J. G. Kottasche Buchhandlung Nachfolger Stuttgart und Berlin 1908 2. - 4. Auflage Alle Rechte vorbehalten Druck der Union Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart ( 1905 ) Vor fünfundzwanzig Jahren war ich einmal durch ein hartnäckiges neurasthenisches Leiden genötigt , einen Winter in tiefster Stille und Zurückgezogenheit zuzubringen .
Der Arzt hatte mich nach Cannstatt geschickt zu einem Nervenspezialisten , der sein Heil an mir versuchen sollte .
Es geschah mit wenig Erfolg , vielleicht auch darum , weil es mir in der kleinen Stadt , die im Winter so verödet war , wie irgend ein Badeort , an aller geselligen Zerstreuung fehlte , während mir jede geistige Arbeit streng untersagt war .
Doch die Kunst , nichts zu denken , hatte ich nie geübt , und obwohl ich mich des Schreibens enthielt , trieb die Phantasie nach wie vor ihr Spiel , fieberhaft aufregend und unfruchtbar zugleich , da die Bilderflucht , die durch mein Hirn kreiste , sich nicht gestalten und ihren gesunden Weg nach außen suchen durfte .
Zu Anfang freilich hatte ich noch eine trauliche Gesellschaft .
In meinem großen , unheimlich leeren Hotel , nach dessen schattigem Garten an Sommertagen die Stuttgarter zu jener Zeit fleißig hinausspazierten , während es im Winter nur zu Bällen und Hochzeiten benützt wurde , wohnte außer mir nur ein einziger Gast , den ich aber mit Freuden begrüßte :
mein alter Freund Berthold Auerbach .
Er hatte sich bei einem Arzt , auf den er große Stücke hielt , in die Kur gegeben und war voller Hoffnung , da er nicht ahnte , daß es das letzte Jahr seines Lebens sein sollte .
Doch lag , so sehr er sich bemühte , heiter und gescheit wie sonst zu erscheinen , eine gewisse Müdigkeit über ihm , die auf seinen lebhaften Geist drückte und ihn oft mitten im Gespräch mit einem Seufzer abbrechen ließ .
Da ich ihn immer lieb gehabt und viele Zeichen herzlicher Gesinnung von ihm empfangen hatte , war der Ton dieses Beisammenseins kurz vor der letzten Trennung etwas gedämpft .
Doch hatte ich noch gute Stunden mit ihm , wo wir als zwei vertraute , wenn auch im Alter ungleiche Kameraden von gemeinsamen Erinnerungen , von Menschen und Büchern plauderten , und wenn er sich angegriffen fühlte , spielten wir ein nicht sonderlich aufregendes Kartenspiel , Franzefuß oder Terteln genannt , wobei er sich kindlich freute , wenn er die Partie gewann .
Dann kam nach kurzer Zeit seine Tochter , ihn abzuholen und nach Cannes zu begleiten .
Wir nahmen bewegt von einander Abschied .
Ich wußte , daß ich den teuren Freund nicht wiedersehen würde .
* Nun wieder auf mich allein angewiesen , mußte ich suchen , wenn ich mich müde gelesen hatte , auf eigene Hand mich zu zerstreuen und melancholische Grillen , die mir dann und wann zu schaffen machten , zu verscheuchen .
Dazu schien mir unter anderem das Volksfest geeignet , das auf dem sogenannten Cannstatter Wasen , einer großen Wiese , die der Neckar durchströmt , alljährlich im Herbste gefeiert wird .
Es ging aber dabei nicht sonderlich lustig zu , und an drolligen Homoren , die einen hineingeschneiten einsamen Fremden aus seinem Trübsinn hätten herausreißen können , fehlte es durchaus .
Trotz des jungen Mostes , dem in den Trinkbuden reichlich zugesprochen wurde , wollte sich unter den Landleuten und den vielen Stuttgartern , die herausgekommen waren , keine ungebundene Stimmung verbreiten , die wohl auch dem schwerblütigen schwäbischen Temperament nicht gemäß sein mag , und ich sehnte mich ordentlich nach einem das Gewühl durchdringenden Juhschrei , wie er auf bayerischen Volksfesten ähnlicher Art hin und wieder wie eine klingende Rakete über die dichtgedrängten Köpfe ins Blaue zu schießen pflegt .
So schlenderte ich ziemlich mißtröstlich zwischen den Schau- und Verkaufsbuden herum , in denen ebenfalls nichts meine Neugier regte , und nur hin und wieder begegnete mir ein schwäbischer Charakterkopf oder ein rosiges Mädchengesicht , die meinen Blick fesselten .
Der Himmel war von grauem Duft übersponnen , träge floß der Neckar dahin , voll herbstlich gelber Blätter , und schon dachte ich daran , den verfehlten Versuch , mich zu " amüsieren " , aufzugeben und in mein stilles Zimmer zu meinen Büchern zurückzukehren , als ich zu einem Karussell gelangte , das am freien äußersten Ende des Festplatzes auf dem schmutziggelben zertretenen Grasboden errichtet war und eben einen neuen Rundlauf begonnen hatte .
Es war auf den ersten Blick nichts Besonderes daran zu sehen , ein plumper hölzerner Bau , mit einigen Fahnen dekoriert .
Unter seinem Dache aber regte sich eine Lustigkeit , wie sie auf der ganzen übrigen Wiese nicht zu entdecken war .
Auch war der Leierkasten , der die Fahrt begleitete , ausnahmsweise nicht so verstimmt , wie die Trompeten und anderen Musikinstrumente , die das Publikum in die verschiedenen Schaubuden locken sollten , und seine Klänge schienen die buntgemischte Reisegesellschaft auf den herumwirbelnden hohen Sitzen in die fröhlichste Stimmung zu versetzen .
Ich blieb stehen und ergötzte mich an dem munteren Bilde , in dem besonders ein paar lachende und jauchzende Kinder bei jedem Vorüberfliegen mir wieder von neuem das Herz erfreuten .
Neben mir stand noch ein Anderer , der an dem Schauspiel Gefallen zu finden schien , ein hagerer Mann in einem schwarzen , fadenscheinigen Anzug , einen Zylinder etwas verwogen aufgesetzt , unter dem sich ein paar dünne schwarze Löckchen hervorstahlen .
Das ganz glattrasierte Gesicht war sehr ausdrucksvoll , unter dichten buschigen Brauen glänzten kleine , scharfe Augen , den Mund unter der derben Nase umspielten beständig zuckende Fältchen , manchmal sarkastisch , dann wieder gutmütig lächelnd .
Ich entsann mich , dieser auffallenden Figur schon einmal bei einem Spaziergang in der Stadt begegnet zu sein , wo wir uns Beide forschend anblickten .
Er grüßte mich im Vorbeigehen mit einer leichten Gebärde , und ich sah , daß er den einen Fuß nachschleppte .
Wofür ich ihn halten sollte , wußte ich nicht und schwankte zwischen einem Schullehrer , einem Apotheker und einem Schauspieler .
Er mochte ungefähr von meinem Alter sein .
Seitdem war ich ihm nicht wieder begegnet und hatte nun Gelegenheit , meine physiognomischen Studien fortzusetzen .
Doch schien er es zu merken und dadurch beunruhigt zu werden , so daß ich mich wieder dem Karussell zuwendete .
Auch das hörte endlich auf .
Die Schnelligkeit des Umschwungs wurde mäßiger , der Mann , der die Kurbel drehte , ließ den Arm sinken , und zugleich hielt die Frau am Leierkasten inne , und die Drehbühne stand still .
Als ich mich eben zum Fortgehen anschickte , hörte ich meinen Nachbar sagen : Finden Sie nicht auch , daß so ein Karussell eine merkwürdige Ähnlichkeit hat mit dem menschlichen Leben , wie es die Meisten führen ?
Die werden vom Schicksal herumgetrieben , daß ihnen Hören und Sehen vergeht , glauben aber , sie bewegten sich selbst , und wären sehr erstaunt , wenn man es ihnen ausreden , ihnen vorstellen wollte , daß sie sich nur im Kreise drehen , während sie glauben , vorwärts zu kommen .
Dabei sind sie in ihrem Gott vergnügt und haben eine große Meinung von sich .
Haben Sie den Buben gesehen , der auf dem hölzernen Löwen saß , und das kleine Mädel auf ihrem Schwan , dahinter den Flachskopf auf dem Drachen ?
Lauter junge vielversprechende Helden .
Spaßhaft war auch der Ernst , mit dem der junge Soldat auf seinem hohen Gaul saß und , wenn er mit dem Rapier im Vorbeisausen durch den eisernen Ring gestochen hatte , ein Gesicht machte , wie wenn er die Schlacht von Sadowa gewonnen hätte .
Und dann das Liebespaar , das in der Gondel saß , er den Arm um ihren Nacken gelegt , Beide in einem Meer von Seligkeit schwimmend , während der Schneider oder Schuster hinter ihnen vor Neid verging .
Das Rührendste aber war das Mütterchen in dem großen Stuhl , das sein Enkelkind auf dem Schoß hatte und so andächtig vor sich hinblickte , als sollte es nun geradewegs in den Himmel hineinfliegen .
Allen vergeht das klare Bewußtsein , wo und wer sie sind , bei dem schwindelnden Umschwung und der schrillen Musik , bis auf einmal - bums !
da steht die Maschine still , und sie müssen aussteigen und haben von der ganzen Rundreise nichts gehabt als Ohrensausen und das Vorbeifliegen undeutlicher Bilder .
Aber es ist doch eine ganz hübsche Einrichtung , das Karussell , das man Leben heißt , nur muß man sich nicht zu vornehm halten , mitzumachen und sich alle Gedanken , warum das so und nicht anders ist , vergehen lassen .
Wir Anderen , die nicht herumsausen mögen und nur zuschauen , sind viel übler dran , wenn wir fragen , wozu der ganze Lärm , den man Weltgeschichte nennt , da der Mann , der die Kurbel dreht , und die Frau , die Musik dazu macht , sich nicht darauf einlassen , die Frage zu beantworten .
Oder meinen Sie nicht auch ?
Ich hatte ihm erstaunt zugehört , während wir uns langsam von dem Karussellplatz entfernten .
Er brachte seine barocke dichterische Grübelei in einem ruhigen Tone vor , wie Jemand , dem dergleichen Nachdenklichkeiten etwas Gewohntes sind .
Seine Stimme war schwach und etwas heiser und doch von einem zarten Wohllaut , daß ich ihn gern noch weiter phantasieren gehört hätte .
Ihr Gleichnis , lieber Herr , ist sehr sinnreich , sagte ich endlich .
Doch trifft es in einem Hauptpunkt nicht zu .
Das Publikum , das da oben herumkreiste , wurde in seinen Illusionen nicht gestört , bis die Maschine stillstand .
Im wirklichen Leben aber geht es nicht so glatt und friedlich zu , da wird bald Der , bald Jener von einer rauhen Hand herausgerissen , der Knabe von seinem Löwenroß , der Liebhaber von der Seite seines Schätzchens , der rauhe Krieger kommt unter die Hufe seines Gauls , und das Mütterchen fällt hin und bricht ein Bein , so daß es auf Krücken ins Himmelreich eingehen muß .
Da klingt dann die Leierkastenmusik , die unaufhörlich fortspielt , wie ein schadenfroher Hohn auf alles Menschenweh , da die Anderen ihre Rundfahrt wohlbehalten und gedankenlos fortsetzen .
Ja , sagte er , Sie haben Recht , der Vergleich hinkt , wie der , der ihn gemacht hat .
Im allgemeinen aber ist ein solches Volksfest sehr dazu angetan , allerlei philosophische Grillen zu fangen .
Jedenfalls wird man hier von dem Hochmut kuriert , als sei man etwas Besseres als die sogenannten Nebenmenschen , weil man vielleicht ein bisschen klüger ist .
Macht es mich glücklicher , wenn ich die Nüsse , die mir das Welträtsel zwischen die Zähne schiebt , aufzuknacken suche und doch nicht damit zu stande komme ?
Mir tun nur die Kinnladen weh .
Diese guten Leute aber , die hier bei Wein und Küchle sich es mit Weib und Kind wohlsein lassen und alles Übrige ihrem Pfarrer anheimstellen , die sind die wahren Weisen und geborenen Agnostiker , während Unsereins erst zu dieser Weisheit letztem Schluß gelangt , wenn er sich Kopf und Zähne an den Weltproblemen zerbrochen hat .
Man könnte die guten Bauersleute beneiden , die begierig in die Buden treten , wo das Schaf mit zwei Köpfen oder die Frau mit dem Vollbart gezeigt wird .
Ihre Verwunderung fängt erst beim Unnatürlichen an , da es ihnen nicht einfällt , sich Gedanken darüber zu machen , wie unbegreiflich auch alles Natürliche ist , zum Beispiel wie in einem einfachen Schafskopf so etwas wie Gefühl und Instinkt sich regen kann , ja , wie überhaupt etwas entstehen konnte , was man die Welt nennt , und worin sie ebenfalls einen Platz finden sollten .
Aber verzeihen Sie , ich langweile Sie mit diesen Gemeinplätzen .
Durchaus nicht , versetzte ich .
Was Sie sagen , sind ja auch Gemeinplätze nur in dem Sinne , daß diese Fragen seit Jahrtausenden alle denkenden Köpfe beschäftigt haben .
Hat doch auch schon ein griechischer Weiser gesagt , die Philosophie fange mit dem Verwundern an .
So wäre nichts wunderbarer , als wenn sich hier auf dem Cannstatter Wasen lauter Philosophen herumtrieben .
Jawohl , sagte er mit einem feinen Lächeln , wenn ich nicht irre , war_es Aristoteles , der dieses tiefsinnige Wort gesprochen hat .
Doch will mir scheinen , als habe er es ganz kaltblütig getan , ohne daß ihn eine Gänsehaut überlaufen hätte , wie jedesmal meine Wenigkeit , wenn ich mich in das Urproblem vertiefe und die Urverwunderung in mir aufsteigt .
Ich sah ihn fragend an .
Wir wandelten langsam von Cannstatt weg gegen Stuttgart hin , durch die langen , schattigen Alleen , die zwischen der Hauptstadt und dem kleinen Cannstatt eine parkartige Verbindung herstellen .
Ich meine , fuhr er fort , daß überhaupt etwas vorhanden ist , worüber man sich verwundern kann , und ein Ingenium , das dies Geschäft besorgt , das hat dem großen Denker weder warm noch kalt gemacht .
Wenigstens habe ich in seiner Kategorientafel keine Spur davon entdeckt .
Die Wirklichkeit , das Was , nahm er als eine unanfechtbare Voraussetzung hin , während gerade das mich manchmal fast zur Verzweiflung bringt , wenn ich mir so recht deutlich vorstelle , wie es wäre , wenn eben nichts vorhanden wäre oder ein ganz anderes Etwas , und wie es kommt , daß in der ungeheuren göttlichen Komödie auch ich Wurm mitspielen muß , mich bei schlechtem Wetter krümme oder , wenn ein bisschen Sonne scheint , meine Glieder behaglich ausstrecke , im Wahn , das sei nun ein Glück .
Ja , verehrter Herr , das ist um verrückt zu werden .
Da sehnt man sich nach dem Karussell und dem Leierkasten , die einen in einen besinnungslosen Taumel wiegen und aller bodenlosen Grübelei entrücken .
Ein Seufzer hob seine Brust .
Er blieb stehen und sagte aufatmend : Entschuldigen Sie , daß ich einen Augenblick rasten muß .
Das Sprechen , während ich gehe , greift mich an .
Was werden Sie von mir denken , daß ich , ein Ihnen ganz Unbekannter , Ihnen so viel von mir vorschwatze ?
Und vielleicht können Sie mir nicht einmal nachfühlen .
Wer Familie hat und sonst eine Tätigkeit , die ihn erfreut und ganz in Anspruch nimmt , der kann es schwerlich verstehen , wie Jemand zu Mute ist , der sich ganz einsam und zwecklos dem Universum gegenüber fühlt .
Wenn ich manchmal in der Nacht aufwache und das Grauen empfinde , daß ich überhaupt da bin , ohne gefragt worden zu sein , und so auch wieder hinausspediert werde , wie ein Schauspieler , den der Direktor entläßt ohne Kündigung - es ist furchtbar !
Auf dem Karussell befindet sich doch Keiner , der sich von der Rundfahrt nicht ein Vergnügen versprochen und deshalb seinen Groschen gern bezahlt hat .
Auch darin hinkt der Vergleich .
Aber daß wir mittun müssen , wir mögen wollen oder nicht , das ist eine brutale Vergewaltigung , die uns schon allein an einem väterlichen Schöpfer irre machen könnte .
Sie irren , sagte ich , wenn Sie glauben , ähnliche Stimmungen und Betrachtungen seien mir immer fern geblieben .
Zwar - was den Lebensüberdruß betrifft , der Jeden von uns gelegentlich anwandelt , halte ich es mit Jenem , der erklärt hat :
Ich hinge wahrlich nicht so sehr An diesem lumpigen Leben , Wenn sonst nur irgend ein Mittel wäre , Um irgend was zu erleben .
Aber ich brauchte nicht erst als ein kranker Mann in die Cannstatter Einsiedelei geschickt zu werden , um die Gänsehaut kennen zu lernen , von der Sie sprachen , das rätselhafte Grauen vor dem Dasein überhaupt , dessen Sinn wir nie ergründen und über dessen Unheimlichkeit keine Gottes- und Weltweisheit uns beruhigen kann .
Nur haben mich freilich Frau und Kinder davor bewahrt , dies Alles in solcher Schärfe zu empfinden , wie Sie .
Warum haben Sie nicht dafür gesorgt , sich des gleichen Hausmittels bedienen zu können ?
Dafür gesorgt ! wiederholte er mit einem bitteren Ton .
Als ob es meine Schuld gewesen wäre , daß ich den Anschluß versäumt habe !
Freilich , wenn ich nicht Der gewesen wäre , der ich bin !
Aber wer hat mich dazu gemacht ?
Warum hat mir die gütige Vorsehung nicht ein klein wenig Talent zum Heucheln mit auf den Weg gegeben ?
Ich säße jetzt im Schoß einer zahlreichen Familie auf irgend einer fetten Pfründe , und das Grauen vor dem Welträtsel träte vielleicht nie über meine Schwelle .
Stadt dessen treibe ich mich nun als ein hinkender armer Teufel so auf einsamen Nebenwegen in der Welt herum , und mein schwacher Magen hindert mich überdies , nach dem einzigen " Hausmittel " zu greifen , das Unsereinem erreichbar ist , dem alten Sorgenbrecher , der auf einen schlaflosen Kopf dieselbe wohltätige Wirkung ausübt , wie die einlullende Kreisbewegung des Karussells .
Sie haben mir es wohl schon angemerkt , verehrter Herr , ich bin ein verdorbener Theologe , im Stift erzogen , aus dem so viel schwäbische Kirchenlichter und unkirchliche Erleuchter der Welt hervorgegangen sind .
Als ich eintrat , dachte ich , das Zeug zu haben zu einem großen Gottesgelahrten , mindestens aber zu einem trefflichen Diener am Wort .
Es dauerte nicht lange , so erkannte ich , daß ich im Zorne Gottes die theologische Laufbahn erwählt hatte , und warf den Priesterrock , noch ehe ich ihn angezogen hatte , in die Nesseln .
Sie müßten die Zustände in den kleinen pfahlbürgerlichen Städtchen meines engeren Vaterländchens kennen , um eine Vorstellung davon zu haben , wie mein Entschluß , den Theologen an den Nagel zu hängen , auf meine Leute und die sämtliche Freundschaft wirkte .
Ich will Sie mit dem , was ich damals durchzumachen hatte , nicht behelligen .
Genug , ich war auf einmal ein Ausgestoßener , von dem alle traulichen Bande des Blutes und der Liebe wie verbrannte Zwirnsfäden abfielen , und der keine andere Aussicht hatte , als in irgend einem möglichst versteckten Winkel , um seiner ehrbaren Familie keine Schande zu machen , wie der verlorene Sohn die Schweine zu hüten , oder allenfalls eine Herde ungewaschener Schulbuben .
Ganz so schlimm erging es mir nun gottlob nicht .
Und dazu half mir eine junge Schauspielerin , die ich in der ersten Zeit , wo ich vogelfrei in der Luft schwebte , bei ihrem Gastspiel in Stuttgart kennen lernte .
Ich werde Sie mit dieser übrigens für jeden Dritten sehr uninteressanten Liebesgeschichte nicht langweilen .
Genug , hier tat sich nicht nur für mein Herz , das durch die zerrissenen Bande schwer verletzt war , sondern auch für meine äußere Zukunft ein Weg zur Rettung auf .
Ich hatte von früh an Neigung zum Theater gehabt - Sie wissen : ein Komödiant könnte einen Pfarrer lehren - und glaubte auch , bei kleinen Aufführungen , noch vor der Stiftszeit , Talent bewiesen zu haben .
Darin bestärkte mich meine Freundin .
Sie gab mir in den Zwischenakten unserer Verliebtheit ganz ernsthaften Unterricht , und als ich ihr dann nach der norddeutschen Stadt gefolgt war , an deren Bühne sie ein festes Engagement bekommen hatte , wurde es ihr nicht schwer , mir ebenfalls dort eine Anfängerstelle zu verschaffen , so daß ich , obwohl meine Leute die Hand vollständig von mir abgezogen hatten , mich mit der Zeit notdürftig durchschlagen konnte .
Für jugendliche Helden- und Liebhaberrollen hatte mich Mutter Natur nicht gerade ausgestattet .
Ich hatte das bald eingesehen und warf mich auf das Charakterfach , wo ich mit der Zeit eine gewisse Routine gewann und glücklicher war , als wenn ich mit dem zehnfachen Gehalt auf der Kanzel hätte Komödie spielen müssen .
Und so war der verlorene Sohn denn doch leidlich wohlaufgehoben und brauchte sich nicht von Trebern zu nähren .
Mein Schutzengel aber , der mir dazu verholfen , ließ mich im Stich .
Obwohl er nicht mehr ganz engelrein war , als ich ihn kennen lernte , dachte ich doch in allem Ernste an Heirat , da sich es ja nicht darum handelte , eine Frau Pfarrerin mir beizulegen .
Aber meine Hoffnung , diese reizende Person für immer an mich zu ketten , ging nicht in Erfüllung , ein glänzenderer Bewerber entführte sie mir - sie ist nach wenigen Jahren elend zu Grunde gegangen .
Wir hatten uns inzwischen der Stadt genähert , da blieb er wieder stehen , sein lahmer Fuß schien rasch zu ermüden .
Erlauben Sie , daß ich mich hier von Ihnen verabschiede , sagte er , indem er die Uhr zog .
Es ist schon sechs .
Ich muß hier einen Seitenweg einschlagen , da ich irgendwo erwartet werde und Eile habe , noch zur rechten Zeit zu kommen .
Es war mir eine große Ehre und Freude ... Ich möchte mich doch nicht von Ihnen trennen , versetzte ich , ohne Ihren Namen erfahren zu haben .
Sie haben mir so viel Interessantes mitgeteilt und für Ihr Schicksal so viel Anteil in mir erweckt ... O , verehrter Herr , mein Schicksal ist ein ganz alltägliches und mein Name völlig unbekannt , nicht nur der wirkliche , der im Kirchenbuch eingetragen steht , sondern auch der nom de guerre , unter dem ich an verschiedenen Bühnen aufgetreten bin .
Sie werden ihn schwerlich je gehört haben , denn ich habe es verschmäht , was ich allenfalls auch gekonnt hätte , mich zum Virtuosen auszubilden und mit nichtswürdigen Mätzchen den süßen Pöbel zu blenden .
Mein Ehrgeiz war , immer vor allem dem Dichter zu seinem Recht zu verhelfen , nicht eigene Künste zu suchen , sondern seiner Kunst zu dienen .
Damit bringt man es heutzutage nicht weit , höchstens dazu , das zu werden , was man beim Theater " eine große Utilität " nennt .
Doch auch das ist nun für mich vorbei .
Als der Krieg gegen Frankreich ausbrach , war ich gerade ins Schwabenalter getreten und zum regelrechten Soldaten verdorben .
Ich konnte es aber nicht über mich bringen , während sich es um das deutsche Reich handelte , zu Hause zu bleiben und , statt auf dem Welttheater , nur in einer Bretterwelt allerlei Schlachten mitzumachen .
So ging ich als Krankenträger mit nach Frankreich und tat , so viel ich konnte , meine Schuldigkeit , bis mir ein Granatsplitter in den Fuß fuhr .
Vier Wochen lag ich im Lazarett .
Als ich endlich losgesprochen wurde , war ich für alle anderen Rollen , als die des Mephisto und allenfalls Richard den Dritten , unbrauchbar .
Auch meine Stimme hatte ich in nassen Bivouacs ruiniert .
Und Sie begreifen , selbst wenn das nicht der Fall gewesen wäre , daß an keiner Bühne ein Schauspieler nur für diese beiden Rollen allein Engagement findet , er müßte denn gerade für diese einen Weltruf besitzen .
Wie ich es fertig gebracht habe , trotzdem nicht den Beruf eines landstreichenden lahmen Krüppels zu ergreifen und mich schlecht und recht durchzubetteln , ist gleichgültig .
Verzeihen Sie , daß ich Sie so lange von meiner unbedeutenden Person unterhalten habe .
Es gibt eben ein Wort das andere , und bei einem Menschen , der mit der Welt keinen legitimen Zusammenhäng mehr hat und kaum zwanzig Worte am Tage zu sprechen pflegt , sprudelt dann alles heraus , wenn einmal die Schleuse gezogen ist .
Ich wünsche Ihnen guten Erfolg für Ihre Kur und haben Sie Dank für diese angenehme Stunde !
Er zog den Hut , wartete nicht ab , daß ich ihm die Hand reichte , und hinkte mit großen Schritten auf einem Seitenwege davon .
Dieser merkwürdige Charakterkopf und Alles , was ich aus seinem Munde vernommen hatte , ging mir auf dem ganzen Heimwege in meine Cannstatter Einsiedelei beständig nach und beschäftigte mich auch noch am nächsten Tage , so daß ich noch einmal um dieselbe Stunde mich nach dem Volksfest aufmachte , in der Hoffnung , ihn dort wiederzufinden und die interessante Bekanntschaft fortzusetzen .
Es war aber umsonst .
Meinen suchenden Augen , die das Menschengewühl durchirrten , begegnete der schiefgesetzte Zylinder und die hinkende schwarze Figur nicht wieder , das Karussell drehte sich heute schläfriger als gestern , da die Frau an der Kurbel stand , und ich ärgerte mich , daß ich mich in die Bude des Schafs mit den zwei Köpfen hineinlocken ließ , da ich auf den ersten Blick den plumpen Betrug des seitwärts angenähten zweiten Kopfes auf dem ausgestopften Leibe erkannte .
Auch in den Straßen Cannstatts suchte ich den seltsamen Mann vergebens , und nach und nach verlor sich der Eindruck , den er mir gemacht hatte .
Mein Zustand , der sich nicht besseren wollte , bedrückte mich , die langen , dunklen Abende wurden immer lastender , und ich lebte erst wieder auf , als nach Weihnachten meine Frau mein Exil teilte , die der Kinder wegen nicht früher hatte abkommen können .
Zu unseren bescheidenen Versuchen , in das dunkle winterliche Stillleben ein wenig Licht und Abwechslung zu bringen , gehörte auch hin und wieder eine Fahrt nach Stuttgart , um einer Theateraufführung beizuwohnen .
Es war nicht gerade eine Glanzperiode der Stuttgarter Hofbühne .
Ob die Schuld hauptsächlich an der wenig energischen und verständnislosen Leitung lag , zu der der Intendant Feodor Wehl wohl auch in jüngeren Jahren nicht der Mann gewesen wäre , kann ich nicht beurteilen .
Die Stuttgarter waren der Meinung , zum Theaterdirektor gehöre mehr , als daß man ein paar kleine Lustspiele gemacht habe und sein Interesse für das Drama dadurch beweise , daß man den Shakespeareschen Narren und witzigen Personen gelegentlich ein paar Späße eigener Fabrik in den Mund lege .
Daß der alte Herr , der , in ein dickes Plaid gewickelt , hüstelnd den Proben beizuwohnen pflegte , sich in das Geschäft seiner Regisseure kaum mit einem Wort einzumischen pflegte , sondern müde vor sich hinträumte , hatte ich selbst mitangesehen und dem guten Mann mein Mitleid nicht versagt .
Auch um Shakespeare tat es mir leid , der bei solcher dramaturgischen Unzulänglichkeit nicht zu seinem Rechte kam .
Besonders auffallend war das an einem Abend , wo " Hamlet " in Szene ging .
Dennoch hielten wir aus , da das wundersame Werk durch alle Mängel der Darstellung nicht ganz um seine Wirkung gebracht werden konnte , zumal auf Zuschauer , die so lange in künstlerischer Quarantäne gelebt und nun wieder den Quell ewiger Poesie rauschen hörten , wenn er auch zuweilen etwas trübe floß .
Das war nun im erhöhten Maße zu Anfang des fünften Akts in der Kirchhofsscene der Fall .
Schon die äußere Anordnung des Schauplatzes schien uns , die wir an die malerischen Künste des Münchener Theaters gewöhnt waren , dürftig und stimmungslos .
Als nun aber der erste Totengräber mit einer heiseren Stimme , die zuweilen ins Falsett überschlug , seine barocken Sprüche vorzubringen begann , sahen wir uns verwundert um , daß einem solchen schwächlichen Gesellen diese kleine , aber bedeutungsvolle Rolle anvertraut werden konnte .
Doch schon nach den ersten fünf Minuten nahm ich den Vorwurf zurück .
Der Alte in der Grube hatte eine Art , seine spitzfindigen Späße zwischen den Zähnen hinauszuschleudern , mit dem Behagen eines geborenen Humoristen , der aus seinem Mutterwitz einen Beruf macht , dabei mit so seltsamen Modulationen der Stimme , daß ich jedes Wort mit gespanntester Aufmerksamkeit verfolgte .
Und diese Stimme , die trotz der Heiserkeit einen gewissen Wohlklang hatte - woran erinnerte sie mich ?
Wo hatte ich sie schon gehört ?
Ich richtete das Glas scharf auf den Sprecher , der mit dem halben Leibe aus der Grube herausragte .
Die Züge des Gesichts konnte ich bei dem nächtlichen Helldunkel auf der Bühne nicht gleich deutlich erkennen , doch sah ich , daß unter dichten grauen Brauen ein Paar kleine Augen funkelten , und nach und nach glaubte ich auch eine breite Nase zu erkennen und jetzt auch den sarkastischen Mund - ja , es blieb mir kein Zweifel , er war_es , trotz des grauen Kopfes und Kinnbarts , mein guter Bekannter vom Karussell auf dem Cannstatter Volksfeste !
Sobald mir das klar geworden war , lauschte ich mir steigender Bewegung jedem Worte , das aus seinem Munde kam .
Nun begriff ich , warum ich von dieser Totengräberphilosophie , die mich sonst nur wie ein Feuerwerk humoristischer Laune ergötzt hatte , tief gerührt wurde .
Es war die melancholische Abrechnung über den rätselhaften Lauf der Welt , die dieser grübelnde Geist am Rande des Grabes hielt ; und was in seiner Stimme zitterte , war etwas von dem Grauen vor der Einsamkeit eines denkenden Menschen gegenüber der Unerforschlichkeit des Alls , das nur ein Humorist zu bezwingen vermag .
Als er eben mit seinem ungeübten , aber musikalischen Bariton das Liedchen anstimmte :
In jungen Tagen ich lieben täte , Wie dünkte mir das so süß .
Die Zeit zu verbringen , ach früh und spät Behagte mir nichts wie dies ! und zum Schluß die bittere Erkenntnis , die er aber als etwas Selbstverständliches vortrug :
Und o , eine Grube gar tief und hohl Für solchen Gast muß sein ! -
da überlief mich ein Schauder , der ja " der Menschheit bester Teil " ist , und ich versank in eine Traumstimmung , aus der mich auch der Verlauf der Szene , die nicht auf gleicher Höhe blieb , nicht herausreißen konnte .
Als ich ein paar Tage später zu Feodor Wehl kam , der uns zu einer kleinen Teegesellschaft geladen hatte , fragte ich ihn nach dem Schauspieler , der den Totengräber gespielt , und erzählte , unter welchen Umständen ich schon früher seine Bekanntschaft gemacht hatte .
Von seinen intimen Bekenntnissen zu reden , hielt ich nicht für angebracht , ja ich verschwieg sogar , daß er von der Theologie zur Bühne gekommen war .
Wehl wußte nur , daß er früher an verschiedenen angesehenen Stadttheatern beschäftigt gewesen war , bis die Verwundung im Kriege sein ferneres Auftreten unmöglich gemacht hatte .
Nicht nur , daß er den Fuß nachschleifte , auch sein einst sehr wohlklingendes Organ habe in dem Winter vor Paris dermaßen gelitten , daß er nicht imstande war , selbst kürzere Episodenrollen durchzuführen .
Da er aber sehr intelligent und von früher her gut angeschrieben war , sei die Direktion darauf eingegangen , ihn als Statisten zu engagieren , und zwar als eine Art Statistenregisseur , da er vortrefflich verstanden habe , in die träge Maße Leben und Ausdruck zu bringen , wobei seine Lahmheit ihm nicht hinderlich sei .
Einmal aber habe der Darsteller des Totengräbers durch plötzliche Erkrankung sich gehindert gesehen , am Abend zu spielen .
Da habe sich dieser - Wehl nannte mir den Namen , den ich vergessen habe - erboten , für ihn einzuspringen , und da er den ganzen Hamlet auswendig wußte , die Rolle nicht nur ohne Anstoß , sondern so virtuos durchgeführt , wie ich selbst es nun miterlebt hatte .
Außer dem Theater verkehre er mit Niemand und verschwinde sofort , wenn die Vorstellung vorüber sei .
Er scheine in der Stadt Verwandte oder Bekannte zu haben , denen er es um jeden Preis verbergen wolle , daß er , vielleicht nach einem Leben , das zu ganz anderen Hoffnungen berechtigt habe , dazu gelangt sei , sein Dasein als ein namenloser Statist zu beschließen , dessen ganzer Ehrgeiz es noch sei , in einer " Grube gar tief und hohl " die Worte des größten Dichters sprechen zu dürfen . - - - - - - Der Zug war nicht überfüllt .
Ich durfte hoffen , in meinem Coupe allein zu bleiben , zumal nachdem ich mich mit dem Schaffner darüber verständigt und meinen Wunsch durch einen gehaltvollen Händedruck bekräftigt hatte .
Doch schon auf einer der nächsten Stationen , wo ein großes Menschengewühl den Bahnhof füllte , öffnete mein Gönner plötzlich die Tür und trug einiges Handgepäck herein , mit verlegenem Achselzucken und indem er mir zuraunte : Hab es nicht anders machen können .
Ist nur eine einzelne Dame , aber was für eine !
In der Tat folgte ihm auf dem Fuß eine Dame , deren Erscheinung das Zeugnis des Schaffners rechtfertigte : eine schlanke Gestalt mit leichten , sicheren Bewegungen , in der geschmackvollsten , doch sehr einfachen Reisetoilette , unter einem silbergrauen Schleier ein schönes , nicht mehr ganz junges Gesicht mit ernsten , dunklen Augen und einem Grübchen in der linken Wange .
Sie erwiderte meinen Gruß mit einem leichten Neigen und installierte sich in der leeren Fensterecke mir gegenüber , indem sie ein elegantes Handtäschchen neben sich stellte , den Schleier zurückschlug und ein Buch hervorholte , in das sie sich , sobald der Zug sich wieder in Bewegung setzte , eifrig zu vertiefen schien .
Ich hatte nun alle Muße , sie näher zu betrachten , da sie nicht die geringste Notiz von mir nahm und die Gegend , durch die wir fuhren , so reizlos war , daß sie keinen Blick durch das Fenster warf .
Die breiten Augenlider fielen mir auf , die sie auf das Buch gesenkt hatte , die schöne Stirn unter dem leicht gewellten aschblonden Haar und die zarte Linie der geraden Nase , deren Flügel leicht erzitterten , wenn etwas , das sie las , sie erregte .
Besonders schön war der Mund , der auch im Schweigen einen lebhaft bewegten Geist verriet , während das schon erwähnte Grübchen dem Gesicht bei allem Ernst einen witzigen Zug verlieh .
Das Buch , das sie las , war ein Tauchnitzband .
Doch stand es mir außer Zweifel , daß ich eine Deutsche mir gegenüber hatte , und so sehr ich es sonst vermeide , in einem Eisenbahnwagen Bekanntschaften anzuknüpfen , diesmal fühlte ich eine lebhafte Neugier , von dem ungewöhnlich anziehenden Wesen etwas Näheres zu erfahren , vor allem zu hören , was für eine Stimme aus diesem weichen und doch charaktervollen Munde ertönen möchte .
Ein Blick , den ich zufällig auf das Handtäschchen warf , kam mir zu Hilfe .
Ich las auf einem silbernen Schildchen den Namen der Besitzerin , einen mir sehr wohlbekannten , da einer meiner Jugendfreunde , der in Berlin wohnte , diesen Namen trug .
Ohne mich lange zu bedenken , ergriff ich diesen Anknüpfungspunkt und sagte , als die Leserin nun doch einmal eine Pause machte und in die vorbeifliegende Landschaft hinaussah : Ist es sehr indiskret , gnädige Frau , wenn ich eine Frage an Sie richte , zu der mich der Name auf Ihrer Reisetasche anregt ?
Alte Freunde von mir heißen so , und obwohl der Name nicht ganz selten ist , kommt er in dieser Schreibart doch nur in einem engeren Kreise weniger Familien vor .
Wenn Sie daher mit dem Berliner Zweige verwandt wären - mein Freund ist Professor an der Universität ... Sie sprechen von meinem Onkel , erwiderte sie ruhig , dem älteren Bruder meines Vaters .
Es ist wieder die alte Geschichte von der kleinen Welt , in der man keine hundert Schritte tun kann , ohne auf Menschen zu stoßen , mit denen man in näherer oder entfernterer Beziehung steht .
Auch Sie sind mir nicht fremd , nicht bloß durch Ihre Schriften .
Ich habe Ihr Porträt bei meinem Onkel gesehen , als ich vor acht Jahren längere Zeit in seinem Hause lebte und oft von Ihnen sprechen hörte .
Ihre Stimme war sehr klangvoll , aber ihre Art zu sprechen hatte etwas Müdes , Gleichgültiges , wie wenn sie es im Grunde nicht der Mühe wert hielte , sich zu äußeren , oder , während sie sprach , an etwas Anderes dächte .
Ich war längere Zeit nicht wieder in Berlin gewesen , und da mein dortiger Freund ein Feind des Briefschreibens war , ohne Nachricht von ihm geblieben .
Nun hatte ich den besten Anlaß , das Gespräch mit meiner schönen Reisegefährtin fortzusetzen , indem ich sie nach allen Mitgliedern seiner Familie befragte .
Sie gab mir freundlich Bescheid , und die herzliche Art , wie sie von ihren Verwandten sprach , besonders von den beiden Töchtern des Hauses , ihren Cousinen , zeigte mir , daß sie die beste Eigenschaft des Menschen besaß , sich an fremdem Glück zu erwärmen .
Während sie sprach , war sie mir immer schöner und liebenswürdiger erschienen .
Ich tat immer neue Fragen , auch solche , deren Beantwortung mir ganz gleichgültig war , nur um zu sehen , wie ihre feingeschwellten Lippen sich bewegten und die weißen Zähne dazwischen vorglänzten .
Seltsam , daß ich Ihnen dort nie begegnet bin , gnädige Frau , noch von Ihnen gehört habe , sagte ich endlich .
Das ist sehr einfach , versetzte sie .
Ich bin vor acht Jahren zum erstenmal nach Berlin gekommen , und seitdem haben Sie sich dort nicht mehr blicken lassen .
Bis dahin hatte ich in Frankfurt an der Oder gelebt , wo mein Vater Justizrat und ein vielbeschäftigter Advokat war .
Unsere Berliner Verwandten haben uns oft zu sich eingeladen .
Ich konnte aber nicht leicht von Hause fort , meine Mutter war gestorben , als ich erst vierzehn Jahr alt war , da mußte ich für sie eintreten , die Wirtschaft führen und den Vater versorgen und meinen einzigen Bruder , der zwei Jahr älter war als ich .
Erst als der Vater gestorben war , konnte ich das Haus verlassen , da der Bruder längst als Pächter auf einem großen Gut im Fränkischen lebte .
Ich war damals fünfundzwanzig Jahre alt , noch eine rechte Provinzpflanze , der es sehr Not tat , in der Großstadt ein bisschen aufzublühen .
Aber bis zur gnädigen Frau , wie Sie mich nennen , habe ich es in Berlin nicht gebracht .
Ich bin noch immer Fräulein und werde als solches wohl auch dereinst zu meinen Müttern versammelt werden .
Sie hatte das ganz heiter gesagt und sah mich nun mit einer Miene an , als ob der Ausdruck meines Gesichts sie belustigte .
Scheint Ihnen das so unglaublich ? sagte sie .
Trauen Sie mir nicht so viel Verstand zu , daß ich mit meinen vierunddreißig Jahren mich resigniert haben sollte , endgültig sitzen geblieben zu sein und dazu verurteilt , die Heilige Katharina zu frisieren ?
Ober bedauern Sie mich aufrichtig , daß ich die sogenannte Bestimmung des Weibes verfehlt habe ?
O mein Fräulein , versetzte ich , nun auch in dem gleichen scherzhaften Ton , ich machte ein so dummes Gesicht , nur weil ich vor einem ganz anderen Dilemma stand : entweder zu glauben - verzeihen Sie , wenn ich etwas sage , das nach einem banalen Kompliment aussieht - daß die Männer Ihrer Bekanntschaft keine Augen im Kopf gehabt hätten , oder daß keiner gekommen wäre , der Ihr Herz hätte rühren können .
Und welcher dieser beiden Hypothesen würden Sie den Vorzug geben ?
Jedenfalls der letzteren .
Vielleicht gerade , weil Sie viel umworben wurden , haben Sie die Qual der Wahl empfunden und immer noch auf den entscheidenden Himmelswink gewartet .
Sie sah nachdenklich vor sich hin .
Ihre Lösung des Rätsels ist sehr schmeichelhaft , aber sie trifft nicht ganz zu .
Um zu verstehen , wie das so gekommen ist , müßten Sie mich und das wunderliche Leben , das ich geführt habe , näher kennen .
Das wäre aber zu weitläufig und kann Sie nicht ernstlich interessieren . Glauben Sie ? sagte ich .
Das kann Ihr Ernst nicht sein , da es , abgesehen von dem Eindruck , den Ihre Person auf mich gemacht hat , überhaupt mein Metier ist , Menschenschicksale zu ergründen .
Und da ein freundlicher Zufall uns zusammengeführt hat und wir hier ungestört sind - Sie lächelte .
Sie haben Recht , ich sitze hier wie im Beichtstuhl , und Sie haben gewiß nicht zum erstenmal die Bekenntnisse einer mehr oder weniger schönen Seele mitangehört .
Auch ist , was sich mit mir ereignet hat , nichts , was nur aus meinem besonderen Charakter zu erklären wäre , oder gar einer Schuld entspränge , die man geheim halten möchte .
Mein Fall ist der von vielen Tausenden meiner Schwestern und läßt sich auf eine sehr einfache Formel bringen .
Es soll eine russische Komödie geben , die den Titel hat :
" Das Unglück , Verstand zu haben " .
Sehen Sie , dies Unglück ist mir begegnet .
Sie werden sagen , daß das heutigentags kein so großes Unglück für eine Frau sei , wie in der guten alten Zeit noch vor fünfzig Jahren , wo man von dem schwachen Geschlecht , wenn es sich um eine Lebensgefährtin handelte , vor allem ganz andere Eigenschaften schätzte als Verstand , allerlei praktische häusliche Talente und was man Gemüt , Hingebung , Unterordnung unter den männlichen Willen nannte .
Es ist wahr , wir sind aus diesem Puppenstand herausgekommen und dürfen unsere Flügel frei bewegen , und um zu wissen , in welcher Richtung wir es am besten tun sollten , brauchen wir ja auch ein bisschen Verstand .
Wohl gemerkt : ein bisschen !
ja nicht zu viel , nicht so viel , daß wir dadurch " unweiblich " erschienen .
Den Häßlichen und auch sonst vom Glück Gemiedenen unter uns erlaubt man allenfalls , sogar sehr viel Verstand zu haben , um ihr Leben auf eigene Füße zu stellen .
Wenn man aber keine Not leidet , nicht um zu leben einen " Beruf " ergreifen muß und so aussieht wie - nun wie eben ich ausgesehen habe , als ich die Kinderschuhe ausgetreten hatte und nun lange Kleider trug - da ist es sehr übel angebracht , das Leben ernst zu nehmen , statt hübsch und liebenswürdig und so wie alle Anderen zu sein und es sich merken zu lassen , daß man sich nichts Besseres wünschen könne , als möglichst bald eine gute Partie zu machen .
Meine Eltern hatten sehr glücklich miteinander gelebt , doch nur , weil meine liebe Mama auf das Recht , einen eigenen Willen zu haben , völlig verzichtete .
Das hatte mich oft in ihre Seele hinein empört , da sie ebenso klug wie liebevoll war und guten Grund gehabt hätte , bei manchen Einrichtungen unseres Lebens ihrem Kopf zu folgen , wenn der Vater in seiner raschen Art sich vergriff .
Aber ihr Herz beherrschte ihren Kopf so sehr , daß sie , wenn sie sich dann fügte , Gründe hervorsuchte , weshalb es so das Bessere sei .
Hätte sie von Anfang an den Mut ihrer Persönlichkeit gehabt , so wäre es nicht zum Schaden ihrer Ehe gewesen , da der Vater , wenn man es richtig anfing , gegen Vernunftgründe sich nicht verstockte .
Als ich dann allein mit ihm geblieben war , ließ ich mir , was ich an meiner guten Mutter gesehen , zur Witzigung dienen und fand , daß ich ganz gut damit durchkam .
Ich hatte viel vom Vater geerbt , er neckte mich damit , an mir sei ein Jurist verdorben , und fand es ganz in der Ordnung , daß ich meines Bruders Schulstudien auf meine eigene Hand mitmachte .
Im Latein kam ich auch so weit , daß ich Livius lesen konnte , im Griechischen erlahmte ich , als die schwierigeren Aufgaben kamen , und die Mathematik war mir ein Greuel .
Übrigens betrieb ich diese " Unweiblichen " Studien ohne irgend einen Zweck , wie andere höhere Töchter Klavier spielen oder singen lernen , wozu ich kein Talent in mir fühlte .
Und nichts lag mir ferner , als eine gelehrte Frau werden zu wollen oder mir auch nur auf mein bisschen klassische Anfangsgründe etwas einzubilden .
Es war mehr eine Art Neugier , einmal zu erproben , was denn an der berühmten humanistischen Bildung sei , von der die Herren der Schöpfung uns einfältigen Frauenzimmern gegenüber ein so großes Wesen machen .
So hätte denn auch kein Hahn danach gekräht .
Aber mein Bruder , der mich überhaupt vergötterte , verdarb , indem er damit herumprahlte , wie gescheit ich sei und was ich alles lernte und wüßte .
Das schadete mir nun vollends , da ich schon immer für eine unausstehliche kleine Person gegolten hatte , die sich auf ihre Logik Wunder was einbilde .
Dann allerdings hatte ich mir die Redensart angewöhnt , wenn mir bei einem Disput etwas allzu Dummes erwidert wurde :
Das ist nicht logisch !
Nun wußte man , warum mir der Kamm geschwollen war : Griechisch und Lateinisch und auch Geschichte hatte ich aus den Büchern meines Bruders gelernt , etwas gründlicher , als Französisch und Geschichte und andere Dinge in unserer Töchterschule gelehrt wurden .
Daß ich über meiner Gelehrsamkeit nicht versäumte , eine ganz leidliche kleine Hausfrau zu machen , auch gern an allerlei Lustbarkeiten teilnahm und leidenschaftlich tanzte , wurde nicht in Anschlag gebracht .
Es konnte mich nicht wundern .
Ich war wirklich eine der Hübschesten in unserem geselligen Kreise ; nun auch noch für eine der Gebildetsten zu gelten , durfte man mir nicht einräumen .
So wurde mir der Ruf aufgebracht , daß ich unendlich stolz auf meine Wissenschaften sei , und die jungen Herren , die schon ohnehin mir es nicht verzeihen konnten , daß ich sie zuweilen ad adsurdum führte und in ihrer Selbstgefälligkeit beschämte , waren nur allzu willig , den Spitznamen eines pedantischen Blaustrümpfchens , den die Freundinnen mir gaben , in allen Häusern , wo ich verkehrte , mir anzuhängen .
Ja , einen noch boshafteren .
Ein junger Mann aus Süddeutschland war in ein Handelshaus bei uns eingetreten und bald überall eingeführt worden .
Ich hatte ihn ein paarmal getroffen , und da er mir in läppischer Weise den Hof machte , ihn ziemlich unzweideutig ablaufen lassen .
Als man ihn fragte , wie ich ihm gefallen habe , hatte er sehr von oben herab erklärt : es sei schade , daß ein Mädchen , das so gut tanze , so ein Fräulein Siebengescheit sei , die ihren Tänzer wie einen Schulbuben korrigiere , wenn er Mal einen Schnitzer mache .
Das alles nur darum , weil er , um mir zu imponieren , allerlei geschichtliche Kenntnisse ausgekramt hatte , wobei es ihm begegnet war , Karl den Großen für den Vater von Philipp dem Zweiten zu halten und Katharina von Bora , was ihren Geburtsort betrifft , mit dem Käthchen von Heilbronn zu verwechseln .
Ich hatte freilich das Verbrechen begangen , ihn zu korrigieren .
Zur Strafe dafür blieb ich nun bei all meinen Altersgenossen die " Siebengescheite " , da das süddeutsche Wort rasch bei uns Eingang fand .
Sie haben einmal von einem Bauern erzählt , den man ebenso genannt hatte , und der sich auf seinen Grabstein schreiben ließ :
Tue nur nicht Recht behalten Und bleibe fein dumm !
Es war ihm im Leben schlecht ergangen , weil er klüger war als die Anderen und sich_es leider merken ließ .
Die Geschichte habe ich erst später kennen gelernt und meinen Schicksalskollegen herzlich bedauert .
Aber freilich , ich hätte mir kaum eine Lehre daraus genommen .
Man wird ja nur durch Schaden klüger .
Mein Bruder , der die Hauptschuld an meinem Schaden trug , war wütend , konnte es aber nicht ändern .
Ich selbst hatte schon früher eingesehen , daß nächst der Torheit , Verstand zu haben , die größte sei , sich es merken zu lassen .
So bemühte ich mich aus Leibeskräften , es zu verbergen , wenn mir etwas Albernes , Widersinniges oder Unrichtiges vorkam , und wenigstens zu schweigen , so leicht das Widerlegen gewesen wäre .
Sie kennen das Sprichwort : drei Dinge lassen sich nicht verbergen : Husten , Feuer und Liebe .
Ich lernte aber noch ein viertes kennen : Verstand .
Du magst ein noch so einfältiges Gesicht machen , sagte mein Bruder , das Fältchen an deinem linken Mundwinkel verrät , was du denkst .
Ich sah endlich ein , daß ich_es unheilbar verschüttet hatte , daß man mir es eher verzeihen würde , wenn ich etwas Schlechtes beginge , als den Hochmut , den man mir imputierte , als sei ich zu gut für diese Welt , in der doch Manche waren , die ich von der Schule an wahrhaft lieb gehabt hatte , gleichviel , was für Zensuren sie bekamen und ob sie auf der ersten oder letzten Bank saßen .
Auch diese zogen sich von mir zurück , so daß ich endlich in meinem Kreise ganz isoliert war .
Ehrlich gestanden , nahm ich mir das nicht sehr zu Gemüte .
Ich war über die Tanzjahre hinausgekommen , lebte jetzt für meinen Vater und hatte an guter Gesellschaft in meinen Büchern keinen Mangel .
Nur wenn wieder eine meiner Freundinnen Hochzeit machte , stellte ich wohl mit leisem Seufzer Betrachtungen darüber an , daß ich dergleichen wohl nicht erleben würde .
Sie können mir es glauben , es war mir dabei nicht sowohl um einen Mann zu tun , der mich heimführen sollte , als , daß ich es gerade heraussage , um ein Kind , dessen Mutter ich werden würde .
Denn dies war einer meiner leidenschaftlichsten Wünsche .
Immer habe ich Kinder geliebt und sie zugleich glühend beneidet .
Sie haben ja alles , was mir fehlt , die Fähigkeit der Illusion , das Glück , die nüchterne Welt ringsum wie in einem wachen Traum zu sehen und ihr Leben täglich wie ein Märchen zu erleben , in dem gute und böse Feen auftreten .
Ich dagegen , mit meiner traurigen Klarheit , meinem Wirklichkeitssinn , wie das heutzutage genannt wird - was hätte ich darum gegeben , die glückselige Dummheit oder Dumpfheit zu gewinnen , die Andere neben mir über alle Abgründe und Untiefen des Schicksals hinwegtäuschte !
Glauben Sie nicht , daß ich mich etwa von dem Pessimismus hätte anstecken lassen , der damals Mode wurde .
Ich hatte keine Zeile von Schopenhauer gelesen , wollte es auch nicht , denn ich fand , obwohl man mir diese neueste Weisheit , die so alt ist wie König Salomo , vielfach vortrug , daß es sehr viel Hübsches , Heiteres , Beglückendes in der Welt gab , wovon auch ich mein Teil genießen durfte , so wenig blind ich gegen die Schattenseiten war .
Aber ich ließ mir auch , was ich schwarz sah , von Niemand weiß machen , und die Hauptsache , einen Menschen , der mir um die gemeine Deutlichkeit der Dinge , wie Schiller so schön sagt , den goldenen Duft der Morgenröte weben wollte , fand ich nicht .
Das konnte , so viel ahnte mir , nur die Liebe , und man ließ mich ja beständig merken , daß ich nicht liebenswürdig sei .
Das wollte ich nun , so wenig eitel ich war , nicht gelten lassen .
Ich wußte ja , daß ich neben meinem Verstande , den man mir zum Verbrechen machte , auch so etwas wie ein Herz besaß , ein ganz anspruchsloses , warmes , vielbedürftiges Mädchenherz , das nichts Besseres verlangte , als irgend wo in festen Händen zu sein .
Auch hatte ich von seinem Dasein Beweise der verschiedensten Art gegeben , indem ich an den Verliebungen und Brautschafte meiner Freundinnen lebhaften Anteil nahm .
Daß ich das aber neidlos tun konnte , bestärkte nur das Vorurteil , als hätte ich selbst keine Herzensbedürfnisse , natürlich weil mein hochmütiger Kopf dies ungebildete Organ für viel zu gering hielt , um ihm eigene Rechte einzuräumen .
So blieb es dabei :
ich wurde fünfundzwanzig Jahr alt , ohne daß mir jemand auch nur die kleinste Liebeserklärung gemacht hätte .
Ich , wie gesagt , so lange mein Vater lebte , nahm die Sache nicht tragisch .
Doch war ich auch nicht gesonnen , mich für immer dabei zu beruhigen .
Als ich daher verwaist und einsam in dem alten Hause zurückgeblieben war , beschloß ich auszuwandern , nach einem Ort , wo man vielleicht nachsichtiger über meinen Charakterfehler dachte , und wohin der Ruf meiner Siebengescheitheit noch nicht gedrungen war .
Ich folgte daher freudig der Einladung meines guten Onkels , zu ihm nach Berlin zu kommen .
Jedem Anderen würde ich nicht gestehen , daß ich nur deshalb gerade dorthin ging , weil ich hoffte , nirgends sonst so viel Gelegenheit zu finden , rund herausgesagt : einen Mann zu bekommen .
Sie aber , nach allem , was ich Ihnen schon vertraut habe , werden mich eher darum hochschätzen , weil ich nicht besser war , als Alle meines Geschlechts , die sich nur einfach " zu versorgen " wünschen .
In dem Sinne der äußeren Lebensversicherung brauchte ich es ja nicht .
Mein kleines Vermögen reichte eben aus für meine bescheidenen Bedürfnisse .
Aber eine tiefere Bedeutung hatte das Wort für mich : " mich versorgen " , darunter verstand ich , mir Sorgen zu verschaffen für ein Wesen , das mir teuer wäre , und nachdem ich für meinen Papa nicht mehr zu sorgen hatte , dies für einen anderen Menschen zu tun , am liebsten für ein geliebtes Kind .
Das Leben ist ja so öde und leer , wenn man nur an sich zu denken hat .
Nun war ich der Meinung , gerade in Berlin würde ich finden , was mir Not tat .
Die Berliner stehen ja im Ruf , so ungemein klug , gelehrt , witzig und von sich selbst durchdrungen zu sein , daß eine arme Siebengescheite aus der Provinz unter ihnen nicht auffällt , am wenigsten deshalb über die Achsel angesehen wird .
Wenn sie überdies hübsch ist und nicht so arm wie eine Kirchenmaus und mit ihrer Gescheitheit nicht groß tut , warum soll sie den Männern nicht begehrenswert scheinen ?
Darin hatte ich mich auch nicht verrechnet .
Bald nachdem ich in den Berliner Kreisen aufgetaucht war , fanden sich Bewerber um meine Hand , die in den Augen meiner Angehörigen durchaus annehmbar waren .
Nun aber stand mein alter Spielverderber , der Verstand , in anderer Weise als früher meinem Glück im Wege .
Er ließ mich nämlich sehr bald bei jedem der trefflichen Männer , die sich in mich verliebten , mit grausamer Klarheit erkennen , woran es ihm fehlte , und gerade die Gelehrtenschwächen - die Freunde und Bekannten des Onkels gehörten fast sämtlich der Universität oder dem Polytechnikum an - schienen mir besonders unleidlich , da ich mir durch mein bisschen Wissenschaft mein eigenes Leben verdorben hatte .
Ich sah überall Pedanterie , Einseitigkeit , engherzige Verachtung aller allgemeineren Bildung , die für dilettantisch gehalten wurde , und daneben vielfach ein Strebertum , das mir mit einem idealen Forscherleben nicht vereinbar schien .
Darin hatte ich wohl Unrecht .
Es gibt ja auch Viele , die ihre Wissenschaft um ihrer selbst Willen treiben , aber solche , die daneben Zeit und Bedürfnis haben , sich überhaupt nichts Menschliches fremd werden zu lassen , sind mir selten begegnet .
Der Kreis jeder Wissenschaft ist ja so groß und erweitert sich so schnell , daß der Einzelne , wenn er nur nachkommen will , nicht rechts noch links blicken darf .
Ich sah aber , daß auch alle anderen Berufsarten ihre besonderen Schwächen und Charakterfehler zu haben pflegen , Künstler , Militärs , Kaufleute .
Fast glaubte ich , diese anderen Schattenseiten oder , wenn man will , Fehler ihrer Tugenden eher mit in Kauf nehmen zu können , als Professorensünden .
Aber wenn auch Einer oder der Andere aus jenen Kreisen sich mir näherte und es nur eines geringen Entgegenkommens bedurft hätte , ihn zu fesseln - ich konnte mich für Keinen entscheiden .
Das wollte ich denn doch meinem alten Lebensfeinde nicht zu Gefallen tun , daß ich ihm bei dieser wichtigsten Entscheidung das letzte Wort gönnte und eine sogenannte Vernunftheirat schloß .
Eine Neigung aber , die mir den Entschluß über den Kopf wegnahm , eine Liebe , die höher war als alle Vernunft , die mit elementarer Gewalt sich meiner bemächtigt hätte , die blieb mir immer fern , so schmerzlich mir die Erkenntnis war , daß ich nun wohl lebenslang allein bleiben würde .
Sie schwieg und sah an mir vorbei , zu den Wipfeln der Wälder hinauf , an denen wir vorüberflogen .
Ich hatte sie sprechen lassen und nur von Zeit zu Zeit eine fragende Bemerkung dazwischen geworfen .
Jetzt , da sie ans Ende ihrer Bekenntnisse gekommen zu sein schien und nur der Ausdruck einer müden Resignation auf ihrem Gesicht zurückgeblieben war , fühlte ich die Verpflichtung , meinen Anteil etwas ausführlicher auszusprechen .
Sie sind noch so jung , verehrtes Fräulein , sagte ich .
Sie müssen der Zeit nur Zeit lassen , und es braucht kein Wunder zu geschehen , damit das Leben auch Ihnen noch einmal das Beste beschert , was es zu bieten hat : eben jenes Zusammenklingen von Verstand und Gemüt , von Seele und Sinnen , jene , wie Sie selbst sie genannt haben , elementare Macht , die uns mit einem anderen Menschen unwiderstehlich verbindet ?
Ob das dann zum Heil oder Unheil ausschlägt , ist gleichgültig .
Man hat doch einmal erfahren , was den Menschen über alle anderen Geschöpfe erhebt , und ich kann nicht glauben , daß dies Höchste Ihnen versagt bleiben sollte , da nur ein bisschen Genialität des Herzens , jener Leichtsinn , der allem Genialen eigen zu sein pflegt , dazu gehört , der alten Schwiegermutter Weisheit aus der Schule zu laufen .
Das war eine etwas gekünstelte Phrase , aber in der Verlegenheit fand ich nichts Besseres .
Sie aber schien das Geschmacklose daran nicht zu empfinden .
Sie hatte , während ich sprach , die Augen zugedrückt .
Ein schmerzlicher Zug war an ihrem Munde erschienen .
Als sie wieder aufsah , schimmerte es feucht unter ihren Lidern .
Und wenn das alles , wie Sie es da schildern , schon eingetroffen wäre ?
Ich hörte diese Worte in einiger Bestürzung , da ich begriff , daß ich an eine Wunde gerührt hatte .
Doch schwieg ich , um es ihr zu überlassen , ob sie mir eine weitere Aufklärung geben oder darüber hinweggehen wolle .
Ja , verehrter Herr , fuhr sie nach einer Pause mit leisem Seufzer fort , es ist so gekommen , aber das vermeintlich geniale Herz hat sich zum Schluß sehr ungeschickt benommen und hätte dem Verstande diesmal nicht dreinreden sollen , als er die Sache nach seinem Sinn zu ordnen gedachte .
Wenn ich Ihnen wirklich nicht schon viel zu viel von mir und meinem alltäglichen Schicksal vorgeschwatzt habe , mögen Sie nun auch das noch hören .
Zwei Jahre bin ich in Berlin im Hause des Onkels geblieben .
Die Tante , die ihre Töchter so gut verheiratet hatte , gab es endlich auf , auch mich unter die Haube zu bringen , und ich selbst kam mir mit meinen achtundzwanzig Jahren uralt vor , völlig hors concours , aber von den bekannten Requisiten der alten Jungfer , dem Mops , dem Gummibäumchen und der heimlichen Verbitterung besaß ich keins .
So machte ich mich auch bei meinen Leuten nicht unbeliebt , bis auf den einen Gefallen , den ich ihnen nicht tun konnte , und als ich ihr Haus verließ , waren sie aufrichtig betrübt .
Ich hatte nämlich eine Schwester meiner Mutter , die ich nie mit Augen gesehen , da sie in Petersburg verheiratet gewesen war , nach dem Tode ihres einzigen Sohnes beerbt , kein großes Vermögen , doch hinreichend , daß ich ein paar Jahre in der Welt herumreisen konnte .
Das tat ich denn , und fing mit England an , ging dann für einen Winter nach Paris und im Frühjahr darauf nach Rom .
Ich fand , daß die Welt auch außer der verliebten Liebe noch viele Freuden hat , und wenn es mich manchmal betrüben wollte , daß ich diese Freuden einsam und allein genoß , sagte ich mir das Sprichwort vor , das ich in Italien gehört hatte :
Meglio sola che Male accompagnata .
Nun , alles nimmt einmal ein Ende , auch das Vergnügen am Landstreichen , Museen und Kirchen durchwandern und la bella Napoli singen hören .
Ich sehnte mich nach deutschem Walde und deutschem Winter zurück und nach dem spießbürgerlichen Behagen , mich täglich in demselben Bett schlafen zu legen .
So geriet ich auf der Suche nach einem bleibenden Wohnort in das thüringische Städtchen Arnstadt .
Da mietete ich eine Wohnung , die geräumig genug war , eine kleine Schule darin zu etablieren .
Ich habe Ihnen meine Neigung zu Kindern ja schon gestanden .
Ich hatte Glück .
Schon im ersten Winter wurden mir sechs kleine Mädchen anvertraut , im nächsten verdoppelte sich die Zahl , und es dauerte nicht lange , so mußte ich einen eigenen Saal für meine kleine Herde mieten .
Aber mit meinen pädagogischen Erfahrungen , Freuden und Leiden will ich Sie nicht langweilen .
Genug , im dritten Sommer wollten meine Nerven mir nicht länger parieren .
Ich hatte mir etwas zu viel aufgebürdet und mußte dafür büßen .
Doch waren ja eben die großen Ferien , und mein Arzt verordnete mir , sie an der See zu verbringen .
Ein kleines Ostseebad war mir empfohlen worden , dahin ging ich denn auch und fand es ganz nach meinen Wünschen , sehr stilles Wasser ohne Ebbe und Flut , so daß es hauptsächlich von kinderreichen Familien besucht wurde , die ihre kleine Brut in dem flachen , spiegelglatten Bassin gefahrlos plätschern lassen konnten .
Ich hatte wieder die Wahl zwischen den reizendsten Blond- und Schwarzköpfen und war sehr beliebt , da ich mich zur " Tante " stets qualifiziert hatte und dies Talent hier con amore ausüben konnte .
Nicht lange aber sollte sich meine Badegesellschaft auf lauter Unmündige beschränken .
In meinem Hotel erschien ein junges Paar , noch ein Brautpaar , mit der künftigen Schwiegermama des jungen Mannes , einer sehr stattlichen , temperamentvollen und liebenswürdigen Dame , die ganz in der Sorge für ihr Töchterchen aufging .
Das Fräulein war eben so zart an Leib und Seele und von so passiver Gemütsart , wie die Mutter derb und tätig und von beneidenswerter Gesundheit .
Als ihre Zimmernachbarin kam ich bald in näheren Verkehr mit den Damen und erfuhr , daß die Verlobung im Frühjahr auf einem der letzten Bälle stattgefunden habe , die Hochzeit solle aber erst gegen Weihnachten gefeiert werden , da die Braut dann erst kaum siebzehn geworden sein würde , auch noch mancherlei zu lernen habe .
Nun sei sie plötzlich erkrankt , an einem seltsamen Wechselfieber , das zwar wieder gehoben sei , doch eine große Schwäche und Reizbarkeit zurückgelassen habe , wogegen eben dieser Aufenthalt an der See ihr verordnet wurde .
Die Tochter ließ all das von sich berichten , ohne sich an dem Gespräch viel zu beteiligen .
Sie schien an nichts , was um sie her vorging , sonderlichen Anteil zu nehmen , und nur , wenn von ihrem Bräutigam die Rede war oder wenn er gar selbst ins Zimmer trat , belebte sich ihr müder Blick und rötete sich das blasse Gesichtchen , dessen feine , liebliche Züge noch einen fast kindlichen Ausdruck hatten .
Auf den ersten Blick schien das junge Paar wie für einander geschaffen .
Auch der Bräutigam , obwohl er wohlbestallter Professor an einer bedeutenden Universität und gewiß über die Dreißig hinaus war , machte den Eindruck eines fahrenden Schülers in höheren Semestern .
Sein hübsches , bartloses Gesicht - nur ein dünnes blondes Schnurrbärtchen saß über dem frischen Munde - , seine Gewohnheit , den Kopf in den Nacken zu werfen , als wenn er in den Wolken eine muntere Musik hörte , vor allem der naive , treuherzige Blick , mit dem er die Menschen betrachtete , ließen ihn als einen ewigen Studenten erscheinen .
Sah man ihn aber genauer an und hörte ihn über irgend ein ernsteres Thema reden , so erkannte man leicht , daß man einen reifen Mann vor sich hatte , in dessen Innerem nur noch ein unverwüstlicher Rest seines Kinderherzens übrig geblieben war .
Es war sehr hübsch mit anzusehen , wie er sich gegen seine leidende Braut betrug .
Nie kam er zu ihr , ohne ihr etwas mitzubringen , eine Muschel , eine seltene Pflanze , oder auch nur ein amüsantes , kleines Erlebnis , das er unter den Eingeborenen gehabt oder unter den Badegästen beobachtet hatte .
Sie durfte nicht baden und wurde nur im Rollstuhl auf den Strand hinausgefahren , die stärkende Seeluft einzuatmen .
Dann blieb er eine Weile neben ihr , plauderte heiter und suchte sie auf jede Weise zu zerstreuen , und da ihm das selten gelang , fügte er sich mit einem Seufzer in diesen apathischen Zustand , der ja eben ein Symptom ihres Leidens war .
Ich konnte mir freilich nicht helfen :
ich fand schon bald diese beiden , äußerlich sich so ähnlichen Verlobten sehr ungleich gepaart .
Ein paarmal hatte er mich auf weiteren Spaziergängen begleitet , wozu die schönen Wälder reiche Gelegenheit boten .
Da erschloß sich mir eine ganz neue Welt .
Der junge Professor erschien mir als ein weißer Rabe unter seinen Berufsgenossen , kein Stäubchen von Zunftstolz und Gelehrtendünkel haftete an seiner Seele , obwohl er nichts Höheres kannte als seine Wissenschaft .
Diese aber , die Wissenschaft von der Natur , betrieb er nicht aus Büchern , sondern aus der Fülle der Erscheinungen , und der kinderhafte Zug in seinem Wesen stammte eben davon her , daß er mit neugierigen Kinderaugen der alten Mutter Natur ihre Geheimnisse abzulauschen suchte .
Von ihm habe ich zum erstenmal im Leben sehen gelernt , und eine Welt der Wunder tat sich mir auf in den alltäglichsten Dingen , die ich doch schon gut genug zu kennen glaubte .
Daß ich so dankbar dafür war , einen so aufmerksamen Schüler machte , gewann mir bald sein Interesse .
Bei seiner Braut fand er nicht das geringste Eingehen auf all das , was sein geistiges Leben war .
Sie hatte in ihrem engen , matten Herzchen nur Sinn für kleine Weibersachen , Toilette und persönliche Angelegenheiten , ganz im Gegensatz zu ihrer Mutter , die viel Natursinn besaß .
Ihr Schwiegersohn gestand mir auch mit einem etwas gezwungenen Lächeln : zuerst habe er sich in die Mutter verliebt , als sie einmal einen Besuch in seinem Laboratorium gemacht , wo er verschiedenen Damen eine neue physiologische Entdeckung zeigen wollte .
Erst nachher sei er durch das Rühmen , das gute Freundinnen von der schönen Tochter gemacht , auf diese aufmerksam geworden .
Wie es eben weiterging , brauche ich gerade Ihnen wohl nicht ausführlich zu erzählen .
Sie wissen ja , daß ich zu allem Kindlichen einen tiefen Hang in mir fühle , und wenn das nun noch in einem Manne mir entgegentrat , bei dem mir alle Kritik verging , der zum erstenmal meinen wachen Verstand überrumpelte , so daß er sich wehrlos gefangen gab , so begreifen Sie , daß endlich auch die Reihe an mich kommen mußte .
Ich war aber noch so hellsichtig , dies sogleich einzusehen und mir es dabei unsäglich wohl sein zu lassen , so hoffnungslos die Sache war .
Endlich einmal zu erleben , was mir bisher nur ein dunkler Begriff gewesen war : ein Gefühl , das alle anderen geistigen und seelischen Triebe verschlang , jene Liebe , die in der Tat höher war als alle Vernunft und völlig blind machte für jedes äußere Hindernis - !
Und freilich , auch wenn ich noch so scharf nach Mängeln und Schwächen gespäht hätte , der , den ich liebte , konnte die kälteste Prüfung aushalten .
Ob er etwa die Schwäche hatte , trotz seiner Bräutigamspflichten auch mich liebenswürdig zu finden , danach fragte ich keinen Augenblick .
Wenn ich dich liebe , was geht es dich an ? war meine Devise , und so lag mir , da er ja nicht frei war , nichts ferner , als ihn in mich verliebt zu machen , ja es war eine Art süßer Schmerz in meiner Erkenntnis , daß ich alles zu geben hatte und nichts dafür zurückempfing .
So etwas müssen die richtigen Märtyrer empfunden haben , die den Himmel offen sahen , wenn sie sich auf einen glühenden Rost legten .
Und da ich mir der Reinheit und Redlichkeit meiner armen Seele bewußt war , beobachtete ich auch nicht die geringste Vorsicht ihm gegenüber , genoß den täglich immer vertrauter werdenden Verkehr ganz arglos und dachte :
Schlimmer kann es nicht kommen !
Tiefer kannst du in diesen Abgrund von Leidenschaft nicht versinken , als schon geschehen ist .
Für ihn braucht dir nicht bange zu sein .
Den hält ja eine Andere an einem festen Seil , so daß er nicht auch abstürzen kann und heil davonkommt .
So genoß ich unbedenklich das Glück dieser Stunden und Tage .
Er pflegte jeden Vormittag eine Stunde bei seinen Damen und ein paar ihrer Bekannten zuzubringen und ihnen , da er sein Wissen gern mitteilte als ein richtiger Professor , einen kleinen Vortrag zu halten über irgend ein Naturprodukt , das er mitgebracht hatte , ein Seetier , eine Pflanze , ein Insekt .
Die ließ er uns dann durchs Mikroskop sehen .
Die Braut hatte , wie gesagt , wenig Interesse dafür , desto mehr ihre Mutter , am meisten ich selbst .
Ich war dann regelmäßig bei ihnen auf der Veranda , die zu ihren Zimmern gehörte , und meist wandte er sich mit seinen Erörterungen an mich , da ich ihn durch immer neue Fragen reizte .
Nachmittags machten wir Zwei unsere Exkursionen , am liebsten in einem kleinen Segelboot , das ein alter Schiffer führte .
Da hing er sein Schleppnetz über Bord , und während wir uns treiben ließen , sprachen wir von tausend Dingen und freuten uns , daß wir über die meisten übereinstimmten .
Irgend welche sentimentalen Themata wurden nie berührt .
Wir disputierten so eifrig über die abstraktesten Fragen , als läge uns die Welt der Gefühle und unsere persönlichen Interessen völlig fern und wir wären zwei junge Studenten , die noch vertrauten , alle Welträtsel lösen zu können .
Nach einigen Wochen aber bemerkte ich , daß seine Stimmung ungleichmäßiger und gedrückter wurde .
Auch schien mir in dem Betragen der Braut gegen ihn eine Änderung eingetreten zu sein .
Sie war anfangs von einer engelhaften Milde und Ergebung gewesen .
Auf einmal verfiel sie ihm gegenüber oft in einen gereizten Ton , und wenn ich eintrat , sah ich , daß die Beiden sich gestritten haben mußten .
Er hatte Falten auf der Stirn und sie gerötete Augen .
Ich konnte wohl merken , daß ich die Ursache war .
Denn auch mir zeigte die arme Leidende nicht mehr das alte freundliche Gesicht , und da ich mir nicht den Vorwurf machen wollte , an der Verschlimmerung ihres Zustandes schuld zu sein , nahm ich mir vor , mit dem Professor offen darüber zu reden , auf die Gefahr hin , daß meines Bleibens dann nicht länger sein könnte und mein Glück zu Ende gehen müßte .
Mit diesem Entschluß fand ich mich eines Nachmittags am Strand ein , wo unser Segelboot angepflockt lag .
Er war auch schon da , aber der Schiffer hatte Botschaft geschickt , er sei heute verhindert , uns zu fahren .
Nun , so fahren wir allein , sagte ich .
Wir haben ihm so lange abgesehen , worauf es ankommt , es wäre eine Schande , wenn wir bei dem ruhigen Wetter das Schifflein nicht selbst regieren könnten .
Damit stieg ich rasch ein , ohne auf seine Hilfe zu warten , und er folgte mir schweigend .
Seine Miene war still und traurig , er vermied es , mich anzusehen , stumm half er mir das Segel aufrichten und nahm dann am Steuer Platz , während ich am anderen Ende des schmalen Bootes die Segelschnur hielt .
So trieb uns ein frischer Wind in die glatte See hinaus , die so still war , daß wir nichts als das gleichmäßige Rauschen des Wassers an unserem Kiel vernahmen und hin und wieder den heiseren Schrei einer Möwe , die über unseren Köpfen hinstrich .
Mir war sehr glücklich zu Mute .
So von der starken Brise fortgetrieben zu werden in der goldensten Sonne , einem unbekannten Ziel entgegen , und in der kleinen Nußschale das mit mir zu nehmen , was mir von allem Besitz an Erdengütern das teuerste , ja das einzig wertvolle war , mich der Illusion hinzugeben , das werde ewig so fortgehen , bis wir an einer Insel der Seligen landeten und von einer Rückkehr in die hoffnungslose Wirklichkeit nie die Rede sein könne - es bedarf nicht Ihrer Dichterphantasie , um zu verstehen , daß eine Art Rausch mich überkam , der mich auch über meinen Vorsatz , es zu einer Aussprache zu bringen , hinaushob .
Da das Segel zwischen uns sich blähte , konnte ich auch nicht sehen , ob sein Gesicht eine ähnliche Stimmung verriet .
Darum erschrak ich heftig , als ich ihn plötzlich mit stockendem Ton sagen hörte : Wissen Sie auch , liebes Fräulein , daß das unsere letzte gemeinsame Fahrt sein muß ?
Mir schlug das Herz so gewaltsam , daß ich kein Wort hervorbringen konnte .
Erst als ich mich mühsam gesammelt hatte , sagte ich : Sie wollen abreisen ?
Schon so bald ?
Nein , hörte ich ihn erwidern , immer ohne ihn zu sehen , wir müssen noch bleiben , solange das Wetter es erlaubt , Annies wegen .
Aber die Freude , mit Ihnen zu verkehren , werde ich mir versagen müssen .
Er hatte offenbar Mühe , den Grund offen herauszusagen .
Erst nachdem er wieder Mut und Atem geschöpft hatte , fuhr er fort .
Schon seit längerer Zeit habe die Kranke sich darüber beklagt , daß er sie über den langen Fahrten und Gängen mit mir vernachlässige , heute aber sei es zu einem so heftigen Ausbruch ihrer Eifersucht gekommen , daß er ernstlich für ihre ohnehin nur langsame Genesung fürchten müsse , wenn solche Szenen sich wiederholten .
Als ich schwieg , nicht eben überrascht , sondern mehr , weil ich schon vorher mir hatte sagen müssen , daß hierauf nichts zu erwidern sei , schien er zu glauben , daß er mich verletzt habe .
Um mich zu begütigen , brach nun alles aus ihm heraus , was er bisher sich wohl nur dunkel eingestanden hatte : wie teuer ich ihm geworden , daß er nie ein weibliches Wesen gefunden , dessen teilnehmende Nähe ihn so beglückt , vor dem er sein ganzes Inneres habe aufschließen mögen und auf dessen Umgang zu verzichten ihm wie ein Lebensverzicht erscheine .
Und doch - er habe andere Pflichten - in die er sich verstrickt habe , er wisse nicht , wie , die ihm aber heilig sein müßten , zumal Tod und Leben der armen Kranken daran hänge .
Und deshalb wage er mich zu bitten ... Ich ließ ihn nicht ausreden .
Das Glück , das dies Geständnis für mich einschloß , bestürmte mich mit solcher Gewalt , daß ich an nichts anderes denken konnte , als es festzuhalten um jeden Preis .
Nein , mein Freund , sagte ich , bitten Sie mich nicht !
Ich kann es Ihnen nicht gewähren , kann nicht fortreisen und Sie hier zurücklassen .
Alles , was Sie mir von Ihrem Gefühl für mich gesagt haben , lebt auch in mir .
Ich habe nie einen Mann gefunden , der mir so teuer gewesen wäre .
Mich nun von ihm trennen , mich ohne ihn in meinem einsamen Leben behelfen zu sollen - eine Verpflichtung dazu erkenne ich nicht an .
Ich mache keine übergroßen Ansprüche an das Glück .
Wenn Sie sagen , daß Sie Ihrer Braut nicht abtrünnig werden können , so muß ich das hinnehmen .
Aber neben Ihnen zu leben , mich Ihres Daseins zu freuen und im stillen auch ein wenig stolz darauf sein , daß ich Ihnen nicht gleichgültig bin , das ist denn doch eine bescheidene Zukunftshoffnung , während eine Andere Sie ganz besitzen wird , die weniger Ansprüche daran hat , als ich , und nur ein übereiltes Wort von Ihnen dafür anführen kann .
Ich weiß nicht , was ich noch alles in diesem Sinne sagte .
Er ließ mich ausreden und kämpfte offenbar , auch nachdem ich verstummt war , mit seiner Erregung .
Plötzlich hörte ich ihn , immer durch das Segel gedeckt , wie zu sich selber sagen : Wissen Sie denn auch , daß das alles Unsinn ist ?
Daß ich zu Grunde gehe , wenn ich Sie noch länger sehen muß , ohne jede Hoffnung , Sie zu besitzen ?
Es überrieselte mich heiß und kalt bei diesen Worten .
Ich erhob mich und ließ die Segelschnur fahren , so daß die Leinwand zur Seite schlug und wir uns ins Auge sehen konnten .
Wenn es so steht , sagte ich , so ist vollends an keine Trennung zu denken .
So müssen wir fürs Leben zusammenbleiben .
Sie schwieg , und ich sah , wie bei der Erinnerung an diesen verhängnisvollen Augenblick alles Blut ihr zum Herzen geströmt war .
Denn ihr Gesicht war tief erblaßt , sie atmete mühsam , und erst nach einer Weile konnte sie weitersprechen .
Was werden Sie von mir denken !
Freilich , das Glück macht egoistisch und grausam , zumal einen Menschen , dem es so lange unbekannt geblieben war .
Aber daß ich so weit mich vergessen konnte , über Glück und Leben einer Anderen hinweg diesen Mann , den ich liebte , an mich zu reißen , ihn an Rücksichtslosigkeit zu überbieten , ohne zu warten , ob auch seine leidenschaftliche Empfindung stark genug sein möchte , ihn die Stimme seines Gewissens überhören zu lassen - das wird mich in Ihrer Hochachtung nicht eben befestigen .
Als ein gescheiter Kopf , an dem ein Jurist verdorben war , wie mein Vater gescherzt hatte , war ich auch um Gründe nicht verlegen , meine selbstsüchtige Überzeugung zu rechtfertigen .
Sollten hier wirklich zwei Menschen für ihr ganzes Leben auf ihr bestes , einziges Glück verzichten , nur damit eine Dritte nicht zu Schaden komme ?
Und stehe es denn auch fest , daß diese Dritte lebensgefährlich dadurch getroffen werden würde ?
Gerade , was Annies einziger Reiz war , die weibliche Zartheit und Ergebung , werde ihr über den Schmerz der Enttäuschung hinweghelfen und wahrscheinlich bald dazu führen , daß sie einen Ersatz für das Verlorene fände .
Wäre es denn die erste Verlobung , die aufgehoben wurde , weil die Charaktere nicht zueinander paßten ?
Und würde er , wenn er auf seinem Entschluß verharrte , überhaupt hoffen können , sie glücklich zu machen , da sie mit der Zeit wohl empfinden würde , daß sie ihn nicht beglücken könne ?
Ich sprach lange so fort .
Meinem Verstande war es leicht , dies ganze Räsonnement als unwiderleglich hinzustellen .
Auch erwiderte er kein Wort .
Er hatte , da wir nun zurückkehren mußten und der Wind vom Lande kam , die Ruder ergriffen und bewegte sie mit kräftigen Stößen .
Ich sah , daß es ihm Bedürfnis war , allein zu sein und sich mit seinem streitenden Inneren ins Reine zu bringen .
Vorläufig erwartete ich ja auch kein zustimmendes Wort .
Daß er über Nacht das Gewicht meiner Gründe klar einsehen würde , stand mir außer Zweifel .
Wir hatten uns mit einem stummen Händedruck getrennt .
Den Rest des Tages blieb ich auf meinem Zimmer und erschien auch nicht bei dem gemeinsamen Abendtisch .
Ich war in einem seltsam aufgeregten Zustande , wie wenn mich Flügel über die niedere Erde hintrügen .
Zuweilen , das fühlte ich wohl , regte sich ein Bedenken , ob ich auch richtig handelte , und wollte mich aus meiner sicheren Höhe herabziehen .
Ich widerstand aber tapfer .
Einmal sollte mir doch meine Vernunft , die mir so wenig zum Glück verholfen hatte , auch einen Dienst leisten , alles Feige , Kleinliche , sogenannt Moralische niederkämpfen , das einer freien Seele unwürdig wäre .
Ich war mir des reinen Willens und der Kraft dazu bewußt , diesen lieben , edlen Menschen , den ein schwächliches Mitleid für sein ganzes Leben unselig machen wollte , auf einen höheren Standpunkt zu erheben .
Ein ewiger Vorwurf wäre mir es gewesen , wenn ich ihn sich selbst überlassen hätte .
Die Aufregungen dieses Tages aber und das ewige Grübeln hatten mich erschöpft .
Schon wollte ich früher , als ich gewohnt war , zu Bett gehen , als an meine Tür gepocht wurde .
Herein trat eine Hausgenossin , die ich sonst immer gern bei mir gesehen hatte , heute aber lieber nicht empfangen hätte - die Mutter der Braut .
Verzeihen Sie , liebes Fräulein , sagte die gute Frau , daß ich noch so spät bei Ihnen eindringe .
Aber wenn ich es nicht vom Herzen herunter habe , was schon seit Tagen darauf lastet , ist an Schlaf für mich nicht zu denken , und noch viel weniger für mein armes Kind .
Sie sind heute wieder mit meinem Schwiegersohn in die See hinausgefahren , diesmal allein .
Was im Hause darüber geredet wird , kümmert mich nicht .
Meine Annie aber hat sich so darüber aufgeregt , daß der Doktor große Mühe gehabt hat , einen heftigen Nervenanfall zu bekämpfen .
Das dürfe sich nicht wiederholen , hat er gesagt , oder er stehe für nichts .
Aber wie soll das vermieden werden , wenn alles bleibt , wie es ist ?
Es liegt mir fern , Ihnen eine Schuld daran zu geben .
Sie können nichts dafür , daß Sie liebenswürdig sind , und da Sie gesund und schön und gebildet sind , all das mehr als meine Tochter , kann man_es dem Bräutigam verdenken , wenn Annie in seinen Augen neben Ihnen verliert ?
Nicht daß ich an ihm zweifelte .
Aber er muß sich sichtbar Mühe geben , trotz alledem in der Liebe zu seiner Braut nicht kühler zu werden , und sie empfindet es und verzehrt sich in Gram darüber .
Wenn das so fortgeht , sehe ich voraus , daß sie mir unter den Händen hinschwindet und eines Tages auslöscht , wie ein Licht .
Nun aber habe ich schon zwei liebe Kinder verloren , und wenn ich auch das dritte und letzte hergeben soll -
Die Tränen unterbrachen ihre Rede , sie sank auf einen Stuhl , und ich hatte große Mühe , sie zu beruhigen .
Sie erzählte mir , als sie sich erst wieder gefaßt hatte , von ihrem Leben , das kein leichtes gewesen war , von den beiden Kindern , die sie verloren , und wie sie gehofft hatte , das Glück ihrer Annie werde sie für alles Ausgestandene und Verlorene entschädigen .
Was soll ich Ihnen die peinliche Szene ausführlich schildern ?
Genug , als sie mich eine Stunde später verließ , umarmten wir uns unter Tränen , und sie nahm mein Versprechen mit , am nächsten Morgen in aller Frühe abzureisen .
Kaum war sie aus dem Zimmer , so bereute ich , daß ich ihr nachgegeben hatte .
Mit ihr und dem kranken jungen Wesen hatte ich Mitleid gehabt - aber auch mit meinem Freunde , selbst wenn ich das Opfer , das ich selbst brachte , gar nicht rechnen wollte ?
Welch einer Zukunft überließ ich ihn , an der Seite einer kränklichen , ungeliebten Frau , die an seinem geistigen Leben keinen Anteil nahm ?
Mußte er eine Übereilung wirklich so schwer büßen , da auch sein Gewissen kaum Einspruch tun konnte , wenn er sich scheute , dies Mädchen zur Mutter von Kindern zu machen , die vielleicht ihr nacharten würden ?
Und doch - soviel ich grübelte , das dumme Herz entschied .
Sie selbst haben ja gesagt :
Der arme Kopf gibt immer nach , weil er der Klügere ist von beiden .
Und so bin ich am anderen Morgen vor Tau und Tage abgereist und habe meinem Freunde nur einen Zettel mit einem einsilbigen Lebewohl hinterlassen und dem Wunsch , daß er sich Mühe geben möchte , glücklich zu werden , trotz der Entsagung .
Eine Antwort darauf habe ich nicht erhalten .
Es blieb eine Weile ganz still zwischen uns Beiden .
Dann sagte sie :
Der Zug fährt langsamer , ich werde gleich am Ziel sein .
Das Gut , das mein Bruder bewirtschaftet , liegt eine Stunde von der nächsten Station entfernt , und sein Wagen erwartet mich .
Ich möchte Ihnen nun noch danken für die Geduld und Teilnahme , mit der Sie mich angehört haben .
Und glauben Sie nicht , daß ich mich beklagenswert fühlte .
Auch wie ich auf Umwegen hörte , die Verlobten hätten sich bald darauf geheiratet , die junge Frau sei völlig gesund geworden , gab es mir keinen neidischen Stich ins Herz .
Das Erlebnis lag abgeschlossen hinter mir ; wenn ich daran zurückdachte , fühlte ich nur wieder Dank für das Glück , daß ich das kennen gelernt hatte , was das Süßeste im Leben ist , das völlige Hingeben unserer Seele an eine andere , da , wie gesagt , Geben seliger ist als Nehmen .
Und ich hatte doch auch zurückempfangen .
Der Dank dafür konnte nie in mir erlöschen , und vielleicht gerade , weil es so kurz gewesen war , hatte das Gefühl nicht Zeit gehabt , schwächer zu werden und seine Zauberkraft zu verlieren .
Man muß halte vorlieb nehmen lernen ! suchte sie zu scherzen , um ihre Bewegung zu bezwingen .
Dann hielt der Zug .
Sie stand auf , und ich half ihr zu ihrem Handgepäck , während der Schaffner in der Tür des Coupes erschien .
Auf dem Bahnsteig sah ich einen Herrn in einem Jagdanzug , neben dem zwei Kinder standen , ein Knabe von sieben Jahren und ein etwas jüngeres Mädchen , die beim Anblick meiner Reisegefährtin in großen Jubel ausbrachen .
Sie hatte sich mit einer lieblich freundschaftlichen Gebärde von mir verabschiedet , zeigte draußen noch einmal nach mir zurück , worauf der Herr höflich die Mütze zog , mich zu begrüßen .
Dann setzte sich der Zug in Bewegung , und die Gruppe entschwand meinen Augen .
Jahr und Tag waren nach dieser Begegnung , die mir in wärmster Erinnerung blieb , vergangen , da erhielt ich aus einer norddeutschen Universitätsstadt ein Blatt mit der Vermählungsanzeige eines mir unbekannten Professors mit einem Fräulein , dessen Name mir unvergeßlich war .
Sie selbst , die Neuvermählte , hatte hinter der gedruckten Die Bekanntschaft mit dem merkwürdigen alten Frauenzimmer , das diesen Namen trug , reicht bis in meine frühe Knabenzeit zurück .
Ich war noch nicht sieben Jahr alt , als meine Mutter eines Sonntagnachmittags mich und meinen zwei Jahre älteren Bruder zu einem Besuch bei dieser ihrer Jugendfreundin mitnahm , von der sie uns oft erzählt hatte .
Welche Bewandtnis es mit ihr hatte , wurde uns damals nicht recht klar .
Wir wunderten uns nur , daß sie nie zu uns kam , die Mutter nur sie besuchte , und dann immer in einer Droschke , da sie ein umfangreiches Paket mitnahm , dessen Inhalt uns verborgen blieb .
Dies geschah fast regelmäßig alle fünf oder sechs Wochen , und unsere Mutter brachte von diesen Besuchen stets eine besonders gute Laune mit nach Hause und hatte dem Vater allerlei muntere Histörchen oder drollige Bemerkungen zu erzählen , die auch ihn zu ergötzen schienen .
Wir aber verstanden sie nicht , denn es war hin und wieder ein jüdisches Wort eingemischt , in dem gerade die Pointe liegen mußte .
Daß Mamsell Lottchen gleichwohl keine Jüdin war , sondern eine gute Christin , hatten wir schon damals herausgebracht .
Erst später aber erfuhren wir , wie das zusammenhing .
Sie hatte bis in ihr achtundzwanzigstes Jahr in frommen israelitischen Familien als Schabbesgoi gedient , womit bekanntlich eine christliche Magd bezeichnet wird , die am Sabbat , wo die nach dem Gesetz lebenden Juden sich jeder Arbeit enthalten müssen , die notwendigsten häuslichen und Küchenarbeiten bei ihnen verrichtet .
Nun glaube ich zwar , daß im Hause meiner Großeltern von mütterlicher Seite die mosaischen Vorschriften nicht mehr streng beobachtet wurden .
Doch mag unsere Mutter vor ihrer Verheiratung in befreundeten Familien der aushelfenden Dienerin begegnet sein , die zwölf bis vierzehn Jahre älter war , aber von so jugendlich heiterem Temperament , daß sie dem lebhaften und witzigen Fräulein Julie Saaling sehr gefiel und späterhin , in der Erinnerung an diese Jugendjahre , mit Vorliebe auch des jüdischen Jargons sich bediente , der ihr bei ihren Sabbatpflichten so oft ans Ohr geklungen sein mußte .
Das hatte aber endlich aufgehört .
Eine Erbschaft , vielmehr ein großes Geschenk , das ein Hagestolz , den sie treu gepflegt , ihr nach einer schweren Krankheit gemacht hatte , hatte sie auf einmal so gestellt , daß sie nicht mehr niedrige Dienste zu tun brauchte .
Auch fand sich bald ein Bewerber , der ihr zusagte , ein Stubenmaler seines Zeichens , vor dem sie als vor einem " Künstler " großen Respekt hatte .
Es war auch begreiflich , daß nicht bloß ihr bisschen Geld , sondern ihre zierliche , nur etwas gar zu kleine Person und das hübsche Gesichtchen ihm eingeleuchtet hatten .
So wurde der Tag der Hochzeit festgesetzt , und auch meine Mutter , die damals noch nicht verheiratet war , dazu geladen worden .
Leider aber zerrann dieser schöne Traum .
Bei einer Landpartie , die sie an einem schwülen Hochsommertage mit ihrem Bräutigam und einigen guten Freunden und Freundinnen machte , wurde die lustige Gesellschaft auf offener Landstraße von einem mächtigen Gewitter und Hagelschlag überfallen .
Sie fuhren in einem sogenannten Kremser , der kein Dach hatte , und da weit und breit ein schützendes Haus nicht zu erspähen war , blieben sie fast eine Stunde lang wehrlos dem wütenden Unwetter ausgesetzt und mußten auch in den nassen Kleidern nach Hause fahren .
Die übrigen Teilnehmer an dem verunglückten Sommervergnügen kamen mit verdorbener Toilette und ausgiebigen Katarrhen davon .
Mamsell Lottchen aber , die von zarter Komplexion und in einem dünnen Sommerfähnchen ohne Überwurf gefahren war , fiel in ein schweres rheumatisches Fieber , an dem sie acht Wochen lang daniederlag .
Als sie endlich sich vom Bett erhob , zeigte sich , daß ihre Gestalt nach der linken Seite verkrümmt und ein seltsames Gliederweh in ihren Hüften und Beinen zurückgeblieben war , so daß sie nur mühsam am Stock herumhinken konnte und Spiel und Tanz für sie vorbei war .
Ihr feines Gesicht und der kluge Blick ihrer veilchenblauen Augen waren noch so anziehend wie zuvor , ja durch den leisen Zug eines unentrinnbaren Leidens noch verklärt .
Auch zeigte sich ihr Verlobter unverändert gegen das nun so zwerghaft verunstaltete Figürchen und erklärte , er würde sie heiraten , auch wenn sie hinfort auf zwei Krücken gehen müßte .
Davon aber wollte Mamsell Lottchen nichts hören .
Ich habe ja immer gewußt , sagte sie zu meiner Mutter , mein Heinrich is 'ne Seele von einem Menschen , und daß er mich nun nicht sitzen lassen will , obwohl ich so 'n krummbuckliges Alräunchen geworden bin , das macht ihm der Zehnte nicht nach .
Aber es geht doch nicht , Fräulein Julchen , das müssen Sie einsehen .
So 'n bildschöner Mensch , fünf Fuß zehn Zoll hoch und en Künstler dazu - wenn wir vorher auf der Straße untergefaßt gingen , blieben die Leute stehen und sagten : en schönes Paar !
Die Braut man bloß 'n bisschen kleinwinzig .
Jetzt würden sie auch stehen bleiben , aber bloß sagen : Is der schöne Mensch meschugge , daß er sich so 'n garstig Schätzchen ausgesucht hat ?
Und sehen Sie , Fräulein Julchen , davor bin ich zu eitel dazu , und auch zu gescheit .
Denn mit der Zeit , wenn die blinde Liebe verraucht wäre , würden meinem Heinrich doch die Augen aufgehen , da er ja en Künstler is und so sehr fürs Schöne , und bloß wegen meiner paar Taler geheiratet zu werden , - nee , dazu ist Lottchen Tappe zu stolz .
Er soll sich nach 'ner Anderen umsehn , und wegen seinem Dalles braucht er nicht ledig zu bleiben , dafür bin ich noch da .
Und sie war in der Tat dafür da .
Als sie merkte , daß ihr entlobter Freund , der sie immer noch besuchte , den Kopf hängen ließ und häufig seufzte , sagte sie ihm eines Tages ins Gesicht , daß er wieder verliebt sei , und ruhte nicht , bis er ihr gestanden hatte , in wen .
Das Mädchen schien ihr nicht übel zu einer " Künstlerfrau " zu taugen , doch ehe der junge Mann sich als Meister selbständig machen und ein eigenes Geschäft etablieren konnte , war ans Heiraten nicht zu denken .
Da zog sie sich eines Tages sauber an , nahm ihren Stock in die Hand und humpelte zu dem Bankier , wo sie ihr Geld stehen hatte .
Den größeren Teil zog sie zurück , um damit ihrem Bräutigam die Möglichkeit zu bieten , die Andere heimzuführen .
Für sich aber behielt sie nur so viel , als ihr hinreichend schien , um notdürftig damit auszukommen , wenn sie fortführe , ihre künstlichen Stickereien auf Seide und Leinwand zu machen , die in den größeren Luxusgeschäften sehr gesucht waren .
Hierauf mietete sie ein paar Dachstübchen im vierten Stock des Eckhauses , das an der Stechbahn gelegen war und den Blick auch nach der anderen Seite auf die Schloßfreiheit hatte , die heute verschwunden ist , um dem Kaiser Wilhelm-Denkmal Platz zu machen .
Als das neue Brautpaar die steile Treppe hinaufkletterte , seiner Gönnerin und Wohltäterin zu danken , wurde es abgewiesen , ohne daß Mamsell Lottchen sich herbeiließ , anders als durch die Tür ihnen Glück zu wünschen .
Daß sie es nicht übers Herz brachte , die Einladung zur Hochzeit anzunehmen , wird man begreifen .
Dann trat eine Pause in dem Verkehr der beiden " Jugendfreundinnen " ein , da meine Mutter mehrere Jahre in Frankfurt lebte , auch hernach , als sie nach Berlin zurückgekehrt war , ihr Lottchen aus den Gedanken verlor .
Erst als sie sich verheiratete , fiel es ihr aufs Herz , daß ihr ein sanfteres Los gefallen war , als der alten Einsamen , und statt ihr eine Vermählungsanzeige zu schicken , ging sie zu ihr und fand sie über Erwarten mit ihrem Schicksal ausgesöhnt und auf ihre Weise tätig .
Denn sie behalf sich ohne Magd , und nur alle Sonnabende kam das Mädchen einer guten Frau , die unten im Hause wohnte , um gründlicher reinzumachen , als es der gebrechlichen Einsiedlerin möglich war .
Von dieser Hausnachbarin , die sie sehr schätzte , erhielt sie auch jeden Mittag eine Suppe und Sonntags ein Fleischgericht , was sie redlich bezahlte .
Im übrigen beschränkte sie sich auf Kaffee , Brot und Butter und erhielt sich bei dieser frugalen Lebensweise frisch und gesund .
Ihre Wohnung hatte sie in all den Jahren nicht ein einziges Mal verlassen und behauptete , die Stadt komme ja zu ihr , da sie in den draußen angebrachten zwei Fensterspiegeln das ganze Leben und Treiben auf dem Schloßplatz und den Straßen unten beobachten konnte .
Auch fehlte es nicht an Besuchern , weil sie mit vielen Menschen Freundschaft gehalten hatte und allen nur noch werter geworden war , seit das Unglück , das über sie gekommen , an ihrer heiteren Menschenfreundlichkeit nichts geändert hatte .
So war sie auch meiner Mutter ganz als die Alte erschienen , in aller Dürftigkeit immer noch reich genug , um Ärmeren wohlzutun , aber gegen Wohltaten reicher Gönner sich mit fester Beharrlichkeit während .
Es war eine besondere Gunst , wenn sie jemand erlaubte , ihr kleine Geschenke zu machen , nur was meine Mutter sich ausdachte , um sie ein wenig zu erfreuen , nahm sie , ohne viel Wesens davon zu machen , mit Dank wie von einer Freundin an , der man nichts abschlagen kann .
Dies alles war mir noch ziemlich dunkel , als wir in einer Droschke zu dieser " Tante " hinfuhren , die wir uns wie irgend eine geheimnisvolle Figur aus einem Grimmschen Märchen vorstellten .
Die Wirklichkeit entsprach auch diesem Bilde .
Das kleine , nach der linken Seite gekrümmte alte Weibchen , das am Stock uns entgegenhinkte , sah in der Tat einer Märchenfrau gleich , halb Hexe , halb gütige Fee .
Denn der Blick ihrer etwas verblichenen blauen Augen in dem ganz milchweißen feinen Gesicht , das von einer weißen Tüllhaube umrahmt war , verscheuchte sofort jede Befangenheit , während freilich der welke , zahnlose Mund , so freundlich er lächelte , an die Grimasse der Waldhexe erinnerte , die Hänsel und Gretel in ihr Pfefferkuchenhaus lockte .
Sie mochte etwa sechzig Jahre alt sein , ihr Haar hatte einen merkwürdig silbernen Glanz , ihre Bewegungen waren trotz ihrer Gebrechlichkeit ungemein rasch und lebendig , und sie bezeigte ihre Freude , daß die Mutter uns mitgebracht hatte , auf die rührendste Art .
Einer nach dem anderen mußten wir auf ihrem Schoß sitzen und auf eine Menge Fragen Antwort geben .
Dann wollte sie uns durchaus von den kleinen Kuchen essen lassen , die sich in Mutters Paket befanden .
Ich entsinne mich noch deutlich , daß es mich sehr wurmte , als die Mutter das entschieden verbot .
Doch wurden wir durch eine Tasse Milchkaffee und ein großes " schwarzes " Butterbrot entschädigt , wie wir_es niemals zu Hause bekamen .
Nach dieser Vesper saßen wir auf den Stühlen am Fenster und schauten über den Schloßplatz nach der Brücke mit dem Reiterbilde des Großen Kurfürsten , dann auch die lange Schloßfreiheit hinunter bis in den Lustgarten .
Wir hatten das alles ja oft schon unten gesehen .
Aber hier aus der Vogelperspektive machte es einen ganz neuen , phantastischen Eindruck , wie wenn wir in die Zwergenwelt da unten gar nicht hineingehörten .
Tante Tappe saß unterdes mit unserer Mutter auf dem kleinen , schmalen , mit großblumigem Kattun überzogenen Sofa , und aus ihrem Lachen und Plaudern ist mir nichts erinnerlich , als daß es mir auffiel , daß die Mutter sie duzte , von ihr aber Frau Professoren genannt wurde .
Als ich genug hinuntergeschaut hatte , sah ich mich auch im Zimmer um , weiß aber nur noch , daß es sehr hell war trotz der niedrigen Decke , sehr reinlich , der Fußboden blank gescheuert und mit Sand bestreut , überall wohlfeile Blumen auf der Kommode und den Fenstersimsen , und über dem Sofa hing ein Porträt , einen jungen Mann darstellend in einer Samtjacke mit offenem Hemdkragen und langen Haaren , wie damals die Künstler herumgingen .
Ich fragte , wer es sei , und hörte , während die Mutter mir einen Wink gab , den ich nicht verstand , es sei das Bild eines Malers , Herr Heinrich , und er habe es selbst gemalt .
Außer diesem ziemlich großen Zimmer war da noch eine düstere Kammer mit abgeschrägtem Dach , die in einen engen brunnentiefen Hof sah .
Hier stand das Bett und ein tragbares Kochherdchen , auch Blumen , die einen süßlichen Duft ausströmten zugleich mit dem muffigen Hauch eines alten Schrankes .
Doch behauptete die Alte , das mache ihr nichts , sie schlafe ohne Träume und sei gesund wie ein Fisch .
Nachdem wir das alles betrachtet hatten , gingen wir bald wieder , obwohl Mamsell Lottchen uns noch zu halten suchte .
In dem Paket hatte sich außer den Kuchen eine warme seidene Hausjacke befunden , die meine Mutter lange getragen hatte , ein Päckchen Schnupftabak und ein Roman der Frau von Paalzow .
Denn die " Tante " war eine eifrige Leserin .
In früheren Jahren schien sie die alten Volksbücher bevorzugt zu haben .
Ich hatte auf einem kleinen Bücherbrett " Die vier Heymonskinder " , " Die schöne Magelone " und den " Hürnenen Siegfried " gesehen ; daneben freilich ein paar Bände der Henriette Hanke und der Karoline Pichler , der Marlitt jener Zeit , so daß ihre literarische Bildung wohl eine Entwicklung durchgemacht hatte .
So nahmen wir Abschied und versprachen , bald wiederzukommen .
Dies Versprechen wurde auch redlich gehalten , und zwar ließ uns die Mutter das nächste Mal allein zu der guten Tante gehen und ihr die Liebesgaben , die sie ihr zugedacht , überbringen .
Es ereignete sich bei diesem Besuch nichts Besonderes , als daß wir eine Menge kleinen Erinnerungskram betrachten mußten und mit anhören , was für Ereignisse oder bedeutsame Gelegenheiten sich damit verknüpften .
Das Wichtigste war uns aber , daß wir diesmal eben doch von den Kuchen essen durften , die wir selbst ihr gebracht hatten .
Als wir dann in die Schule gekommen waren , hörten diese Botengänge auf .
Auch war uns Tante Tappe nicht interessant genug , um die Mutter zu bitten , daß sie uns oft wieder zu ihr mitnehmen möchte , was nur noch ein paarmal geschah , um ihr zu ihren Geburtstagen zu gratulieren .
Da wurden wir - ich mochte zehn oder elf Jahr alt geworden sein - auf eine erschreckende Weise an die alte halbvergessene Märchenfrau erinnert .
Als wir eines Mittags aus der Schule kamen , fanden wir die Mutter nicht vor , die sonst nicht unterließ , bei unserem Essen zugegen zu sein , da sie selbst mit dem Vater , der um zwölf Uhr Vorlesung hatte , erst einige Stunden später zu Mittag aß .
Sie kam endlich in großer Verstörung und erzählte uns , während ihr die Tränen oft die Stimme erstickten , daß sie vom frühen Morgen an bei ihrer alten Freundin gewesen sei , doch nicht in deren Wohnung , sondern im Hause ihres ehemaligen Verlobten , des Herrn Malermeisters , von wo sie Botschaft erhalten hatte , so schnell wie möglich zu kommen , da Fräulein Tappe sie vor ihrem Ende zu sprechen wünsche .
Dies plötzliche Unglück hatte sich folgendermaßen zugetragen .
Der Verkehr mit ihrem " Heinrich " und seinem Hause war in den langen Jahren nicht allzu lebhaft fortgesponnen worden .
Doch hielt der glückliche Meister und Hausvater darauf , daß er wenigstens zu Neujahr und Ostern seiner Wohltäterin wieder einmal ein Zeichen unveränderlicher Dankbarkeit geben durfte , indem er sie mit ihrer Nachfolgerin besuchte und alles mitnahm , was diese inzwischen an jungem Nachwuchs in die Welt gesetzt hatte .
Jedes Kind brachte ihr dann ein Blumentöpfchen , Goldlack oder Levkoien , die ihre Lieblingsblumen waren , sagte entweder einen Vers auf oder zeigte seine guten Zensuren , alles zur Beurkundung , daß , was in dem Hause des alten Freundes grünte und blühte , im Grunde der hochherzigen milden Stiftung der alten Mamsell zu verdanken war .
Die kleine Festgesellschaft wurde dann mit Schokolade und Kuchen bewirtet , und so bescheiden die Inhaberin des Dachstübchens an der Schloßfreiheit von ihren Verdiensten dachte , an solchen Tagen war doch ein gewisser Glanz um ihre dürftige kleine Person verbreitet , und ihre Rede hatte etwas Feierliches , Getragenes , was den Respekt ihrer Nachfolgerin nur noch erhöhte .
Das ließ sich die Gefeierte denn auch in Gnaden gefallen .
Doch obwohl man Menschen , die einem Dank schuldig geworden , gern zu sehen pflegt , ließ sie sich deutlich merken , daß sie für die Frau ihres Heinrich kein sonderliches Wohlwollen hegte .
Auch verbat sie sich jedes Geschenk von ihr und jeden Besuch , außer jenen beiden obligaten .
Sie war deshalb unliebsam überrascht , als die gute Frau gestern Abend plötzlich bei ihr erschienen war .
Aber die Bestürzung über das , was sie zu ihr geführt hatte , überwand jene stille Abneigung , so daß sie sie zum erstenmal mit einer warmen Empfindung unter Tränen umarmte .
Der Malermeister , obwohl ein paar Jahre jünger als seine alte Freundin , war freilich auch schon ein Graukopf und in der letzten Zeit etwas wacklig geworden .
Er hatte vor , seinem Ältesten das Geschäft zu übergeben und sich nur noch auf das Ölmalen zu verlegen , wofür er ein verkanntes Talent zu haben glaubte .
Bei einem der letzten Aufträge , die er selbst noch übernommen , hatte er an einer schwierigeren Dekoration mithelfen wollen und deshalb die Leiter zu einem hohen Gerüst erstiegen .
Seine unsicheren Füße versagten ihm aber den Dienst , er tat einen Fehltritt und stürzte aus ziemlich beträchtlicher Höhe auf den Fußboden herab .
Der rasch herbeigerufene Arzt erklärte sogleich , daß wenig Hoffnung sei , den alten Herrn am Leben zu erhalten , ja es handle sich vielleicht nur um wenige Tage .
So hatten sie ihn in sein Haus transportiert , wo er erst nach einigen Stunden wieder zum Bewußtsein gekommen war .
Sein erster Wunsch , als er seine Lage begriff , war , daß man zu Mamsell Tappe gehe und sie bitten solle , zu ihm zu kommen , so schwer es ihr sein möchte , sich nach so langen Jahren zum erstenmal aus ihrem Stübchen hinauszuwagen .
Das hatte die trostlose Frau niemand anders auszurichten überlassen und beschwor nun die Alte , diese letzte Bitte zu erfüllen .
Sie hatte gleich eine Droschke mitgebracht und erbot sich , die gebrechliche Greisin die hohen Treppen von Dienstmännern hinuntertragen zu lassen .
Aber die Einsiedlerin hatte sich entschieden geweigert .
Sie war so in ihrem Zustand eingerostet und verknöchert , daß sie es als etwas Ungeheures , Unmögliches ansah , noch einmal " in die Welt hinauszutreten " , ehe man sie im Sarge über die Schwelle ihrer Wohnung trüge .
Kein Bitten und Flehen half , so sehr ihr Gemüt in Aufruhr war bei dem Gedanken , den einst so herzlich Geliebten ohne ein letztes Lebewohl scheiden zu lassen .
Zuletzt hatte sie nur immer den Kopf geschüttelt und Nein ! nein !
es geht nicht - ich kann nicht ! vor sich hin gemurmelt .
Erst als die weinende Frau sie verlassen , kam es über sie , daß sie doch eine heilige Pflicht versäumen würde , wenn sie dem letzten Willen des Sterbenden sich nicht fügte , mochte es sie selbst ein noch so großes Opfer kosten .
So stand sie plötzlich aus ihrem Brüten auf , holte aus dem Schrank einen leichten schwarzen Mantel , den sie seit dreißig Jahren nicht mehr getragen , und da sie ihren Hut weggeschenkt hatte , zog sie nur den Mantelkragen über den Kopf und verließ ihre Wohnung .
Wie beschwerlich und zitternd sie die steilen vier Treppen hinunterkroch , kann man sich vorstellen .
Doch diese Gemütsbewegung war noch gering gegen das Gefühl , mit dem sie aus dem Hause trat .
Es war Abend , ein feiner Regen sprühte ihr entgegen , vermummte Gestalten unter Schirmen eilten an ihr vorbei , und durch die neblige Luft flackerten die roten Flämmchen der Laternen , die kaum auf den nächsten Kreis um sie her ein unsicheres Licht warfen .
Einem von den Toten Auferstandenen , der sich plötzlich in einer fremdgewordenen Welt findet , konnte nicht schauerlicher zu Mute sein .
Aber so heftig diesem kleinen Gespenst das Herz klopfte , die erste Regung , sofort wieder umzukehren , verschwand alsbald , und nun wankte das tapfere alte Weibchen resolut ins Freie , ruhte unten an einem der Häuser der Stechbahn aus , da ihre Knie denn doch unter ihr einzubrechen drohten , und riß sich dann gewaltsam in die Höhe .
Das schlimmste Stück Weges aber war der weite , dunkle Schloßplatz , wo ihr nirgend eine Stütze zum Rasten begegnete , bis sie die Kurfürstenbrücke erreicht hatte .
Da ruhte sie wieder bei dem mächtigen dunklen Reiterbilde und sammelte neuen Mut .
Es war ihr wie ein finsterer Traum , den sie halb bewußtlos erlebte , und der einzige klare Gedanke nur , daß sie es ihrem alten Freunde schuldig sei , ihm noch einen letzten Liebesbeweis zu geben .
Die kühle , freie Luft aber , die sie umfing , stieg ihr zu Kopf , zumal als sie die Königstraße erreicht hatte , wo sie sich wieder in ein Menschengedränge wagen mußte .
Die Wohnung des Malermeisters lag in der Poststraße .
So lange Jahre vergangen waren , seit sie leichtfüßig als Schabbesgoi diese Straßen gewandelt war , hatte sie doch den Weg noch genau im Gedächtnis .
Auch schien ihr , je länger sie an ihrem Stocke hinging , desto mehr die Kraft zu wachsen , ja ein heimliches Gefühl , wie wenn ihre Jugend wieder erwachte und sie ein lustiges Abenteuer erleben ließe .
Eine Art Rausch überkam sie , so daß sie ganz dreist , ohne rechts und links zu spähen , durch das finstere , stumme Gewühl hinschritt .
Sie ließ sich vom Strome forttragen , nur bedacht , die Poststraße , in die sie einlenken mußte , nicht zu verfehlen .
Da staute aber plötzlich die Menschenwelle , die ihr entgegenkam , da mehrere Wagen sich in entgegengesetzter Richtung bewegten .
Ein Teil der Fußgänger wurde vom Bürgersteig auf die Straße gedrängt , unter diesen auch das alte Lottchen , und da sie den Mantelkragen über die Ohren gehüllt hatte , hörte sie nichts von dem Schelten und Schreien , mit dem die Kutscher auf ihre Pferde und die Menschen , die sie aufhielten , einhieben , sondern stand mitten in dem Knäuel wie betäubt .
Auch noch , nachdem er sich zu entwirren begonnen hatte und Alle um sie her sich auf das Trottoir in Sicherheit zu bringen suchten .
So kam es , daß sie hülflos auf der Straße stehen blieb , taub gegen den warnenden Zuruf der Nächststehenden , bis ein heranstürmendes Gespann sie zu Boden warf und Hufe und Räder über sie hinweggingen .
Als sie in das nächste Haus gebracht und ein Arzt gerufen worden war , dauerte es noch eine Stunde , ehe sie wieder zur Besinnung kam .
Wie durch ein Wunder war an ihrem dürren alten Gebein kein Knöchelchen verletzt , aber aus gewissen Anzeichen ging hervor , daß eines der inneren Gefäße durch den Sturz zerrissen worden war , und der Arzt gab wenig Hoffnung , das Leben über die nächste Nacht zu erhalten .
Man hatte sie natürlich um Namen und Wohnung befragt .
Ersteren hatte sie richtig angegeben , dann aber verlangt , daß sie in das Haus gebracht werde , wohin sie hatte gehen wollen und wo man sie erwarte .
Dort lag der schwer Kranke in wachsender Schwäche und schrak entsetzt aus seinem Halbschlaf auf , als das arme kleine Wesen , das noch einmal zu sehen er schon aufgegeben hatte , in so zerrütteter Gestalt ihm ins Zimmer getragen wurde .
Die Alte war während des Transports die Treppe hinauf ohnmächtig geworden .
Zum Glück aber befand sich der Arzt gerade noch bei seinem Patienten und brachte es dahin , daß auch die alte Freundin , die man auf das Sofa im Krankenzimmer betete , sich ein wenig erholte , die Augen aufschlug und mit einer aufblitzenden Heiterkeit erkannte , wo sie war .
Nachdem sie etwas Stärkendes zu sich genommen hatte , ließ ihr Freund Alle hinausgehen , und so blieben die beiden alten Menschen in ihrer letzten Nacht unter vier Augen .
Was sie sich da noch zu vertrauen hatten , hat Niemand erfahren .
Um Mitternacht schlich die Frau in das Zimmer und fand Beide in sanftem Schlaf , so daß sie schon Hoffnung schöpfte .
Als sie aber am anderen Morgen , im Glauben , ihr Mann schlafe noch fort , wieder nach ihm sah , erkannte sie , daß er nie wieder aufwachen würde .
Seine Freundin dagegen lebte noch etliche Stunden und bat , daß man meine Mutter benachrichtigen möchte .
Als diese in großer Erschütterung bei der alten Jugendfreundin eintrat , erstaunte sie , mit einem ganz heiteren Gesicht empfangen zu werden .
Sie sollen mich nicht beklagen , liebe Frau Professoren , hauchte sie mit einer kaum hörbaren Stimme , sondern mir gratulieren , daß es so gekommen is .
Ein schöneres Sterben hätte ich mir nicht wünschen können ; denn meinen Heinrich überleben zu müssen , das wäre mir schlimmer als Tod gewesen .
Sehen Sie ihn sich nur an .
Is er nicht noch mit seinen achtundfünfzig Jahren und nach dem grausamen Sturz ein Bild von einem Menschen ?
Und was er mir gestern noch gesagt hat , daß er nie aufgehört hat , mich zu lieben , nee , das verrat ich keiner Menschenseele , das nehme ich mit ins Grab , und bin auch schon ganz reisefertig ; bloß Sie , liebe Frau Professoren ... Laß doch das dumme Zeug und nenne mich Julchen ! hatte meine Mutter sie unterbrochen .
Und sie freute sich , von der treuen Seele noch zuletzt geduzt zu werden .
Denn , sagte Lottchen : Du hast Recht , Julchen , vor dem Tode sind alle Menschen gleich , und dich habe ich nächst meinem Heinrich immer am liebsten gehabt , weil du eine so lustige und doch rechtschaffene Seele bist und zu klug , um dumme Vorurteile zu haben .
Jetzt aber+.. .
Und dann hatte sie ihr den Hauptgrund enthüllt , weshalb sie sie noch sprechen mußte , nämlich ihre Armen ihr ans Herz zu legen , die sie ihr alle nannte , nebst ihren Wohnungen , ein ganz ansehnliches Häuflein .
Ihr bisschen Möbel und sonstige Habe sollten verkauft und unter diese ihre " Erben " verteilt werden .
Die regelmäßigen Unterstützungen aus dem Erlös ihrer Handarbeiten hörten nun freilich auf , aber in dem Punkt verlasse sie sich auf ihr Julchen und deren Schwester Marianne .
Und dann küßte sie meine Mutter und sagte ganz fröhlich :
Nun will ich mich recht ausschlafen .
Wenn wir aufwachen , haben wir es nicht weit zueinander .
Du hast ja auch dein Grab auf dem Dreifaltigkeitskirchhof .
Gute Nacht , und grüße deinen guten Mann und die lieben Jungen !
So sank ihr feiner grauer Kopf ins Kissen zurück .
Noch einmal aber schlug sie die Augen auf und sagte :
Nimm dich auch ... meiner Blumen an ... sie müssen täglich ... " Begossen werden " brachte sie nicht mehr über die Lippen .
Eine Stunde später war sie sanft eingeschlafen .
Bei meinem letzten Aufenthalt in Florenz lernte ich einen jungen Bildhauer kennen , Giggi Calandra , der eben begonnen hatte , in Ausstellungsberichten als ein aufgehender Stern am Kunsthimmel Italiens rühmlich genannt zu werden .
Einer meiner deutschen Freunde , dessen Gattin in Florenz gestorben war , hatte ihre Büste bei ihm bestellt , da er gerade mit seinen Bildnissen Glück gemacht und die junge Frau ein paarmal gesehen hatte .
So ging ich in das am Rande der Stadt gelegene Atelier , um zu sehen , wie weit die Arbeit gediehen war , und meinem Freunde darüber zu berichten .
Der Künstler empfing mich mit kühler Höflichkeit , wie ein Mann , der nicht gern bei der Arbeit gestört sein will .
Auch als ich ihm den Zweck meines Besuches mitteilte , verneigte er sich schweigend und führte mich zu der Büste , an die er eben die letzte Hand anzulegen schien .
Erst da ich ihm meine Bewunderung ausgesprochen hatte und er sah , daß ich ihren Wert nicht nur in Betreff der Ähnlichkeit , sondern auch als künstlerische Leistung zu schätzen wußte , taute er ein wenig auf und klagte , daß er sich mit unzulänglichem Material , ein paar Photographien und seinen flüchtigen Erinnerungen habe behelfen müssen .
Nach dem Leben würde er wohl Besseres zustande gebracht haben .
Der ruhige Ernst , mit dem er sprach , und der seltsam düstere Ausdruck seines Gesichts befremdeten mich , da sie zu einem Künstler , der in der Vollkraft seiner jugendlichen Jahre stand und sich verheißungsvoller Erfolge rühmen konnte , nicht zu passen schienen .
Ich hörte später , daß er die Dreißig bereits erreicht hatte .
Doch machte das feine , scharfgeschnittene Gesicht , bartlos und von bleicher Farbe , einen jüngeren Eindruck , trotz des Schattens über der Stirn und den finsteren , fast trotzig blickenden Augen .
Dichtes schwarzes Haar , kurzgeschoren , krauste sich um den merkwürdig kleinen Kopf , der auf einer mittelgroßen , gedrungenen Gestalt saß .
In jeder Linie der breitschultrigen aber schlanken Figur sprach sich eine ungewöhnliche elastische Kraft aus , und wenn er die Arme hob , um eine der Marmorarbeiten auf ihrem Sockel zu drehen , traten unter der leichten Leinwandbluse die Muskeln wie bei einem Athleten Strafe hervor .
Nachdem ich die Büste hinlänglich von allen Seiten betrachtet hatte , sah ich mich auch nach den anderen Stücken in der Werkstatt um .
Ein Gehilfe arbeitete an dem Grabdenkmal , dessen Gipsmodell schon auf der letzten Ausstellung mich gefesselt hatte , einem Todesengel , der einen in tiefer Ruhe hingestreckten jungen Krieger auf die Stirn küßte .
Die Ausführung in Marmor war ziemlich weit gediehen , und die große Schönheit des Werks trat in dem edlen Material noch ergreifender zutage .
Auf den Gesimsen an den Wänden standen die Abgüsse von einigen Büsten und kleine Thonskizzen , dazwischen Hände und Füße über dem Leben abgeformt und ein paar Photographien nach größeren Skulpturen , die sämtlich zum Schmuck von Gräbern dienten .
In all diesen war ein energisches Formgefühl und eine feine geistige Empfindung zu erkennen , die von dem Talent des jungen Meisters die günstigste Vorstellung gaben .
Lauter Totenopfer ! sagte er mit einem seltsamen Rümpfen der Lippe , als ich ihm meine Bewunderung aussprach .
Wenn unsereins leben will , muß er sich in den Dienst des Todes stellen .
Wer trägt sonst nach Marmorsachen Verlangen , die über das Porträt hinausgehen !
Aber freilich , ein junger Mensch kann nicht verlangen , daß man ihm große monumentale Aufträge gibt .
Übrigens darf ich nicht klagen .
Ich habe erst neulich eine Bestellung bekommen , die mich freut .
Eine Gruppe , die ich ziemlich aussichtslos nur zu meinem Vergnügen entworfen hatte , soll ich für einen reichen Amerikaner in Marmor ausführen .
Wenn es Sie interessiert , kann ich sie Ihnen zeigen .
Ich bin noch nicht wieder darangegangen , da ich noch auf den Block , den ich in Carrara bestellt habe , warten muß .
Er öffnete ein Seitenpförtchen und ließ mich in einen kleineren Raum eintreten , der ganz von Sonne durchflutet war .
Die breite Tür gegenüber stand offen , und ich sah in ein Gärtchen hinein , über dessen Orangen- und Granatbäume hinweg der Blick zu den Höhen von Fiesole , über Vignen und Vielen schweifte .
Ein süßer Blütenduft wehte herein , und Vögel sangen in den Zweigen draußen .
An den Wänden waren keine Skizzen und Abgüsse aufgehängt , in der Mitte aber stand ein Bildwerk , von dem der Meister jetzt behutsam das nasse graue Tuch , das es verhüllt hatte , wegzog .
Er hatte mir schweigend angedeutet , daß ich mich auf ein kleines Sofa setzen möchte , das unter einem Oleanderstrauch der Gruppe gegenüberstand .
Als sie nun frei war , ließ er mich eine Weile den Anblick von der Vorderseite genießen und drehte dann langsam , in größeren Pausen , die Scheibe , auf der das erst im Ton vorhandene Werk aufgebaut war .
Ich war so überrascht und entzückt , daß mir zuerst jedes Wort versagte , ein Verstummen , das der Künstler im rechten Sinne verstand .
Als die Drehung dann vollendet war , trat er an die Schwelle des Gärtchens und drehte mir den Rücken , als ob ihn nach einer Aussprache durchaus nicht verlangte .
Auch ich hütete mich , die Stimmung reinen künstlerischen Genießens , die so selten ist , durch irgend ein Wort , und wäre es nur ein Naturlaut der Bewunderung , zu stören .
Denn es war ein Werk , wie ich seinesgleichen gesehen zu haben mich nicht erinnerte .
Auf einem niederen Schemel saß die nackte Gestalt des Herkules , auch ohne die Löwenhaut , die ihm vom Haupt über den gewaltigen Nacken hing , an der Bildung der herrlichen Glieder erkennbar .
Er hielt in den nervigen Armen einen Spinnrocken und sah mit einem wundersamen Ausdruck von Würde und Trauer gerade vor sich hin , den Kopf nur ein wenig emporgewendet , als lausche er einer Stimme , die ihm von oben zusprach .
Hinter ihm stand , sich dicht an ihn schmiegend , das schöne Weib , das den Starken gebändigt hatte , von so hohem Reiz des voll aufgeblühten Leibes , daß man begriff , wie unwiderstehlich sie selbst über den Mächtigsten aller Heroen die Herrschaft errungen hatte .
Sie hatte den Kopf zu ihm hinabgeneigt , ihre weiche Brust an seine Schulter gedrückt , die Arme aber , die voll und doch schlank waren , unter seinem Halse zu einer Fessel geschlungen , der sich zu entwinden kein Halbgott die Kraft gehabt hätte .
Das Unfertigste war der Kopf dieser Omphale , die Züge des Gesichts nur skizziert , doch der listig triumphierende Ausdruck , der zu der Situation paßte , schon deutlich erkennbar .
Es fiel mir nur die sehr jugendliche Bildung der Wangen und des Halses auf , die zu den reifen Formen der nackten Gestalt im Widerspruch stand .
An antike Vorbilder erinnerte nichts in dem wundersamen Werk .
Doch obwohl in beiden Figuren die Modelle noch durchschimmerten , war doch der Fluß und Zusammenklang der Linien , von jeder Seite gesehen , so harmonisch entworfen und so fein durchgebildet , daß ein Glanz idealer Schönheit die ganze Gruppe verklärte .
Ich besann mich eben , daß es nun doch wohl Zeit wäre , mich aus meiner Versunkenheit aufzurichten und dem jungen Meister wenigstens mit einem Händedruck zu danken , da öffnete sich das Pförtchen , und herein trat , ein Knabchen auf dem Arm , eine junge Frau , die offenbar nicht erwartet hatte , hier einen Fremden zu finden .
Sie war nachlässig gekleidet , in einem Anzug , wie ich ihn an den Frauen in den Bergen Roms gesehen hatte .
Eine schwere Last schwarzer Flechten lag auf dem gewölbten Nacken , große goldene Reife hingen in den feinen Ohren und bewegten sich bei jedem Schritt .
So waren mir die Frauen und Mädchen in Arriccia und Albano begegnet .
Die volle Brust umschloß ein schwarzes Mieder , das Hemd darunter war mit einer breiten goldenen Nadel oben unterm Halse zugesteckt , und der vielfaltige blaue Rock fiel bis an die Knöchel hinab , darüber eine rotgemusterte Schürze .
Das Kind , das nicht über ein Jahr alt sein konnte , war nur mit einem Hemdchen bekleidet , das hatte sich aber verschoben und ließ ein Körperchen von entzückender rosiger Frische und Anmut frei .
Als es mich erblickte , wand es sich heftig strampelnd mit den kleinen drallen Beinchen und drückte den runden Kopf ängstlich gegen das Gesicht der Mutter , die es streichelnd beschwichtigte .
Ich war von der Schönheit dieser lebenden Gruppe so hingerissen , daß ich unbeholfen aufstand und mich nur stumm verbeugte .
Auf den ersten Blick in das reizende junge Gesicht hatte ich erkannt , daß ich das Urbild der Omphale vor mir hatte , bis auf den listigen Ausdruck in Mund und Augen .
Sie selbst mußte mit dem raschen Instinct des Weibes gemerkt haben , was in mir vorging , und daß ich sie mit dem Bildwerk verglich .
Das Blut stieg ihr plötzlich in die bleichen , etwas gebräunten Wangen , und sie war offenbar so bestürzt , daß sie meinen Gruß mit keiner Miene oder Bewegung erwiderte .
Sie schritt rasch an uns vorbei auf den Mann zu , der sich bei ihrem Eintritt umgewendet hatte , und sagte ihm halblaut etwas , was ich nicht verstand .
Verzeihen Sie , wandte er sich an mich , ich werde abgerufen .
Doch nur auf fünf Minuten .
Meine Frau wird Ihnen so lange Gesellschaft leisten .
Der Herr hat sich die Büste der deutschen Signora angesehen , Nina .
Vielleicht zeigst du ihm unseren Garten .
Er ging rasch hinaus und ließ uns allein .
Ich sah an der Miene der jungen Frau , daß auch sie mich am liebsten allein gelassen hätte .
Doch blieb sie ruhig nah am Eingang zum Garten stehen und beschäftigte sich mit dem Bübchen , das nun auch seine großen Augen von der Mutter weg auf den fremden Mann richtete .
Ich näherte mich ihr nicht , sondern fing von meiner Stelle aus mit ihr zu plaudern an , indem ich sagte , es sei doch hier innen kühler , als in der Mittagsglut des Gärtchens draußen .
Sie nickte nur leise statt aller Antwort .
Erst als ich fragte , ob sie eine Toskanerin sei , was mir ihrer Kleidung nach nicht glaublich scheine , vielmehr hielte ich sie für ein Kind der Sabiner Berge , belebte sich das schöne stille Gesicht , und sie erwiderte , sie sei aus Albano und erst vor zwei Jahren nach Florenz gekommen , da sie ihr Mann hierhergeführt habe .
Auf meine Frage , ob sie sich leicht eingewöhnt habe , hob ein Seufzer ihre Brust .
Nein , sie denke Tag und Nacht an ihre Berge und das Haus und die Vigne ihrer Eltern .
Aber wo sie ihr Kind geboren , müsse ja ihre Heimat sein .
Dabei zog sie das kleine Gesicht an ihre Lippen und küßte es in überströmender Zärtlichkeit .
Ich sagte noch dies und das , und sie wurde etwas zutraulicher .
Alles , was sie antwortete , in wenig Worten , die aber eine feine , unverbildete Natur verrieten , hatte jenen warmen , tiefen Klang , der die weiblichen Stimmen im Süden so bezaubernd macht .
Da trat der Mann wieder herein , nickte ihr zu und streichelte den Krauskopf des Kindes .
Die Frau verneigte sich gegen mich mit einer ruhigen , hoheitsvollen Gebärde , die keiner hochgeborenen Dame Schande gemacht hätte , und ließ uns allein .
Lieber Meister , sagte ich , als sich das Pförtchen hinter ihr geschlossen hatte , Sie sind einer der beneidenswertesten Sterblichen , die mir je begegnet .
Jung und im vollen Besitz der Gaben und Kräfte , die Ihnen die gütige Mutter Natur verliehen hat , der glücklichste Gatte und Vater und in der Lage , eine so edle Kunst , für die Sie geboren sind , frei nach Herzenslust ausüben zu können , in einem Beruf , der Ihnen Ruhm und Gold in Fülle bringen wird - wahrhaftig , Sie müßten ein Ungeheuer von Undank sein , wenn Sie nicht am Morgen und Abend eines jeden Tages den Göttern danken wollten , die Ihnen ein so seltenes Los gegönnt haben .
Sein Gesicht hatte einen eigentümlichen Ausdruck erhalten , während ich sprach .
Er stand schweigend eine Weile mir gegenüber , die Augen düster zu Boden gesenkt , den Mund von einem bitteren Lächeln umspielt .
Endlich sagte er , immer mit abgewandtem Blick : Meinen Sie ?
Und wenn ich nun wirklich ein solches Ungeheuer wäre ?
Ich sah ihn erstaunt an .
Der Gedanke an ein körperliches Leiden , das in allem Glück ihm das Leben verbitterte , konnte diesem jungen Herkules gegenüber nicht aufkommen .
Seine Schwermut mußte ihren Grund in seinem geistigen oder sittlichen Naturell haben .
Ich kann mir nur denken , warf ich hin , daß Ihr Ungenügen das nämliche sei , an dem so viele begabte Künstler kranken , daß Sie selbst nach der glänzendsten Offenbarung ihres Talents das Ideal , dem sie nachstreben , hoch über sich sehen und verzweifeln , es je zu erreichen .
- Und um ihn darüber zu beruhigen , daß ihm das Höchste nicht versagt bleiben werde , fing ich nun an , alles , was ich an der Omphale-Gruppe Herrliches bewundert hatte , ihm aufs wärmste vorzuhalten .
Er zuckte die Achseln , warf einen gleichgültigen Blick auf das Werk und deckte die nassen Tücher wieder darüber .
Sie übertreiben , sagte er .
Aber wenn Sie auch Recht hätten , das kann nun alles nichts helfen .
Ich weiß selbst , daß ich ein gewisses Talent habe , Bildwerke zu schaffen , aber meinen eigentlichsten Beruf habe ich dennoch verfehlt , darüber kann kein Ruhm und Erfolg und alles Gold der Welt mich nicht trösten .
Und was halten Sie für Ihren eigentlichen Beruf ?
Taten zu tun , nicht Figuren zu kneten , meine ganze Person einzusetzen auf Tod und Leben , nicht bloß mit den Händen zu arbeiten , Eco !
Er ließ sich auf das Ruhebänkchen sinken und stützte den Kopf in die Hände .
Ich sah ihn mit grenzenlosem Erstaunen an und sann vergebens auf eine Erwiderung .
Mir war einen Augenblick , als hätte ich es mit einen Irrsinnigen zu tun .
Er schien das zu fühlen , hob den Kopf in die Höhe und blickte sehr ernsthaft zu mir auf .
Sie können das nicht begreifen , sagte er .
Wer würde das auch verstehen , der nur nach dem äußeren Schein urteilte , nicht wüßte , wie das alles gekommen ist und wie mir dabei zu Mute war .
Da ich mich doch einmal so weit herausgelassen habe , mögen Sie mich nun auch weiter anhören , damit Sie mich nicht für verrückt halten .
Nun fing er an , mir von seinem Leben zu erzählen .
Es kam wunderlich heraus aus dem nur halb geöffneten Munde , in abgerissenen Sätzen , wie wenn er ungern in die vergangene Zeit zurückblickte und sich seine Bekenntnisse abringen müßte .
Er hatte vorher in reinem Italienisch gesprochen : jetzt bekam seine Rede einen mundartlichen Klang , und ich hatte zuweilen Mühe , ihn zu verstehen .
Er war in einem kleinen Bergnest der Abbruzzen zur Welt gekommen , als einziger Sohn eines Mannes , der eine Vigne besaß und daneben einen Warenhandel betrieb .
Unter seinen Nachbarn war er der wohlhabendste , was freilich wenig besagen wollte , aber sie hatten ihn darum zum Sindaco gewählt .
Der Sohn hatte als kleiner Knabe die Ziegen hüten müssen , die auf den Berghalden das spärliche Gras abweideten , und wie er davon sprach , das sei seine glücklichste Zeit gewesen , so einsam in der freien Natur bei Wind und Wetter , leuchteten ihm die finsteren Augen .
Dann war er in die Schule gekommen , und obwohl er den Zwang des Stillsitzens und die Mühe des Lernens peinlich empfand , hatte ihn der Ehrgeiz doch gestachelt , der Erste in seiner Klasse zu werden .
Nicht bloß dem Lehrer , sondern auch seinen Kameraden gegenüber .
Denn als Sohn des Sindaco und da er seine leiblichen Kräfte fühlte , glaubte er sich berechtigt , niemand über sich kommen zu lassen , sondern als ein kleiner Tyrann in seinem Reich sich gefürchtet zu machen .
Das hatte ihm viel Haß und Feindschaft zugezogen und Kämpfe , die oft blutig endeten .
Immer aber war er Sieger geblieben und mit stiller Freude sich des Überschusses von Kraft in seinen jungen Gliedern bewußt worden .
Als er dann mit fünfzehn Jahren aus der Schule kam , hatte ihn der Vater bei einem Steinmetz in die Lehre gegeben .
Nahe bei dem armen kleinen Ort lag ein reiches Kloster , dessen alte Kirche war durch ein Erdbeben so beschädigt worden , daß sie bis auf den Grund abgetragen und wieder aufgebaut werden mußte .
Da gab es für Jahre zu tun , und dem jungen Gesellen war es recht , da er in diesem Gewerbe doch seine Fäuste brauchen und nicht als Schneider- oder Schusterlehrling in einem dumpfen Loch hocken mußte .
Dabei zu bleiben dachte er freilich nicht .
Sein Sinn stand danach , das Soldatenhandwerk zu treiben und sich irgendwie und wo durch kühne Kämpfe auszuzeichnen .
Er hatte unter den wenigen Büchern , die ihm der Lehrer geliehen , auch ein Leben Napoleons und eine kurzgefaßte Geschichte Italiens gelesen , da war seine Phantasie erfüllt worden mit kriegerischen Bildern , und eine leidenschaftliche Liebe zu seinem Vaterlande hatte sich seines stolzen jungen Herzens bemächtigt .
Vorläufig mußte er seinen Tatendrang an den Steinen auslassen , die er in der Werkstatt zu behauen bekam , darunter , da er sich geschickt anstellte , mit der Zeit auch feinere Arbeiten an Gesimsen und Kapitellen , zu denen der Meister ihm die Modelle gab .
Er fand bald Gefallen daran , mehr aber an einem Streifzuge durch die Berge , bei dem er die Carabinieri begleiten durfte .
Eine Räuberbande machte schon seit Jahren die wilde Gegend unsicher , doch erst spät entschloß sich die Regierung , eine größere Macht gegen sie aufzubieten , und da der junge Eingeborene alle Steige und Schliche in dem unwegsamen Gebirge kannte , nahm man ihn gern als Führer mit .
Das hatte sich als sehr nützlich erwiesen .
Nach langem Umstellen und Vordringen in die dunkelsten Schluchten war man dazu gelangt , die zehn oder zwölf Banditen zu umzingeln , noch ein verzweifelter Kampf , in dem auch der Sohn des Sindaco verwundet wurde , nachdem die Hälfte der Bande getötet , die andere Hälfte , darunter der berüchtigte Hauptmann Calabresino , gefangen und gefesselt abgeführt worden war , und die Gegend konnte wieder aufatmen .
Als der Künstler dies schilderte , sagte ich mir im stillen , daß nicht bloß ein Bildhauer , sondern auch ein Dichter in ihm stecke , jedenfalls ein homme d'action .
Die Erinnerung hatte ihn so erregt , daß er aufstand , eine Zigarette anzündete und am Eingang zum Garten eine Weile frische Luft schöpfte .
Dann fuhr er gelassen wieder fort .
Seine ganze Hoffnung hatte er darauf gesetzt , zum Militär einberufen zu werden .
Trug er einmal die Uniform , so gedachte er , den Widerstand seines Vaters zu besiegen und als Soldat seinem eigentlichen Beruf treu zu bleiben .
Doch zu seinem tiefsten Kummer hatte er sich freigelost .
Eine so düstere Melancholie habe ihn infolge dieses Fehlschlages befallen , daß er erkrankte und seine Eltern in Sorge um sein Leben kamen .
Zu dieser Zeit hatte sich ein Verwandter seiner Mutter , der in Florenz als Baumeister ein blühendes Geschäft betrieb , erboten , den jungen Menschen zu sich zu nehmen und ihm Arbeit bei sich zu geben .
Es war zwar nicht die Erfüllung seines heißesten Wunsches , immerhin aber kam er dadurch von seiner engen Umgebung weg in die weite Welt , und vielleicht öffneten sich ihm draußen noch andere Wege , sein Ziel dennoch zu erreichen .
Was ich in Florenz erlebte , sagte er , würde jeder Andere für ein besonderes Glück gehalten haben .
Ich wurde liebevoll aufgenommen , und die Augen gingen mir auf über die tausend Wunder der Kunst , die hier versammelt sind .
Und wie denn der Mensch ein nachahmendes Tier ist , ließ es mich nicht ruhen , bis auch ich versucht hatte , ob ich etwas Schönes hervorbringen könne .
Da mein Meister es an gutem Willen , mich vorwärts zu bringen , nicht fehlen ließ , machte ich auch rasche Fortschritte und gewann schon bald etwas Beifall und auch Geld , daß ich meinen Eltern davon schicken konnte .
Zufrieden in mir selbst aber machte mich das nicht .
Es war ein zahmes Tun , wobei nur ein kleiner Teil meiner Kraft ins Spiel kam .
Und doch , eine Gelegenheit , den ganzen Mann einzusetzen , Gefahren zu trotzen und Mühsale zu bestehen zu einem glorreichen Zwecke , gab es ja nicht mehr .
Italien war gemacht , die schweren Kämpfe , durch die es gelungen , lagen hinter mir , und als Friedenssoldat die Waffen nur bei Paraden blitzen zu lassen , das war nicht mein Geschmack .
Als es aber wieder Ernst wurde , als wir in Afrika zu tun bekamen , da war ich kein freier Mann mehr .
Sehen Sie , sagte er , indem er auf die Herkulesgruppe deutete , das hier ist mein Schicksal .
Ich bin eines Tages in den Albaner Bergen einem Mädchen begegnet , dessen Wuchs und Antlitz und wie sie ihre Glieder bewegte , mir das Blut heiß durch die Adern trieb .
Ich hatte mich damals gerade vergebens nach einem Modell zu einer Brunnenfigur umgeschaut , das schien mir nun wie durch eine besondere Gunst des Himmels hier entgegenzukommen .
Sie war die Tochter ehrenwerter Landleute , die eine Oliveta und einen Weinberg besaßen und sich nur eben durchschlugen .
Aber ich mochte ihnen Tausende bieten , sie wiesen meinen Antrag , mir das Mädchen zu einem ganz ehrbaren künstlerischen Zweck zu überlassen , mit Entrüstung ab .
Da blieb mir nichts übrig , als die Nina zu heiraten .
Ich war nur mit den Augen in sie verliebt .
Das Herz aber kam nach .
Denn ich könnte mir kein besseres , treueres und liebevolleres Weib wünschen , und das Kind , das sie mir geschenkt , würde vollends jeden Anderen mit der stolzesten Vaterfreude erfüllen .
Und doch - die Arme , die Omphale dem Herkules um den Hals schlingt , drücken ihn schwerer als eine eherne Fessel .
Er sprang auf und ging ein paarmal mit hastigen Schritten in dem kleinen Raum auf und ab .
Dann stand er mit düsterer Miene , in dem dichten Haar wühlend , still und sagte mit den Zähnen knirschend : Maledetto !
Hier hocken müssen und an Steinblöcken meißeln , während unsere armen Landeskinder im glühenden afrikanischen Sande verschmachten , oder für die Ehre Italiens sich von halbwilden Feinden niedermetzeln lassen !
Und nicht zu ihnen können , weil man Pflichten als guter Bürger gegen Weib und Kind hat !
Und ein Gewissen , das einen zurückhält , wenn man alles von sich werfen und tun will , wozu das Herzblut einen treibt und was doch wahrlich kein frevelhaftes Gelüste ist .
Denn sein Vaterland zu lieben , mehr als alles , was einem sonst teuer ist , kann kein Verbrechen sein .
Aber freilich , wenn Die , die am Ruder sitzen , eine so tolle Politik treiben , - jedes Abenteuer mitzumachen , in das sie unser armes Italien verstricken , das wäre das Opfer nicht wert , das ich bringen müßte .
Vor dreißig Jahren - als Italien erst noch gemacht werden mußte - da alles im Stich lassen , seine Kunst , sein Weib und Kind - Oh ! - damals hätte ' ich leben sollen !
Plötzlich fuhr er sich mit der Hand über die Stirn , wie um ein schwarzes Heer von Gedanken wegzujagen , und sagte mit ruhigerer Stimme : Verzeihen Sie , Herr , daß ich Ihnen all das Trübselige und Verzweifelte gebeichtet habe .
Sie können mir ja nicht helfen .
Ich bin zu spät in die Welt gekommen .
Ich hätte zur Zeit der Renaissance geboren werden sollen , wo ein richtiger Mann immer die Faust am Dolch hatte , statt sie in der Tasche zu machen .
Wenn ich das Leben des Cellini lese , sage ich mir , der war beneidenswert .
Aber ich ... !
Glauben Sie , lieber Freund , versetzte ich , daß es Cellini nicht doch mehr Freude gemacht hat , seinen Perseus so herrlich zustande zu bringen , als dem und jenem unter seinen Feinden eine coltellata zu versetzen ?
Und daß er sich mit Vergnügen von irgend einem Condottiere hätte anwerben lassen , bloß um statt seiner geliebten Kunst das Waffenhandwerk einmal zu versuchen ?
Er zauderte mit der Antwort .
Wer weiß ! sagte er dann , ein wenig unsicher .
Wenn er ein großes Italien um sich gehabt hätte und für dessen Ruhm einstehen müssen , vielleicht auch das !
Jedenfalls war er ein freier Mann und konnte seinem Herzen folgen , wenn er eingesehen hätte , das sei sein wahrer Beruf .
Der Gehilfe aus dem Atelier nebenan trat ein mit irgend einem Anliegen .
Ich verabschiedete mich herzlich von dem Künstler , der mir in der kurzen Stunde so nahe gekommen war , und auch er drückte mir warm die Hand .
In vierzehn Tagen , sagte er , denke ich mit der Büste fertig zu sein .
Wenn Sie mir dann wieder die Ehre schenken wollen ... Ich versprach_es und verließ das Haus .
Die Frist war fast verstrichen , auch meines Bleibens in der Arnostadt sollte nun nicht länger sein .
Am Tage vor der Abreise , übermorgen , wollte ich mein Versprechen einlösen , die Büste noch einmal betrachten und über die Art der Absendung mit dem Künstler Rücksprache nehmen .
Da saß ich eines sonnigen Nachmittags im Café , in eine italienische Zeitung vertieft , ohne sonderliches Interesse , da mich die Parlamentsverhandlungen wenig kümmerten , als mein Blick plötzlich auf eine Spalte fiel , in der ein ausführlicher Bericht über eine erst kürzlich vorgefallene Räubergeschichte zu lesen war .
Sie hatte in den Abbruzzen gespielt , in der Nähe eines Klosters , dessen Name mir fremd war .
Desto bekannter klang mir der Name der Ortschaft , deren Einwohner durch die verwegenen Streifzüge der Bande seit einem halben Jahre beunruhigt worden waren .
Es handelte sich in der Tat um den Geburtsort meines jungen Meisters , und das Haupt der Banditen hieß Calabresino .
Er habe , hieß es , sobald er seine zwölfjährige Galeerenstrafe verbüßt , sich sofort wieder in die ihm wohlbekannte Gegend gewendet und sein altes verbrecherisches Gewerbe wieder aufgenommen , jetzt mit um so größerer Wildheit und Ruchlosigkeit , weil er Rache zu nehmen gedachte an denen , die damals zu seiner Gefangennahme mitgeholfen hatten .
Diesmal aber habe die Regierung sofort wirksame Mittel ergriffen , ihn unschädlich zu machen .
Doch sei es selbst dem ansehnlichen Aufgebot der bewaffneten Macht nicht leicht gelungen , des tollkühnen Gesellen und seiner Helfershelfer habhaft zu werden .
Sie seien jedes Schlupfwinkels in dem unzugänglichen Felsgebiet kundig gewesen , und die Einwohner hätten dem Gesindel sogar Vorschub geleistet , von den Drohungen des Anführers eingeschüchtert .
Erst vor acht Tagen habe der Streifzug gegen den Calabresino zu einem glücklichen Erfolge geführt .
Ein aus der Gegend gebürtiger junger Mann - ich las mit Entsetzen den Namen des Bildhauers - habe es nicht länger ertragen , seine Heimat in der Gewalt der ruchlosen Gesellen zu sehen , und sei von Florenz aufgebrochen , um den Truppen zu Hilfe zu kommen .
Durch seine kluge und energische Organisation des Gebirgskrieges sei es denn auch in kurzem gelungen , die Bande in einen Hinterhalt zu treiben , aus dem kein Entrinnen war , alle Mordbuben hätten teils den Tod gefunden , teils sich ergeben , auch der Anführer , der Calabresino , habe dem wütenden Angriff des löwenstarken jungen Künstlers erliegen müssen , doch erst nachdem er selbst in verzweifelter Verteidigung Mann gegen Mann seinem Gegner das Messer ins Herz gestoßen .
Noch am selben Abend sei der treffliche junge Mann verschieden , mit ihm eine Hoffnung der Kunstwelt Italiens zu Grabe getragen worden .
Ich war tief erschüttert .
Die furchtbare Nachricht ging mir so nah , als hätte sie einen Freund betroffen , mit dem ich Jahre lang verbunden gewesen wäre .
So hatte der Unglückliche denn doch alles , was das Leben ihm Schönes und Freundliches bot , weggeworfen , um in seinem vermeintlichen " wahren Beruf " zu sterben .
Nicht die weichen Arme seines jungen Weibes , nicht das Lallen seines Kindes hatten ihn zurückhalten können .
Seine Kunst , sein junger Ruhm galten ihm nichts gegen den leidenschaftlichen Drang , Leib und Leben daranzusetzen , um , wie der alte Halbgott , das Land von Ungeheuren zu säubern .
Ich saß eine Weile und sann den wundersamen dunklen Fäden nach , die die Geschicke der Menschen lenken .
Dann erhob ich mich , verließ das Café und schlug den Weg nach der Werkstatt ein , deren Meister mich nun nicht mehr an seiner Schwelle begrüßen sollte .
Auf mein Anpochen mit dem Türhammer öffnete sich im oberen Stock , wo die Wohnräume lagen , ein Fenster , eine Dienerin streckte den grauhaarigen Kopf heraus und fragte mürrisch , was ich suche .
Der Herr sei tot .
Auf meine Frage nach der Frau antwortete sie kurzangebunden , die sei im Garten , empfange aber Niemand .
Dann schlug sie das Fenster zu und ließ mich unten stehen .
Ich konnte mich aber nicht entschließen fortzugehen , ohne sie gesehen und mich erkundigt zu haben , ob sie nicht irgendwie meines Beistandes bedürfe .
Aufs Geratewohl suchte ich die Tür des Ateliers zu öffnen ; sie gab wirklich meinem Drucke nach , und ich trat aus der hellen Sonne in den düsterlichen Raum , aus dem ein kühler Steingeruch - wie aus einer Gruft , wollte mir es scheinen - mir entgegenwehte .
Niemand war drinnen .
Das marmorne Grabdenkmal , an dem vor zwei Wochen der Gehilfe gearbeitet hatte , sah mich an , wie wenn es nun seine Bestimmung gewechselt hätte und den darstellt , der es geschaffen , der ja auch im blutigen Kampf gefallen war .
Die Büste der deutschen Frau stand auf ihrem Postament , nun ganz vollendet .
Ich hielt mich aber nicht dabei auf , sondern ging in das kleinere Gemach , wo die Herkulesgruppe stand .
Sie war mit dem grauen Tuch bedeckt .
Doch wie ich einen Zipfel davon aufhob , sah ich , daß der Ton ganz eingetrocknet und schon rissig geworden war .
Seit den acht Tagen , da die Trauerkunde in das Haus gekommen war , hatte niemand daran gedacht , die Umhüllung frisch anzufeuchten .
Das herrliche Werk ging seinem Verfall entgegen .
Doch auch dabei verweilte ich nicht .
Es trieb mich zu der Unglücklichen , die ich vor kurzem in diesem Raum in der Fülle der Schönheit und des Glücks gesehen hatte .
Ich brauchte nicht lange mich nach ihr umzusehen .
Im Gärtchen , nah am Hause , fand ich sie , im Schatten eines Granatbaumes auf dem Grasboden kauernd , vor ihr auf einer ausgebreiteten Decke das Knabchen schlafend , nur mit einem leichten Tuch zugedeckt , aus dem , da es so heiß war , die Beinchen sich frei gemacht hatten .
Die Mutter schien es nicht zu achten .
Sie selbst war nachlässiger gekleidet als damals , eine Flechte ihres Haares hatte sich aus dem schweren Netz im Nacken gelöst , die Ärmel hatte sie hoch aufgestreift , die Füße steckten nackt in den ausgetretenen Hausschuhen .
So hockte sie am Stamm des Bäumchens , den Blick auf das Kind geheftet , und sang mit leiser Stimme ihr Ninna Nana , während ein Vögelchen im Wipfel eines Olivenbaumes dazu zwitscherte .
Als ich mich näherte , schien der Klang meines Schrittes sie aus einem tiefen Traum aufzuwecken , doch nicht so ganz , daß sie mich wiedererkannt hätte , denn ihr irrer Blick sah starr zu mir auf .
Dann aber rührte sich das Kind , stieß die Decke vollends zurück und fing kläglich an zu weinen .
Sogleich nahm sie es auf ihren Schoß mit leisen , liebkosenden Worten , öffnete das Hemd über ihrer linken Brust und legte den Knaben daran , der rasch zu wimmern aufhörte und begierig zu saugen anfing .
Meine Gegenwart hatte die Frau , so schien es , völlig vergessen .
Denn scheu und züchtig , wie sie mir zuerst begegnet war , hätte sie jetzt gewiß nicht Schulter und Busen meinen Blicken preisgegeben .
Ich erkannte mit tiefer Bewegung , daß der Ärmsten , seit sie ihren Gatten verloren , die ganze Welt wie in einen Abgrund versunken und nur die Sorge für ihr Kind lebendig geblieben war .
Ich wagte es trotzdem , noch einmal zu versuchen , ob die Dämmerung ihres Bewußtseins aufzuhellen wäre .
Aber der verständnislose Blick , mit dem sie auf meine leise Anrede mich ansah , das traurige Lächeln , als sie dann wieder auf den Säugling blickte , ließen mir keinen Zweifel , daß jede Bemühung vergebens war .
So wandte ich mich hinweg und ging durch die beiden Atelierräume wieder auf die Straße hinaus .
Draußen aber zauderte ich noch .
Ich überlegte , was sich tun ließe , um die Zukunft der Ärmsten und ihres Kindes zu sicheren , nachdem ihr Schützer und Versorger sie verlassen hatte .
Ich wollte eben den Klopfer rühren , um mich bei der alten Dienerin zu erkundigen , als ein schwarzgekleideter bejahrter Herr sich dem Hause näherte .
Er sah mich verwundert an ; doch als ich mich zu erkennen gab , schüttelte er mir freundlich die Hand und nannte mir seinen Namen .
Es war der Verwandte der Mutter , von dem mir der Künstler gesprochen , der Baumeister , der ihn als Jüngling zu sich nach Florenz genommen und zum Bildhauer erzogen hatte .
Die Tränen standen ihm in den guten alten Augen , als er uns von seinem Gram um das verlorene junge Leben sagte .
Was hätte die Welt nicht noch von ihm zu sehen bekommen , wenn er sein Blut hätte zügeln können !
Ma era mezzo matto .
So sind sie alle in unseren Bergen , und Mancher endet nicht besser .
Aber um Keinen wäre es so schade wie um ihn .
Wir haben ihn bei dem Kirchlein begraben , zu dem er die Steine behauen hat .
Die arme Nina , seine Frau , werde ich zu ihren Eltern nach Albano zurückbringen .
Es ist dort schön , und sie wird mit ihrem Kinde in der Heimat gut aufgehoben sein .
Aber lachen und sich der Sonne freuen , wird sie nie mehr .
In ihrem Inneren ist etwas gebrochen , was nie mehr heilen wird .
( 1906 ) Es ging stark auf Weihnachten .
Den ganzen Tag über hatte es geschneit , gegen Abend aber war klarer Frost eingetreten , so daß die Menschen , die in unabsehbarem Strom durch die breite Leipzigerstraße fluteten , kein besseres Wetter für ihre christkindlichen Besorgungen wünschen konnten .
Denn der Schnee auf dem Bürgersteig war längst festgetreten , und auf dem Damm konnten die Schlitten über eine glatte Bahn hinsausen und die Radfahrer ohne Stocken ihre Spur einhalten zwischen den hellen Wagen der Trambahnen , die auf spiegelblanken Geleisen ohne Unterbrechung an einander vorüberglitten .
Mit dem Menschenstrom , der vom Potsdamer Tor sich in die Stadt hineinwälzte , schwamm auch eine kleine schwarze Figur , der man auf den ersten Blick einen eben aus der Provinz Zugereisten ansah .
Ein magerer , ältlicher Mann von Mittelgröße , in einem alten , dunklen , sogenannten Kutschermantel , der ihm fast bis auf die Knöchel herabreichte , auf dem dicken grauen Kopf ein Zylinderhut von vorsintflutlicher Fasson , mit einem breiten Trauerflor hoch hinauf umwickelt , in der Linken , die in einem gestrickten Fausthandschuh steckte , ein altmodischer Reisesack , auf dem ein Hündchen gestickt war , in der Rechten ein großer baumwollener Regenschirm mit einem Messinggriff .
Selbst in dem dichten Gewühl eiliger Menschen fiel das sonderbare Männchen auf , und hin und wieder sah ein belustigter Großstädter ihm nach wie einer humoristischen Figur aus den " Fliegenden Blättern " .
Das entging aber dem Alten vollständig .
Langsam drängte er sich durch das Gewimmel , das ihn oft still zu stehen zwang , da er wegen der Reisetasche , die er trug , die Ellenbogen nicht frei hatte .
Auch hätte der Respekt des Provinzlers gegen die Leute der Reichshauptstadt es ihm gewehrt .
Er sah aber sehr vergnügt aus , so verwundert wie ein Knabe , der aus einer ärmlichen Hütte zum erstenmal in den lampenhellen Saal eines Schlosses tritt .
Obwohl es nicht das erstemal war , daß er Berlin zu sehen bekam .
Aber er erkannte es kaum wieder .
Vor dreiundvierzig Jahren war er als wandernder Schuhmachergeselle hergekommen und hatte vier Monate bei einem Meister gearbeitet , bis er seinen Stab weitersetzte .
Damals war es ja auch schon eine gewaltige Stadt gewesen , deren Pracht und Leben zu bewundern man nicht Augen genug hatte .
Seitdem aber hatte sie sich zu so stolzer Größe und Herrlichkeit aufgeschwungen , daß es märchenhaft erschien , nach der langen dunklen Eisenbahnfahrt in der dritten Klasse plötzlich in diese von zahllosen Laternen und den elektrischen Flammen der Schaufenster taghell schimmernde Straße zu treten , umklingelt von dem Geläute der Schlitten , Trambahnen und Radler , während die geputzten Menschen lautlos wie ein Gespensterheer an ihm vorüberhasteten .
Manchmal stand er , wie um seiner Betäubung Herr zu werden , vor einer der glänzenden Auslagen still und betrachtete die schönen , zierlichen und prachtvollen Waren , dergleichen die Kaufleute in seinem kleinen Nest nahe bei Magdeburg nicht aufzuweisen hatten .
Besonders fesselte ihn ein Schuhladen , vor den er sich mit sachkundiger Miene hinpflanzte und wohl eine Viertelstunde stehen blieb , trotz alles Stoßens und Drängens der Vorübergehenden .
Es wurde ihm aber auch trübselig zu Mute , da er Wunderwerke seiner Kunst erblickte , von denen er sich nie hatte träumen lassen .
Dann starrte er eine gute Weile in das Schaufenster eines Delicatessenhändlers hinein , wo er Leckerbissen ausgestellt sah , die er nur vom Hörensagen kannte .
Er spürte dabei , wie der Hunger , den er mitgebracht hatte , sich dringender in ihm regte , und einen Augenblick fühlte er sich versucht , da er noch etwas Geld in der Tasche hatte , hineinzugehen und sich eine der appetitlichen kleinen Würste zu kaufen .
Doch ließ er es , indem er vor sich hinmurmelte :
Nee , bei der Rose werde ich ja wohl was zu essen kriegen .
So wandte er sich entsagungsmutig ab und setzte seinen Weg fort .
Die Rose war nämlich seine Tochter .
Als der junge Schustergesell Fritz Langheinrich damals von der Wanderschaft heimgekommen war , hatte er Arbeit bei seinem früheren Lehrherrn erhalten , und etwa ein Dutzend Jahre war in seiner kleinen Geburtsstadt eine große Kundschaft in den Schuhen gewandelt , die er verfertigt hatte .
Der Meister war dann gestorben , Fritz , der Obergesell , der schon immer die Seele des Geschäfts gewesen war , hatte es nun auf eigene Rechnung übernommen und die verwitwete Frau Meisterin geheiratet , eine noch ziemlich jugendliche und hübsche Person , die ihrem neuen Manne ein Töchterchen gebar und ihm auch sonst ein behagliches Eheglück bereitete .
Das Erfreulichste darin war das Kind gewesen , ein ungemein liebliches , lebhaftes und verzogenes Geschöpfchen , das vom Vater vergöttert wurde .
Es war auch schwer , seinem spitzbübischen Schmeicheln und Streicheln zu widerstehen , und besonders , wenn es schon mit sechs , sieben Jahren seine kleinen Liebesliedchen sang , die es von den Mägden gelernt hatte , noch ehe es den Text verstand , konnten die vernarrten Eltern ihm nichts abschlagen .
Zumal es bei all seinen Possen und Schelmereien ein gutherziges Dingelchen war und sich über jedes Leid eines Menschen oder Tiers aufrichtig betrübte .
Nun , als es herangewachsen war und den Vater mit Sorgen kämpfen sah , vergoß es keine hülflosen Tränen , sondern überlegte entschlossen , wie dem hereinbrechenden Unheil zu steuern wäre .
Im Ort hatte sich ein auswärtiger Schuhmacher niedergelassen , der ein Fabrikchen anlegte und sein Gewerbe im Großen betrieb .
Zu dem waren Meister Langheinrich's Kunden nach und nach übergegangen , so daß sich sein Verdienst von Jahr zu Jahr verringerte .
Und da er überdies ein leichtlebiges Naturell hatte , gern sich und Anderen einen guten Tag machte und auch die Frau in ihren früher reichlicheren Verhältnissen nicht gelernt hatte , auf den Pfennig zu sehen , waren sie mehr und mehr zurückgekommen .
Sie hatten auf ihr schuldenfreies Häuschen Hypotheken aufnehmen , ihren Garten verpachten müssen , und als vollends die Gicht hinzukam , die des Meisters fleißige Hände verkrümmte , so daß er Pfriem und Ahle nicht mehr ohne Schmerzen brauchen konnte , sah es um Gegenwart und Zukunft des Langheinrichschen Hauses von Jahr zu Jahr trauriger aus .
Da war denn die gute Tochter vor den Riß getreten .
Sie hatte eines schönen Tages den Eltern erklärt , sie wolle fort , und zwar nach Berlin , wo eine ihrer Schulfreundinnen in einem großen Modegeschäft ihr Glück gemacht habe .
Diese habe ihr geschrieben , sie werde mit ihrer schönen Stimme bei einem der vielen Theater dort leicht ein Engagement finden , und bis es so weit komme , werde die Freundin sich ihrer Unerfahrenheit annehmen und ihre ersten Schritte in der großen Stadt leiten .
Da sie nun von einem Onkel der Mama die kleine Erbschaft gemacht habe , die für das erste Probejahr und die Lehrzeit bei einem Musikmeister ausreiche , brauche sie auch den Eltern nicht zur Last zu fallen und werde bald so weit kommen , bei den großen Gagen , die eine Sängerin erhalte , vielmehr aus der Ferne ihre Stütze zu sein .
Dem Vater hatte das sofort eingeleuchtet , da er in sein Kind so vernarrt war , daß er sich nicht gewundert hätte , das Röschen auf einem Thron zu sehen .
Die klügere Mutter hatte mancherlei Bedenken .
Aber an dem festen Willen der Tochter scheiterten alle Einreden .
So war sie vor fünf Jahren , da sie noch nicht zwanzig geworden , nach Berlin gereist .
Und ihre Hoffnungen schienen auch glänzend in Erfüllung gegangen zu sein .
Wenigstens hatte sie schon nach Jahr und Tag eine Stelle an einer Vorstadtbühne erhalten , mit einer freilich noch bescheidenen Anfangsgage .
Bald aber war diese verdoppelt , ja verdreifacht worden , auf eine rätselhafte Art , da sie immer noch erst in kleineren Partien verwendet wurde .
Da sie aber von ihrem Überfluß freigebig den Eltern mitteilte , zerbrachen diese sich nicht den Kopf über das ungewöhnliche Glück , das ihr Kind machte , und rühmten unter ihren Bekannten das gute Herz ihrer Rose , die in ihrer glänzenden Künstlerlaufbahn so treu und aufopfernd an die Ihrigen zurückdachte .
Der Papa träumte nur immer davon , die gute Tochter einmal zu besuchen und sich an ihrem Glanz mit eigenen Augen zu weiden .
Davon wollte das Kind aber nichts wissen .
Ein solches Wiedersehen werde ihr nur Kummer machen , da sie ganz in ihrem Beruf aufgehe und ihren geliebten Eltern kaum eine einzige Stunde des Tages zwischen Proben , Lektionen und dem abendlichen Auftreten würde widmen können .
Einmal hatte sie ihren Besuch in der alten Heimat angekündigt , was großen Jubel in dem Schuhmacherhäuschen erregte .
Im letzten Augenblick kam etwas dazwischen , und die kleine Reise unterblieb .
Die Mutter hatte überhaupt nicht daran denken können , sich nach Berlin zu wagen .
Sie war wie ihr jüngerer Mann mit der Gicht behaftet , doch viel heftiger und an allen Gliedern , so daß sie sich in den letzten Jahren von ihrem großen Stuhl nicht mehr erheben konnte .
Das Leiden war zuletzt ans Herz getreten und hatte sie im Anfang des November plötzlich hinweggerafft , ohne daß sie ihre gute Tochter wiedergesehen hatte .
Diese hatte auch zum Begräbnis keinen Urlaub erhalten , aber einen sehr schönen Tränenreichen Brief geschickt und eine ansehnliche Summe zur Bestreitung der Begräbniskosten , da sie wußte , daß es mit den Verhältnissen der alten Leute in den letzten Zeiten immer mißlicher gestanden hatte .
Der Witwer war anfangs wie betäubt herumgegangen , und die Nachbarn hatten gefürchtet , er werde irrsinnig werden .
In dem Zustand des Brütens aber , in dem er lange Wochen hingelebt , war endlich die Überzeugung durchgedrungen , daß seines Bleibens in dem verödeten Häuschen nicht länger sei , zumal seine Gläubiger Miene machten , es ihm über den Kopf weg zu versteigern .
Wozu hatte er in Berlin eine gute Tochter , wenn er nicht seine wenigen letzten Jahre bei ihr zubringen sollte ?
Er mache ja keine höheren Ansprüche , als ein Bett in ihrer schlechtesten Kammer , einen Platz in der Küche , wenn sie vornehme Gäste habe , und den letzten Sitz auf der Galerie des Theaters , wenn sie auftrete , wofür er durch heftiges Klatschen seinen Dank abtragen werde .
So war er nach Berlin gekommen .
Er hatte es vermieden , sich bei seiner Tochter anzumelden .
So zärtlich sie ihn liebte , fürchtete er heimlich doch , sie möchte mit diesem seinem Lebensplan nicht einverstanden sein und ihre Einwilligung versagen .
War er einmal da , so würde sie nicht das Herz haben , dem alten Vater ihre Tür zu verschließen .
Trotz all der neuen Eindrücke , die der ungeheure Wandel der Zeit seit vierzig Jahren in ihm hervorgerufen , wußte er noch so viel Bescheid in dieser Gegend der Stadt , daß er , ohne nach dem Wege fragen zu müssen , als er die große Friedrichsstraße erreicht hatte , nach rechts einbog und die Taubenstraße fand , in der seine Tochter seit dem letzten Jahre ihre Wohnung hatte .
Es war hier dunkler und stiller als in den Hauptadern des Verkehrs , die er eben verlassen hatte .
Er atmete behaglich auf , als er in die Seitenstraße eingetreten war , setzte den schweren Reisesack einen Augenblick auf den Schnee , lüftete den ungewohnten hohen Hut , um sich die feuchte Stirn zu trockenen , und ging dann langsam weiter , mühsam die Hausnummern über den Türen studierend , bis er die richtige fand .
Es war ein schmales altes Haus zwischen großen Zinshäusern .
Drei Fenster neben der Haustür , zu der ein paar Stufen hinaufführten , die Läden geschlossen .
Doch durch die herzförmigen Ausschnitte in ihnen drang roter Lichtschein ; die Bewohnerin war also zur großen Beruhigung des späten Besuchers zu Hause .
Auch die Haustür war , obwohl es auf Zehn ging , noch nicht verschlossen .
Also trat der alte Mann hastig ein und wandte sich gleich nach links , wo er neben der Tür ein weißes Schildchen sah , dessen Aufschrift er freilich bei dem Helldunkel im Flur nicht lesen konnte .
Es war auch nicht nötig .
Er wußte ja , was für ein Name darauf stand .
Er mußte zweimal anläuten , bis es drinnen sich rührte und eine Stimme durch das Schiebfensterchen sich vernehmen ließ , wer draußen sei .
Es war nicht die Stimme der Sängerin , die er noch so gut im Ohr hatte , obwohl sie ihm seit fünf Jahren verstummt war .
So antwortete er :
Ich bin_es , der Vater .
Machen Sie nur auf .
Ist Fräulein Langheinrich nicht zu Hause ?
Hier wohnt kein Fräulein Langheinrich , kam die Antwort , sondern Fräulein Rosalinde del Longo , die berühmte Sängerin .
Das Prädikat klang dem alten Manne sanft ins Ohr .
Ich weiß , sagte er , so nennt sie sich im Theater .
Für den Papa bleibt sie aber das Röschen .
Ich bin gekommen , meine Tochter zu besuchen .
Wenn sie noch nicht zu Hause sein sollte , können Sie mich jedenfalls hineinlassen .
So dumm bin ich nicht , höhnte die Stimme drinnen .
Das kann Jeder sagen , und wenn ich aufmache , fällt man über mich her und raubt die ganze Wohnung aus .
Nee , mein Herr , gehen Sie man dahin , wo Sie hergekommen sind .
Wenn das gnädige Fräulein den Papa erwartete , hätte sie mir es wohl gesagt .
Und nun scheren Sie sich weg !
Sie klappte das Schiebfensterchen zu , der alte Mann aber klopfte kräftig mit dem Griff des Schirmes gegen die Tür .
Wenn Sie nicht aufmachen , rief er , mache ich hier so lange Lärm , bis das ganze Haus zusammenläuft .
Sapperment !
Ich will doch sehen , ob ein alter Vater vor der Tür seiner Tochter frieren soll , weil eine Gans von Dienstmädchen Räuber und Mörder fürchtet .
Er redete noch eine Weile in diesem Tone weiter , da wurde eine Sicherheitskette ausgehoben und die Tür behutsam geöffnet .
Das Mädchen hatte eine kleine Lampe geholt und beleuchtete nun den Eindringling .
Na , sagte sie , es scheint ja mit der Vaterschaft richtig zu sein .
Sie sehen nicht danach aus , als ob Sie schlechte Absichten hätten , obwohl mein gnädiges Fräulein - hm ! -
ich hatte mir auch einen anderen Papa vorgestellt .
Kommen Sie also meinetwegen ' rein .
Übrigens bin ich weder eine Gans noch ein Dienstmädchen , sondern Kammerjungfer von Fräulein Rosalinde del Longo , daß Sie_es nur wissen .
Verzeihn Sie , sagte der alte Mann treuherzig , ich war ein bisschen aufgeregt .
Sie haben nur Ihre Schuldigkeit getan , liebes Kind .
Man liest freilich so viel Räubergeschichten aus Berlin in der Zeitung .
Mein Name , Herr , ist Francine , versetzte sie , ich bin keines Menschen " liebes Kind " .
Da links hinein , wenn es beliebt !
Sie öffnete eine Tür , die aus dem Vorplatz in ein hell erleuchtetes Wohnzimmer führte .
Auf den ersten Blick sah man , daß hier eine Theaterprinzessin geringeren Ranges hauste .
Zwischen den beiden Fenstern , die mit roten Gardinen verhängt waren , ein großer Stehspiegel , der bis auf den Fußboden reichte , an den Wänden das Bild der Sängerin in verschiedenen Rollen , dazwischen verdorrte Kränze und Blumenkörbe , ein Pianino nebst einem offenen Rollenschränkchen und auf dem Tisch vor dem Sofa eine große Lampe mit einem geschmacklosen Broncefuß .
Es war aber warm , und ein frischer Blumenstrauß durchduftete den Raum , so daß Meister Langheinrich einen Laut ehrerbietiger Verwunderung und tiefen Behagens ausstieß und ein Gefühl des Stolzes empfand , daß er in der Wohnung seiner leiblichen Tochter all diese Herrlichkeiten betrachten konnte , deren sich keine geborene Prinzessin zu schämen gebraucht hätte .
Die Tür zu dem einfenstrigen Nebenzimmer stand auf .
In seiner Mitte sah man ein für Zwei gedecktes Tischchen mit glänzendem Tafelgerät , blauem Service und blanken Bestecken .
Ein kaltes Souper war aufgetragen , eine Wildbretpastete , italienischer Salat , kleine , goldschimmernde Fischchen und ein Aufsatz mit allerlei Kuchenwerk .
Dazu in einer Kristallflasche ein Purpurroter Wein .
Darf ich auch da hinein ? hatte der alte Mann die Zofe gefragt , die mit einer überlegen lächelnden Miene schweigend ihre Erlaubnis gab .
Meister Langheinrich war an das Tischchen getreten und hatte dann schmunzelnd gesagt : Sieh , sieh !
Da hat mein Röschen am Ende doch eine Ahnung gehabt , der alte Papa würde sie heute noch überraschen .
Bitte sehr , versetzte Fräulein Francine , Fräulein erwarten einen anderen Gast .
So spät ?
Na , es reicht ja wohl auch für Drei .
Wer ist es denn ?
Die Zofe zuckte die Achseln .
Na , ich werde ihm ja wohl vorgestellt werden .
- Und einen Blick nach der anderen Seite werfend :
Das ist wohl das Schlafzimmer meiner Tochter ?
Nee , da will ich doch nicht - Als ob es sich selbst für einen Vater nicht schicke , das Schlafgemach einer gefeierten Schönen zu betreten , blieb er an der Schwelle der halb geöffneten Tür stehen und warf nur einen raschen Blick hinein .
Sapperment ! sagte er , indem er das aufgeschlagene breite Bett mit den spitzenbesetzten Kissen bestaunte , das von einer roten Ampel an der Decke geheimnisvoll bestrahlt war - ich wußte gar nicht , daß die Rose so große Mittel hat , solchen Luxus zu treiben .
Nee , da wäre ihr es zu Hause wunderlich vorgekommen .
Na , wir mußten uns nach der Decke strecken .
Wo aber schlafen Sie , liebes - entschuldigen Sie ! -
Fräulein Francine ?
es is noch ein hübsches Zimmer neben der Garderobe .
Übrigens ziehen wir zu Ostern aus .
Der Wirt hat uns - heißt das , wir haben dem Wirt gekündigt , es wohnen so gemeine Leute im Haus , und der Graf hat auch gesagt - Sie verstummte und wurde rot .
Der Alte hatte es überhört .
Er war wieder in den Anblick der Schüsseln auf dem Eßtisch versunken .
In einem silbernen Körbchen auf dem Buffet lagen ein paar Weißbrötchen .
Gar zu gerne hätte er eins davon gegessen und sich ein Glas Wein eingeschenkt .
Er wagte es aber nicht , obwohl er es als Papa wohl hätte verantworten können .
Auch mußte sie ja bald aus dem Theater kommen , wo sie heute , wie Francine ihm mitgeteilt , die schöne Helena gespielt hatte .
Dann würde er seinen Hunger behaglicher stillen können .
Richtig hörte man eben jetzt einen Wagen auf der Straße heranrollen , und dann erklang die Glocke im Flur draußen .
Verzeihen Sie , sagte das Mädchen rasch , da ist mein gnädiges Fräulein .
Die wird aber Augen machen !
Sie lief hinaus und ließ ihn allein .
Der Alte war aus dem Eßzimmerchen sacht in die Wohnstube zurückgeschlichen , wie ein Dieb , der ertappt zu werden fürchtet .
Mantel , Schirm und Reisesack hatte er schon im Entree abgelegt und den großen Hut abgenommen , den hielt er nun verlegen in der Hand und fuhr sich mit zitternden Händen über den Kopf , sein dünnes graues Haar zu glätten .
So stand er mitten im Zimmer und starrte nach der Tür , aus der seine Tochter eintreten sollte .
Sie ließ aber auf sich warten .
Im Vorplatz hörte er ein Gemurmel von Stimmen , von denen er die der Zofe deutlich unterschied .
Sie schien ihrer Herrin sehr eifrig zu etwas zuzureden , was dieser nicht einleuchtete .
Dann wurde es eine Weile still , und endlich ging die Tür auf , und die Tochter trat ein .
Sie hatte den leichten Pelzmantel draußen abgeworfen , die seidene Kapuze aber aufbehalten , die war ihr in den Nacken geglitten , so daß ihr reiches blondes Haar , noch in der Schönen Hellene-Frisur , frei war , mit blanken Glasperlen durchflochten , vorn über der weißgepuderten Stirn ein kleines goldenes Diadem mit dunkelroten Steinen .
Überhaupt trug sie noch das luftige Kostüm ihrer Rolle , Hals und Arme entblößt .
Sie hatte sich vorgesetzt , den Gast , den sie erwartete , da er heute nicht ins Theater kommen konnte , in diesem verführerischen Anzuge zu überraschen .
Aber der Kälte wegen hatte sie einen weichgefütterten seidenen Schlafrock übergezogen von zarter wasserblauer Farbe , reich mit Spitzen besetzt , der ihre schlanke und doch volle Gestalt aufs Vorteilhafteste hervorhob .
Sie mußte jeden Mann bezaubern , dem sie so gegenübertrat .
Und nun erst den alten Vater , der sie nur als ein schmächtig aufgeschossenes , etwas bleichsüchtiges Figürchen in der Erinnerung hatte .
Er stand auch so versteinert , als traue er seinen Augen nicht , daß diese Märchengestalt seine eigene Tochter sein sollte .
Sie schien ihm - oder war sie_es wirklich ?
- noch um einen halben Kopf gewachsen .
Und was sie für ein rosig blühendes Gesichtchen hatte und wie funkelnde Augen , denn sie hatte sich noch nicht abgeschminkt .
Wer die Beiden einander gegenübersah , konnte allerdings kaum glauben , daß es Vater und Tochter waren .
Erst wer die Züge näher verglich , sah , daß das schöne junge Geschöpf in der Tat die Züge des Alten hatte , nur weicher und feiner , da auch Herr Fritz Langheinrich ein hübscher junger Bursche gewesen und sein Gesicht nur durch Not und Alterssorgen vergröbert und verkümmert war .
Er hatte sich am Morgen des Reisetages frisch rasiert , das machte seine Züge noch faltiger und welker .
Jetzt aber stieg ihm eine Röte bis an die Stirn vor Schreck und Freude , wie er das große schöne Mädchen hereinstürmen sah .
Papa ! rief sie mit einer hellen , melodischen Stimme , bist du es denn wirklich , alter Papa ?
Nein , eine solche Überraschung !
Ehe er sich besinnen und ein Wort vorbringen konnte , hatte sie ihre Arme um ihn geschlungen und ihn drei , viermal auf die kalten Backen geküßt .
Ein Zucken wie von verhaltenem Schluchzen ging durch die Glieder des alten Mannes .
Röschen ! stammelte er halblaut , meine gute Tochter !
Der Hut fiel ihm aus der Hand , als sie ihn freigab .
Er zog ein blaugewürfeltes Schnupftuch aus der Tasche seines fadenscheinigen schwarzen Rocks , schneuzte sich ausführlich und trocknete sich dann die Augen .
Sie war zurückgetreten , hob den Hut auf und legte ihn auf den Tisch .
Dann betrachtete sie den Alten von Kopf bis zu den Füßen .
Francine war leise eingetreten , ein Wink ihrer Herrin bewog sie , das Zimmer wieder zu verlassen .
Nun setze dich aber , Papa , sagte die Tochter , hier auf das Sofa .
Ich habe nicht viel Zeit .
Wie bist du nur auf den Einfall gekommen , nach Berlin zu fahren , ohne mir es erst zu schreiben ?
Ich hatte dir doch früher gesagt - Kind , stotterte er stehen bleibend , während sie sich auf das Sofa warf , du mußt nicht böse sein , ich konnte es zu Hause nicht aushalten .
Im Haus , seit Mutter gestorben - es is so kalt und leer wie im Grabe - keine Menschenseele - die alte Hanne hat mir auch gekündigt - ihren Lohn seit fünf Monaten konnte ich ihr nicht Mal ganz auszahlen - zu Holz reicht ' es auch nicht mehr -
Ich hatte dir doch gleich nach Mutters Tode geschickt - Wenn es nicht genug war - O , es war so viel gewesen , ich wollte nicht wieder bitten , obwohl mein gutes Röschen - nee , lieber den Schmachtriemen fester schnallen - es mußte ja gehen , ich konnte noch allerhand verkaufen , was Müttern gehört hatte , aber zuletzt , wie es gegen Weihnachten ging und ich dachte :
Wie sollst du den Heiligabend überstehn ohne deine Alte ?
Das Herz im Leibe wird dir ersticken - und in Berlin , da hast du dein einziges Kind , die putzt sich vielleicht auch ganz einsam ein Weihnachtsbäumchen und denkt zurück , wie schön sie es als Kind gehabt hat bei ihren Eltern - du solltest dich aufrappeln und zu ihr reisen , zwei einsame Menschen sind ja nicht gottverlassen , wenn sie beisammen sind - und da , da verkauft ich die alte Standuhr auf der Kommode - du erinnerst dich - die mit dem goldenen Engel - und hier bin ich nun und danke Gott , daß er mir den gescheiten Gedanken eingegeben hat .
Er hatte das immer freier und zuversichtlicher herausgesprudelt , seine Stirn war heiß geworden , er versuchte zu lächeln , als wollte er die Tochter , die vor sich hin sinnend im Sofa lag , einladen , das ganze Abenteuer von der lustigen Seite aufzufassen .
Das schöne Gesicht aber blieb regungslos .
Es war Recht von dir , Papa , sagte sie endlich , jedes Wort langsam sich abringend , ich begreife , daß du Sehnsucht hattest , mich wiederzusehen , nachdem die arme Mama von dir gegangen war .
Und ich freue mich auch , daß du noch so gut bei Wege bist , mit deinen Dreiundsechzig .
Aber was soll nun weiter werden ?
Hast du dir das schon klar gemacht ?
O , versetzte er , nun schon ganz guter Dinge , da er wegen seines eigenmächtigen Streiches wenigstens nicht gescholten worden war , wie es werden soll , das hängt ganz von dir ab , Röschen .
Ich habe mir gedacht , wo meine Tochter so herrlich und in Freuden lebt , wird auch ein Plätzchen sein für den alten Papa , der ja ganz zufrieden ist , wenn er einen Winkel zum Schlafen hat und einen Bissen Brot .
Das Essen , fügte er mit einem wehmütigen Lächeln hinzu , habe ich mir ohnehin in der letzten Zeit so ziemlich abgewöhnt .
Und dann , da ich noch leidlich frisch bin , wenn ich auch mein Handwerk nicht mehr betreiben kann - er wies ihr die verkrümmten Finger vor - zu allerlei Diensten bin ich noch zu brauchen ; ich kann dir dein Schuhwerk putzen , Gänge machen , die Ofen heizen und dir die Droschke besorgen , wenn du ins Theater fährst .
Brauchst auch keinem Menschen zu verraten , falls es dir genierlich wäre , daß der alte Hausdiener dein Vater is .
Sind wir unter vier Augen , so können wir ja " du " zu einander sagen .
Er schwieg , und es wurde ihm doch wieder bange , was sie zu diesem Vorschlag sagen möchte .
Es schien eine beklommene Ahnung in ihm aufzudämmern , daß er in diese glänzende Umgebung vielleicht sogar als Schuhputzer nicht hineinpasse .
Doch atmete er wieder erleichtert auf , als er sie sagen hörte :
Nee , Papa , so geht es nicht .
Das ginge mir Gens Gefühl , dich auf deine alten Tage wie einen Bedienten zu behandeln .
Aber freilich , nach Hause darfst du nicht wieder .
Für dasselbe Geld , das du mich dort kosten würdest , kann ich dir hier ein Zimmerchen mieten , bei guten Leuten , wo du deine Abwartung hättest , dein Essen und den warmen Ofen , und so oft ich Zeit hätte , käme ich und besuchte dich und ließe dir es an nichts fehlen .
Auch bessere Kleider sollst du haben , dafür laß nur mich sorgen .
In dem Anzug - sie konnte sich eines kleinen Lachens nicht enthalten - siehst du aus wie auf dem Theater ein alter Küster oder Dorfschullehrer , und die Straßenjungen liefen dir nach .
All das wollen wir morgen weiter bereden .
Jetzt aber mußt du gehen , ich kann dich nicht länger hier behalten .
Über das Gesicht des Alten fiel ein schmerzlicher Schatten .
Ich soll - wieder gehen ?
Kannst du mir nicht wenigstens für diese Nacht eine - es ist so kalt , und wo soll ich denn auch hin ?
Wenn du mir erlaubst , in deiner Küche - ich brauche kein Bett , bloß eine Decke zum Zudecken und ein Kissen unterm Kopf - Nein , Papa , sagte sie entschieden und erhob sich vom Sofa , es geht wirklich nicht .
Ich kann heute nicht für dich sorgen , ich erwarte noch Jemand - sie stockte einen Augenblick - es ist nur der Kapellmeister von meinem Theater , der will noch eine neue Rolle mit mir durchnehmen - er hat den ganzen Tag so furchtbar zu tun , da kann er nur spät Abends kommen .
Aber du begreifst , es ist so wichtig für mich - meine Kolleginnen beneiden und hassen mich , weil ich so beliebt bin beim Publikum , da muß ich mir die Freundschaft des Kapellmeisters erhalten .
Weißt du was , Papa ? fuhr sie fort , als sie die traurig enttäuschte Miene sah , mit der er zu Boden starrte , du gehst jetzt gleich und fährst in einer Droschke nach dem kleinen Hotel , wo ich die ersten Wochen gewohnt habe , als ich vor fünf Jahren herkam .
- Sie nannte den Namen . -
Aber wart , ich schreibe ihn dir auf , du könntest ihn sonst vergessen .
Hast du ein Notizbuch ?
Er holte mit zitternder Hand eine unförmlich dicke , uralte Brieftasche aus seinem Rock , ganz angefüllt mit allerlei Papieren , und reichte sie ihr hin .
Ein Bleistift steckte darin , den ergriff sie rasch und sagte , indem sie den Namen des Hotels hineinschrieb :
So , Papa !
Da wirst du gut aufgehoben sein ; es ist ein reinliches und billiges Haus , nicht allzu weit von meiner Wohnung .
Morgen nach der Probe komme ich , und wir besprechen dann alles Weitere , und bis du das andere Quartier gefunden hast , kannst du im Hotel essen .
Hast du noch Geld ?
Er griff in die Tasche und holte ein sehr abgenutztes Portemonnaie hervor .
Es waren nur ein paar kleine Silbermünzen und einige Nickel darin .
O , sagte sie lachend , damit könntest du kaum weit reichen , wenn du noch auf der Walze wärst .
Komme ! halte mir es her !
Sie zog ein reizendes kleines Geldtäschchen heraus und schüttete den ganzen Inhalt , ein paar Goldstücke und mehrere Mark , in sein schmutziges Portemonnaie .
So !
Das wirst du bis morgen nicht durchbringen , denke ich , wenn du auch eine Flasche Sekt hinter die Binde gießen möchtest .
Und jetzt - sie horchte auf die Straße hinaus , wo eben ein Wagen anfuhr und vor dem Hause stillhielt - geschwinde fort !
Da kommt mein Kapellmeister .
Dem kann ich dich heute nicht mehr vorstellen .
Sie drückte ihm rasch den Hut in die Hand , half ihm draußen den Mantel umhängen und den Reisesack und Schirm wieder erfassen und drängte ihn nach der Tür , die Francine schon offen hielt .
Gute Nacht , Papa ! flüsterte sie .
Er hätte sie gern noch umarmt , voll Dankbarkeit , daß sie so töchterlich für ihn sorgte , aber sie war schon ins Zimmer zurückgeschlüpft .
Er schob sich auf der Schwelle an einem großen , stattlichen Herrn in einem prachtvollen Pelz vorbei , der ihn erstaunt zu betrachten schien .
Dann war er im Flur , stand wie entgeistert und machte keine Miene , zu gehen , bis er die Zofe sagen hörte :
Ich muß bitten , Herr , ich kann hier nicht länger im Zuge stehen - da schritt er aus dem Hause und hörte die Tür hinter sich verschließen , und die eisige Nachtluft fuhr ihm unsanft gegen das erhitzte Gesicht , so daß er den Kragen seines groben Mantels aufschlug und dann unten an der Haustreppe tief aufatmend stehen blieb .
Wo kam er denn her ?
War es wirklich von seiner Tochter , die_es drinnen warm hatte , während ihr alter Vater hier draußen in der schauerlichen Winternacht obdachlos - verloren in der großen Stadt - hungernd und frierend - - Nein , er mußte es nur geträumt haben .
Er hatte oft von seinem Röschen geträumt - manchmal , daß er sie nur von weitem sah und nicht zu ihr hin konnte , so heftig es ihn zu ihr trieb - aber dann auch wieder , daß sie als ein kleines , mageres Kind ihm auf dem Schoße saß , ihm die Backen streichelte und ihre kleinen Liedchen trillerte - Und nun dieser Traum !
Und doch mußte er es wieder nur geträumt haben .
Das sollte seine Tochter gewesen sein , diese große , prachtvolle Dame mit Perlen im Haar und in einem so eleganten Zimmer , wo ein einziger Stuhl mehr wert war , als alle Kleider , die er auf dem Leibe trug ?
Er entsann sich , daß sie einmal den seidenen Schlafrock mit den Spitzen vorn an der Brust aufgeknöpft hatte , als ob ihr zu heiß würde .
Sie hatte ihn freilich gleich wieder zugeknöpft , da sie den erschrockenen Blick sah , mit dem er ihren nackten Hals und den tiefen Ausschnitt ihres rosafarbenen Florkleides anstarrte .
Er hatte aber genug gesehen .
Konnte das wirklich seine Rose sein , die er in Zucht und Ehren auferzogen hatte , und die jetzt - nein , das war nicht zu glauben !
Und doch - hatte sie ihn nicht umarmt und geküßt und lieber alter Papa ! gerufen ?
Sie kam ja eben vom Theater , da gingen , wie er aus seiner Lehrzeit in Berlin wußte , die Schauspielerinnen und Sängerinnen in Balltoiletten , wie sich Keine in einem ehrbaren bürgerlichen Hause gezeigt hätte , und Niemand fand etwas dabei .
Auch der Kapellmeister , den sie erwartete , hatte sie ja gewiß oft so gesehen .
Wenn er , der Alte , nicht da gewesen wäre , hätte sie sich gewiß gleich umgezogen .
Und daß sie ihn nicht bei sich behalten konnte , war ja begreiflich .
Wenn sie sich geschämt hätte , ihn dem Herrn vorzustellen , war es ja um seinetwillen gewesen .
Sie hatte ihm die Verlegenheit ersparen wollen .
Er sah auch wirklich gar zu altmodisch und abgetragen aus .
Wenn es nicht Nacht gewesen wäre , hätten die Straßenjungen ihn verhöhnt .
Und wollte sie ihm nicht morgen andere Kleider machen lassen ?
Überhaupt - wie zärtlich hatte sie für ihn gesorgt , ihm ein gutes Hotel genannt und das viele Geld in sein Portemonnaie geschüttet .
Nein , sie war doch seine " gute Tochter " , er tat ihr sehr Unrecht , morgen wollte er ihr_es abbitten !
Das bittere Gefühl , das ihn überfallen , als er aus dem Hause getreten war , wich in seiner bescheidenen , arglosen Seele einer dankbaren Befriedigung , daß er_es auf seine alten Tage noch so gut hatte .
Nun würde es ein schönes Leben werden , zwar nicht Tür an Tür mit seinem vornehm gewordenen Kinde , aber doch voll stolzer Vaterfreude .
Wenn er sie auch nur flüchtig am Tage sähe , Abends dagegen würde er Zeuge sein , wie das Publikum sie vergötterte .
Wenn seine Alte das noch erlebt hätte !
Ein scharfer Windstoß riß ihn aus diesen Gedanken auf , er mußte nun Ernst damit machen , sein Nachtquartier aufzusuchen .
Indem er jetzt aufblickte , ob nicht eine Nachtdroschke gefahren käme , sah er einen Mann auf sich zu kommen , der ihn schon eine ganze Weile aus einiger Entfernung beobachtet hatte .
Der Mann trug einen dunklen Überzieher , der ihm zu eng zu sein schien .
Wenigstens waren ein paar Knöpfe vorn ausgerissen , und der Rock reichte ihm nur bis an die Knie .
Auf dem Kopf saß eine etwas schäbige Pelzmütze , die Hände aber hatte er in einen eleganten kleinen Damenmuff gesteckt , der an einem schwarzen ledernen Bande ihm vom Hals herabhing .
Wie er jetzt langsam sich näherte , konnte Meister Langheinrich auch sein Gesicht deutlich erkennen , das von der Kälte oder vielleicht vom Trinken gerötet und aufgeschwemmt war .
Vor den Augen aber hatte er eine blaue Brille mit großen runden Masern .
Auch der unerfahrene Kleinstädter hatte eine dunkle Empfindung , daß der Herankommende keine sehr vertrauenswürdige Persönlichkeit sei .
Der blieb aber ruhig vor ihm stehen , griff leicht an die Mütze und sagte mit etwas heiserer Stimme : Entschuldigen Sie die Frage , mein Herr : warten Sie hier auf Jemand ?
Nur auf eine Droschke , antwortete der Alte .
Ich möchte in mein Hotel fahren .
Ich bin eben von der Reise gekommen .
Eine Droschke ? sagte der andere .
Die verirren sich selten in diese Straße .
Vielleicht aber , wenn Sie fremd sind , kann ich Ihnen behilflich sein , auch zu Fuße in Ihr Hotel zu gelangen , wenn Sie mir sagen wollten , welches Sie meinen .
Die zuvorkommende Art des Fremden und seine gebildete Sprache machten den Alten zutraulich .
Er hielt was auf gutes Deutsch , da er auf seiner langjährigen Wanderschaft den Dialekt seines kleinen Geburtsortes fast gänzlich abgeschliffen hatte .
Ja , sagte er , mit einem verlegenen Lächeln , den Namen des Hotels - den habe ich weiß Gott wieder vergessen , obwohl meine Tochter ihn mir erst vor einer Viertelstunde genannt hat .
Aber da sie meinem alten konfusen Kopf nicht traute , hat sie ihn mir auch aufgeschrieben . Warten Sie ! -
und er zog die dicke Brieftasche hervor - da muß er stehen .
Er trat , seinen Reisesack auf den Boden stellend , unter die Laterne , die am Nebenhause stand , und versuchte , den Namen zu entziffern .
Es geht nicht ! murmelte er .
Die Gasflamme ist zu trübe und flackert zu stark , wenn Sie mir vielleicht behilflich sein wollte - Mit Vergnügen .
Der Fremde nahm ihm die Brieftasche aus der Hand und sah auf das Blatt .
Nehmen Sie sich aber in Acht , lieber Herr ! warnte der Alte .
Der Wind ist so stark und könnte ein oder das andere Blatt fortwehen .
Mein Paß ist darin und der Totenschein meiner Frau und der Gepäckschein über den Koffer , den ich im Bahnhof gelassen habe .
Keine Angst !
Da habe ich es schon ! versetzte der andere .
Ja , das ist ein ganz gutes , solides Haus , wenn auch ein bisschen teuer .
Ich wüßte Ihnen ein ebenso gutes , das bedeutend billiger wäre .
Nee , nee , lieber Herr , ich danke Ihnen .
Aber meine Tochter wird morgen kommen , mich zu besuchen , die wüßte ja nicht , wo ich geblieben wäre .
Auch gut !
Da nehmen Sie Ihr Portefeuille zurück .
Ich hatte Ihnen nur einen Gefallen tun wollen .
Sie sind sehr gütig .
Mit wem habe ich die Ehre , wenn ich fragen darf ?
Mein Name ist Müller , eigentlich kein Name , sozusagen , da müssen_es die Vornamen tun : Kaspar , Helmuth , Hieronymus .
Und Sie , mein Herr ?
Fritz Langheinrich aus - er nannte den Namen seines Städtchens .
Ich habe mich aber entschlossen , nach Berlin zu ziehen , wo ich eine Tochter habe , die Sängerin Rosalinde del Longo , wie sie sich auf dem Zettel nennt .
Sie ist sehr berühmt , Sie werden von ihr gehört haben .
Ich entsinne mich doch nicht .
Ich komme selten ins Theater .
Bei welchem ist sie denn ?
Bei dem großen Operettentheater .
Aber sie will ins Opernhaus .
Es sind ihr auch schon vorteilhafte Anerbietungen gemacht worden , wie sie uns geschrieben hat .
Sie hat ein großes Talent , aber ein noch besseres Herz .
Es wird in Berlin wenige Väter geben , die eine so gute Tochter haben .
Freut mich für Sie .
Aber was haben Sie in Berlin vor , außer Vaterfreuden zu genießen ?
Ich ?
O , ich habe mich zur Ruhe gesetzt - mein Geschäft aufgegeben - dreiundsechzig Jahre sind kein Spaß , wenn man redlich gearbeitet hat .
Aber wenn ich fragen darf : was ist Ihr Beruf ?
Der Mann lachte heiser in sich hinein .
Ich bin Rentier , aber ich habe mein altes Geschäft doch nicht ganz aufgegeben - bei den schlechten Zeiten .
Es fällt hie und da noch immer was für unsereinen ab , und es läppert sich zusammen .
Aber wollen wir wirklich hier Posto fassen wie ein paar Laternenpfähle ?
Kommen Sie mit , lieber Herr , ich bringe Sie nach Ihrem Hotel oder bis wir eine Droschke finden .
Und geben Sie mir Ihren Reisesack zu tragen .
Nein , machen Sie keine Sperenzchen .
Sie sind älter als ich , und das Ding ist schwer .
Wenn Sie wirklich die große Güte haben wollen - ich bin allerdings - meine sämtlichen Hemden sind drin , mein Nachtzeug und ein Paar neue Stiefel - alles andere ist im Koffer .
Den Reisesack habe ich schon vor vierzig Jahren mit mir geführt - damals war er nicht so schwer - ich hatte nur ein Hemde zum Wechseln - es waren nicht sehr gute Zeiten .
Aber geht es denn hier nach der Mauerstraße ?
Ich dachte doch - Verlassen Sie sich nur auf mich , ich weiß Bescheid .
Er nahm den Reisesack in die Linke , faßte mit dem anderen Arm den Alten unter und zog ihn mit sanfter Gewalt vorwärts .
Sein Muff baumelte leer vor seiner hageren Figur .
Sie werden sich die Hände erfrieren , Herr Müller , sagte der Alte .
Ist das übrigens jetzt Mode in Berlin , daß die Herren einen Muff tragen ?
Wenn sie einen haben ! lachte der Andere .
Warum auch nicht ?
Aber so_ein Ding ist sehr nützlich .
Handschuh sind hinderlich , wenn man in eine Tasche greifen will , um ein Schnupftuch ' rauszuholen oder ein Portemonnaie , und in so ' einem Muff werden die Finger nicht steif und bleiben gelenkig .
Übrigens auf dem kurzen Weg spüre ich die Kälte nicht , und wenn ich Ihnen einen Dienst leisten kann -
Sie sind wirklich sehr gütig !
Ja überhaupt , die Berliner - !
So gingen sie ein paar Straßen weit .
Es war für die große Stadt noch nicht spät , erst halb elf Uhr .
Aber die grimmige Kälte scheuchte die sonst hier herumstreifenden Nachtvögel in ihre Nester .
Der alte Mann dagegen schien mit jedem Schritte munterer zu werden .
Er ging so sicher und bequem am Arm seines gefälligen neuen Bekannten und Beschützers , der ihm ja auch den Reisesack abgenommen hatte .
Alles , was er heute Abend erlebt , erschien ihm jetzt in rosigem Licht , und seine steifen Gliedmaßen tauten auf wie seine vorher so beklommene Kinderseele .
Er fing an , seinem Begleiter allerlei Bekenntnisse zu machen , sprach jetzt auch offen von seinem früheren Geschäft , seiner verstorbenen Frau , vor allem von seiner Tochter , was sie für ein allerliebstes Kind gewesen wäre , aber freilich , daß sie eine so glänzende Karriere machen würde , hätte Niemand gedacht .
Zwar wenn sie in seiner Werkstatt mit ihrer Puppe auf einem Schemelchen saß und sang , blieben die Leute , die draußen an dem offenen Fenster vorbeigingen , horchend stehen und sagten :
Das ist Fritz Langheinrichs kleine Nachtigall .
Ja , der liebe Gott hatte ihr diese reizende Stimme geschenkt und dazu das gute Herzchen .
Denn niemals hatte sie ihren Eltern Kummer gemacht , bis auf den Tag , wo sie erklärte , sie wolle nach Berlin aufs Theater .
Nun , auch das sei ja zum Segen ausgeschlagen , und diesmal baue der Segen der Kinder den Eltern Häuser , denn ohne seine Rose würde er auf seine alten Tage obdachlos sein .
Um die Rührung , die sich seiner bemächtigte , niederzuhalten , fing er jetzt an , zu singen , eines der Kinderliedchen seiner guten Tochter , mit einer hohen , dünnen Stimme , die kaum zehn Schritt weit zu hören war .
Sein Begleiter aber stand still und sagte : Sein Sie stille !
Das Auge und Ohr des Gesetzes wacht , und ehe
Sie sich es versehen , hat Sie ein Schutzmann beim Kragen und schreibt Sie auf wegen groben Unfugs .
Übrigens da sind wir auch .
Sie standen vor einem unansehnlichen Hause in der Mauerstraße .
Über der Eingangstür hing ein Schild mit der Inschrift : Destillation .
Ist das mein Hotel ? fragte der Alte .
Nee .
Das liegt noch einen Hundeblaff weiter nach da unten .
Dies ist man eine Speisewirtschaft , ein sehr anständiges , bürgerliches Lokal , das ich zuweilen mit meinem Zuspruch beehre .
Ich dächte , ehe wir ins Hotel gehen , kehren wir Mal hier ein und nehmen einen warmen Tropfen zu uns .
Im Hotel sind schon Alle zu Bette .
Wenn wir da so spät ' reinfallen , machen wir ihnen kein Vergnügen mit unserem Wolfshunger , und ich für meinen Teil , da ich mich in keiner pickfeinen Toilette präsentieren kann wie Sie , auch nicht da logieren will , werde am Ende gar nicht ' reingelassen .
Hier aber ist_es gemütlich .
Sie werden schon sehen .
Damit klinkte er die Tür auf und schob den Alten hinein .
Ein dicker Qualm von schlechtem Tabak und der üble Dunst grober Speisen schlug ihnen entgegen .
Herr Langheinrich , der eben aus der duftenden Wohnung seiner Tochter gekommen war , fuhr unwillkürlich zurück .
Der Andere aber hielt ihn fest .
Kommen Sie man , Gutester !
In der Hölle stinkt noch mehr , und man gewöhnt sich auch daran .
Übrigens wenn ich mir meine Upmann Regalia ins Gesicht stecke , verbessere ich die Luft .
Sie rauchen doch auch ?
Der Alte schüttelte den Kopf .
Na , wir bleiben auch nicht lange .
Währenddessen waren sie eingetreten , und Herr Müller hatte in dem langen , schmalen Raum einen noch leeren Tisch entdeckt und drückte seinen Begleiter auf die Bank dahinter .
Es waren nur wenige Gäste dort , einige spielten Karten , einer saß vor einer Schnapsflasche in Schlaf versunken und schnarchte laut , im dunkelsten Winkel hockten drei junge Bursche von verdächtigem Aussehen bei einander , hatten Biergläser vor sich und dampften Zigaretten .
Zwei Gläser steifen Grog ! befahl der neu Angekommene dem unsäuberlichen Schenkkellner , der ihn respektvoll , aber doch wie einen Wohlbekannten begrüßte .
So , nun wollen wir es uns kommod machen .
Er nahm die Pelzmütze ab , legte die blaue Brille vor sich auf den Tisch und zog aus der Tasche seines Paletots eine lange , schwärzliche Zigarre , die er sofort in Brand steckte .
Verzeihen Sie , sagte der Alte , könnte ich nicht eine Suppe bekommen ?
An was Festeres bin ich Abends nicht mehr gewöhnt .
Auch das , mein verehrter Gönner !
Hier können Sie alles haben .
Jean !
Der Kellner kam hurtig wieder heran .
Nach einer Weile wurde auch die Suppe gebracht , ein trübes , nach schlechtem Fett duftendes Gericht , in dem ein paar Fleischstückchen schwammen .
Der alte Mann , obwohl er nicht verwöhnt war , konnte nur ein paar Löffel hinunterbringen .
Dagegen tat er aus dem Glase mit dem starken , dampfenden Getränk einen tiefen Zug , obwohl es ihn husten machte .
Sein Begleiter ließ ihm Zeit , sich umzusehen .
Alles , was er erblickte , erregte seinen Widerwillen , und zum erstenmal wurde ihm auch sein Begleiter unheimlich .
Der hatte , trotz seines " Wolfshungers " , nichts zu essen bestellt , das Glas aber auf einen Zug ausgetrunken und ihre beiden Gläser dann neu zu füllen befohlen .
Der Alte wollte für seine Person danken , aber es wurde nicht darauf gehört .
Inzwischen war ein Mann , der ein Bekannter des Herrn Müller sein mußte , zu diesem getreten und hatte eine halblaute Unterhaltung mit ihm begonnen .
Einzelne Worte davon drangen dem Alten ins Ohr , doch schienen sie aus einer fremden Sprache zu sein , er konnte nichts verstehen .
Immer unseliger fühlte er sich in dieser bedenklichen Gesellschaft .
Endlich , da ihm schwül zu Sinne wurde , auch die Spieler einen heftigen Zank anhoben , stand er auf und erklärte , er wolle fort , er sei müde und müsse zu Bett , da er früh zu seiner Reise aufgestanden sei .
Wie Sie befehlen , mein hochverehrter Freund , erwiderte der Andere .
Sie sollen bald zu Bett .
Aber erst zahlen !
Er griff in die Tasche , holte die Hand aber leer heraus .
Hole es der Teufel , rief er , ich habe mein Portemonnaie vergessen .
Na , ich habe ja hier Kredit .
Erlauben Sie mir , die kleine Zeche für uns Beide zu berichtigen , fiel ihm Meister Langheinrich ins Wort .
Ich schulde Ihnen so viel für all Ihre Gefälligkeiten - Meinetwegen , hochgeschätzter Wohltäter .
Jean !
Der Alte zog sein Geldtäschchen hervor , und aus seiner zitternden Hand rollten die Goldstücke auf den Tisch .
Herr Müller fing sie ein und legte sie dem Alten wieder in die Hand .
Mit Gold , sagte er , muß man fein umgehen , auch wenn man ein Rotschild ist .
Zu unserem Grog reichen auch ein paar Nickel aus .
Und das ist noch für Jean .
Jetzt aber trinken Sie erst Mal aus - nee , das müssen Sie partu .
Ich werde sonst böse und glaube , daß Sie ein falscher Freund sind .
Der Alte war willenlos geworden , leerte das Glas mit Widerstreben und stand mühsam auf .
Sein " Freund " gab ihm den Schirm in die Hand , belud sich wieder mit dem Reisesack und führte den unsicher auf seinen Beinen Schwankenden aus der dumpfen Höhle in die starre , von Schnee und tausend Sternen glitzernde Nacht hinaus .
Ich mache Ihnen so viel Mühe , sagte der alte Mann , als er sich wieder im Freien fand .
Die Kälte beißt mir in die Augen , ich sehe meinen Weg nicht und muß mich auf Sie verlassen .
Machen Sie die Augen man feste zu , ich sehe für Zwei .
Auch sind wir gleich an Ort und Stelle .
Wenigstens werden Sie jetzt warm sein .
Nur zu warm ! seufzte der Alte , dem der Kopf brannte .
Er hätte den Hut gern abgenommen , der ihn unerträglich drückte , aber er hatte keine Hand frei .
So schloß er die Augen und taumelte am Arm des Anderen in halber Bewußtlosigkeit die Straße entlang .
Der Weg schien ihm kein Ende nehmen zu wollen .
Ein paarmal fragte er : Sind wir noch nicht da ?
Sie sagten ja : bloß einen Hundeblaff - Gleich sind wir angelangt , nur Geduld ! war die Antwort .
Auf einmal blieben sie stehen .
Ich habe , wahrhaftig Gott ! mich ein bisschen verirrt - habe vergessen , meine Schneebrille wieder aufzusetzen - wir sind hier auf dem Wilhelmsplatz , und nun finde ich mich wieder zurecht .
Aber wenn Sie vielleicht fünf Minuten ausruhen wollen - da ist eine Bank .
Ohne zu antworten , sank der Alte darauf nieder .
Er stöhnte laut , dann saß er ganz still .
Der Andere war vor ihm stehen geblieben .
Ist Ihnen nun besser ? fragte er nach einer Weile .
Oh - sehr wohl ! klang die heisere Stimme zwischen dem Mantelkragen hervor .
Heute will ich schlafen - morgen - wenn meine gute Tochter kommt - mein - Röschen - Der Kopf sank ihm auf die Brust .
Nach ein paar Atemzügen hatte er das Bewußtsein verloren .
Der Andere betrachtete ihn eine Weile mit einem fast liebevollen Ausdruck , wie ein Vater , der das Einschlafen eines kranken Kindes bewacht .
Dann warf er einen spähenden Blick nach allen Seiten und sagte befriedigt vor sich hin :
Na , das Auge des Gesetzes scheint ja auch bei die Kälte eingenickt zu sein .
Wir wollen beide schlafen lassen , diesen Biedermann aber davor bewahren , daß sich nicht irgend ein Gauner seinen Schlummer zu Nutze macht .
Bei mir sind seine Sachen doch besser aufgehoben .
Er schlug behutsam den Mantel zurück , fuhr in die Taschen des Schlafenden und zog sacht Brieftasche und Portemonnaie heraus .
Dann wickelte er die magere Gestalt des Alten wieder dicht ein und drückte ihm auch den Hut fester in die Stirn .
So , mein Gönner , sagte er , nun gute Nacht !
Es war mir sehr angenehm -
Und mit langsamen , aber weit ausgreifenden Schritten entfernte er sich von der Bank und verschwand im Schatten der Häuser .
Als die Sängerin am nächsten Tage nach ihrer Probe bei dem Hotel vorfuhr und nach dem alten Herrn fragte , der gestern Abend ein Zimmer hier bezogen habe , wurde ihr zu ihrem Erstaunen geantwortet , ein Herr Langheinrich habe sich nicht blicken lassen .
Sie nahm die Sache nicht schwer .
Wahrscheinlich hatte der alte Papa den Namen des Hotels vergessen - er hatte ja einen etwas schwachen Kopf - und die aufgeschriebene Adresse mit seinen trüben Augen nicht entziffern können .
So war er anderswo untergekommen und würde sich im Laufe des Nachmittags wohl bei ihr einfinden .
Schade nur , daß er dann zu spät kam , um mit ihr zu Mittag zu essen .
Auch den Schneider , den sie schon bestellt hatte , um ihm neue Kleider machen zu lassen , mußte sie nun wieder wegschicken .
Der Nachmittag verging aber , ohne daß der Vermißte sich blicken ließ .
Ehe sie Abends ins Theater fuhr , band sie Francinen auf die Seele , ihn ja nicht fortzulassen , wenn er sich doch endlich wieder melden sollte .
Dem Grafen hatte sie ja auch abgeschrieben .
Als sie aber nach der Vorstellung in ihre Wohnung zurückkam , fiel es ihr doch aufs Herz , den Papa auch jetzt nicht vorzufinden .
Sie konnte freilich im Augenblick ihm nicht weiter nachforschen .
Am anderen Morgen mit dem Frühesten mußte sie fort , um ein Gastspiel in einem kleinen Stadttheater ein paar Stunden weit von Berlin zu absolvieren .
Auf zwei Abende war das berechnet .
Sie schärfte es aber ihrer Zofe aufs Nachdrücklichste ein , ihr sofort zu telegraphieren , wenn sie irgend etwas von ihrem Vater zu sehen oder zu hören bekommen hätte .
So fuhr sie ruhigen Herzens am dunklen Morgen davon .
Aus den zwei Menden ihres Auftretens waren drei geworden ; man hatte sie durchaus nicht fortlassen und die Strafe für die Übertretung des Urlaubs an ihren Direktor gern bezahlen wollen .
Als sie nun am Mittag des vierten Tages wieder heim kam , war ihre erste heftige Frage :
Nun ?
Und der Papa ?
Francine machte eine stumme Gebärde , daß sie umsonst auf ihn gewartet habe .
Da erschrak die gute Tochter ernstlich .
Sie ließ die Droschke zurückrufen , die eben wieder abfahren wollte , und rief dem Kutscher zu :
Nach der Polizei !
Eine Viertelstunde später trat sie bei dem Polizeidirektor ein , der die reizende Operettendiva nicht hatte antichambrieren lassen .
Mit hastigen Worten , das schöne Gesicht blaß vor Aufregung , berichtete sie ihm den Grund ihres Kommens und bat dringend , dem Verschwundenen , dessen Äußeres sie genau beschrieb , nachforschen zu lassen .
Der Polizeidirektor hörte sie teilnahmsvoll an .
Er hatte sie genötigt , auf seinem Sofa Platz zu nehmen , und behandelte sie mit ausgesuchter Höflichkeit .
Dann drückte er auf den Knopf einer elektrischen Klingel und erklärte dem rasch eintretenden Beamten , um was sich_es handle .
Als dieser sich wieder entfernt hatte , sagte er : Beruhigen Sie sich , mein schönes , verehrtes Fräulein !
Ihr Herr Vater wird sich bei der sibirischen Temperatur erkältet haben und mit einem starken Katarrh oder gar einer Grippe das Bett hüten , so daß er nicht im Stande war , Ihnen Nachricht zu geben .
Das werden wir gleich erfahren .
Sie sind aber erst von einem Ihrer Triumphzüge wieder zu uns zurückgekehrt ?
Ich bin um so erfreuter darüber , als ich selbst mir vorgenommen hatte , da heute die " Schöne Helena " auf dem Zettel steht - nun , Hartmann , was bringen Sie ?
Der Beamte war mit einem sehr ernsten Gesicht wieder eingetreten , hielt ein Blatt Papier , das ein amtliches Format hatte , und ein photographisches Kärtchen in der Hand und näherte sich seinem Vorgesetzten , dem er mit leiser Stimme Bericht erstattete .
Der Polizeidirektor warf einen Blick auf die Photographie und sagte dann mit einem Seufzer zu seiner schönen Besucherin , die mit angstvollen Augen zu ihm aufsah :
Mein verehrtes Fräulein , das Ergebnis der Nachforschung ist leider ein sehr trauriges .
Ihr werter Herr Vater - er muß in der verhängnisvollen Nacht allerdings den Weg in das Hotel nicht gefunden haben und in seiner Hilflosigkeit in schlechte Hände geraten sein , die seine Lage mißbrauchten .
Eine Stunde nach Mitternacht hat ihn ein Schutzmann auf einer Bank auf dem Wilhelmsplatz schlafend gefunden , ihn mit Hilfe eines Kollegen in einer Droschke nach dem nächsten Polizeiamt gebracht , dort aber - der wachhabende Arzt ist sogleich bei der Hand gewesen , aber alle Versuche , den Erstarrten ins Leben zurückzurufen - um Gottes Willen , teuerstes Fräulein , fassen Sie sich .
Es ist ihm ja nun wohl .
Gestern , nachdem sein ehrwürdiges Gesicht noch photographisch aufgenommen worden , ist er auf dem Kirchhof - Sie hörte nicht mehr .
Ohne einen Laut von sich zu geben , war sie ohnmächtig vom Sofa herabgeglitten .
Man hatte ihr alle Fürsorge angedeihen lassen , und sobald sie wieder ein wenig zum Bewußtsein gekommen war , in einem bequemen Wagen nach ihrer Wohnung gebracht .
Dort lag sie nun seit vier Stunden stumm und starr auf ihrer Chaiselongue .
Francine hatte umsonst alles aufgeboten , sie aus ihrer tiefen Schmerzversunkenheit herauszureißen .
An der Tasse Bouillon , die die getreue Zofe ihr aufnötigte , hatte sie nur genippt und sie dann mit Widerwillen weggestoßen .
Auf ihrem Schoß lag die kleine Photographie des alten Manns , der sie so sehr geliebt und den sie von ihrer Türe weg in die menschenfeindliche Nacht geschickt hatte .
Wie sollte sie das je verwinden !
Etwa um fünf Uhr wurde heftig an ihrer Tür geklingelt .
Sie machte Francine ein Zeichen , daß sie für Niemanden zu Hause sei .
Gleichwohl trat nach zwei Minuten ein Herr in ihr Zimmer , der Kapellmeister ihres Theaters , diesmal der wirkliche Kapellmeister .
Sie hatte ins Theater geschickt , ihr Auftreten heute Abend abzusagen , auch den wahren Grund angegeben .
Darum näherte sich ihr der Kapellmeister mit der besten Kondolenzmiene , die ihm zur Verfügung stand .
Der Direktor begreife ja völlig ihre Seelenstimmung .
Einen Vater unter so schaurigen Umständen zu verlieren , sei furchtbar , und Alle im Hause fühlten das innigste Mitleiden .
Aber am Ende - man müsse doch weiterleben , das sei Pflicht , zumal der Jugend und vollends einer großen Künstlerin , die Unzähligen die herrlichsten Genüsse bereite .
So möge auch sie sich tapfer zeigen und sich von ihrem gerechten Schmerz nicht niederbeugen lassen .
Der Direktor lasse sie darum beschwören .
Das Haus sei ausverkauft , ein Ersatz für den Abend nicht herauszubringen .
Und wenn auch - der Herzog von Dessau habe sich ansagen lassen , weil er gerade ihrer Schönen Helena wegen nach Berlin gekommen sei .
Wahrscheinlich werde ihn einer der kaiserlichen Prinzen begleiten .
Wenn sie nicht spiele , würde der Direktor in Verzweiflung sein , und sie selbst verscherzte vielleicht eine Gelegenheit , die nicht wiederkehrte , da das Dessauer Hoftheater - Er sprach noch eine gute Weile fort und zog alle Register , um seine Rede eindringlich zu machen .
Ihr Ohr blieb verschlossen .
Sie blickte , ohne ein Wort zu erwidern , unverwandt auf das kleine Bild , das sie in der Hand hielt , und schüttelte nur mit dem Kopfe .
Endlich mußte er sich entschließen , sie zu verlassen .
Kaum aber hatte er die Tür hinter sich geschlossen , als sie von ihrem Ruhebett sich erhob und nach Francine klingelte .
Die Zofe trat hastig ein .
Gehe ihm nach , sagte die Trauernde .
Ich habe mich anders besonnen .
Ich darf das meinem guten Direktor nicht antun .
Vor der Pflicht müssen alle anderen Gefühle und Rücksichten zurücktreten .
Am Abend trat sie auf in dem losen rosa Kostüm , mit dem tief entblößten Hals und den wundervollen nackten Armen .
Alle fanden , daß sie nie besser gesungen und gespielt habe .
Die Zeitungen meldeten am anderen Tage , der Herzog von Dessau habe sie im Zwischenakt in die Loge rufen lassen , ihr seine Bewunderung ausgesprochen , und ihr ein Armband geschenkt .
In derselben Nummer war unter den Ich war eben als junger Hauptmann in den Generalstab eingetreten , erzählte der Major , als ich die Bekanntschaft eines Mannes machte , der mich durch den sinnenden , etwas träumerischen Ausdruck seines nicht eben schönen , aber charaktervollen Gesichts gleich beim ersten Begegnen lebhaft anzog .
Er mochte ein paar Jahre älter sein als ich , war Privatdozent am Polytechnikum für Physik und Mechanik , und man sagte von ihm , er sei besonders für die letztere Wissenschaft begabt und habe schon einige sehr sinnreiche Erfindungen gemacht , so daß seine näheren Bekannten ihn scherzend den kleinen Edison nannten .
Als Artillerist hatte auch ich Interesse für alles , was ins Gebiet der Technik fiel , doch das war es nicht , wodurch wir einander näher kamen .
Seine Bekanntschaft hatte ich in einem Café gemacht , wo ich mich fast jeden Nachmittag einfand , um ein paar Partien Schach zu spielen , ehe ich wieder an meine Dienstgeschäfte ging .
Sie wissen , Schachspieler stehen zu einander in einem ähnlichen Verhältnis wie Freimaurer .
Welchem Stande oder Berufe sie angehören mögen , am Schachbrett fühlen sie sich durch ein gemeinsames brüderliches Band verbunden .
So kam es , daß ich diesem neuen Bekannten , nachdem Jeder dem Anderen eine Partie abgewonnen hatte , beim Abschied die Hand drückte , als wären wir die ältesten Freunde .
Diese Freundschaft befestigte sich auch im Laufe des Winters , obwohl kaum andere Interessen zwischen uns zur Sprache kamen , als was sich auf das Spiel bezog .
Nur zuweilen , wenn wir uns gegenseitig nach Hause begleiteten , fielen einige persönliche Worte , die mich aber meinerseits in der Überzeugung bestärkten , daß dieser ernste Träumer ein warmes , tiefes Gemüt und zartes Mitgefühl für alles Menschliche unter der kühlen , gleichmütigen Außenseite verbarg , wenn auch eine leidenschaftlichere Regung in ihm nur geweckt wurde , wo sich_es um ein Problem seiner Wissenschaft handelte .
So war es mir betrüblich , als im Frühjahr ein Ruf als Professor an eine technische Hochschule in Norddeutschland ihn mir entführte .
Wir hatten uns dermaßen ineinander eingelebt , daß wir_es als einen Verlust empfanden , wenn einer einmal beim Schachtisch ausblieb .
Der kleine Club , der ihn ebenfalls sehr schätzte , veranstaltete eine Abschiedsfeier , bei der wir in eine so ungebundene Stimmung kamen , daß wir miteinander Brüderschaft machten und uns versprachen , den traulichen Faden auch nach der Trennung wenigstens brieflich fortzuspinnen .
Dazu kam es nun freilich nicht .
Unsere Wege gingen zu weit auseinander .
Nur seine Vermählung , die nach vier Jahren erfolgte , zeigte er mir durch ein gedrucktes Blatt an , und in der Zeitung las ich , daß er sich um die Erfindung des lenkbaren Luftschiffes bemüht habe , aber bei zwei ziemlich hoffnungsvollen Versuchen jedesmal gescheitert sei .
Da überraschte mich - inzwischen waren etwa zehn Jahre vergangen - ein Brief von ihm , der an die alte Freundschaft anknüpfte , sein Schweigen mit übermäßiger Arbeit entschuldigte , nun aber herzlich - mit dem alten Du , das noch gar nicht recht in Gebrauch gekommen war - mich einlud , ihn zu besuchen , um der öffentlichen Probe auf seine endlich geglückte aeronautische Erfindung beizuwohnen .
Ich erhielt den Brief gerade nach Schluß der Herbstmanöver , die mich so stark mitgenommen hatten , daß ich einer gründlichen Erholung bedurfte .
Der Urlaub , um den ich einkam , wurde mir auch bewilligt , und obwohl bis zu dem großen Tage noch eine Woche vergehen sollte , säumte ich doch nicht , meinen Koffer zu packen und mich sofort auf die Fahrt zu machen .
Als ich Abends in H. ankam , fand ich den Freund auf dem Bahnhof meiner wartend , hatte aber Mühe , den Eindruck zu verbergen , den seine Erscheinung auf mich machte .
Er sah um weit mehr als zehn Jahre gealtert aus , das Gesicht grau und hager , die Haare an den Schläfen fast weiß , in den Augen , die unstet in ihren Höhlen lagen , ein seltsam geistesabwesender Blick , der manchmal , wenn er eine Weile geschwiegen hatte , sogar einen Ausdruck von Irrsinn hatte .
Doch bei der ersten Begrüßung zeigte er die alte herzliche Freundesmiene und das Bemühen , sich mir dienstbar zu erweisen .
Er trug mein Köfferchen selbst zu der Droschke , die uns in die Stadt bringen sollte , nötigte mich einzusteigen und sagte , daß er mich leider in seiner eigenen Wohnung nicht beherbergen könne , da das frühere Fremdenzimmer jetzt seinen beiden Kindern eingeräumt sei .
Er habe mir aber in einem ganz nahe gelegenen Hotel Quartier bestellt und dort ausgemacht , daß ich bis auf die getrennte Wohnung nur ihm und seiner Familie angehören werde und gleich den ersten Abend zu ihm herüberkommen müsse .
Es würde auch seine Frau kränken , wenn ich mich nicht , solange ich in H. verweilte , durchaus als ihren Gast betrachtete .
Ich fragte während der Fahrt nach ihr und den Kindern .
Du wirst sie ja sehen , erwiderte er kurz und fing dann sogleich an , von seinem Luftschiff zu sprechen , und wie glücklich es ihn mache , endlich das Problem der Lenkbarkeit gelöst zu haben .
In den nächsten Tagen werde er sich mir nicht so ganz , wie er selbst wünsche , widmen können , da noch die letzte Hand an die große Maschine zu legen sei , nur an die äußere Ausgestaltung , da die innere Konstruktion bis in die letzten Teile vollendet sei und das Werk bei einer geheimen nächtlichen Generalprobe sich auch durchaus als leistungsfähig bewährt habe .
Mittags und Abends aber rechne er darauf , mich regelmäßig zu sehen und unsere alte Kampfgenossenschaft hin und wieder zu erneuern .
In seiner Art , zu sprechen , verriet sich , wie im Ausdruck seines Gesichts , eine beständige unruhige Erregung , eine Zerstreutheit , die ihn zuweilen einen angefangenen Satz nicht vollenden ließ .
Doch hatte ich eigentlich kein Arg dabei , da ich wohl begriff , daß eine so große , folgenschwere Entscheidung , wie sie ihm bevorstand , eine feinbesaitete Natur aus ihrem Gleichgewicht bringen konnte .
Wir waren in das Hotel gekommen , wo er mir ein freundliches Zimmer und ein Schlafkabinett bestellt hatte , und er verließ mich mit der wiederholten Ermahnung , unverzüglich mich bei ihm einzufinden , sobald ich den Reisestaub abgeschüttelt hätte .
Das Haus liege nur dreißig Schritte entfernt in der nächsten Straße um die Ecke , Nummer so und so .
Ich machte denn auch rasch ein wenig Toilette und eilte mich , seiner Weisung zu folgen .
Er wohnte im ersten Stock eines ansehnlichen Hauses und öffnete auf mein Klingeln mir selbst , als ob er mich ungeduldig erwartet hätte .
Auch hierin verriet sich die fieberhafte Unruhe , in der er sich befand .
Im Wohnzimmer , in das er mich führte , fand ich seine junge Frau .
Sie stand bei meinem Eintritt von dem Schaukelstuhl auf , in dem sie , ein Buch in der Hand , neben einer hohen Lampe gelegen hatte , die einen warmen Schein über ihr weißes Gesicht warf .
Sie war eher klein von Wuchs , aber von so ebenmäßig schlanken , schmiegsamen Gliedern , daß sie größer erschien , dabei in allen Bewegungen leicht und anmutig .
Wer nicht wußte , daß sie sechsundzwanzig Jahre alt war und zwei Kinder geboren hatte , mußte sie für ein eben herangewachsenes Mädchen halten .
Ungemein reizend war das Gesicht , alle Züge fast kindlich weich und unschuldig .
Und doch war im Blick dieser großen grauen Augen , die seltsam fest und gespannt , wie forschend , sich auf den , den sie begrüßten , richteten , etwas , das eine Vertraulichkeit mit diesem jungen Wesen , ein harmloses Sichfreuen an ihrer Nähe nicht aufkommen ließ .
Ich fühlte das in der ersten Minute , und die höflich kühle Art , mit der sie mir ihre kleine Hand reichte , verriet mir , daß die Abneigung gegenseitig war , und daß von einem freundschaftlichen Verhältnis zwischen mir und der Frau meines Freundes nie die Rede sein würde .
Er aber merkte davon nichts .
Er führte mich vor seine Frau wie ein Mensch , der einen , den er lieb hat , seinen größten Schatz sehen lassen möchte , in der Hoffnung , beneidet zu werden .
Es kam aber nicht zu einer unbefangenen Stimmung .
Alles , was die Frau sagte , war klug und gewandt , aber ihre Versicherung , daß sie sich freue , den alten Freund ihres Mannes kennen zu lernen , klang so seelenlos wie eine Phrase , bei der sie an ganz etwas anderes dachte .
Auch die Kinder , die dann hereinsprangen , um Gutenacht zu sagen , konnten das Eis nicht zum Schmelzen bringen .
Es waren zwei allerliebste Geschöpfe , ein kleines Mädel von etwa fünf Jahren , der Mutter wie aus dem Gesicht geschnitten , nur mit einem lieblicheren Ausdruck , und ein Bübchen zwischen drei und vier Jahren , ein drollig treuherziges Kerlchen , das sogleich mein ganzes Herz gewann .
Der Vater aber war in seine Zerstreutheit zurückgesunken und gab sich nicht viel mit ihnen ab , während die Mama beide nur auf die Stirn küßte und , nachdem sie mir eine Hand hatten geben müssen , sie dem Mädchen übergab , sie zu Bett zu bringen .
Gleich darauf wurde die Tür zum Eßzimmer geöffnet , ich mußte der Hausfrau den Arm bieten , sie hineinzuführen , und wir setzten uns an den zierlich gedeckten Tisch , auf dem ein reichliches , doch nicht üppiges Nachtessen aufgetragen war .
Wein in geschliffenen Karaffen stand dazwischen , doch vor Jedem von uns Männern ein gefüllter Bierkrug , womit mein Freund an die guten alten Münchner Zeiten , die wir gemeinsam verlebt , erinnern wollte .
Die junge Hausfrau trank nur Milch .
Wir saßen noch nicht lange , und das Gespräch wollte noch immer nicht recht in Gang kommen , als zu der offen gebliebenen Tür noch ein Gast hereintrat , seine Verspätung mit Amtsgeschäften entschuldigend .
Es war ein junger Mann von etwa dreißig Jahren , mit einem hübschen , etwas selbstgefälligen Gesicht und einem munteren Lächeln , das sehr blanke Zähne sehen ließ .
Er verneigte sich ehrerbietig vor der Hausfrau , grüßte ihren Gatten mit einem vertraulichen Kopfnicken und trat dann mit einer Verbeugung vor mich hin .
Ich habe die Ehre , mich Ihnen vorzustellen , Herr Major ; mein Name ist *** , Neffe und Kollege Ihres Gastfreundes , da ich seit zwei Jahren ebenfalls an der Technischen Hochschule doziere ; leider nur Geschichte und Literaturgeschichte , zwei Fächer , die bekanntlich den Herren Polytechnikern meist sehr überflüssig dünken .
Ich tröste mich über das Los , unter den Kollegen nur geduldet und nicht ganz für voll angesehen zu werden , mit dem Vorzug , im Hause des teuren Onkels und der verehrten Frau Tante eine Art Sohnesrecht zu genießen und den jungen Herrschaften als väterlicher Freund und Spielgefährte unentbehrlich zu sein .
Wir hatten uns die Hände geschüttelt , worauf er sich der Hausfrau gegenübersetzte und mit gutem Appetit die versäumte Zeit wieder einbrachte .
Frau Ellen hatte ihn nur mit einem leichten Neigen des schönen Köpfchens begrüßt , ihr Mann mit einem Blick , der mich erkennen ließ , daß er diesen Neffen mit warmer Zärtlichkeit wie einen jüngeren Bruder im Herzen hegte .
Doch machte ihn seine Gegenwart nicht gesprächiger , er überließ ihm fast ganz die Unterhaltung , und erst als der junge Herr auf München zu sprechen kam , wo er ein Jahr an der Universität studiert hatte , gab auch er aus seinen eigenen Erlebnissen dann und wann ein Wort dazu , so daß allerlei Lustiges und Denkwürdiges zur Sprache kam .
Die junge Frau hörte schweigend zu .
Ich wußte nicht , ob sie ermüdet oder von irgend einer Sorge befangen war .
Nur einmal fing ich einen raschen , bedeutungsvollen Blick auf , den sie ihrem gesprächigen Gegenüber zuwarf , und der ihn mitten in seinem Plaudern und Lachen betroffen zu machen schien .
Gleich darauf war er wieder im alten Zuge .
Als das Mal zu Ende war , stand mein Freund auf und sagte : Ihr müßt verzeihen , Kinder , wenn ich auf unseren Freund jetzt Beschlag lege .
Ich habe das Gefühl , als müßten wir das Wiedersehen nach so langer Zeit auf dieselbe Art feiern , wie es bei unserem ersten Begegnen geschehen ist .
Drinnen ist das Schachbrett bereits aufgestellt .
Ich überlasse es dir , lieber Kurt , Wien zu unterhalten .
Allzulange wird diese Ritterpflicht nicht dauern .
Unser Freund hat gewiß in den zehn Jahren sich zu einem Matador vervollkommnet , während ich die edle Kunst schändlich vernachlässigt habe .
Wir erhoben uns nun auch und gingen in das Wohnzimmer zurück .
Während wir spielten , hatte ich Zeit , das andere Paar hin und wieder zu beobachten .
Die beiden saßen in einer halbdunklen Ecke des Zimmers , die Frau sich leise wiegend in ihrem Schaukelstuhl , der Herr Neffe auf einem Taburett neben ihr .
Sie sprachen so leise , daß ich nicht ein Wort belauschen konnte .
Ich weiß aber nicht , wie es kam , daß ich dem Gedanken nicht wehren konnte , es sei nicht alles in diesem scheinbar glücklichen Familienleben ganz geheuer , und die beiden Menschen der Liebe , die mein Freund für sie hegte , nicht so recht würdig .
Er schien das Bedürfnis zu fühlen , mich hierüber völlig zu beruhigen .
Nachdem unser Spiel beendet war und ich mich verabschiedet hatte - der Neffe blieb noch einen Augenblick - , ließ er sich es nicht nehmen , mich in mein Hotel zurückzubringen .
Du glaubst nicht , sagte er , was für ein vortrefflicher Mensch dieser Sohn meiner älteren Schwester ist , an Geist und Wissen so begabt und tüchtig wie an Charakter .
An mir hängt er wie an einem zweiten Vater und kann für das , was ich während seiner schwierigen Studienjahre für ihn getan , seine Dankbarkeit mir nicht genug beweisen .
Er arbeitet an einem größeren literarhistorischen Werk über das geistliche Lied seit der Reformationszeit , und seine Vorträge sind so anziehend , daß selbst die eingefleischtesten Techniker und Naturwissenschaftler ihm zuströmen .
Daneben lebt er trotz seiner Jugend höchst solide , geht nur einmal in der Woche in unsere Gesellschaft im " Stern " und bringt seine Abende wie ein rechter Haushammel lieber bei uns zu .
Ellen war er anfangs eher unsympathisch , es hat eine Weile gebraucht , bis sie seinen guten Eigenschaften Gerechtigkeit widerfahren ließ ; jetzt würde er auch ihr fehlen , wenn er Abends nicht käme .
Denn leider , ich selbst - ich werfe mir es ja ernstlich genug vor - ich bin immer weniger dazu geschickt und aufgelegt , einer so viel jüngeren Frau ein amüsanter Lebensgefährte zu sein .
Das verwünschte Grübeln und spekulieren , die schweren Probleme , an deren Lösung ich mein Leben gesetzt habe -
ich habe es ihr übrigens nicht verschwiegen , als ich um sie warb , so ist sie nicht mit verbundenen Augen in ihre Ehe hineingetappt .
Aber zum Glück ist ihr Naturell ziemlich kühl und leidenschaftlichen Strebens nach etwas Versagtem nicht fähig .
Welch ein edler , warmer Kern in dieser scheinbar passiven Frauenseele verborgen ist , weiß nur ich , und das macht mich so glücklich , daß ich mir kein höheres Los wünschen könnte .
Und übrigens , wenn die große Probe erst bestanden ist und ich nach der furchtbaren Spannung aufatmen kann , werde ich auch wieder mehr Mensch , das heißt Gatte und Vater werden .
Dann soll meine Frau sich nicht mehr über mich zu beklagen haben .
Am anderen Morgen , als ich beim Frühstück saß , trat er hastig bei mir ein , fragte , wie ich geschlafen habe , und entschuldigte sich , daß er sich den Vormittag mir nicht widmen könne .
Er habe noch mit den Vorbereitungen zu dem ersten Aufstieg zu tun , wobei er mit seinem einzigen Gehilfen , dessen er sicher sein könne , allein sein müsse .
Nun erzählte er mir auch , daß ein sehr reicher Mann , der sich für Luftschifferei interessiere , ihm die Mittel zu seinen Versuchen gewährt habe , mit dem Abkommen , die späteren Vorteile und Gewinste mit ihm zu teilen .
Seine echte , reine Forscher- und Entdeckerseele , der es nur um die Lösung der Probleme , nicht um materiellen Gewinn zu tun war , enthüllte sich mir dabei .
Den ungenannten Gönner schilderte er mit großer Begeisterung , er würde ihm bereitwillig alle Vorteile einer so ungeheuren Erfindung überlassen und nur mit der Ehre und der inneren Genugtuung vorlieb nehmen , wenn er es ihm angesonnen hätte .
Seine Augen glänzten , während er davon sprach , seine fahlen Wangen röteten sich , er sah wirklich schön aus und förmlich jünglinghaft trotz der ergrauten Haare .
Dann nahm er Abschied .
Zu Mittag sehen wir uns , wir essen um eins - wenn ich dann schon loskomme , setzte er achselzuckend hinzu , denn manchmal brennt mir irgendwas so sehr auf den Nägeln , daß ich Hunger und Durst vergesse .
Ellen ist das schon gewohnt , ihr sollt darum nicht auf mich warten .
Ich bat ihn , mich für den Mittag zu entschuldigen .
Ich wollte den Tag zu einer Fahrt benutzen nach einem in der Geschichte des Siebenjährigen Krieges berühmten Schlachtfeld , das eine Stunde von H. gelegen und in strategischer Hinsicht interessant war .
Abends dagegen würde ich mich wieder einfinden .
Er nickte nur zerstreut .
Tue dir keinen Zwang an .
Jeder tue , was er nicht lassen kann .
Ich merkte , daß er nur mit halbem Ohr auf mich gehört hatte , da er in Gedanken schon wieder bei seinem Werk war , und so verließ er mich .
Es war halb und halb ein Vorwand , das mit dem Schlachtfeld .
Die Aussicht , mit der mir so wenig sympathischen jungen Frau unter vier Augen zu sein , fröstelte mich seltsam an .
So nahm ich denn gegen Mittag ein Wägenchen und ließ mich nach der historischen Gegend fahren , wo ich freilich in zehn Minuten mit meinen Studien fertig war .
Aber das einsame frugale Mittagessen in der Dorfschenke war mir angenehmer , als wenn ich die ausgesuchteste Mahlzeit am Tische der Frau Professorin eingenommen hätte .
Abends freilich konnte ich ihr nicht fern bleiben .
Ich fand es wieder wie gestern , nur daß ich mich mit den herzigen Kindern etwas länger abgeben konnte , die auf meine Bitte und zu ihrem großen Jubel eine halbe Stunde später zu Bett gebracht wurden .
Auch der Neffe war wieder da .
Er hatte es offenbar darauf angelegt , meine Eroberung zu machen .
Wenigstens richtete er das Wort vorzugsweise an mich , fragte nach allerlei neuen Strömungen in dem literarischen Leben Münchens , von dem ich nur sehr ungenügend Rechenschaft geben konnte , erklärte sich als einen Gegner gewisser radikaler Tendenzen in der dramatischen Literatur und Anhänger der elastischen Poesie und bemühte sich offenbar , sich als einen äußerst gesitteten , idealistisch angelegten jungen Mann darzustellen , dem trotz seiner Jugend der " grobe Unfug " der Modernen in den Tod verhaßt sei .
Auch wie er mit seiner jungen Tante von den Büchern sprach , die er ihr zum Lesen gebracht , zeigte ihn von derselben günstigen Seite , dabei ohne pedantisches Moralisieren .
Ich begriff , daß sein treuherziger Onkel an einem solchen Neffen Wohlgefallen haben mußte .
Mir selbst konnte er einen geheimen Verdacht , daß er ein wenig Komödie spiele , nicht aus der Seele reißen .
Der Abend wurde dann wieder mit der obligaten Schachpartie beschlossen .
Es war mir aber auf die Länge so wenig wohl in diesem Hause , daß ich den folgenden Abend ins Theater ging und für den Mittag die Einladung eines militärischen Bekannten annahm , dem ich einen Besuch hatte machen müssen .
Mein Freund schien mir das auch nicht übelzunehmen .
Je näher der Tag der Entscheidung rückte , desto weltfremder wurde der Blick seiner Augen .
Seine Frau vollends machte nicht einmal aus Höflichkeit einen Versuch , mein Fernbleiben zu bedauern .
Nun trennten uns nur noch zwei Nächte von dem großen Tage .
Am vorletzten Abend konnte ich nicht umhin , meinen Freund in die Gesellschaft seiner Kollegen zu begleiten , die sich wöchentlich einmal in einem Zimmer des vornehmsten Hotels versammelten .
Er schien ungewöhnlich erregt und durch irgend etwas verstört zu sein .
Auf meine Frage , ob es sein Werk betreffe , verneinte er entschieden und suchte sich offenbar Gewalt anzutun , Gedanken , die ihn bedrückten , abzuschütteln .
Doch wollte es ihm nicht gelingen , obwohl der befreundete Kreis , in den er mich einführte , ihn mit besonderer Herzlichkeit empfing und das größte Interesse für das , was übermorgen bevorstand , ihm zu erkennen gab .
Gleich beim Eintritt hatte er die Anwesenden überflogen und gefragt , ob sein Neffe etwa schon dagewesen und wieder weggegangen sei .
Er hatte sich nicht blicken lassen , kam auch nicht , obwohl man schon eine Stunde beisammen war .
Auf einmal stand mein Freund , der stumm dagesessen und sein Glas nicht berührt hatte , mit einer hastigen Bewegung auf , erklärte , ein wahnsinniges Kopfweh nehme beständig zu , so daß er nicht länger bleiben könne , und stürmte aus dem Zimmer .
Man bedauerte ihn aufrichtig , fand es aber nur natürlich , daß die aufregende Spannung der letzten Wochen seine feste Gesundheit endlich erschüttert habe .
Wenn sie nur nicht ganz zusammenbräche , bevor er das Ziel erreicht .
Ich sah , wie sehr er von allen Kollegen geschätzt wurde , wie man den genialen Zug in seinem Wesen , zugleich seinen reinen Charakter erkannt hatte und ihm alles Gute gönnte .
Auch waren die meisten vom Gelingen seines Werkes überzeugt , ein paar Skeptiker mußten doch zugestehen , daß es auch bei den zwei mißglückten Versuchen nur eine besondere Ungunst äußerer Umstände gewesen war , die den Erfolg vereitelt hatte .
Ich verbrachte also den Abend in angeregtem Gespräch , und es wurde Mitternacht , ehe ich mein Hotel wieder erreichte .
So kam_es , daß ich am anderen Morgen später als gewöhnlich erwachte und noch sehr schlaftrunken in mein Wohnzimmer trat .
Zu meinem Erstaunen sah ich den Freund mitten im Zimmer sitzen , den Hut auf dem Kopf , das Kinn auf die Brust gesunken , in so tiefen Gedanken , daß er meinen Eintritt erst bemerkte , als ich ihn anrief .
Er stand aber nicht auf , nahm auch nicht den Hut ab , sondern hob das Gesicht nur ein wenig und sah mich mit einem Blick des tiefsten Grams wie geistesabwesend an .
Ich erschrak heftig und trat zu ihm hin , legte ihm die Hand auf die Schulter und sagte : Was ist denn geschehen ?
Bist du ernstlich krank ?
Was kann ich tun ?
Er antwortete nicht sogleich .
Erst nach einer langen Pause , wo ein Fieber ihn zu schütteln schien , brachte er mühsam die Worte hervor : Verzeih !
Ich gehe gleich wieder .
Ich wollte nur - ich habe ja Niemand - ich weiß noch immer nicht - Dann schwieg er wieder , nahm den Hut ab und trocknete sich mit der Hand die Stirn , auf der große Tropfen standen .
Er sah so totenbleich aus , die Lippen völlig weiß , und atmete so schwer , daß ich einsah , er sei völlig entkräftet und bedürfe vor allem einer leiblichen Stärkung .
Ich goß von meiner Reiseflasche ein Becherlein mit Kognak voll und nötigte ihn , es auszutrinken , was er mechanisch tat .
Ich danke dir , sagte er .
Du bist der Einzige .
Ich habe gleich an dich gedacht , habe dich schon Nachts hier aufsuchen wollen , aber dann gedacht , es hat Zeit bis morgen ; was geschehen ist , kann doch nicht ungeschehen gemacht werden - und eigentlich - mich - mich allein geht es an , kein Mensch kann mir helfen .
Bloß - es so auf dem Herzen zu tragen , es geht ans Leben , und leben - leben muß ich ja noch , bis morgen wenigstens - mein Lebenswerk kann ich ja nicht im Stich lassen - ich muß Jemand suchen , der mir sagt , ob es denn wirklich kein Traum ist - kein Gespenst , was ich gesehen habe - o ! o ! es ist zu furchtbar !
Er drückte das Gesicht in die beiden Hände und saß , die Ellenbogen auf die Knie gestützt , wohl zehn Minuten wieder in tiefem Schweigen .
Nur am Zucken seiner Glieder erkannte ich , daß ein Krampf von Schluchzen ihn rüttelte .
Doch als er das Gesicht wieder hob , sah ich , daß keine Träne aus den heißen , geröteten Augen geflossen war .
Dann stand er mit großer Mühe auf , reckte sich , so daß ihm der Hut vom Kopfe fiel , doch ohne es zu beachten , und versuchte , ein paar Schritte zu machen .
Er brachte es aber nur bis zum Sofa ; auf das sank er schwerfällig nieder und starrte vor sich hin .
Ich klingelte und ließ Kaffee bringen .
Erst als er von dem eine Tasse heiß hinuntergegossen hatte , kehrte etwas von seiner früheren Fassung zurück .
Er strich sich mit der Hand über das wirre Haar und sagte mit einem rührend hülflosen Ton : Ich schäme mich , dir so beschwerlich zu fallen .
Aber , wie gesagt , du bist der Einzige , und ich weiß , du nimmst Anteil an mir und hast einen klaren Kopf , während meiner - ob ich ihn noch auf den Schultern habe oder eine hohle Nuß , ist mir zweifelhaft .
Und dann fing er an , mir zu erzählen , was vorgefallen war - anfangs mühsam und unzusammenhängend , wie ein Betrunkener lallt , bald aber in vollem Flusse , wie Schmerz und Erbitterung ihn fortrissen .
Er war am Nachmittag nicht wie sonst gleich nach dem Essen wieder in seine Werkstatt gegangen , die er in einer großen Umzäunung auf einer offenen Wiese vor der Stadt sich errichtet hatte .
Eine letzte Hand wollte er erst heute anlegen , da alles so gut wie fertig war .
Nun gönnte er sich einmal eine behagliche Zigarre im Wohnzimmer bei seiner Frau , blätterte in der Zeitung und plauderte mit den Kindern .
Die Post wurde hereingebracht , die sonst um diese Stunde von der Frau in Empfang genommen wurde .
Er ließ Briefe und Zeitungen gleichgültig durch die Hände gleiten .
Im Grunde interessierte ihn nichts , was von außen kam und nicht auf seine große Sache Bezug hatte .
Schau , Ellen , sagte er , da ist auch ein Briefchen an dich - von Kurt .
Was mag er dir zu sagen haben ?
Sie stand rasch von ihrem Nähtisch auf und nahm ihm das Billet aus der Hand .
Es fiel ihm auf , daß sie es hastig aufriß und unruhig die Zeilen überflog .
Nun ? sagte er .
O , es ist nichts , er kann heute Abend nicht kommen .
Natürlich .
Heute ist ja unser Donnerstag .
Hat er sonst nichts zu melden ?
Nur wegen eines Buches , das er mir bringen wollte , aber auf der Bibliothek noch nicht erhalten konnte .
Willst du es lesen ?
Sie sah mir dabei fest ins Gesicht .
Ich pflegte nie ihre Briefe zu lesen .
Auch diesmal , obwohl mir die Sache und ihre Haltung dabei und auch , daß sie mich fragte , seltsam erschien .
Nein , Kind , sagte ich , du weißt , ich lese nicht gern Briefe , die nicht an mich gerichtet sind , zumal so nichtssagende .
Sie ging wieder an den Nähtisch zurück , nahm das Blättchen und zerpflückte es langsam in kleinste Stücke .
Dann öffnete sie das Fenster - es war etwas heiß im Zimmer - , lehnte sich hinaus und streute dabei die Blättchen auf die Straße hinunter .
Ich weiß nicht , warum mir das alles auffiel .
Nie , solange ich mit Ellen lebte , war mir irgend etwas , das sie tat , verdächtig gewesen , als ob sie Grund gehabt hätte , mir etwas Unrechtes zu verbergen .
Auch diesmal - am Ende handelt sich es um eine Überraschung für mich , dachte ich .
In zehn Tagen ist ja mein Geburtstag - mein zweiundvierzigster .
Schon beim vorigen hatte Kurt den Kindern kleine Verschen einstudiert - er ist ja auch Dichter in seinen Mußestunden - , und diesmal , wo Lilli schon so hübsch die kleinen Gedichte aus dem Bilderbuch hersagt - Nein , es wird nichts anderes sein .
Du darfst ihnen den Spaß nicht verderben , wenn du weiter nachforschest .
Und doch , ein heimlicher Stachel blieb in mir sitzen .
Zum ersten Mal fiel mir ein anonymes Billet wieder ein , das mir vor Jahr und Tag zugekommen war mit einer heimtückischen Insinuation , mich in Acht zu nehmen , daß in meinem Hause nicht das alte Stück " Der Neffe als Onkel " aufgeführt würde .
Ich hatte die nichtswürdige Verleumdung verachtet , das Billet verbrannt und Ellen kein Wort davon gesagt .
Ich war ihrer ja sicher - und Kurt , den ich wie einen Sohn liebte , dem ich so unendlich viel Liebes und Gutes angetan hatte - So stand ich auf , küßte meine Kinder und gab Ellen die Hand .
Ich wollte nun doch noch hinaus , so dumme Gedanken vertreibt man am besten durch eine nützliche Beschäftigung .
Wie es dann weiterging , hast du ja miterlebt .
Als ich Kurt in unserer Gesellschaft nicht traf , überfiel mich sofort wieder der Gedanke , den ich mir selbst zum Vorwurf machte : ich sei bisher mit Blindheit geschlagen gewesen .
Dann suchte ich mich wieder zu beruhigen : am Ende ist er jetzt bei ihr , nur um mit ihr zu beraten , ob das , was er etwa gedichtet hat , für die kleinen Köpfe passend sei .
Aber immer schweifte mein hin und her geworfener Geist zu meinem Hause zurück , bis ich_es endlich nicht aushielt und unter dem Vorwand von Kopfschmerzen das Lokal verließ .
Draußen stand ich noch eine Weile .
Ich schämte mich doch zu sehr , die Rolle eines eifersüchtigen Gatten zu spielen , der darauf ausgeht , seine ungetreue Frau mit ihrem Liebhaber zu ertappen .
Daß ich von der meinen nicht so leidenschaftlich geliebt wurde wie sie von mir , hatte ich mir nie verleugnet .
Aber von da bis zum Verrat , zur Verleugnung ihrer heiligsten Pflicht - nein - dessen war diese kühle , stolze Frau nicht fähig .
Gerade um hierfür einen vollen Beweis zu erhalten , auch wenn er mich aufs tiefste beschämte , ging ich endlich nach Hause .
Die Fenster ihres Zimmers waren dunkel .
Also wird sie vor der gewöhnlichen Zeit zu Bett gegangen sein , da sie sich in ihrer Einsamkeit gelangweilt hatte .
Die Mädchen aber waren noch auf .
Ist die Frau schon zu Bett ?
Nein .
Gnädige Frau ist fortgegangen , die Frau Rätin zu besuchen , schon vor einer Stunde .
Das konnte mir nicht besonders auffallen .
Sie hatte schon manchmal ihren einsamen Abend , während ich in unserer Gesellschaft war , zu dieser älteren Freundin hingetragen , einer sehr würdigen Dame , mit deren Mann auch ich in einem freundschaftlichen Verhältnis stand .
Und doch - der häßliche Wurm hatte sich nun einmal in mir eingenistet und ließ mir keine Ruhe .
Stadt sie zu Hause zu erwarten , beschloß ich , sie von ihrer Freundin abzuholen , und machte mich sofort wieder auf den Weg .
Es war kalt und windig gestern Nacht , mich fror in dem leichten Überrock , ich rannte mehr , als ich ging , um mich zu erwärmen .
Vor dem Hause der Rätin aber fand ich ihr Mädchen in eifrigem Gespräch mit einem jungen Menschen , der den Arm um ihre Hüfte gelegt hatte .
Sie fuhr erschrocken zurück , als sie mich erkannte .
Ich will nicht stören , sagte ich .
Ist meine Frau oben bei Ihrer Herrschaft ?
Nein , Herr Professor .
Die gnädige Frau habe ich seit acht Tagen nicht gesehen .
Es ist gut .
Eine Empfehlung an die Frau Rätin .
Gute Nacht !
Damit ging ich hastig davon .
Doch an der nächsten Ecke mußte ich stehen bleiben , Atem zu schöpfen .
Die Knie zitterten mir , ich war mit kaltem Schweiß bedeckt und drückte mich an die Mauer , um nicht umzusinken .
Also doch - also doch !
Er schwieg eine Weile .
Ich sah , wie seine Brust heftig arbeitete , wie um eine schwere Last abzuwälzen , die sich darauf gelegt hatte .
Er dauerte mich unsäglich , aber ich fand nichts zu tun oder zu sagen , um ihm zu Hilfe zu kommen .
Nun , brach es endlich von seinen Lippen , es war eine Schwäche .
Die Gewalt , mit der es mich traf , kam daher , daß ich so völlig dumm und blind gewesen war .
Im übrigen - du bist der Erste nicht ! hätte ich mir sagen sollen .
Wenn du es recht bedenkst , ist es ja mit ganz natürlichen Dingen zugegangen .
Gleich und gleich , Stroh beim Feuer - solange die Welt steht , ist es immer so gekommen .
Warum es also tragisch nehmen ?
Aber in dem ersten Entsetzen räsonniert man nicht so vernünftig .
Ich rüttelte mich gewaltsam auf und setzte meinen Weg fort , ganz langsam .
Als wollte ich ihnen Zeit lassen , den flagranten Beweis zu beseitigen .
Als würde ich es ihnen danken müssen , wenn ich zu spät käme und ihnen eine Frist gewährte , sich auf eine plausible Ausflucht zu besinnen .
Auch hätten mich mit dem besten Willen meine Füße nicht rascher von der Stelle gebracht .
Endlich aber kam ich doch an .
Er wohnt draußen in der Vorstadt , ich selbst hatte ihm das Logis gemietet und wohnlich eingerichtet .
Ein paar hübsche Zimmer im Parterre in einer stillen Straße ohne Trambahn und Fabriklärm , für einen jungen Gelehrten passend .
Nur eine Laterne seinem Hause gegenüber .
Ich blieb vor dem niederen Fenster stehen , das mit einem Laden verschlossen war .
Durch einen Spalt darin drang Lichtschein heraus , wenn ich mich auf den Zehn streckte , konnte ich hineinspähen ; niemand ging vorüber , mich dabei zu stören .
Es war sein Arbeitszimmer ; es war aber leer , auf dem Schreibtisch stand eine Lampe mit grünem Schirm .
Die Tür zum Schlafzimmer nebenan stand offen .
Ich weiß nicht , wie lange ich so stand , an Leib und Seele in der jämmerlichsten Verfassung , wie ein Jäger auf dem Anstand , aber das Wild , worauf ich lauerte , war meine eigene Schande .
Was ich je im Leben gesündigt - in dieser furchtbaren Stunde habe ich es gebüßt .
Doch wurde ich seltsamerweise ruhiger , je länger ich hineinspähte .
Der Würfel war gefallen , nun konnte mich nichts mehr erschüttern .
Und doch , wie ich die Beiden endlich durch die Tür eintreten sah , sie in seinen Arm geschmiegt , mit einem Ausdruck strahlender Glückseligkeit , den ich in unserem innigsten Verkehr nie an ihr wahrgenommen - ich meinte , das Herz würde mir mitten durchgespalten .
Ich mußte von dem Fenster zurücktreten , im nächsten Augenblick lag ich auf dem Pflaster , als hätte eine eiserne Faust mich zusammengeknickt .
Es weiß eben kein Mensch , wie ich diese Frau geliebt habe .
Aber so sollte man mich nicht finden .
Ich kam wieder auf die Füße zu stehen und besann mich , was ich tun sollte .
Hineinstürmen und eine Szene machen oder damit warten , bis sie herauskämen - ja , wenn ich sie Beide mit einer blanken Waffe hätte niederstrecken können !
Aber nichts , als ihnen ihre Schuld ins Gesicht schleudern - und was dann ?
Eine armselige rhetorische Komödie ?
Und so sehr ich sie beide in diesem Augenblick haßte , sie vor mir so tief zu demütigen , brachte ich nicht übers Herz - du magst davon denken , wie du willst .
Ich kann stets einer peinlichen Empfindung mich nicht erwehren , wenn ich im Examen eine Frage an einen Schüler tun muß , auf die er nicht zu antworten weiß .
Ich hörte , daß drinnen eine Tür aufgeschlossen wurde , und flüchtete in den dunkelsten Schatten der nächsten Haustür .
Gleich darauf erschien er auf der Schwelle , sah sich nach allen Seiten um , und als er fand , daß die Luft rein war , winkte er in den Flur zurück .
Sofort glitt sie neben ihm hinaus , in einem langen schwarzen Regenmantel , dessen Kapuze sie über den Kopf gezogen hatte .
Noch einmal drückte er sie an sich und küßte sie , dann machte sie sich von ihm los und huschte davon .
Eine Stunde später kam ich nach Hause .
Im Schlafzimmer brannte noch die Lampe .
Sie schien schon geschlafen zu haben , richtete sich aber auf , als ich eintrat , und sah mich mit einem unsicheren Blick an .
Woher kommst du so spät ? sagte sie .
Die Mädchen haben mir erzählt , du seist aus der Gesellschaft zurückgekommen und habest nach mir gefragt .
Ich war bei der Rätin .
Wohin bist du dann gegangen und warum wolltest du mich sprechen ?
Ich erwiderte , Kopfweh habe mich aus der Gesellschaft fortgetrieben .
Ich hätte dann , als ich sie nicht zu Hause fand , noch einmal versucht , durch einen weiten Spaziergang meinen Schmerz zu vertreiben .
Es sei auch ziemlich geglückt , aber an Schlaf könne ich noch nicht denken , vielleicht sei ein Fieber im Anzug , ich wolle in meinem Arbeitszimmer noch ein wenig aufbleiben und wünsche ihr eine gute Nacht .
So unbefangen ich das vorzubringen suchte , schien es ihr doch nicht ganz einzuleuchten .
Aber sie erwiderte nichts , legte sich wieder zurück und schloß die Augen .
Ich schlich in mein Zimmer , nachdem ich die Lampe gelöscht hatte , und saß dort auf dem Sofa im Dunklen , das furchtbare Schicksal immer vor Augen .
Erst gegen Morgen fiel ich in Schlaf .
Aber mit dem ersten Tagesschein fuhr ich wieder in die Höhe .
Im Hause schlief noch Alles .
Ich sagte mir :
Wie sollst du ihr ins Gesicht sehen ?
Was soll nun werden ?
Da nahm ich meinen Hut und stahl mich aus dem Hause und lief wie ein Narr die Straßen ab , bis ich endlich dachte , es sei nicht zu früh , zu dir zu gehen .
Hier aber habe ich noch ein paar Stunden gesessen und gewartet .
Und nun frag ich dich , teurer Freund , wie ich weiterleben soll .
Mit meinem bisschen Witz bin ich zu Ende .
Er sank wieder in sich zusammen , drückte die Augen ein und lag unbeweglich .
Ich kann nicht sagen , wie sehr er mich dauerte , da ich ihn wie einen völlig Vernichteten vor mir sah .
In meiner Ratlosigkeit , um ihn nur wieder zu beleben , goß ich wieder Kaffee in seine Tasse und reichte sie ihm schweigend hin .
Er wehrte nur mit einer mechanischen Bewegung des Kopfes ab .
So vergingen peinliche Minuten .
Lieber Freund , sagte ich endlich , das alles ist furchtbar .
Was gäbe ich darum , wenn ich etwas zu raten wüßte , was dir ins Leben zurückhelfen könnte !
Aber in solchen Fällen entscheidet ja nur das eigene Herz und Gewissen .
Wenn ein Anderer nach solchem Erlebnis zu mir käme mit der Bitte , in seinem Ehrenhandel ihm zur Seite zu stehen , könnte er natürlich auf mich rechnen .
Aber wie ich dich kenne - Ehrenhandel ! fuhr er auf .
Als wäre es meine Ehre , um die mir es hier zu tun wäre !
Meinen Frieden , mein Glück , meinen Glauben an die Menschheit , an Liebe und Treue und alles Heilige - die haben zwei Menschen , die mir die teuersten waren , aufs Unerhörteste zerstört und geschändet , die Luft , die ich noch atme , vergiftet , mich um alle Zukunftshoffnungen betrogen , einen Bettler aus mir gemacht !
Meine Ehre ?
Die kann mir niemand rauben , wenn ich selbst sie nicht beflecke .
Daß ein Schurke das vermöchte , der bei mir einbricht , während ich ihm selbst den Schlüssel zu meinem teuersten Schatz ausgeliefert habe - dies alberne Vorurteil , das die törichten Menschen einer dem anderen nachschwatzen , hat keinen Sinn für mich .
Und wenn ich schwach und klein genug wäre , diese Kränkung auf dem hergebrachten Wege sühnen zu wollen , wenn ich den Buben vor die Pistole forderte - was wäre damit gewonnen ?
Was die Welt meine Schande nennte , käme dadurch vollends ans Licht .
Doch nicht meine allein - die arme Sünderin , die mich verraten , stünde nackt und bloß vor den Augen der unbarmherzigen Welt , und auf meine unschuldigen Kinder wiese man mit Fingern , als die Kinder einer solchen Mutter .
Eine herrliche Ehrenrettung !
Ein weiser Richterspruch !
Das Beste wäre noch , wenn das famose Gottesurteil gegen mich entscheide und den Unschuldigen träfe .
Da hätte ich freilich Ruhe - aber um welchen Preis !
Er hatte sich mühsam erhoben und war mit wankenden Schritten nach dem Fenster gegangen , das er aufriß .
Ich hörte , wie er die herbe Morgenluft tief einatmete .
Dann wandte er sich nach mir um .
Nein , sagte er , auf sie werfe ich keinen Stein , so tödlich sie mich verwundet hat .
Was kann sie dafür , daß ich sie nicht glücklich zu machen im Stande war ?
Sie war so jung , als ich um sie warb , von der Pflicht , die sie übernahm , hatte sie keinen klaren Begriff , sie kannte weder sich noch mich .
Ihre Sinne schliefen noch , ich war der Mann nicht , sie zu wecken .
Der kam später , da ging das Blut mit ihr durch .
Und ich Verblendeter , statt zu sehen , zu fühlen , was sich vorbereitete , meine zärtliche Sorge für sie , meine Bemühung , sie an mich zu ketten und ihr ein Leben zu schaffen , das ihr Ersatz für die versagte Leidenschaft geboten hätte , soweit es in meiner Macht gestanden , vergrub ich mich in meine vermeintliche Lebensaufgabe und speiste sie mit dem Pflichtteil meiner Anhänglichkeit ab , während der größere Teil meines Herzens an anderem hing , an dem eigensinnigen Streben , das große Problem zu lösen , das ihr gleichgültiger war als die Erfindung einer neuen Kaffeemaschine .
Ich Narr !
Die Herrschaft über die Luft hätte ich nun endlich gewonnen , aber auf der Erde bin ich heimatlos geworden und kann mir nun in den Wolken ein Luftschloß bauen .
Er lachte bitter auf , der gräßliche Ton erschütterte mich im Innersten .
Ich weiß nicht , sagte er dann , ob du mich verstehen wirst :
ich denke in diesem Augenblick an sie ganz ohne Groll und Haß , wie an Jemand , der mir gestorben ist , dem ich alles verziehen habe , was ich durch ihn gelitten .
Aber er - er - ihr Mitschuldiger - der lebt noch für mich , und ich kann nicht ruhig atmen , solange ich ihn noch auf Erden weiß .
Ein Mensch , den ich im Herzen getragen habe wie einen eigenen Sohn , der alles , was er besitzt , mir verdankt , und geht hin und trifft mich im Heiligtum meines Lebens - o ! dafür gibt es keine Sühne , nicht einmal Rache !
Das steht außerhalb alles Menschlichen , das ist wie ein Tier , das man nicht hassen kann , dem man nur aus dem Wege geht , weil der Ekel einen übermannt , wenn man es vor Augen hat , das einem aber den heißen Wunsch einflößt , irgend ein Fuß möchte es zertreten und den toten Balg in den Abgrund schleudern .
Er schüttelte sich mit einer heftigen Gebärde des Abscheus und sah mich , wie wenn er die Last , die ihn niederzwingen wollte , hinter sich geworfen hätte , zum ersten Mal wieder mit einem entschlossenen Blick an .
Ich danke dir , sagte er .
Du hast Recht : raten kann mir Niemand .
Aber es hat mir wohlgetan , daß ich mich vor einem Freunde aussprechen konnte .
Nun ist mir leichter .
Ich will , da wir ja doch nicht Herren unseres Schicksals sind , einstweilen meinen dunklen Weg so Forttappen und nur an das Nächste denken .
Die große Probe steht ja noch bevor .
Wenn die vorüber ist , mag Gott oder der Teufel weiter sehen , was mit mir anzufangen ist .
Zunächst will ich in meine Werkstatt hinaus .
Nein , begleite mich nicht !
Und sei ganz unbesorgt , es wird alles programmmäßig verlaufen .
Mein Körper ist sturmfest , den kann so was nicht unterkriegen .
Nein , nötige mich nicht , zu essen .
Es liegt Galle auf meiner Zunge , ich brächte keinen Bissen hinunter .
Aber gib mir eine Zigarre .
So !
Ich danke dir !
Morgen um neun .
Sei recht pünktlich .
Es sind sehr Viele eingeladen zu dem großen Schauspiel , aber du wirst schon einen guten Platz finden unter meinen Kollegen , die dich ja kennen gelernt haben .
Von morgen datiert eine neue Epoche in der Kulturgeschichte , und du kannst sagen , daß du dabei gewesen bist .
Er zündete die Zigarre an , nickte mir freundlich , wieder mit seinem guten Lächeln , zu und ließ mich allein .
Ich blieb in einer unbeschreiblichen Gemütsverfassung zurück , voll banger Ahnungen , die mir auch seine scheinbar wiedergewonnene Ruhe , bevor er ging , nicht verscheuchen konnte .
Wie es auch kommen mochte , das Leben dieses mir so werten , trefflichen Menschen war unheilbar zerstört .
Bis über den Mittag verließ ich mein Zimmer nicht .
Ich fuhr bei jedem Schritt , der im Korridor vorüberging , zusammen , als sollte mir irgend eine verhängnisvolle Nachricht kommen .
Dann beruhigte ich mich damit , daß er jedenfalls , bevor die Probe überstanden , nichts unternehmen würde .
Nach Tisch aber entschloß ich mich doch , in seinem Hause nach ihm zu fragen .
Der Frau wollte ich nicht begegnen , von der Dienerin erfuhr ich , der Herr Professor habe Botschaft gesandt , man solle ihn weder zum Essen noch für den Abend erwarten , er werde in der Werkstatt übernachten .
So musste ich mich gedulden .
Am anderen Morgen war ich lange vor Tau und Tage wach , und schon um acht Uhr trat ich den Weg nach dem Schauplatz des großen Ereignisses an .
Als ich die Wiese vor der Stadt erreichte , fand ich dort schon ein schwarzes Gewühl neugieriger Menschen , die das Gerücht von dem seltenen Abenteuer herausgelockt hatte .
Ein weiter Bretterzaun , der mannshoch die Arbeitsstätte einfriedigte , war noch verschlossen .
Darüber hinaus sah man ein Leinwanddach über der Mitte des Raumes ausgespannt , von einem leichten Winde hin und her bewegt .
Die Umrisse der darunter befindlichen großen Maße waren nur undeutlich zu erkennen , wenn die Decke sich dann und wann darauf niedersenkte .
Unter den ungeduldig harrenden Zuschauern wurde darüber gestritten , ob es ein Ballon sei oder eine Flugmaschine , was das Wahrscheinlichere sein möchte .
Ich sah viele von den Herren , die ich am Donnerstagabend im Hotel kennen gelernt hatte , hielt mich aber von ihnen fern .
Ich war so aufgeregt , daß ich mit Niemand zu sprechen vermocht hätte .
Auch mehrere Herren in Uniform befanden sich unter der Menge , und ich hörte , daß auch vom Hof einige Prinzen sich eingefunden hätten .
Ganz in der Nähe der Tür aber erkannte ich diejenigen , die die Nächsten dazu waren - die Frau mit den beiden Kindern und dem Neffen .
So sorgfältig ich mich hinter der Menge zu verstecken suchte - einmal traf mich ein Blick aus den scharfen Augen der unseligen Frau , doch so kalt und fast feindlich , daß ich sofort wußte , sie hatte aus meinem Fernbleiben den Schluß gezogen , daß ich um ihr Geheimnis wisse .
Endlich klangen neun Schläge von einem Kirchturm herüber , und die Tür der Umzäunung tat sich auf .
Doch ein junger Mensch an der Schwelle ließ nur Diejenigen ein , die sich durch ein Billet als geladen ausweisen konnten .
Der innere Raum hätte nicht die Hälfte aller Anwesenden fassen können .
In demselben Augenblick war das Leinwanddach weggezogen worden und zu Boden gesunken .
Zwischen den Stangen , die es getragen hatten , sah man nun frei schwebend und leise hin und her wankend das Luftschiff , dessen Form in blanker Aluminiumhülle alle Blicke überraschte .
Es war nicht die früher oft gesehene Riesenzigarre , sondern ein ungeheurer Fisch mit scharfer Spitze , nach hinten sich ausbreitend , an den Seiten mit dünnen fächerförmigen Flossen versehen , der Schwanz gleichfalls in einen Fächer auslaufend , dessen Stäbe durch ein bewegliches Netz von Segeltuch verbunden waren .
Es schien ein ziemlich komplizierter Mechanismus zu sein .
Doch einem Laienauge mußte es scheinen , als ob dies Gebilde in hohem Grade dazu geschickt sei , das Luftmeer zu durchschwimmen und selbst widrige Winde mit dem spitzen Kopf wie mit einem Bugspriet zu durchschneiden .
Auch hörte man ein unwillkürliches Ah ! der Bewunderung von den Lippen der Hunderte , denen dieser glänzende Leviathan plötzlich zu Gesicht kam .
In dem tiefen Korbe aber , der mit stählernen Banden unter dem Bauch des Fisches befestigt war , saß bereits der Luftschiffer und grüßte mit dem Hut zu den Zuschauern hinaus .
Eine Anzahl fester Drehte verband von einer Scheibe auslaufend seine Hand mit dem Flossenwerk , und wie um zu zeigen , daß er sie spielend nach seinem Willen lenken könne , setzte er eine um die andere in Bewegung .
Über die Kraft im Inneren der Maschine , die den Fisch in die Luft steigen ließ , war außen nichts zu erfahren .
Alsbald aber gab der Lenker das Zeichen , daß die starken Seile , die das Ungetüm festgehalten hatten , durchschnitten würden , und langsam stieg es nun in die Höhe , fast senkrecht , obwohl die Luftströmung sich seiner bemächtigen wollte .
Doch die Hand am Steuer hielt mit festem Druck den Aufstieg in seiner Richtung .
Es war ein herrliches Schauspiel , das die Menge mit unverwandten Blicken und gespannten Operngläsern verfolgte .
In der Höhe von einigen hundert Metern aber begann nun erst die ganze Kunst des kühnen Schiffers sich zu zeigen .
Denn wie ein geschickter Reiter ein feuriges Pferd im Circus nach seinem Willen regiert , mitten im Traben es zurückhält und in eine andere Richtung zwingt , so daß es durchaus seiner zügelnden Hand gehorchen muß , so sah man den großen Fisch in hohen Lüften bald nach rechts , bald nach links seine Flossen bewegen , jetzt steigen , jetzt wieder sinken , spielend den Widerstand der Strömung überwinden , die nach und nach stärker geworden war , da auch der Himmel sich umwölkte .
Zugleich mit der atemlosen Aufregung , die sich der Zuschauer bemächtigte , da sie jede neue Bewegung droben wie gebannt mitmachten , wuchs in den Gemütern der Gedanke immer mächtiger heran , daß sie Zeugen waren , wie nun endlich das , wonach Jahrhunderte lang gestrebt und geforscht worden war , als vollendete Tatsache vor ihren Augen stand , ein Ereignis von unabsehbaren Folgen für die Entwicklung der Menschheit .
Eine halbe Stunde mochte unter dieser fesselnden Probe auf die genialste Erfindung eines Menschengeistes vergangen sein , da senkte sich endlich das wundersame Gebilde in sicherer Stetigkeit gerade über dem Mittelpunkt des umzäunten Kreises .
Ein tosendes Beifallklatschen brach los , mit jubelnden Zurufen gemischt .
Der Luftschiffer aber schien davon nicht sonderlich gerührt zu sein .
Wenigstens gab er kein Zeichen eines dankbaren Entgegennehmens dieser großen Huldigung .
Etwa fünfzig Meter über dem Erdboden hielt er den Segler an und beugte den Kopf über den Rand des Korbes , scharf in die Tiefe spähend .
Gerade unter ihm sah er eine Frau neben einem jungen Mann stehen , zwei Kinder in hellen Kleidern neben der Mutter .
Nur eine Sekunde lang .
Dann sauste etwas Schweres aus dem Korb in die Tiefe , ein großer Sandsack , der die rechte Schulter des jungen Mannes traf und ihn mit Gewalt niederschmetterte .
Ich hatte mein Opernglas unverwandt in die Höhe gerichtet .
In dem wohlbekannten Gesicht droben glaubte ich ein höhnisches Grinsen zu entdecken und zugleich ein heiseres Lachen zu hören , das wie von einem Irrsinnigen klang .
Im nächsten Augenblick aber hob sich das Luftschiff stolz und ruhig wieder in die Höhe und war , da in einiger Entfernung wiederum Ballast ausgeworfen wurde , in wenigen Minuten den nachblickenden Augen entschwunden .
Die Menge stand wie versteinert von dem jähen Schreck , nur die Nächsten um die mittelste Gruppe sprangen hinzu , den zu Boden Gesunkenen aufzuheben .
Er lebte , aber sein rechter Arm war an der Schulter gebrochen , seine Hand hing schlaff am Gelenk .
Das Schauspiel , das so glorreich begonnen hatte , endete mit einem schrillen Mißklang , dessen Ursache nur drei Menschen nicht verborgen war .
Drei Tage später traf ein Telegramm ein : das Luftschiff sei in Trümmern an die Küste von Helgoland gespült worden , die Leiche seines Lenkers habe das Meer nicht herausgegeben .
( 1907 ) Vor Jahren war ich einmal aus irgend einem Anlaß in eine der rasch anwachsenden Vorstädte Münchens geraten , wo in schmucklosen großen Häusern nur kleine Leute wohnen , Handwerker und Arbeiter aller Art und dürftige Familien , die von der Hand in den Mund leben .
In den Schaufenstern der vielen kleinen Läden liegen nur Essbarkeiten oder geringe Waren aus , und die Kuchen in den Konditoreien haben ein verdächtiges Aussehen , als seien sie von vornehmeren Ladentischen in diese entlegene Gegend verschlagen , wo sie trotz ihrer mangelnden Frische noch immer geschätzt werden .
Es ging gegen Mittag , doch war die Straße noch leer , da Werkstätten und Schulen ihre Insassen noch nicht entlassen hatten .
Nur vor den Schaufenstern eines unansehnlichen Uhrmacherlädchens stand dichtgedrängt ein Häuflein noch nicht schulpflichtiger Kinder , meist barfuß und barhaupt , und starrten durch die blanke Scheibe in die Auslage hinein .
Da hing eine Anzahl silberner Taschenuhren an ausgespannten Drähten aufgereiht , etliche billige Stand- und Wanduhren waren auf kleinen Konsolen ausgestellt , dazwischen auf einem schwarzsamtenen Brett verschiedene Schmucksachen , Uhrketten , Broschen und Ringe von zweifelhaftem Gold , bescheidene Trödelware , die unmöglich die Schaulust der kleinen Gassenkinder fesseln konnte .
Erst als ich näher hinzutrat , erblickte ich den eigentlichen Gegenstand ihrer Bewunderung .
Es war ein mechanisches Kunstwerkchen , das ganz vorn auf einem mit grünem Tuch verkleideten Sockel stand , eine Windmühle , deren vier Flügel sich ruckmäßig drehten wie vier große Sekundenzeiger .
Oben unterm Dach des braunen Mühlenhäuschens war die Uhr mit weißem Zifferblatt angebracht , rechts davon stand eine kleine Hütte mit tief herabhängendem Strohdach , und zwischen beiden floß aus einem grauen Felsen ein blanker Quell in Gestalt eines gewundenen Glasstäbchens , das sich beständig drehte und für Kinderaugen den Eindruck fließenden Wassers täuschend hervorbrachte .
Die kleine Mühluhr aber ging nach .
Vom nahen Kirchturm waren schon zwölf Schläge erschollen , die Straße hatte sich belebt , das barfüßige Publikum vor dem Schaufenster war ansehnlich vermehrt worden durch entlassene Schulkinder , da erst ertönte aus dem Uhrmacherladen ein mittäglicher Kuckucksruf , und in demselben Augenblick öffnete sich das Pförtchen der Hütte neben dem Wasserfall , und heraus kam mit etwas stockendem , ruckweisem Gang ein kleiner Esel , der einen weißen Sack auf dem Rücken trug .
Hinter ihm hinkte ein mehlbestäubter Knecht , während sich ein Fensterchen unter dem Strohdach öffnete , aus dem das rote Gesicht des Müllers unter einer weißen Zipfelmütze hervorsah .
Das Eselchen trabte , am Wasserfall vorbei , auf dem schmalen Weg nach der Mühle bis zu der Tür unter der Uhr , die sich alsbald öffnete und Esel und Müllerknecht einließ .
Worauf sich das Pförtchen wieder schloß und auch der Müller hinter dem zugeklappten Fenster verschwand .
So kurz das Schauspiel gedauert hatte , so sehr zeigten sich die jungen Zuschauer von der wunderbaren Vorstellung befriedigt .
Allerlei Ausrufe und lebhafte Gebärden bekundeten ihren Beifall , und sie schienen sich auch jetzt , da die Mühle ohne weitere Künste ihre Flügelchen umschwang , von der Stätte , wo der Zauber gespielt hatte , nur schwer trennen zu können .
Ich war selbst von dem zierlichen Anblick so angetan , daß ich erst jetzt den Herrn des Ladens bemerkte , der auf die Schwelle getreten war und , wie ein Schauspieler , der nach seiner großen Szene herausgerufen wird , sich an dem Enthusiasmus seines kleinen Publikums weidete .
Ein hübscher junger Mann , der die Dreißig noch nicht erreicht haben konnte , schlank und wohlgewachsen , mit einem offenen , lustigen Gesicht , über das ein blonder Haarschopf hereinfiel .
Er war sauber , aber werktagsmäßig gekleidet , der Hitze wegen ohne Halstuch , die Füße in gestickten Pantoffeln .
Für die Kundschaft , auf die er in diesem Armeleutviertel rechnen konnte , nahm er sich noch elegant genug aus .
Als ich ihn begrüßte und fragte , ob er das künstliche Uhrwerk selbst verfertigt habe , bat er mich höflich , bei ihm einzutreten .
Er könne mir noch mehr solcher automatischer " Späßger " zeigen , die ein Onkel von ihm gemacht habe , von dem er zwar den Laden , doch nicht die Kunst geerbt habe .
Nun freue es ihn aber , daß sich die Kinder daran freuten .
Er lasse die Uhr absichtlich zehn Minuten nachgehen , damit die Schulkinder rechtzeitig dazukämen , wenn der Esel heraustrabe .
Aus seiner Sprache erkannte ich , daß er ein Pfälzer war , was er bestätigte .
Er sei aus Neustadt an der Hardt und vor fünf Jahren nach München übergesiedelt , um die Erbschaft des Oheims anzutreten .
Viel sei es nicht gewesen , außer dem Vorrat an Uhren und Spielwerken , habe ihm auch nicht erlaubt , in einer besseren Gegend einen Laden zu mieten , aber es reiche doch gerade , dreimal am Tag satt zu werden , und auch schlechtere Zeiten könnten seinem Humor nichts anhaben ; ich wisse ja : Fröhlich Balz , Gott Erhalts !
Im Laden , wo ein magerer , halbwüchsiger Bursch am Arbeitstisch saß und , die Lupe in die Augenhöhle geklemmt , trübsinnig an einem Rädchen feilte , zeigte mir der junge Meister noch ein paar andere kunstreiche Arbeiten des Oheims , kleine Standuhren mit Spielwerken , das ansehnlichste darunter eine Bergschlucht , in der vor einer Felshöhle ein Einsiedler hockte , der beim Stundenschlag sich erhob und ein Glöckchen läutete , wozu eine Eule die schwarzen Flügelchen schüttelte .
Was mich am meisten an " denen Sächelche " freut , sagte der Neffe , ist , daß die Kinder Spaß dran haben .
Sie müssen wissen , über Kindsköpfe ' geht mir nichts .
Mein größt Pläsier ist , zu sehen , wie die kleine Leute sich an mein Schaufenster drängen , wie die Fliegen an den Honigtopf , wie da die Gesichtger lachen , die Äugelcher glänzen und die Bäckelche rot werden vor Vergnügen .
Das kommt , ich habe ein Brüderchen gehabt , ein goldig Bübchen , vier Jahr jünger als ich .
Dem seine Kindsfrau , Spielkamerad , Hottegäulche und was sonst noch alles bin ich gewesen , seit es auf der Welt war , und wie es dann , siebenjährig , an den Masern gestorben ist , habe ich gemeint , ich müsse ihm nachsterben , damit es drüben nicht verlassen und allein wäre .
Ich habe wohl auch noch ein Schwesterchen gehabt , aus dem aber , Wohls auch ein braves und schönes Kind war , habe ich mir nicht viel gemacht .
Die Mädcher , wisse Se - nun , sie sind ja wohl auch zu allerlei Nutz auf der Welt , aber sie interessiere mich nicht , Sie haben als nur zwei Sachen im Kopf , ihren Putz und ihre Liebschaften .
Aber so e Bübchen - was steckt da alles in dem kleine Kopp !
Da sieht_es aus wie in einem künstlichen Uhrgehäuse , kein Mensch sieht ihm an , was an feinen Federn und Rädern drin verborgen ist .
Ich habe nur immer so geschaut , was mei Mäxche für Einfälle ' gehabt hat mit seine sieben Jahr .
Und wenn ich so die Bübger an meinem Schaufenster sehe ' und höre sie lachen , wenn die Komödie angeht , muß ich als denken , was mein Mäxche für Augen gemacht haben würde , und dann wird mir blümerant zu Mut .
Sein helles Gesicht überflog ein Schatten .
Ja , ja , so geht_es ! sagte er mit einem Seufzer .
Haben Sie noch keine eigenen Kinder ? fragte ich .
Er lachte plötzlich wieder .
Noch nicht einmal eine eigene Frau .
Wie sollte ich auch dazu kommen ?
Ich kann mich selber nur zur Not durchbringen , und eine Familie zu ernähren , reicht noch lange nicht .
Freilich , zu einer Frau , auch mit Geld , hätte mir schon manche gute Bekannte verhelfen wollen , meine Wirtin zum Beispiel .
Aber die sie mir angetragen hat - die mochte ich nicht .
Ein garstig Schätzchen könnte man mir mit Gold aufwiegen , ich täte mich bedanken , und was junge und saubere sind , die nix haben , die verziehen die Mäulger , wenn Einer kommt , bei dem Schmalhans Küchenmeister ist .
Ein Arbeiter trat herein , der eine Uhr zu reparieren gab .
Ich verabschiedete mich freundlich von dem jungen Meister und verließ den Laden .
Etwa vier Wochen später , an einem Sonntagnachmittag in einer ganz anderen Gegend der Stadt , war ich nicht wenig verwundert , meinem " fröhlichen Pelzer " wieder zu begegnen , doch so verwandelt , daß ich ihn erst erkannte , als er den Hut vor mir abzog , einen glänzenden neuen Zylinder , und mich mit einem geheimnisvoll vertraulichen Lächeln grüßte .
Er trug einen eleganten Sonntagsanzug , der ihm sehr gut stand , und führte eine behäbige ältere Dame mit ritterlicher Würde am Arm , sich zuweilen zu dem Fräulein wendend , das an seiner linken Seite ging .
Die Toilette und das ganze Wesen der Mama ließ auf den ersten Blick erkennen , daß sie dem wohlhabenden Bürgerstande Angehörte .
Auf ihrem breiten , stark geröteten Gesicht , das ehemals recht hübsch gewesen sein mußte , thronte der Ausdruck einer unerschütterlichen Zufriedenheit mit sich und dem Herrgott - " sie sah gesund und satt und gütig aus " , wie es in einer schalkhaften alten Dichtung heißt - und man sah ihr die Genugtuung an , von einem schmucken jungen Kavalier geführt zu werden .
Das Töchterchen war ein richtiges Mutterkind ins Feine und Zierliche übersetzt , sah geschmeichelt zu ihrem Begleiter auf , wenn er das Wort an sie wandte , und hielt ein rotes Sonnenschirmchen über ihren Federhut , so daß ihr rundes Gesicht rosig überhaucht erschien .
Ich war den Drei langsam nachgegangen und überholte sie , als sie vor einem ansehnlichen Hause still hielten .
Mein junger Freund wurde in seinem langwierigen Abschied von den Damen einen Augenblick unterbrochen , da er mich erblickte , blieb dann aber , nachdem wir einen Gruß getauscht , noch vor der Haustür mit ihnen stehen .
Sie schienen noch etwas Wichtiges mit ihm zu verhandeln .
Ich hatte aber kaum fünfzig Schritte weit meinen Weg fortgesetzt , als ich ihn hastig mir nachkommen hörte .
Er entschuldigte sich , daß er mich vielleicht aufhalte , aber da ich ihm ein so freundliches Interesse gezeigt , möchte er mir doch mitteilen , daß sich seine Verhältnisse inzwischen geändert hätten .
Die Damen , die er begleitet , seien seine künftige Schwiegermama und seine Braut , und wenn er meinen Namen gewußt hätte , würde er sich erlaubt haben , mich ihnen vorzustellen .
Sehen Sie , sagte ich , da haben Sie nun doch früher , als Sie geglaubt haben , Aussicht zu einem eigenen Kinde , und ein " garstig Schätzchen " ist die zukünftige Mutter desselben wahrlich nicht .
Ich kann Ihnen nur aufrichtig zu Ihrer Wahl gratulieren .
Er schmunzelte und rückte seine seidene Krawatte zurecht .
Ich danke verbindlich , geehrter Herr , aber Sie haben Recht , es ist wirklich ein ganz apartes Glück , je suis né Käufe ( er liebte es , französische Ausdrücke einfließen zu lassen ) .
Die Mama ist die Witwe eines reichen Handschuhfabrikanten , der sich schon vor fünf Jahren vom Geschäft zurückgezogen hat , um zu privatisieren .
Mein Rösche ist im teuersten Pensionat erzogen worden , hat alles gelernt , was die jungen Baronessen lernten , Klavier , Französisch , Literatur .
Dabei ist sie ein einfach gutherzig Ding geblieben , nur e bische zu fromm , das wird sich aber schon geben .
Die Hauptsach ist , sie ist bis über die Ohren in mich verschossen , und wisse Se , wem ich das verdanke ?
Wem anders , als Ihrem jungen Gesicht und Ihren munteren Manieren ?
Gefehlt , lieber Herr ! - meinem Selche .
Vor vierzehn Tagen ist sie an meinem Laden vorbeigekommen , und da das Werk gerade funktioniert hat , ist sie stehen geblieben und hat_es der Mama gezeigt .
Ich bin gerade in der Tür gestanden , zum Glück ganz ordentlich beisammen , und da sind wir ins Gespräch gekommen , und die Mama hat gefragt , ob ich selbst das Kunstwerkchen gemacht hätte , und natürlich habe ich ja gesagt und ihnen auch den Einsiedler gezeigt und die anderen .
Der Onkel wird sich deswegen nicht im Grab herumgedreht haben .
Na , und wie es weiter gegangen ist , können Sie sich denken .
Und wann soll Hochzeit sein ?
Ein paar Monate werden wohl noch drüber hingehen .
Es fehlt noch allerlei an der Aussteuer , und Rösche wird auch erst zu Johanni Achtzehn .
Daß ich keine großen Brautgeschenke machen kann , wissen sie .
Das Mädchen täte mich aber nehmen , auch wenn ich nur ein Müllerknecht wäre , und gegen ihre Freundinnen tut sie groß damit , sie krieg einen " Künstler " zum Mann .
Wenn sie erst meine Frau ist , wird ihr auch der bloße Uhrmacher recht sein .
Wir schüttelten uns die Hände und trennten uns .
Vier Jahre waren vergangen , ohne daß ich den glücklichen Bräutigam , der nun längst glücklicher Vater " eigener " Kinder sein mußte , wiedergesehen oder auch nur an ihn gedacht hätte .
Da führte mich wieder einmal ein Geschäft in jene Vorstadt , und sein hübsches , fröhliches Gesicht tauchte plötzlich in meiner Erinnerung auf .
Ich konnte nicht denken , daß ich ihn noch in dem engen alten Lädchen finden würde .
Mit dem Gelde des seligen Handschuhfabrikanten würde er gewiß ein Geschäft in einer besuchteren Gegend der Stadt aufgetan haben .
Der frühere Laden war freilich noch geöffnet und über der Tür hing die große Uhr mit dem blinden Zifferblatt .
Auch die Mühlenkulissen standen im Schaufenster wie sonst , nur etwas verstaubt , und die Flügel rührten sich nicht .
Gewiß hatte der Nachfolger das Werk nicht in Gang halten können .
Jedenfalls wollte ich mich erkundigen , wo sein Vorgänger geblieben sei .
Doch wie ich die Glastür öffnete und über die Schwelle trat , erstaunte ich , in der schlanken Gestalt , die sich vom Stuhl erhob , meinen alten Bekannten zu erblicken .
Er hatte über eine Zeitung gebückt gesessen , ganz einsam , da auch der Lehrling fehlte , und erst , als er mich wieder erkannte , überflog sein Gesicht , das leicht errötet war , ein verlegenes Lächeln .
Sie sind_es ? sagte er , und verneigte sich .
Was verschafft mir die Ehre ?
Wollen Sie nicht Platz nehmen ?
Ich erwiderte , daß ich zufällig in diese Straße gekommen sei und gedacht hätte , mich nach ihm umzusehen , obwohl ich kaum glauben konnte , ihn in dem alten Nest anzutreffen .
Wie seine junge Frau sich befinde , und wie viel Kinder sie ihm schon geschenkt habe ?
O , sagte er , und die Röte auf seinem Gesicht wurde noch dunkler , Sie wissen noch nicht , geehrter Herr - ja freilich , seit wir uns zuletzt gesehen haben - der Mensch denkt , und Gott oder der Teufel lenkt - zu einem Kinde bin ich inzwischen gekommen , doch nicht zu einer Frau .
Ich sah ihn ratlos an .
Ja , wie gesagt , fuhr er fort , es kommt manches anders , als man sich_es geträumt hat .
Stelle Sie sich vor , gerade am anderen Tag , nachdem ich Ihnen vorgeschwätzt , was für ein großes Los ich gezogen hätte - ich stehe allein in meinem Laden , denn der Aloys hatte einmal wieder blau gemacht - wer tritt bei mir ein und fällt mir , noch ehe ' ich sagen kann : Was wünschen Sie ? um den Hals ?
Das Lisch , meine Schwester , die ich zu der Stunde in Neustadt bei ihrer Arbeit glaubte .
Sie hatte ein Putzgeschäft , das sie ganz schön ernährte , weil sie geschickt und fleißig war und ein hübsch Mädchen , das jeder gern anschaute .
Lisch , sage ich , während sie mich fast erdrosselte , quel bon vent vous amen ?
Da sind ihre Arme von mir abgefallen , und sie ist auf dem Schemel meines Lehrlings zusammengebrochen .
Ich will Ihnen nicht beschreiben , wie mir zu Mute gewesen ist , als ich nun alles erfahren habe .
Die alte Geschichte : Verliebt , verloren und verlassen .
Das arm dumm Ding , wie sie merkt , daß sie Glück und Ehre ' verspielt hat - erst hat sie ins Wasser gehen wollen , dann aber sich besonnen , daß sie noch einen Bruder hat , der sie nicht im Stich lassen wird , ob auch alle Anderen es tun .
Und so hat sie den Leuten zu Haus gesagt , ich hätte ihr geschrieben , daß sie kommen möchte und mir die Wirtschaft führen , und dann ihre Siebensächelche zusammengepackt und mit dem Schnellzug nach München .
Denn es war hohe Zeit , wenn sie ihr Unglück noch hat geheim halten wollen .
Ja der Tausend , Lisch , sagte ich , was hast dann du dir vorgestellt , daß ich dich hier brauchen könnte ?
Ich bin ja verlobt , und wenn mein Bräutche Wind davon bekäme , daß meine eigene Schwester - und in eine Pension dich zu geben , habe ich die Mittel nicht ! -
Da hat sie mich himmelhoch gebeten , sie nur um der Gotts Wille bei mir zu behalten , sie wolle mit dem dunkelsten Winkel in meiner Wohnung zufrieden sein und sich still verhalten , wie ein Vögelche im Käfig , daß Niemand was von ihr ahnen sollte .
Nur ihre Zeit wolle sie abwarten und dann wieder verschwinden , am liebsten gleich ganz aus der Welt .
Wie hätte ich hart bleiben können !
Ich habe eine kleine Wohnung , nicht weit von meinem Laden , zwei Stübger , eine Kammer und eine kleine Küche .
Da hatten bisher gerade nur drei Menschen Platz gehabt , ich selbst , der Lehrling und eine alte Magd , die alles in Ordnung gehalten und gekocht hat , weil ich nicht ins Wirtshaus habe gehen und mein bische Geld vertrinken wolle .
In die Kammer habe ich nun das Lisch gebracht , die Köchin hat sich in der Küche gebettet .
So ist alles ganz charmant gegangen .
Meine Wirtsleut sind gute Menschen , die haben sich vielleicht ihr Teil gedacht , aber nichts gesagt , als ich mein " Cousinche " ihnen vorgestellt habe .
Auch von den anderen Hausnachbarn hat mir keins ein schief Gesicht gemacht , und sie haben auch nicht viel Gelegenheit gehabt , übers Lisch die Nase zu rümpfen , denn die hat sich immer in ihrem Stübche gehalten , und nur wenn_es dunkel geworden , habe ich sie e bische an die Luft geführt , daß sie mir nicht krank werden sollte .
So habe ich schon gedacht , es würde alles gut gehen und kein Hahn danach krähen , daß in meiner Junggesellenwohnung eines Tags ein Kind die Wände ' angeschrien hat .
Aber ich hatte die Rechnung ohne den Wirt , will sagen ohne mei Bräutche gemacht .
Die hatte ich während der ganzen Zeit pünktlich jeden dritten Tag besucht , und Sonntags waren wir spazieren gegangen , die Mama natürlich als Elefant immer mit .
Wie nun für das Lisch ihre schwere Stunde ' gekommen war , hatte ich zu viel mit ihrer Abwartung zu tun , obwohl die alte Frau das meiste getan hat , so daß ich einmal einen Besuch überschlagen mußte und zur Entschuldigung schrieb , mir sei nicht ganz wohl .
Nun habe ich Ihnen gesagt , wie verliebt das gute Ding in mich gewesen ist .
Sie setzt sich augenblicklich eine Todkrankheit in den Kopf , muß selber nach mir schauen und trifft mich am Bett der armen Wöchnerin , wie ich ihr eben ein Seuche einlöffle .
Wer von uns Drei erschrockener war , ist nicht zu konstatieren .
Aber wer sich zuerst faßt , war das Rösche .
Ohne die Rede ' abzuwarten , die ich Unglücksmensch zu meiner Entschuldigung zusammenzulügen gedacht habe , wirft sie mir nur einen vernichtenden Blick zu , schaut nicht einmal auf das rosig Kindche , das im Wiegenkörbche geschlafen hat , und saust wie_es Wetter aus der Tür .
Denselbigen Abend habe ich einen Brief von der Frau Mama bekommen , worin mich die gute Handschuhmacherswitwe nicht mit Handschuhen angefaßt hat .
Ich hatte es nicht anders erwartet .
Und verteidigen habe ich mich ja nicht können .
Hätte ja mein arm Schwesterchen verraten müssen .
Aber ich habe auch nicht daran gedacht , gleich den Verlobungsring zurückzuschicken , obwohl das Ringelche von meinem Bräutche fein eingewickelt in Seidenpapier im Couvert gesteckt hat .
Ich habe gedacht :
Kommt Zeit , kommt Rat , la nuit porte conseil .
Und zunächst habe ich auch an anderes zu denken gehabt , was mich sehr lustig gemacht hat , nämlich an das Kind , das mir gleich das Herz gestohlen hatte .
Sowie es aus dem Gröbsten herausgewesen , ist mir_es aufgefallen , wie es meinem toten Brüderchen glich , wie aus dem Spiegel gestohlen .
So habe ich es denn auch Max taufen lassen , wie sein Onkelche geheißen hat , und mir nichts Besseres verlangt , als in meinen Mußestunden seine Kindsfrau zu machen .
Seine Mutter hat lange nicht so viel mit ihm getan , was ich ihr sehr übel genommen habe .
Ja , als sie sich erst erholt hatte , in der fünften Woche ' - sie war noch e bische schmalbockig und blaß , aber schon wieder sehr hübsch - da ist sie damit herausgekommen , sie möchte wieder nach Neustadt zurück , ihr Geschäft wieder aufnehmen , wenn ich einstweilen für das Mäxche sorgen wollte .
Das ist mir gerade zu Paß gekommen , obwohl ich es nicht begriffen habe , wie sie sich von dem Kind hat trennen können . Hab ihr also das Geld zur Heimreise gegeben und mein goldig Jüngelche behalten .
Indessen hat mir es doch geschienen , als könnte das mit meiner Brautschaft nicht mit dem Brief der Schwiegermama sein Bewenden haben und ich dastehen ohne Rechtfertigung , wie ein ertappter armer Sünder .
Bin also eines Sonntag Nachmittags hin , um die gewohnte Stunde unserer Promenaden , und habe mich nicht erst anmelden lassen , sondern bin plötzlich vor die Beiden hingetreten und habe gesagt , ich sei gekommen , ihnen die Aufklärung zu geben , die sie fordern könnten .
Daß die junge Frau , die bei mir getroffen worden , meine Schwester gewesen , hätte freilich auf einen Schlag meine Unschuld bezeugt .
Aber ich durfte Lisch nicht der Verachtung dieser beiden frommen Seelen preisgeben , die auch vielleicht nicht reinen Mund gehalten hätten , und so wäre es um ihren Ruf für immer geschehen gewesen .
Mit Ihnen ist_es was Anderes , Sie werden_es nicht herumbringen , aber Frauenzimmer sind immer Plaudertaschen .
Nun , ich sage also , ich wolle ihnen einen feierlichen Eid schwören - und daß ich einen Meineid tun könne , würden sie mir doch nicht zutrauen - die junge Frau sei nie meine Geliebte gewesen , nur eine Jugendgespielin , die in ihrer großen Not zu Niemand ihre Zuflucht hätte nehmen können , als zu mir , und jetzt auch wieder abgereist sei , um mir nicht weitere Ungelegenheiten zu machen .
Ich hoffte , dies ehrliche Geständnis werde genügen , daß die gestrenge Frau Mama mich wieder zu Gnaden annehmen möchte ' .
Die Mutter ist noch eine Weile starr und steinern geblieben und hat ungläubige Augen gemacht .
Röschen aber hat mir heimlich zugenickt und durch die Tränen gelächelt , die ihr aus den Augen getreten sind .
Sie hat dann heimlich der Mutter ins Ohr gewispelt und sie gestreichelt und ihr die Hand geküßt , bis die Alte sich hat erweichen lassen und gesagt , wenn sich_es wirklich so verhalte , so hätte ich nur aus Unverstand und gutem Herzen gehandelt , aber sie wolle ein Auge ' zudrücken und alles vergeben und vergessen sein lassen .
Das Rösche hat mir gleich an den Hals fliegen wollen , ich habe aber die Hand erhoben und gesagt , ganz ernsthaft , ich bedankte mich für den guten Willen der Frau Mama , ehe aber alles in die Reihe käme , müsse ich noch die Erlaubnis bekommen , das Kind des armen jungen Weibes zu behalten , das sie nicht habe mitnehmen können , ohne bei den Ihrigen zu Haus alles aufkommen zu lassen .
Das hat aber auch bei meiner Braut dem Fass den Boden ausgeschlagen .
Als ich nach langem und hitzigem Hin- und Herschwätzen das Haus verlassen habe , hatte ich zwar mei Bübchen gewonnen , aber meine Braut verloren !
Er hatte sich warm gesprochen , trocknete sich mit dem Tuch die Stirn und trat einen Augenblick auf die Straße hinaus .
Dann kam er wieder herein und sagte : Sehe Se , lieber Herr , ich habe es nie bereut , daß ich so gehandelt habe .
Was das Kind mir gewesen , hätte das Rösche und die blanken Taler ihrer Mama mir nie sein können .
Freilich ist_es manchmal hart gewesen , durchzukommen und es dem Kleinen an nichts fehlen zu lassen .
Aber auch die alte Frau und selbst der Lehrling haben an dem Mäxche einen Narren gefressen und hätten lieber selbst gehungert , als dem Kind was abgehen lassen .
Nun , die schlimmste Zeit ist ja , Gottlob , vorüber .
Ein alter Kollege im Badischen , der eine sehr gute Nahrung mit seinem Uhrmachergeschäft in dem reichen , kleinen Städtchen hat , will sich zur Ruhe ' setzen und mir sein Sache um einen civilen Preis übergeben .
Da kann ich mich e bische bequemer strecke , und das Kind . . .
Er war wieder hinausgetreten und spähte die Straße hinunter .
Da können Sie ihn sehen , lieber Herr , rief er , und seine Augen leuchteten vor Vaterstolz , eben kommt er !
Um die Zeit muß der Aloys ihn abholen , da die Köchin jetzt am Herd zu tun hat , und da zehn sie spazieren , daß er doch in die Luft kommt .
Ist er nicht goldig ?
Alle Leute schaun ihm nach , wenn er vorbeigeht .
Ich sah nun auch den Lehrling herankommen , der das etwa vierjährige Knabchen an der Hand führte .
Der Kleine , der munter neben dem langen Burschen hertrippelte , trug einen sommerlichen Matrosenanzug mit übergeschlagenem breiten Kragen und eine seemännische Mütze , auf der in Goldbuchstaben zu lesen war : S. M. S. Meteor .
Als er näher kam , mußte ich dem Pflegevater beistimmen :
er war wirklich ein " goldig Bübchen " , mit hellen , klugen Augen und Bäckchen wie Milch und Blut .
Er mußte mir eine Patschhand geben und auf dem Zifferblatt einer Uhr die Zahlen ablesen , die mit deutschen Ziffern daraufstanden .
Brav , Mäxche , sagte der Onkel .
Nun sage , wie viel Uhr es ist !
Auch das brachte der Kleine mit einiger Mühe heraus .
Der Onkel strahlte .
Er hob den Kleinen auf , küßte ihn auf das rote Mäulchen und sagte dann : Allons , marche , citoyen !
Als dann die Beiden sich entfernt hatten , wandte er sich wieder zu mir .
Sie glauben nicht , wie gescheit er schon ist , ganz wie mei Brüderchen .
Es wird ' Mal was Großes aus ihm , denken Sie an mich !
Ehe ich mich verabschiedete , konnte ich die Frage nicht zurückhalten :
Haben Sie nicht doch im Sinn , eine Frau zu nehmen ?
Sie finden zehn für eine , die ganz damit zufrieden ist , wenn Sie ihr solch einen kleinen Schatz mit in die Ehe bringen .
Er sah sehr ernst vor sich hin .
Eine Frau ?
Daß ich ein Narr wäre , dem Kind eine Stiefmutter zu geben , die_es vielleicht schlecht behandelt !
Einmal habe ich , da ich gemeint , ein großes Los zu ziehen , eine Niete gezogen .
Ich verlange mir nicht , noch einmal in die Lotterie zu setzen . Habe ich doch auch das größte Los schon gewonnen :
ich habe ja mei Bübchen ! ( 1906 . )
Wieder einmal war in dem befreundeten Kreise älterer Herren das Gespräch bei den Frauen angelangt und u. A. halb humoristisch , halb ernsthaft die Frage erörtert worden , ob seit Erschaffung der Welt dem Männergeschlecht mehr Heil oder Unheil vom Weibe gekommen sei .
Zuletzt , als eine Pause eintrat , blickten Alle wie in stillem Einverständnis auf den Senior der Gesellschaft , einen fünfundsechzigjährigen Arzt , der sich an der Debatte nicht beteiligt , sondern stumm seine Zigarre rauchend nur hin und wieder durch ein sarkastisches Lächeln seinen Anteil an dem Gespräch kundgetan hatte .
Meine verehrten Herren , sagte er jetzt , verzeihen Sie mir , wenn ich mir erlaube , diese ganze Unterhaltung für einen Streit um des Kaisers Bart zu halten , so wenig zu entscheiden , wie das Problem , ob es die beste oder die schlechteste Welt sei , in der wir leben , oder ob das Christentum mehr Heil oder Unheil in die Welt gebracht habe .
Denn keine Statistik gibt hierüber Aufschluß .
Jeder beantwortet die Frage nach seinem Temperament und seinen persönlichen Erfahrungen .
Was mich betrifft , so werden Sie mir zutrauen , daß ich in Betreff der Frauen in meiner langen Praxis ein ziemlich reiches Material gesammelt habe , teils durch Beobachtung , teils sozusagen im ärztlichen Beichtstuhl .
Ein Arzt ist ja eine Art Beichtvater , und die lieben Frauen , auch wenn sie noch so gute Protestantinnen sind , fühlen doch alle hin und wieder das Bedürfnis , ihr vieles Weh und Ach nicht bloß in sanitärer Hinsicht einem verstehenden Leibes- und Seelsorger zu enthüllen , oft rückhaltloser , als der intimsten Freundin .
Nun , wenn ich an die Hunderte schöner und häßlicher Seelen denke , die sich einer solchen Gewissensentladung gegen mich nicht gescheut haben , und der anderen , deren Seelenzustand ich nur nach den Symptomen diagnostizieren konnte , muß ich gestehen , daß ich immer noch zu keinem anderen Ergebnis gekommen bin , als zu dem Sprüchlein :
Man kann nicht schlimm genug von den Schlimmen , Nicht gut genug von den Guten denken , da der Charakter des Weibes eben das Reich unbegrenzter Möglichkeiten ist .
Vielleicht ist mein Vorrat an Dokuments humains oder feminin nicht maßgebend , da ich mit den ganz Schlimmen nicht oft zu tun gehabt habe , vielmehr in der Regel mit den Mittleren zwischen Gut und Böse , die leicht Compromisse mit ihrem Gewissen schließen und es übrigens ernst meinen mit der Bitte " Führe uns nicht in Versuchung ! "
Im Allgemeinen aber scheint mir , daß wir geneigt sind , es mit den Sünden der Weiber schwerer zu nehmen , als mit unseren eigenen ; und zwar aus dem schmeichelhaften Grunde , weil wir eine übertriebene Vorstellung von dem sogenannten Ewigweiblichen haben .
Wir legen den Maßstab der Engelhaftigkeit an das schwächere Geschlecht und sind sofort sittlich entrüstet , wenn wir auch sie bei gewissen Menschlichkeiten betreffen , die wir uns selbst nicht als Teufeleien anrechnen .
Dagegen , wenn wir einer der ganz Guten begegnen , die ihr Pflichtgefühl bis zum Heroismus steigert , sind wir geneigt , dies für selbstverständlich zu halten , statt in der Bilanz des allgemeinen Urteils einen solchen Fall zu Gunsten unserer Frauenverehrung doppelt in Rechnung zu stellen .
Ich will Ihnen , wenn Sie erlauben , einen solchen Fall erzählen , nachdem wir heute so viel von Frauen gehört haben , die ihrem Geschlecht Schande machten .
Die Geschichte liegt über zwanzig Jahre zurück .
Die Beteiligten sind alle schon aus dem Leben geschieden , so daß ich das Beichtgeheimnis nicht verletze , zumal wenn Sie mir gestatten , die Namen nicht zu nennen .
Ich lebte damals noch in N. und hatte , obwohl ich nicht zu den älteren Ärzten zählte , doch schon dank einiger glücklichen Kuren eine ansehnliche Praxis .
So wurde ich auch in eines der reichsten Häuser gerufen , wo die Frau meiner Hilfe bedurfte , da sie , nachdem sie zum zweiten Mal ein totes Kind geboren hatte , an allerlei schweren Nachwehen litt .
Der Mann besaß eine große Fabrik , die er zu einer hohen Blüte gebracht hatte , obwohl er von Hause aus ganz andere Neigungen und Anlagen in sich trug , wissenschaftliche und künstlerische .
Der Tod seines Vaters hatte ihn genötigt , all dem zu entsagen und sich der praktischen Tätigkeit zu widmen .
In seinen Mußestunden aber kehrte er zu dem zurück , was er , der Not gehorchend , aufgegeben hatte , las alles , was in den Bereich seiner alten Studien fiel , und wenn er als kunstwissenschaftlicher Forscher sich nicht hervortun konnte , sammelte er doch Kunstwerke aller Art und machte sein Haus zum Mittelpunkt der gebildetsten und feinsinnigsten Gesellschaft der ganzen Stadt .
Er war auch äußerlich von der Natur aufs Mütterlichste ausgestattet , mit seinen vierzig Jahren noch von jugendlicher Kraft und Anmut , in allen Leibesübungen ein Meister .
Dazu von einer sich immer gleichbleibenden Milde und Güte gegen seine Arbeiter und im geselligen Verkehr , zumal mit den Damen , förmlich bezaubernd , ohne daß er die Grenze freundschaftlicher Huldigung je überschritt .
Kein Hauch von Eitelkeit , dafür gewöhnlich eine Art von Zerstreutheit , die man mit seiner Sorge für das große Geschäft erklärte , und zuweilen ein schwermütiger Zug um seine schön geschnittenen Augen , zu dem ein so vom Glück Begünstigter keinen Grund zu haben schien .
In meinem langen Leben ist mir kaum ein Mann begegnet , der dem Ideal edelster Männlichkeit so voll entsprochen hätte .
Und nun war es merkwürdig , daß alles , was die bewundernden Frauen von ihm sagten , die Männer seiner Frau nachrühmten , vielmehr , daß Alle darin einstimmten , ein vollkommener einander ebenbürtiges Ehepaar sei nicht zu denken .
So schön , wie ihr Mann , war die Frau nun freilich nicht .
Niemand , der ihr auf der Straße begegnete , blieb stehen , um ihr nachzusehen .
Wer aber nur zehn Minuten mit ihr gesprochen hatte , war von der Anmut ihres Lächelns , dem gütigen Blick ihrer Augen und dem Klang der Stimme so gefesselt , daß er nicht daran dachte , in den Zügen ihres Gesichts irgend eine Linie zu finden , die nicht dem strengen Canon weiblicher Schönheit entsprach .
Ihr Haar war früh ergraut , sie war zwei Jahre älter als ihr Gatte .
Aber sie erschien dennoch jugendlicher durch eine stille Feuerkraft ihrer Natur , die immer bereit war , hervorzubrechen , wenn ein sittliches oder Menschheitsinteresse in Frage kam , wie sie auch die Seele aller Veranstaltungen und Einrichtungen zum Wohle der mehreren tausend Arbeiter ihres Mannes war .
Die sehr ausgebreitete geistige Bildung , die sie im Hause ihrer Eltern genossen hatte , suchte sie eher zu verbergen , als damit zu glänzen , und besaß in hohem Grade die Kunst , zuzuhören und kluge Männer beredt zu machen .
Wurde aber einmal eine Saite in ihr berührt , die ihr tiefstes weibliches und humanes Empfinden aufregte , ein Mensch , den sie achtete , ungerecht beurteilt , engherzig philisterhafte Vorurteile verteidigt , so konnte sie ihrer Entrüstung so flammende Worte leihen , daß jeder Widerspruch verstummte und man sie wie eine vom Geist ergriffene Priesterin oder Seherin anstarrte .
Niemals aber trat ihre tiefste Seele ihr leuchtender in die Augen , als wenn auf ihren Mann die Rede kam .
Es war nicht zu viel gesagt , daß sie ihn vergötterte , und sie machte auch kein Hehl daraus , daß er ihr als die Krone der Schöpfung erschien .
Als ich so vertraut mit ihr geworden war , um mir einen Scherz mit ihr erlauben zu können , und ihr einmal sagte , wenn sie ihren Mann einen Mord begehen sähe , würde sie das für eine sehr löbliche Handlung halten , lachte sie erst und versetzte dann ganz ernst :
ich würde mich allerdings wundern , daß er zu einem so blutigen Mittel gegriffen hätte , dann aber mir sagen , er hat gewiß seine Gründe dafür und jedes Schwurgericht muß ihn freisprechen .
Ob er in völlig gleichem Maße die enthusiastische Liebe seiner Frau erwiderte , war mir nicht ganz gewiß .
Auch seine Augen waren von einem warmen Glanz erleuchtet , wenn sie den ihren begegneten , und daß er ihren vollen Wert erkannte , sah Jeder , der sie in ihrer Häuslichkeit beobachten konnte .
Doch da in jedem Liebesbunde Einer der Gebende , der Andere der Empfangende ist , konnte ich nicht im Zweifel sein , wie hier die Rollen verteilt waren .
Ja die schon erwähnte Melancholie , die an dem trefflichen Mann zuweilen zu bemerken war , ließ mich glauben , daß er doch wohl noch unerfüllte Wünsche im Herzen trug , während die Frau im Besitz dieses Mannes den Gipfel menschlicher Glückseligkeit erreicht zu haben schien .
Als ich einmal von dieser Beobachtung gegen meine Patientin etwas erwähnte , wurde sie sehr ernst .
Ja , sagte sie , das ist die einzige Wolke an unserem hellen Firmament .
Wir haben keine Kinder .
Ich selbst , obwohl ich mir Mutterglück leidenschaftlich wünschte , als ich heiratete , habe mich in das Versagte gefunden , da ich durch den Besitz dieses Mannes so überschwänglich reich geworden bin , daß ich es vermessen fände , mich nicht vollauf damit zu begnügen und mein Herz unausgefüllt zu fühlen .
Aber er - er läßt es mich nie empfinden , großherzig wie er ist , obwohl ich weiß , daß er es schmerzlich entbehrt .
Sie brauchen ihn nur zu sehen , wenn er sich mit Kindern unserer Freunde und Bekannten einläßt .
Er ist selbst im Grunde seines Herzens ein Kind , wie alle genialen Menschen .
Er gäbe die Hälfte seines Lebens darum , wenn er ein junges Leben von seinem Fleisch und Blut auf seinem Schoße wiegen , einen Sohn zu seinem Nachfolger erziehen könnte , oder , wenn der Knabe dem Vater , der ja zum Geschäftsmann nicht geboren war , nachartete , ihm den freien Weg ins Leben öffnen dürfte .
Und nun hat er eine Frau , die - -
Sagen Sie , lieber Doktor , ist es auch Ihre Ansicht , daß es mir für immer versagt sein soll , meinem geliebten Mann dies sein höchstes Glück zu gewähren ?
Ich war , wie gesagt , erst nach der zweiten unglücklichen Entbindung ins Haus gekommen und hatte , wie der Fall lag , mir nur von meinem Kollegen berichten lassen , der als Specialist Bescheid wußte , nachdem er zum zweiten Male der Frau in ihrer schweren Stunde beigestanden .
Er war überzeugt , daß sie es nicht überleben würde , wenn sie sich der Gefahr zum dritten Mal aussetzte , und hatte dies auch dem Gatten vorgestellt .
Seitdem waren vier Jahre vergangen , neun Jahre hatte ihre Ehe bestanden .
Ich wagte natürlich kein entscheidendes Urteil abzugeben , bezog mich aber auf die Diagnose meines Kollegen , dessen Einsicht und Erfahrung ich respektieren müsse .
Zum ersten Mal sah ich die verehrte Frau in eine düstere Schwermut versinken .
Sie hatte offenbar noch eine Hoffnung genährt , die sie durch ein Wort von mir bestätigt zu sehen gewünscht und geglaubt hatte .
Ich gab mir alle Mühe , sie zu beruhigen .
Nein , sagte sie , es ist umsonst .
Kein Glück auf Erden soll vollkommen sein .
Aber gerade , wo so unermeßlich viel beschert ist , empfindet man das Fehlende desto schärfer .
Ich darf nicht daran denken , wenn ich ihm und mir das noch erhalten soll , was wir besitzen .
Sie kam dann nicht mehr darauf zurück und schien sich nach und nach sogar mit ihrem Schicksal ausgesöhnt zu haben .
Wenigstens zeigte sie ihrem Mann und der Gesellschaft , die sich in ihrem Hause einfand , das heiterste Gesicht , und nur ich bemerkte , wie in unbewachten Augenblicken zuweilen ein Schatten ihre Stirn überflog und ein verstohlener Seufzer sich ihrer Brust entrang , der darauf deutete , daß sie doch eine Aufgabe zu lösen hatte , die ihr nicht immer leicht wurde .
Es war ein gesellschaftlich sehr lebhaft und glänzender Winter , und ich konnte mich nicht immer der Frone entziehen , daran teilzunehmen .
Doch kam ich gewöhnlich erst spät und stahl mich früh wieder weg .
So auch eines Abends , nach einem mühevollen Tagewerk , da mir die verehrte Frau zur Pflicht gemacht hatte , bei einem häuslichen Konzert nicht zu fehlen , woran sich für das junge Volk eine kleine Tanzerei anschließen sollte .
Von dieser entbinden Sie mich wohl , scherzte ich , es sei denn , Sie versprächen mir den ersten Walzer .
Nein , sagte sie , zu tanzen brauchen Sie nicht , aber Sie müssen sich einer Dame vorstellen lassen , die zum ersten Mal in unserem Hause erscheint , wie sie auch erst vor kurzem zum Besuch einer Freundin in die Stadt gekommen ist .
Sie nannte mir den Namen und fügte hinzu , es sei eine junge Witwe , die vor drei Jahren ihren Mann verloren habe nach einer kurzen unglücklichen Ehe , da der Gatte , ein Diplomat in glänzender Stellung , schon krank gewesen sei , als er das Fräulein heimführte .
Ich gehorchte natürlich und bereute es nicht .
Die junge Frau , die ich kennen lernte und sogar zu Tisch führte , machte mir den angenehmsten Eindruck .
Sie hatte ein reizendes Gesicht und die anmutigste , noch fast mädchenhafte Gestalt , und daß sie im Gespräch eher zurückhaltend war und mehr ihre großen Augen als den schönen , etwas blassen Mund sprechen ließ , stand ihr sehr liebenswürdig , als einer Fremden in diesem Kreise , in dem sie sich erst orientieren mußte .
Die Hausfrau behandelte sie mit besonderer Freundlichkeit , der Hausherr , der sonst auf Bällen nur die Wand dekorierte , ließ sich sogar herbei , mit ihr zu tanzen .
Ich hörte aus einer Gruppe von Damen , die sich darüber wunderten , eine sagen , die Fremde sei eine Jugendbekannte des Hausherrn , dem beim Wiedersehen auch die Erinnerung an frühere Tanzabende wieder erwacht sein werde .
In der Tat sah es hübsch aus , wie die Beiden sich bei den Klängen des Flügels über das Parquet bewegten .
Der sonst so ernste und zerstreute Mann schien von der ungewohnten gymnastischen Übung an Leib und Seele ermuntert und förmlich verjüngt zu sein .
Als ich am anderen Vormittag kam , mich zu erkundigen , wie die Hausfrau nach dem gelungenen " Zauberfest " geschlafen habe , fand ich sie in ihrem Boudoir auf dem kleinen Kanapee sitzend , die Hände , was man an ihr nicht gewohnt war , müßig in den Schoß gelegt .
Bei meinem Eintritt fuhr sie wie aus einem Traum auf und nickte mir mit einem Lächeln zu , das etwas mühsam erschien .
Sie fragte sogleich , wie ich mich gestern Abend unterhalten und wie mir meine Tischnachbarin gefallen habe .
Ich sagte alles gute Beste von ihr , wie ich es der Wahrheit schuldig war , und sie nickte zustimmend .
Sie haben ganz Recht , sie ist ein ungewöhnlich anziehendes Wesen , und man kann begreifen , daß sie als junges Mädchen meinen Mann erobern mußte .
Ihren Mann ?
Gewiß .
Sie waren sogar schon im Stillen verlobt .
Ihre Mutter aber trat dazwischen , es hieß , weil die Tochter als Katholikin keinen Protestanten heiraten sollte , nach einer anderen Version , weil die Mutter sich selbst in den Freier verliebt hatte und ihrem Kinde diesen Mann nicht gönnte .
Genug , sie mußten einander entsagen .
Damals war mein Mann erst achtundzwanzig Jahre , zehn Jahre älter als seine Braut .
Er trug die Wunde lange mit sich herum , und als er drei Jahre später sich um mich bewarb , ahnte ich nichts davon .
Wer weiß , ich hätte mir damals vielleicht nicht den Mut gefaßt , das Bild dieser Jugendliebe aus seinem Herzen zu verdrängen .
Das arme Mädchen blieb ebenfalls drei Jahre unvermählt , bis sie auf Drängen ihrer Eltern sich zu der Ehe mit dem ihrer so wenig werten Manne entschloß .
Der Meine scheint erst durch die Gewißheit , daß jede Hoffnung für immer verschwunden sei , sich selbst in ein neues Band gefügt zu haben .
Nein , lieber Doktor , es war kein bloßer Debit amoureux .
Er hatte mich wirklich sehr liebgewonnen , er glaubte , wenn nach jener ersten Flamme ihn eine Frau noch glücklich machen könne , würde ich es sein .
Und ich denke , seine Hoffnung ist nicht getäuscht worden .
Aber freilich , der Zauber einer ersten Liebe , zumal wenn er so wenig auf einer bloßen Illusion beruht , wie in diesem Falle , ist übermächtig , und Sie müssen gestehen , mit diesem entzückenden jungen Geschöpf kann eine alte Frau mit grauen Haaren den Vergleich nicht aushalten .
Sie dürfen mich nicht einer kleinlichen , gehässigen Eifersucht zeihen .
Wie käme ich dazu ?
Seines Herzens bin ich ja sicher .
Wenn seine Sinne mir untreu werden , kann ich es ihnen verdenken ?
Ich tue ja nichts , sie an mich zu ketten , könnte ja auch nichts tun .
Und wäre es nicht unnatürlich , wenn er , da das in jungen Jahren geliebte Gesicht wieder auftaucht , gewaltsam sich gegen den alten Zauber wehrte ?
On revient toujours - das ist ein altes Naturgesetz .
Nein , Doktor , wenn ich ihn glücklich sehe durch dies unverhoffte Begegnen , wäre ich ja nicht wert , ihn zu besitzen , wollte ich es ihm durch Neid und Eifersucht verkümmern .
Ich fürchte nur auf die Länge - sie beide sind zu jung , um ohne Wunsch zu sein - und dann , wenn ich sehe , daß sie zu kämpfen haben - aber denken wir einstweilen noch nicht daran .
Ein so reicher Mensch wie er - warum soll er nicht zu allem , was er besitzt , auch das noch bekommen , ohne daß er das Gleichgewicht darüber verliert ?
Und übrigens wird der Besuch der Jugendfreundin nur wenige Wochen dauern .
Sie wurde wieder heiter , und ich ließ mich von ihrer Zuversicht anstecken , da ich es überhaupt für etwas Undenkbares hielt , daß man neben dieser Frau noch für andere schwärmen könne .
So vergingen ein paar Wochen , in denen mir die Sache ziemlich aus dem Sinne kam .
Nur einmal begegnete ich dem Ehepaar und der jungen Frau in einem anderen Hause .
Diesmal beobachtete ich scharf den Mann in seinem Betragen gegen die Jugendgeliebte .
Ich konnte nicht das Geringste wahrnehmen , was den Verdacht einer unter der Asche wieder aufglimmenden Leidenschaft bestätigt hätte .
Er war gegen sie höflich und ritterlich , wie gegen alle Damen , suchte sich ihr aber nicht mehr als anderen zu nähern und setzte sich , als wieder ein wenig getanzt wurde , zu den Herren ins Rauchzimmer .
Ich war also nicht wenig erstaunt , als ich etwa drei Wochen später zu der Frau gerufen wurde und sie sehr leidend traf .
Sie habe sechs Nächte hinter einander keinen Schlaf gefunden , ich müsse ihr dazu verhelfen , oder sie werde verrückt .
Da sie sich , nachdem sie jenes zweite Mißgeschick überstanden und sich meinen Ratschlägen gefügt hatte , der gleichmäßigsten Gesundheit erfreute , begriff ich sofort , daß der Grund ihrer nervösen Erschütterung in der Seele zu suchen sei .
Und sie dachte auch nicht daran , mich darüber zu täuschen .
Beklagen Sie mich ! sagte sie .
Ich bin leider nicht die tapfere Frau , als die ich mich Ihnen bei unserem letzten Gespräch dargestellt habe .
Auch jetzt freilich ist es etwas Anderes als gemeine Eifersucht , was mir die Ruhe raubt : die Erkenntnis , daß ein Schicksal über mich hereinbricht , das unabwendbar ist , das Niemand verschuldet hat und das doch drei Menschen unglücklich machen wird , wenn nicht alle drei guten Willen und klaren Sinn behalten .
Ich habe die Augen offen gehabt und erkannt , was die Beiden sich vielleicht selbst noch nicht eingestehen , daß sie für einander bestimmt sind und elend werden , wenn sie , wie die zwei Königskinder , getrennt bleiben sollen .
Ihn kenne ich ja so genau wie mein eigenes Herz und sehe ihn kämpfen unter großen Schmerzen , da sein altes Gefühl für mich es ihm zur Pflicht macht , der neuen Gewalt nicht zu weichen .
Auch sie , die eine reine und feine Natur ist , ergibt sich nicht wehrlos in das plötzlich über sie Hereingebrochene .
Aber so rechtschaffen sie sich betragen , sie leiden dabei , und ich bin die Ursache dieser Leiden .
Ich würde meinem Manne vorschlagen , meiner Gesundheit wegen , die eine Luftveränderung nötig mache , zu reisen , seinen Bruder oder einen ihm sehr nahe stehenden Geschäftsfreund zu besuchen , was er längst vorhatte .
Aber in dieser Jahreszeit - und es wäre auch feige und zugleich dumm , denn was könnte es helfen ?
Er nähme die Wunde mit , und wenn wir zurückkehrten , wäre es das alte Lied , vielleicht nur noch gesteigert durch die Entbehrung .
Und wie käme ich mir vor , daß ich mein teures mir vor Gott und Menschen gehörendes Gut in Sicherheit bringen wollte vor Händen , die danach griffen und die ein älteres Recht darauf haben könnten !
Lieber Doktor , fuhr sie fort , helfen Sie mir zu einem zehnstündigen traumlosen Schlaf , damit ich meinen Kopf , der in Stücke zu gehen droht , wieder befestigen kann und dann einen klaren gesunden Entschluß fassen , so viel Herzblut es mich auch kosten möchte .
Ich gab ihr alle guten Worte , die mir kommen wollten , sie hörte sie wie abwesenden Geistes an und sagte nur :
Wir wollen sehen , morgen .
Wenn Ihr Pulver seine Schuldigkeit tut , werde ich auch die meine tun .
Als ich sie am nächsten Vormittag wieder besuchte , fand ich sie blaß und ernst , aber ihre Augen flackerten nicht mehr , und ihr Puls war normal .
Ich danke Ihnen sehr , lieber Doktor , sagte sie mit einem herzlichen Druck ihrer kalten Hand .
Sie haben mich wieder zu mir selbst gebracht .
Ich habe geschlafen wie ein Toter .
Nun aber , wie bei einem Menschen , der wieder auferstanden ist , sind meine Augen ganz hell und können auch ins Trübe blicken , ohne überzugehen .
Lassen Sie mir nur noch ein wenig Zeit , alles ganz wie es am besten ist einzurichten .
Ich kann jetzt noch nicht darüber reden .
Vielleicht ist morgen schon alles in Ordnung .
So entließ sie mich .
Ich hatte aber ein schweres Herz .
Bei dem heroischen Charakter dieser Frau war ihr das herbste Mittel zuzutrauen , aus der tragischen Kollision herauszukommen .
Und doch brachte ich es nicht über die Lippen , darauf hinzudeuten und ihr vorzustellen , wie sie an sich , ihrem Manne , all ihren Freunden sich versündigen würde , wenn sie das Äußerste täte , um ihrem Mann die Freiheit wiederzugeben .
Ich wußte , sie würde jedenfalls von niemand anders auf eine Warnung hören , als von ihrem eigenen Herzen .
So trieb es mich am nächsten Tage schon früh wieder zu ihr , und ein Stein fiel mir vom Herzen , als der Diener mir sagte , die gnädige Frau lasse mich bitten , einzutreten .
Sie saß auf ihrem gewohnten Platz und streckte mir mit einem schwachen Lächeln die Hand entgegen .
Es ist vollbracht ! sagte sie mit einer sanften , fast schüchternen Stimme , wie wenn sie fürchtete , wegen dessen , was sie getan , gescholten zu werden .
Sie wissen zuviel , lieber Doktor , um nicht alles zu wissen .
Und überdies , Ihre Freundeshülfe ist uns nötig , wenigstens vielleicht in der Zukunft .
Und nun erzählte sie mir , ohne daß die Bewegung sie übermannte , denn ihre Augen blieben trocken , was sich am gestrigen Tage ereignet hatte .
Sie hatte bald , nachdem ich sie verlassen , ihren Mann in seinem Zimmer aufgesucht .
Sie fand ihn an seinem Schreibtisch , da er um diese Stunde sonst im Comptoir zu sein pflegte .
Er hatte an einem Brief geschrieben , den er bei ihrem Eintritt rasch in die Mappe zurückschob .
Ich bemerkte es wohl , sagte sie ; wir hatten sonst nie ein Geheimnis vor einander .
Ich wußte , an wen er geschrieben hatte , tat aber nicht dergleichen .
Es war ja nun alles eins .
Sein Gesicht war bleich , er grüßte mich aber mit seinem alten liebevollen Lächeln , nur ein wenig schmerzlich .
Ich setzte mich auf den Lehnstuhl neben dem Schreibtisch , meinem gewöhnlichen Platz , wenn ich etwas Intimes mit ihm zu besprechen hatte .
Dann fing ich gleich an , obwohl ich mühsam atmete , und sagte ihm alles .
Daß ich wohl wahrgenommen hätte , wie es um ihn stehe , wie er sich redlich bemüht habe , gegen das Wiedererwachen der alten Liebe anzukämpfen , um meinetwillen , und wie er in dieser Zeit seine zarten Rücksichten gegen mich , sein Bemühen , mir jeden Wunsch an den Augen abzulesen , verdoppelt habe .
Doch sei es ihm nicht gelungen , mir zu verbergen , daß die Andere mir den Platz in seinem Herzen streitig mache und ältere Rechte in Anspruch nehme .
Ob ich darin irre , oder ob es wirklich so sei ?
Er hatte mich mit gesenktem Haupt angehört .
Dann sagte er :
es ist so .
Wenn ich es bestreiten wollte , würde ich die erste Lüge sagen , seitdem du meine Frau geworden bist .
Nun , wenn es so ist , versetzte ich , so darf es nicht so bleiben .
Ich kann mich nicht darein ergeben , dich mit einer Anderen zu teilen .
Eine von uns muß zurücktreten , und da ich weiß , daß du nie mehr glücklich sein würdest , wenn ich dich zum Verzichten auf dies wieder aufgewachte übermächtige Gefühl nötigen wollte , so muß ich gehen .
Oder weißt du eine andere Lösung ?
Doch wohl , sagte er scheinbar ruhig .
Wenn du lesen willst , was ich eben geschrieben habe - Er zog das Blatt wieder aus der Mappe und reichte es mir .
Es war wirklich ein Brief an sie , doch nicht , wie ich geargwöhnt hatte , ein leidenschaftliches Bekenntnis seiner Liebe .
Daß er so für sie wieder zu fühlen begonnen hatte und sicher war , sie erwidere es , setzte er nur voraus , als etwas , worüber sie Beide sich klar geworden .
Doch werde sie einsehen , daß sie Beide sich nicht tiefer in dies Irrsal verstricken dürften .
Er habe eine Frau , deren Glück und Frieden ihm höher stehe , als jeder eigene Wunsch .
Wie sehr diese Frau jedes Opfer wert sei , habe sie selbst erkennen müssen .
So bitte er sie , durch ihre rasche Entfernung ihm seine Pflicht zu erleichtern ; er habe ihr das schriftlich sagen müssen , da er Auge in Auge ihr gegenüber vielleicht nicht die nötige Kraft dazu gehabt hätte .
Und somit würden sie sich nie wiedersehen , um ohne Vorwurf ferner an einander denken zu können .
Sie können sich vorstellen , lieber Doktor , in welcher Erschütterung ich dies Bekenntnis las .
Ich gab ihm das Blatt zurück , es blieb eine Weile still zwischen uns , dann sagte ich :
Wenn ich dich je geliebt habe , tue ich es heute nur noch mehr .
Aber da ich fühle , daß du mir teurer bist , als das , was du mein Glück und meinen Frieden nennst , so bestehe ich nun erst recht darauf , dich frei zu geben .
Wir haben keine Kinder .
Das erleichtert den schweren Entschluß , uns zu trennen .
Du bist aber noch jung genug , ein neues Lebensglück dir gründen zu können mit einem Weibe , das deiner wert ist und dir Kinder schenken wird , die du von mir nicht zu hoffen hast .
Er schwieg wieder ein wenig , dann sah er mich innig an und sagte : Du bist die gütigste , edelste Seele von der Welt , aber auch eine große Törin .
Wir sollen uns scheiden lassen ?
Aber dazu gehören Zwei .
Wenn ich nun mich weigere , was willst du machen ?
Und ich weigere mich .
Was die Welt dazu sagen würde , wenn wir plötzlich auseinander gingen , ist das Letzte , woran ich denke .
Aber zum Lohn für die unendliche Liebe und Treue , die ich von dir erfahren habe , dich einsam im Leben stehen zu sehen - wie brächte ich das übers Herz , von meinem Gewissen zu schweigen ?
Und dann , der Richter , bei dem wir unseren Willen vorbrächten , wird nach Gründen fragen .
Sollen wir gegenseitige Abneigung vorschützen ?
Er würde dazu lachen , da es allbekannt ist , wie innig und einig wir bisher gelebt haben .
Oder willst du durch böse Verlassung den ostensiblen Grund dazu geben und die Schuld auf dich nehmen ?
Oder sie mir zuschieben , indem du mich einer Verletzung der ehelichen Treue anklagtest , die kaum in Gedanken bestand und durch diesen Brief widerlegt wird ?
Nein , liebes Herz , es ist da kein Ausweg , als daß wir alle unsere Gefühle bezwingen und es der Zeit überlassen , den Aufruhr , der unser friedliches Leben verstört hat , zu beruhigen .
Ich werde den Brief absenden , und alles wird wieder gut werden .
Während er sprach , überkam auch mich wieder die Hoffnung , das Alles sei möglich .
Dann aber stellte sich mir das Bild unserer Zukunft , wenn ich eingewilligt hätte , so lebhaft vor Augen , daß ich diese schmeichelnde Illusion entschlossen von mir wies und mich in meinem Entschluß bestärkte .
Liebster , sagte ich , gib es auf , das Unmögliche mir als möglich darzustellen .
Du hast Recht in allem , was du von der Lösung der unhaltbaren Situation durch eine gerichtliche Scheidung sagst .
Das hindert aber nicht , daß ich dennoch zurücktrete und dich frei gebe .
Wir sind Niemand über unsere sittlichen Handlungen Rechenschaft schuldig , als Gott und unserem Gewissen .
Wenn wir im Stillen tun , was wir vor der Welt nicht ohne Verdacht und Mißverständnis tun können , weil die fremden Augen nicht in unser Inneres zu blicken vermögen , so ist das unsere Sache .
Von heute an werde ich aufhören , dich als meinen Gatten zu betrachten , auch wenn ich äußerlich neben dir fortlebe .
Du aber sollst mich ansehen , als ob ich gestorben wäre und dir als Witwer das Recht zustände , ein neues Herzensbündnis zu schließen .
Ich bin überzeugt , auch deine junge Freundin wird , wenn sie das erste Erschrecken vor dieser ungewöhnlichen Lösung überwunden hat , sich dir nicht versagen .
Ihre Liebe zu dir ist zu alt und zu tief gewurzelt , um nicht alle Bedenken zu überwinden .
Wenn aber das eintrifft , was ich hoffe und wünsche , daß eurer heimlichen Gewissensehe ein Kind entspringt - das will ich vor der Welt als mein Kind betrachten und ich weiß , daß Gott mir die Kraft geben wird , weil es dein Kind ist , es wie ein eigenes zu lieben .
Sie können denken , meine verehrten Freunde , wie diese Eröffnungen der edlen Frau auf mich wirkten .
Was sie als das Einfachste und Natürlichste hinstellte , schien mir auf den ersten Blick völlig unmöglich und abenteuerlich , und ich hielt mit dieser Meinung auch nicht zurück .
Ich stellte ihr vor , daß es undenkbar sei , das Geheimnis zu bewahren , und welch allgemeine Verurteilung ein so unerhörtes Verhältnis auch von freier denkenden Menschen erfahren würde .
Was ihr Mann dazu gesagt habe , fragte ich . -
Er habe ähnliche Gegengründe geltend gemacht und den Gedanken weit von sich gewiesen .
Sie zweifle aber nicht , ihn endlich dafür zu gewinnen .
- Und wenn wirklich ein Kind ans Licht bringt , was so fein gesponnen ist ? -
Das lassen Sie meine Sorge sein , Doktor , und auch ein wenig die Ihre .
Denn ich rechne auf Ihre Hilfe .
Ich darf doch ? fragte sie , mit einem so rührend flehenden Blick , daß ich in die dargebotene Hand einschlug , ohne zu wissen , was ich versprach .
Ich verließ sie und der Kopf brannte mir von allem , was ich gehört hatte und worüber ich nicht ins Reine kommen konnte .
Ich bewunderte den entsagenden Heldenmut der herrlichen Frau , konnte mich aber der Furcht nicht erwehren , daß sie etwas unternommen habe , was über ihre und jedes Weibes Kraft ging .
Wir leben nicht mehr in den Zeiten des Grafen von Gleichen , und ob dessen erste Gattin ihren Mann so vergöttert hat , wie diese , und durch seine zweite Frau so viel verloren , bezweifelte ich .
Indessen - auch wenn ich noch so sicher gewesen wäre , daß die Sache unglücklich enden müsse , ich sah keine Möglichkeit , helfend und abwehrend einzugreifen , und hatte auch keine Befugnis dazu .
So blieb ich für mich und wartete mit banger Spannung die weitere Entwicklung ab .
Als ich nach längerer Zeit doch wieder als Hausarzt mich nach dem Befinden meiner Patientin erkundigen wollte , hörte ich , sie habe bald nach meinem letzten Besuch die Stadt verlassen und ihre Landwohnung bezogen , obwohl es noch früh im Jahre war .
Sie leide an den Nerven und bedürfe der tiefsten Ruhe .
Dasselbe wiederholte mir auch ihr Mann .
Ich glaubte zu bemerken , daß er mich für eingeweiht hielt .
Er sprach wenigstens , wie er mir gegenüber noch nie getan , in tiefer Bewegung von seiner Frau und stellte sie so hoch über alle ihres Geschlechts , als wolle er der Dankbarkeit Luft machen für ein Opfer , das er ihr nie genügend vergelten könne .
Ich stimmte lebhaft ein und erlaubte mir zu sagen , sie gehöre zu den heroischen Naturen , die vor keiner Unmöglichkeit zurückschreckten , wenn es das Wohl geliebter Menschen gelte .
Da diese Beiden keine Geheimnisse vor einander hatten , mochte sie auch nicht verschwiegen haben , daß sie mich ins Vertrauen gezogen .
Von der jungen Frau hörte ich , daß sie das gastliche Haus ihrer Freundin verlassen und eine eigene Wohnung bezogen habe .
So ging alles einstweilen ohne Aufsehen seinen Gang .
Nach etwa drei Monaten aber erhielt ich ein Billet aus dem Landhaus , wohin sich die Entsagende zurückgezogen hatte .
Sie bat mich um meinen Besuch , sie habe mir etwas Wichtiges mitzuteilen .
Der Mann war , wie ich wußte , jeden Sonntag zu ihr hinausgefahren .
Ich selbst hatte mich draußen nicht sehen lassen .
Es war ein herrlicher Frühlingstag , als ich hinauskam , der große Garten , der das Haus umgab , stand schon im vollsten Flor .
Als ich eintrat , begegnete mir die Herrin nahe beim Gittertor , wie wenn sie mich ungeduldig erwartet hätte .
Sie trug ein einfaches dunkles Kleid , um das graue , noch immer reiche Haar ein weißes Spitzentuch .
Das Gesicht , das mich darunter anblickte , schien mir um ein Jahr gealtert , obwohl sie mich mit einer heiteren Miene begrüßte .
Aber ich sah , daß das Lächeln ihr nicht vom Herzen kam .
Ich danke Ihnen , daß Sie gleich gekommen sind , lieber Doktor , sagte sie .
Kommen Sie , wir wollen nach meinem Lieblingsplatz am Weiher gehen , wir sind dort ungestört , und die Luft im Hause beklemmt mir den Atem .
Sie sollen nachher mein Herz untersuchen , es ist nicht recht in Ordnung , zuweilen denke ich , es schlägt mich noch tot ; es wäre nicht das Schlimmste .
Sie sprach rasch und aufgeregt und ließ mich nicht zu Worte kommen .
Es ist nun Alles , wie ich es gewünscht hatte .
Ich hatte freilich noch einen schweren Kampf , erst mit ihm , denn er blieb lange all meinen Vorstellungen und Bitten taub , einen noch schwereren aber mit ihr .
Sie ist wirklich ein seltenes Geschöpf , von einer Reinheit und Tiefe der Empfindung , dabei trotz aller schweren Lebenserfahrungen schüchtern und in Vorurteilen befangen , wie ein Kind , daß ich Mühe hatte , sie zu der Erkenntnis zu bringen , Alles , wie ich es geplant , sei möglich und nötig .
Nötig zu seinem Glück - das gab endlich den Ausschlag .
Denn so bitter es mir war , selbst dazu mitzuwirken , daß sie das annehmen möchte , was ich verlor , es rührte mich doch zu sehen , wie beglückend ihr mein Geschenk erschien , und ein Trost war mir_es , daß es in so gute Hände kam .
Und endlich half meiner Überredungskunst der Wunsch ihres eigenen Herzens .
Wir umarmten uns unter tausend Tränen .
Es war wohl die seltsamste Szene , die zwischen zwei Rivalinnen sich je abgespielt hat .
Dann habe sie hier draußen in größter Weltabgeschiedenheit gelebt , um sich mit ihrem Schicksal zurecht zu finden .
Zudringliche Besuche wies sie ab , unter dem Vorwand eines Nervenleidens .
Nur ihre alte Albine hatte sie mitgenommen , eine so vertraute langjährige Dienerin , daß sie sich nicht scheute , sie in das Geheimnis einzuweihen , was auch für die Folge unerläßlich gewesen wäre .
Die treue Alte habe den Kopf geschüttelt und ihrer Herrin Vorwürfe gemacht , den Herrn vollends , wenn er allwöchentlich herauskam , mit stummer , zorniger Miene empfangen und dann immer der Gärtnersfrau seine Bedienung überlassen .
Am liebsten hätte sie ihrer angebeteten Frau den Dienst gekündigt , aber das Mitleid und die alte Anhänglichkeit überwogen .
Ich bin mir wie Josephine vorgekommen , sagte die Frau mit einem trüben Lächeln .
Auch die wurde ja in Malmaison von Napoleon fleißig besucht , als er schon wieder vermählt war .
Aber damals war es nur die Staatsraison , die einen Thronerben verlangte , und sie hatte auch nicht mit freiem Entschluß in die Scheidung gewilligt .
Sie glauben nicht , Doktor , welcher Trost es ist , was man leidet , seinem eigenen Willen zu verdanken , dem Bewußtsein dessen , was man höheren Pflichten schuldig ist .
Das hält mich aufrecht und schafft mir das bekannte " sanfte Ruhekissen " , von dem mich nur manchmal ein kleiner Herzkrampf aufschreckt .
Die Nerven , die bösen Nerven !
Und in den letzten zwei Nächten spuken sie besonders ungebärdig .
Vorgestern , am Sonntag , da ich seinen Besuch wieder erwartete - wir verkehren dann ganz traulich wie intime alte Freunde mit einander , die sich alle Erlebnisse mitteilen und sich in jedem Punkt verstehen - nun , diesmal kam statt seiner ein Brief .
Was darin stand , hatte er nicht das Herz gehabt , mir mündlich zu sagen , obwohl es mich weder überraschen noch betrüben konnte :
mein Wunsch und meine Hoffnung war auf dem Wege sich zu erfüllen , seine junge Frau sollte Mutter werden .
Sie verstummte ein paar Minuten lang .
Ich sah , daß sie sich Gewalt antun mußte , ihre Bewegung zu bezwingen .
Sie werden das begreifen , Doktor , fuhr sie fort , ich bin noch immer so viel Weib geblieben trotz aller tapferen Vernunft , so viel sein Weib , daß mich bei der Nachricht ein häßlicher neidischer Schmerz durchzuckte .
Aber Gott gab mir Kraft , das zu überwinden .
Ich konnte schon eine Stunde nach Empfang des Briefes die Antwort schreiben , daß ich ihm herzlich Glück wünsche und nun erst sähe , wie richtig ich gehandelt zu unser aller Besten .
Das Weitere , um es glücklich hinauszuführen , solle nun meine Sorge sein .
Und dabei habe ich auf Sie gerechnet , Doktor .
Ich sah sie ratlos an .
Sie haben mir versprochen und die Hand darauf gegeben , mir zu helfen , wenn es so weit wäre .
Nun ist die Zeit gekommen .
Sie begreifen , daß unseres Bleibens hier nicht lange mehr ist .
Das Geheimnis ist hier nicht zu bewahren , man mag es anstellen so klug und sorgsam man will .
Da habe ich an Sie gedacht .
Und nun erinnerte sie mich daran , daß ich ihr von einem in Paris lebenden Freunde und Kollegen erzählt hatte , der an der Küste der Bretagne ein reizendes Landhaus besaß , wohin er mich einmal eingeladen .
Wenn ich es von ihm erlangen könnte , daß er ihr und der jungen Frau das Haus für den Sommer überließ , so daß sie dort , unbekannt und unbeobachtet , das Weitere abwarten könnten , wären sie vor jeder Entdeckung sicher .
Nur die alte Albine würde sie mitnehmen und ärztliche Hilfe aus Paris kommen lassen , vor allem aber den Namen tauschen , so daß sie dort den ihrer Nachfolgerin annähme , diese aber unter ihrem Namen ihr Kindchen zur Welt brächte .
Wäre sie dann genesen , so könnten sie ruhig zurückkehren , das Kind , das sie als ihres ihrem Manne ins Haus brächte , bei ihr gewartet und gepflegt werden , und die rechte Mutter , die ja schon dadurch vor der Welt ein Anrecht auf diesen Vorzug erworben , daß sie der Frau in die Ferne gefolgt , um ihr Beistand zu leisten , werde ohne Verdacht zu erregen nach Herzenslust täglich kommen und ihr Mutterherz am Anblick des kleinen Wesens erquicken können .
Ich gestehe , daß mir die Sache erst nicht in den Kopf wollte .
Es war nicht das erste Mal , daß mein Beistand angerufen wurde , um die Folgen eines Fehltritts vor der Welt zu verbergen .
Hier aber war es doch viel komplizierter .
Eine doppelte Lüge war notwendig , die dann lebenslang fortgesetzt werden mußte .
Wenn man sich über die sittliche Seite der Sache beruhigte - wie man alle praktischen Folgen in der Gewalt haben sollte , ließ sich nicht vorhersehen .
Vor Allem aber schien mir die Rolle , die die verehrte Frau dabei zu spielen hatte , so schwer , daß sie mein tiefstes Mitgefühl erregte .
Sie schien mir das am Gesicht zu lesen .
Seien Sie meinetwegen unbesorgt , teurer Freund , sagte sie .
Ich werde bis zu Ende meine Schuldigkeit tun und für jede Schwierigkeit Rat zu finden wissen .
Was mir allein Kummer macht , ist die Lüge , die meiner innersten Natur widerstrebt .
Damals , als ich das erste Opfer brachte , hatte ich mir nicht klar vorgestellt , wozu ich mich dadurch verpflichtete , daß eine lange , häßliche Komödie nötig sein würde , um das , was ich angefangen , durchzuführen .
Nun aber kann ich nicht mehr zurück .
Der fromme Betrug , wie man es ja zu nennen pflegt , wenn Jemand zu einem guten Zweck gegen die Wahrheit sündigt , wird mir freilich stets das Gewissen bedrücken .
Aber nichts , was ein Glück ist , erhält man umsonst , und so teuer der Preis ist , ich werde ihn ohne Murren bezahlen .
Die Augen leuchteten ihr bei diesen Worten , und eine warme Röte stieg ihr in das blasse Gesicht .
Ich ergriff ihre Hand und küßte sie .
Nie war mir eine Frau so verehrungswürdig erschienen , die doch vom geraden Wege so weit abgeirrt war und es nicht beschönigte .
Ich danke Ihnen , sagte sie , daß Sie mich nicht verdammen .
Und was ich weiter von Ihnen erwarte , soll Sie möglichst wenig belasten .
Das Gerücht , das ich selbst verbreiten werde , eine längst aufgegebene Hoffnung scheine doch noch einmal sich erfüllen zu sollen , wird auch zu Ihnen dringen .
Sie brauchen dann nur mit einem bedeutsamen Achselzucken zu antworten und zu sagen , jedenfalls hätten Sie darauf gedrungen , daß ich diesmal fern von jedem anstrengenden Menschenverkehr stärkende Seeluft atme , und das Haus in der Bretagne in Vorschlag gebracht .
Das wird Allen einleuchten , und an dem , was weiter geschieht , bleiben Sie völlig unbeteiligt .
Wollen Sie darauf eingehen ?
Wie hätte ich es abschlagen können !
Ich kann meine lange Erzählung mit wenigen Worten zu Ende bringen .
Der ganze romanhaft künstliche Plan wurde ohne jede Störung durchgeführt , dank der Klugheit und nie versagenden Geistesgegenwart der Frau , die ihn ersonnen .
Im Herbst kam die Nachricht , daß sie einem Knaben das Leben gegeben .
Der Mann schrieb es mir und bat mich , die Sie blieb auch der Taufe fern , und ich selbst konnte mich trotz der dringenden Einladung , eine Patenstelle zu übernehmen , nicht dazu entschließen und nahm auch an der Feier nicht Teil .
Ich brachte es denn doch nicht über mich , in der Komödie mitzuspielen .
Die Frau dankte mir es hernach mit einem stummen Händedruck .
Sie litt offenbar schwer unter dem trugvollen Zustand , den sie selbst gewünscht und geschaffen hatte .
Wie bitter mußte ihr der Zwang sein , den sie vor der Welt auf sich nahm , die Glückwünsche der Freundinnen , die das ihr so spät zu Teil gewordene Mutterglück nicht genug preisen konnten und in dem Gesicht des kleinen Menschenkindes ihre Züge erkennen wollten .
Ich fand darin eine andere Ähnlichkeit .
Aber da der liebe kleine Kerl die braunen Augen des Vaters hatte , blieb seine wahre Herkunft - vorläufig wenigstens - verborgen .
Die junge Frau kam denn auch nach einiger Zeit zurück .
Jedermann fand es natürlich , daß diese Freundin , die der vermeintlichen Mutter des Kindes den großen Dienst erwiesen , sie in die Bretagne zu begleiten , sich häufig in ihrem Hause sehen ließ und ihre Zärtlichkeit für den lieblichen Kleinen nicht verbarg .
Der Mann war noch stiller und ernster als früher , doch nur beflissener , seiner Frau zu zeigen , wie sehr er sie verehrte .
Sie nahm es mit einem müden Lächeln hin .
Lachen hörte man sie nicht mehr .
Als es Frühling wurde , bestand sie darauf , in das Landhaus hinauszuziehen , und verbat sich dort freundlich aber entschieden allzu häufige Besuche .
Man fand das natürlich .
Seit der Entbindung hatte man bemerkt , daß sie die frühere Kraft und Frische nicht wiedergewonnen , und hoffte , Ruhe und Stille werde sie im Sommer wieder herstellen .
Es traf aber nicht ein .
Nur das Kind gedieh prächtig in der reinen Luft des Gartens und war bald so schwer geworden , daß es der jungen Frau überlassen werden mußte , es spazieren zu tragen .
Beide Frauen aber lebten scheinbar in schwesterlicher Liebe und Vertraulichkeit neben einander , und Niemand hätte den Schmerz geahnt , der die Altere durchzuckte , wenn sie das Knabchen die rechte Mutter anlachen sah .
Dann verschlimmerte sich plötzlich der Zustand .
Eine Influenza kam hinzu , die damals epidemisch auftrat .
Was ich tun konnte , dagegen anzukämpfen und die zarte Lebenskraft zu stärken , erwies sich völlig ohnmächtig , ohne daß irgend ein Organ schuld daran war .
Die alte Albine freilich hat mir später den Schlüssel des Rätsels gegeben .
Die Frau habe immer weniger Nahrung genommen und all meine belebenden Mittel stillschweigend bei Seite gelegt .
Wenige Tage vor ihrem Ende rief sie mich nahe an ihr Bett und sagte mit halb erloschener Stimme :
Ich muß Ihnen noch einmal danken , teurer Freund .
Sie haben einen großen Anteil daran , daß ich ruhig sterben kann und um die Zukunft meines geliebten Mannes mir keine Sorge zu machen brauche .
Es wäre freilich besser gewesen , Gott hätte mich früher aus dem Leben abgerufen .
Es hätte dann keinen Zwiespalt in mir gegeben zwischen dem , was ich für meine Pflicht hielt , und meinem Widerwillen gegen Lug und Trug .
Aber wenn ich diesen bisher besiegt habe , für die Zukunft reichte meine Kraft dazu nicht aus .
Das erste Mal , als ich von dem unschuldigen Mündchen des lieben Kindes mich Mama nennen hörte , fühlte ich , das sei zu viel für mein Herz .
Lüge aus Kindermund - so ahnungslos sie sein mag - es war , als dringe mir ein Gift ins Blut , und ich bin glücklich , daß man an Gift zu sterben pflegt .
Sie schlief dann sanft und heiter ein , nachdem sie ihren Mann und ihre Nachfolgerin umarmt hatte .
Die Beiden blieben zwei Jahre getrennt .
Dann vermählten sie sich .
Man fand es nur natürlich , daß der Witwer seinem kleinen Sohn die Frau zur Mutter gab , die der Verstorbenen eine so treue Freundin gewesen war .
Im Winter 1849 auf 50 , dem zweiten Semester , das ich an der Bonner Universität zubrachte , nachdem ich vorher zwei Jahre in Berlin studiert hatte , lernte ich einen jungen Studiosus der Medizin kennen , der mir um ein Semester voraus war .
Er hieß Florian S** , aus Düsseldorf gebürtig , der Sohn wohlhabender Eltern , und war aus Heidelberg , wo er seine Studien begonnen hatte , nach Bonn gekommen , sich hier zum Doktorexamen vorzubereiten .
Doch seinem Äußeren nach erschien er durchaus nicht als ein bemoostes Haupt , vielmehr als ein bescheidener Fuchs , der noch nicht lange das Gymnasium absolviert hätte .
Eine zarte , schlanke Jünglingsgestalt , ein kleiner Kopf mit fast mädchenhaft weichen Zügen , nicht von regelmäßiger Schönheit , doch höchst anziehend durch den Ausdruck von jungfräulicher Reinheit und ernster Heiterkeit , bezaubernd , wenn er lächelte , so daß es kein Wunder war , wenn alle Mädchen sich in ihn vergafften .
Auch bei den Frauen hätte er , wenn ihm daran gelegen gewesen wäre , die leichtesten Siege gewonnen .
Aber die höflich-kühle Art , mit der er allen weiblichen Verlockungen begegnete , überzeugte seine Verehrerinnen bald , daß alle Liebesmüh an dem sonderbaren Schwärmer verloren war .
Dabei erkannten seine näheren Freunde bald , daß in diesem Apollino mit dem glänzenden blonden Haarschopf eine Feuerseele steckte , die überall hervorloderte , wo sich_es um ein ideales Interesse , den Kampf mit dem Gemeinen , die Verachtung philisterhafter Vorurteile handelte .
Die schönen schwarzen Augen , sonst gewöhnlich sanft und fast schüchtern , konnten dann in drohenden Flammen auflodern , und der zarte Mund , von einem schwachen Bärtchen verschattet , Worte hervorströmen lassen , die frivole Spötter zum Schweigen brachten und den Gegner erkennen ließen , daß sie es in dem liebenswürdigen Jüngling mit einem ganzen Mann zu tun hatten .
Er hatte mich eines Tages angesprochen , als wir nebeneinander aus einem Kolleg meines verehrten Lehrers und Freundes Jacob Bernays gingen , in dem er nur einmal aus Neugier hospitiert hatte .
Denn seine Zeit war ausschließlich dem strengen Dienst seiner eigenen Wissenschaft gewidmet .
Von da an entspann sich ein freundschaftliches Verhältnis , das mir sehr erfreulich war , obwohl es zu einer vollen Verbrüderung zwischen uns nicht eigentlich kommen wollte .
Wir besuchten uns wohl dann und wann , er vertraute mir sogar eines stillen Abends auf meiner " Bude " an , daß er Verse mache , die wohl nichts wert seien , ihm aber nach harter Tagesarbeit mit ihrem Wohlklang das Blut beruhigten und die Seele erquickten , da er leider kein Instrument gelernt habe und doch der Musik bedürftig sei .
Mir einmal etwas von seinen Gedichten zu zeigen , war er nicht zu bewegen .
Als ich ihn fragte , wie er bei seinen ästhetischen Neigungen dazu gekommen sei , sich gerade für das Studium der Medizin zu entscheiden , erwiderte er leicht errötend , er habe eine Mutter , die er über alles liebe , die die herrlichste aller Frauen sei , doch seit Jahren an einer schweren inneren Krankheit leide .
Der Gedanke , ihr vielleicht helfen zu können , habe ihn gegen alles Grauen gestählt , das ihn anfangs im Operationssaal angewandelt habe , und überhaupt - das Los der leidenden Menschheit zu lindern , scheine ihm der edelste und dankbarste Beruf .
Er zeigte mir bei dieser Gelegenheit die Photographien seiner Eltern , die er immer bei sich trug .
Den Vater hatte er vor zehn Jahren verloren .
Er war Bankier gewesen , hatte sich aus kleinen Anfängen zu ansehnlichem Reichtum heraufgearbeitet ; wie das unbedeutende , aber gütige Gesicht zeigte , einer der redlichen Arbeiter , die sich ihres Lohnes dankbar erfreuen und ihre Nächsten davon mitgenießen lassen .
Florian , sein einziger Sohn , hatte keinen Zug von ihm , er war der schönen Mutter nachgeartet , nur die Bildung des Gesichtes weniger regelmäßig , doch ganz derselbe stille Ausdruck von Schwärmerei , der bei der Mutter an einen Madonnenkopf von Luini erinnerte .
Sie ist auch in der Tat eine Heilige , sagte der Sohn , dessen Augen an dem wohlbekannten Bilde mit einer Innigkeit hingen , wie ein Liebender an dem seiner Geliebten .
Wenn ich Ihnen erzählen wollte , wie sie lebt , ganz zurückgezogen von der Gesellschaft , ihr Tag nur mit heimlichen Werken der Barmherzigkeit und ihrer Musik ausgefüllt , ihr Umgang auf einen ganz kleinen Kreis von Freunden beschränkt , Sie würden begreifen , daß ich kein anderes Lebensziel habe , als meine Studien zu beenden und dann neben dieser Mutter ohne alle ehrgeizigen Ansprüche meinem Beruf zu leben .
Wir hatten es trotz aller Vertraulichkeit noch nicht zum Du gebracht .
Es sollte erst später dazu kommen , obwohl ich ihn bei dem kleinen Häuflein meiner Kameraden sogleich eingeführt hatte , mit denen ich abseits von Korps und Verbindungen ein munteres , geselliges Leben führte .
Wir waren unser fünf oder sechs , unser Senior , doch nur dem Alter nach , da wir von allem studentischen Comment uns frei hielten und den burschikosen Regelzwang als philisterhaft verabscheuten , war mein Freund Levin Goldschmied , der sich später einen angesehenen Namen gemacht hat und als Professor des Handelsrechtes gestorben ist .
Auch er , ein ernster , aber durchaus nicht pedantischer und allen Homoren offener Charakter , fand an dem neuen Mitglied unseres Bundes Wohlgefallen und behandelte Florian bald wie einen jüngeren Bruder , über dessen schwärmerische Weltanschauung er lächelte , ohne sie zu bekämpfen .
Bei unseren Spaziergängen und kleinen Ausflügen in der auch im Winter so reizenden Umgegend sorgte er für ihn , daß er sich nicht erkälte oder übermüde , und auch die Anderen behandelten ihn wie ihren Benjamin , dessen bloße Gegenwart , obwohl er bei unseren übermütigen Possen und Torheiten meist nur die Rolle des dankbaren Publikums spielte , Allen wohltat und fast unentbehrlich schien .
Doch auch an den drei Abenden in der Woche , wo wir uns regelmäßig beim Wein zusammenfanden , fehlte er zuweilen , und wir fragten uns , was ihn wohl abhalten mochte , da er sich in unserer Mitte sichtbar wohl fühlte .
Einer von uns brachte uns endlich die Lösung des Rätsels .
Er war ihm eines Nachmittags auf dem Wege nach Endenich begegnet in der Gesellschaft eines würdigen Ehepaars , das nahe bei dem kleinen Dorfe ein stattliches Haus und einen ansehnlichen Rebengarten besaß , und eine Tochter , die für eines der hübschesten Mädchen von Bonn und der Umgegend galt , aber von den Eltern wie ihr Augapfel gehütet wurde und auf den Tanzunterhaltungen oder in Konzerten und Theateraufführungen nie erschien .
Auch in ihrem Hause war von Geselligkeit keine Rede .
Vater und Mutter standen im Ruf großer Frömmigkeit , und sie zeigten sich mit ihrem schönen Kinde nur Sonntags und Feiertags bei den regelmäßigen Kirchgängen , von denen sie sofort wieder in ihr verschlossenes Heim zurückkehrten .
Wie unser Florian , der im Rufe stand , sich mit Mädchen nicht einzulassen , zu dieser " Poussage " gekommen war , konnten wir uns nicht erklären .
Denn daß es nicht eine zufällige Begegnung gewesen war , leuchtete ein .
Unser Kundschafter hatte gesehen , wie er mit dem Katringen - im Bonner Dialekt leider in das häßliche " Trinkche " entstellt - in eifriger Unterhaltung vor dem Elternpaare her wandelte , gegen seine Gewohnheit sehr gesprächig und so darein vertieft , daß er den vorbeikommenden guten Freund ganz übersah .
Dann war er , am Hause angelangt , nicht verabschiedet , sondern eingeladen worden , einzutreten , und natürlich dadurch verhindert , sich bei uns einzufinden .
Den Mann hat_es ! zitierte Einer von uns .
Die Anderen wollten_es ihm übelnehmen , daß er sich als einen Weiberfeind aufspielte und doch heimliche Liebeswege ging .
Goldschmied aber verteidigte ihn , es sei wohl ein ernstliches Verhältnis , und wir würden gut tun , nicht darauf anzuspielen , wenn wir ihn nicht verscheuchen wollten .
Mir aber wurde es klar , welchen Gegenstand seine heimliche Lyrik habe und warum er sich nicht entschließen konnte , damit herauszurücken .
Eines Abends , da wir in unserem Kneipchen saßen und uns schon darein ergeben hatten , daß er wieder einmal ausbleiben würde , trat er doch noch ein , in Gesellschaft eines hochgewachsenen jungen Mannes , den er uns als seinen Landsmann und Jugendfreund , Doktor Hanno L , vorstellte .
Er habe vor Kurzem in Berlin seinen Doktor gemacht und möchte von den Prüfungsstrapazen auf einer kleinen Rundreise durch die angesehensten Universitätsstädte sich erholen , daneben noch einige Erfahrungen in den Kliniken berühmter Männer der medizinischen Wissenschaft sammeln .
Der neue Gast wurde natürlich freundlich willkommen geheißen , obwohl er auf den ersten Blick nichts Einnehmendes hatte .
Sein scharfes , blasses Gesicht mit den hellen Augen unter dichten schwarzen Brauen hatte einen mephistophelischen Ausdruck , und an dem feinen , bartlosen Munde erschien zuweilen ein sarkastischer Zug , der ein beständiges Gefühl von Überlegenheit verriet .
Doch was er sprach , war immer bedeutend und durchaus nicht hochmütig , so daß wir ihn bald interessant fanden und zuletzt ganz gemütlich mit ihm verkehrten .
Nur daß gerade an diesem jungen Mann unser Florian mit so bewundernder Freundschaft hing , war uns nicht recht begreiflich .
Daß dies aber der Fall war , erkannte ich bald , als ich mit Florian das nächstemal unter vier Augen auf den Freund zu sprechen kam .
Er erging sich in so enthusiastischen Ausdrücken über ihn , stellte seinen Geist und sein Wissen ebenso hoch wie seinen Charakter und sein Gemüt , das er freilich sorgfältig zu verbergen suche , daß ich nun begriff , weshalb er zu keinem von uns ein so recht warmes Verhältnis gewinnen konnte , da dieser Freund , neben der vergötterten Mutter , sein Herz ganz ausfüllte .
Wir sahen ihn selbst nun auch seltener und dann meist ohne seinen Intimus , der sich dafür in den Bonner Professorenkreisen umsah und , wie mir schien , im Interesse seiner eigenen Zukunft Verbindungen anzuknüpfen suchte , da er auf einen Lehrstuhl an irgend einer Universität hinarbeitete .
Wir vermißten ihn weniger , als unseren Benjamin , fanden es aber sehr natürlich , daß der Jugendfreund vorging und ihn uns abtrünnig machte .
Seltsam aber schien es uns , daß wir erfuhren , Florian habe ihn auch im Hause seines heimlichen Schätzchens eingeführt .
Wie er dort hinpassen sollte , da er aus seinen bis zum Zynismus gesteigerten Irreligionsansichten bei uns kein Hehl gemacht hatte - der Sohn der frommen Mutter schien auch hieran keinen Anstoß zu nehmen - , konnten wir uns nicht erklären .
Offenbar war nur , daß sein schwärmerischer Anhänger ihm auch an dem Besten und Lieblichsten , das er selbst genoß , einen Anteil gönnen wollte .
Es ging nun schon auf den Frühling .
Wir saßen eines Abends fröhlich beisammen , um so traulicher , da auch Florian wieder einmal in unserer Mitte war .
Diesmal ohne seinen Hanno .
Der werde aber nachkommen .
Er habe noch einer Einladung folgen müssen , der er nicht habe ausweichen können .
Die Stimmung unter uns ging schon in hohen Wogen , es war gegen Mitternacht und auch unser Benjamin durch Wein und lebhafte Gespräche mehr als sonst angeregt worden , als die Tür sich öffnete und der Verspätete hereintrat .
Wir erschraken über seinen Anblick .
Sein sonst so bleiches Gesicht war dunkel gerötet , seine Augen blutunterlaufen , das wirre Haar hing über die Stirn herein , und die Mütze war ihm schief auf den Hinterkopf zurückgerutscht .
Er nahm sie auch nicht ab und begrüßte uns auch sonst nicht , sondern stierte wie geistesabwesend , doch mit einem düstergrimmigen Blick an uns vorbei in eine Ecke .
Dann warf er sich schwerfällig auf einen Stuhl , zog eine Zigarre heraus und fing schweigend an zu rauchen . Uns allen versagte das Wort .
Wir hatten stets seine kühle Gelassenheit und Selbstbeherrschung auch bei den hitzigsten Debatten bewundert .
Was war geschehen , das ihn so verwandelt hatte ?
Offenbar kam er von einem Gelage .
Wir hatten aber nie gesehen , daß der Wein ihn um seine Besinnung gebracht hätte .
Endlich faßte sich Florian .
Guten Abend , Hanno !
Du kommst spät .
Du scheinst aber deine Zeit gut angewendet zu haben .
Der Herr Geheimrat - ( bei dem er eingeladen gewesen ) - muß einen guten Keller haben , und du hast ihm alle Ehre angetan .
Einige von uns versuchten zu lachen , um die peinliche Stimmung abzuschütteln .
Hanno ließ kein Wort hören , nur ein dumpfes Knurren , auch sah er den Freund nicht an , sondern stieß nur dickere Rauchwolken aus und spie auf den Boden .
Lassen wir ihn ! sagte Goldschmied ruhig .
Er ist müde und möchte ungeschoren bleiben .
Wovon sprachen wir doch eben ?
Aber Keiner nahm den abgerissenen Faden wieder auf .
Die Kellnerin trat ein und setzte , ohne erst die Bestellung abzuwarten , einen Schoppen von dem Wein , den Hanno gewöhnlich trank , vor ihn auf den Tisch .
Mechanisch griff er nach der Flasche und schenkte ein Glas voll , das er auf einen Zug hinuntergoß .
Ich beobachtete Florian .
Er sah unverwandt mit traurigen , bangen Augen auf den Freund , der ihm plötzlich ein Fremder geworden zu sein schien .
Sein Nachbar richtete eine leise Frage an ihn , er überhörte sie .
Jetzt aber , als Hanno hastig sein Glas wieder füllte , stand er auf , ging um den Tisch herum und trat dicht vor ihn hin .
Komme , Hanno ! sagte er mit einer Stimme , in der eine tiefe innere Bewegung zitterte , trinke nicht mehr , wir wollen nach Hause gehen .
Es ist spät , und du hast genug .
Der Andere hob seinen Kopf , der auf die Brust gesunken war , Maß den vor ihm Stehenden mit einem drohend feindseligen Blick und sagte , die Worte heiser hervorstoßend : Du hast Recht , ich habe genug - genug von dir und deiner falschen Freundschaft !
Hebe dich weg von mir !
Wir trauten unseren Ohren nicht ; der es gesprochen , war offenbar schwer betrunken und seiner Sinne nicht mächtig .
Doch auch so - seinem Busenfreund gegenüber - was mochte die alte Liebe plötzlich in Haß verwandelt haben ?
Denn Haß wie auf einen Todfeind loderte in dem stechenden Blick , den er auf den Ahnungslosen gerichtet hielt .
Lieber Alter , sagte dieser , nachdem er sich von der ersten Bestürzung ein wenig gesammelt hatte , rede jetzt nichts mehr , was du sagst , spricht ein böser Geist aus dir , Gott weiß , welchen vergifteten Wein du getrunken hast .
Komme nur und laß dich zu Bett bringen .
Morgen lachen wir über diese Possen .
Possen ? rief der Andere mit höhnischem Gelächter .
Jawohl , eine schöne Komödie hast du mir aufgeführt , aber das Gift , das ich getrunken habe , hast du mir eingeschenkt , ja , du mit dem unschuldsvollen Gesicht und der sanften Heuchelmiene .
Oder kannst du leugnen , daß du mich niederträchtig belogen und betrogen hast ?
Er war aufgesprungen und hielt sich mühsam am Tisch .
Auch wir Anderen waren von unseren Sitzen aufgefahren .
Nur Florian blieb ruhig dem Wütenden gegenüber , so sehr es in seinem Inneren gären mochte , und erwiderte laut , aber mit überlegener Fassung :
Ich verzeihe dir alle deine Schmähungen ; du weißt nicht , was du sprichst .
Wenn nicht alles , was wir lange Jahre miteinander geteilt haben , eine Lüge gewesen ist , so wirst du erkennen , daß deine Beschuldigung , ich hätte dich belogen und betrogen , Wahnsinn ist .
So ? lachte Hanno .
Wahnsinn ?
Nein , mein Sohn , ich weiß ganz genau , was ich sage .
Oder hätte ich es nur geträumt , daß ich dich gefragt habe , ob du verlobt seist , und du mir beteuert hast , es sei kein Gedanke daran ?
Eine helle Röte übergoß Florian's Gesicht .
Er schwieg einen Augenblick .
Dann kam es offenbar mühsam von seinen Lippen : Du hast Recht , das habe ich gesagt .
Und gelogen wie ein Schelm und Schurke .
Hahaha !
Ja , fuhr Florian fort .
Ich sagte dir nicht die Wahrheit , ich durfte sie nicht sagen , da ich mein Wort gegeben hatte , die Verlobung geheimzuhalten bis nach dem Doktorexamen .
Wer dir_es nun doch verraten hat , ist mir unbegreiflich .
O , mein werter Herr , die Sache ist sehr einfach ; ich weiß es aus der besten Quelle : keine Geringere als das schöne Fräulein Braut in eigener Person hat mich in das saubere Geheimnis eingeweiht .
Katarine ?
Unmöglich !
Unmöglich , aber wahr .
Warum sollte sie auch eine Mördergrube aus ihrem zarten Busen machen , mir gegenüber , dem Busenfreunde ihres edlen Verlobten ?
Daß der es übers Herz brachte - nun , es gibt eben falsche Freunde , hahaha !
Komme endlich zu dir ! rief der so tödlich Gekränkte mit tiefem Nachdruck .
Wenn ich den Eltern das feierlich gegebene Wort gehalten habe , so habe ich nur meine Ehrenpflicht getan .
Wäre es in solchem Falle nicht erlaubt , ja geboten , die Wahrheit zu verleugnen , so wäre jedes Versprechen der Geheimhaltung illusorisch , so müßten wir Jedem , der in unser Inneres einbrechen wollte , die Türe selbst aufmachen .
Niemand hat ein Recht , mir abzulisten , was ich verschweigen will .
Brav , mein Sohn !
Vortrefflich !
Ganz der vom Vater ererbten Jesuitenmoral würdig .
Der Zweck , eine reiche Braut heimzuführen , muß natürlich auch das Mittel der offenbaren Lüge heiligen .
Wohl bekomme_es , frommes Kind !
Ich aber erlaube mir , dich hinfort gründlich zu verachten .
Gute Nacht !
Ich bin mit dir fertig !
Halt ! stieß Florian mit flammendem Blick und machtvoller Stimme hervor , da der Andere sich schwankend nach der Tür wendete , ich bin noch nicht fertig mit dir .
Erst mußt du das Wort zurücknehmen , das du über meinen Vater gesagt hast .
Eine Jesuitenmoral hätte ich von ihm geerbt ?
Welcher Handlung seines ehrenwerten Lebens kann man einen so schnöden Vorwurf machen ?
Der Andere , schon die Hand an der Klinke , blieb stehen und sah mit einem dämonischen Grinsen auf den Fragenden zurück .
Es war zweifellos , daß er die Gegenwart von uns Anderen völlig vergessen hatte und nur ihn sich gegenüber sah .
Dein Vater ?
Welchen meinst du ?
Den richtigen oder den - haha ! - den angeheirateten , untergeschobenen ?
Dieser war freilich ein Biedermann , der in seinem Geschäft sich nie die kleinste Unregelmäßigkeit zu Schulden kommen ließ .
Dafür war der , dessen Blut in deinen Adern fließt , ein desto gewitzigterer Schüler Loyola's , schon ex officio , als Mitglied der hochheiligen Societas Jesu , und so ist es kein Wunder , daß du erblich belastet bist .
Wie ?
Schlägst du nun die Augen nieder ?
Hast du kein Wort mehr , mich einer niederträchtigen Verleumdung zu zeihen ?
Oder solltest du wirklich diese saubere Geschichte zum erstenmal von mir hören ?
So gehe zu deiner frommen Mutter , der Heiligen , und frage sie , ob sie nicht , ehe sie dem Herrn Gemahl am Altar Treue gelobt , ein zartes Verhältnis mit dem hochwürdigen Pater N. N. gehabt habe , bei Gelegenheit seiner berühmten Missionspredigten , und dann froh war , daß der feine Seelenhirt das verirrte Lämmlein noch zur rechten Zeit in den legitimen Pferch einer ehrbaren Heirat in Sicherheit brachte .
Vielleicht freilich wirst du auf deine Frage auch nur eine jesuitische Antwort erhalten .
Dann erlaube ich dir , mich gleichfalls zu verachten .
Übrigens bin ich zu jeder anderweitigen Genugtuung bereit .
Für heute hätten wir uns wohl nichts mehr zu sagen .
Er drückte sich die Mütze fester auf den Kopf , nickte noch einmal zurück und riß die Tür auf .
Im nächsten Augenblick hörten wir ihn mit schweren Schritten durch den Gang stapfen und aus dem Hause verschwinden .
Wir waren nach der furchtbaren Szene in starrem Entsetzen zurückgeblieben .
Ein paar Minuten lang wagte Keiner sich zu rühren oder ein Wort zu sagen , das die lähmende Stille unterbrochen hätte .
Unser aller Augen waren auf den unglücklichen Freund gerichtet , der ebenfalls wie versteinert so stehen geblieben war , wie der Feind ihn verlassen hatte .
Sein Gesicht , so viel ich davon sah , war totenfahl , die Augen mit einem unbeschreiblichen Ausdruck ins Leere gerichtet .
Das ungeheure Mitleid mit dem Ärmsten drohte mich zu ersticken .
Ich machte endlich eine Bewegung zu ihm hin ; so leise es geschah , schien er es zu fühlen , denn er wandte sich langsam halb nach uns um und sagte mit einer unaussprechlich rührenden sanften Stimme :
Warum seid ihr Alle so stumm und verstört ?
Bedauert ihr mich , daß ich eben etwas so Unerhörtes erleben mußte , von Einem , den ich bisher für einen der vollkommensten Menschen und meinen treuesten Freund gehalten habe ?
Ihr solltet vielmehr ihn bedauern , denn wenn er aus seinem Rausch aufwacht , wird es ihm furchtbar sein , daß er in seiner Besessenheit so verrückte Dinge gesagt und so lächerliche Beleidigungen gegen mich geschleudert hat .
Denn , da's nun doch einmal heraus ist :
Ja !
das mit meiner Verlobung hat seine Richtigkeit .
O , ich sehe ganz klar , wie er dazu gekommen ist und das schüchterne Mädchen dazu gebracht hat , unser Geheimnis zu verraten .
Längst hatte ich ihm angemerkt , daß sie es auch ihm angetan hatte .
Doch nahm ich es nicht ernst .
Ich wußte , daß ein unschuldiges Kind wie das Katringen nicht sein Genre ist , dachte , ihn reizt nur einmal der gerade Gegensatz zu den durchtriebenen , koketten und üppigen Weibern , mit denen er es bisher zu tun gehabt hat .
Nun wird es ihm doch über den Kopf gekommen sein , er ist heimlich hinausgegangen und hat sich ihr erklärt , da er wußte , die Eltern waren heute ausgebeten .
Und da hat sie , um ihm nicht so ohne Grund einen Korb geben zu müssen , ihm eingestanden , daß wir Zwei verlobt seien .
Das hat ihn furchtbar getroffen .
Er ist eitel und glaubt , Keine könne ihm widerstehen .
Dann hat er sich irgend wohin gesetzt und den Ingrimm und die Beschämung im Wein zu ersäufen gesucht .
Wie er mich aber wieder zu Gesicht bekam - nun , ihr habt es ja miterlebt .
Alles könnte ich ihm verzeihen - er war ja nicht zurechnungsfähig - das aber , daß er den Namen meiner Mutter - auf den Knien soll er mir_es abbitten - diese schandbare Verleumdung , die er sich rein aus den Fingern gesogen , bloß um mich an dem Punkt zu verletzen , wo ich am verwundbarsten bin .
Denn diese Frau - wenn ihr sie kenntet - daß irgend ein Flecken jemals an ihr Gewissen und Betragen gekommen sei - wenn es nicht eine so tückische Lüge wäre , müßte man wie über das Hirngespinst eines Tollhäuslers darüber lachen .
Er hatte sich außer Atem geredet und schwieg erschöpft .
Keiner von uns sagte ein Wort .
So fest wir von seiner Wahrhaftigkeit überzeugt waren - etwas Gewaltsames lag in seiner ganzen Art , zu reden und sich zu bewegen , und wie er nach seinem Platz zurückging und sein Glas hastig austrank , sah ich etwas Fieberhaftes in seinen Augen flackern , das mir nicht gefiel .
Du kannst ganz ruhig sein , Florian , sagte jetzt Levin Goldschmied .
Er soll dir vor unseren Augen Abbitte leisten und sich zu jeder Satisfaktion bereit erklären .
Daß wir uns sämtlich verpflichten , von dem Vorgefallenen nicht ein Wort verlauten zu lassen , versteht sich von selbst .
Er antwortete nicht sogleich .
Er war in düsteres Sinnen versunken , dann ging er nach der Tür .
Ich dank ' euch , liebe Freunde , sagte er , uns zunickend .
Mit ihm werde ich schon fertig werden - auch mit mir .
Es hat mich nur so überfallen , ich muß es erst beschlafen - hoffentlich .
Gute Nacht !
Heute kommt es ja doch nicht mehr zu einer rechten Stimmung .
Verzeiht mir , daß ich die Ursache war , euch den Abend zu verderben .
es ist wahrhaftig nicht gern geschehen .
Damit öffnete er die Tür und verließ uns .
Es sollte ihm einer nachgehen , sagte Levin , er könnte irgendwie Schaden nehmen .
Ich will selbst - Laß mich es tun , sagte ich .
Ich kenne ihn am besten von uns allen und stehe dafür , daß ihm nichts zustößt .
Ich nahm rasch meine Mütze vom Haken und eilte hinaus .
Es war eine sternklare Märznacht , vom Rhein herüber kam ein frisches Wehen und kühlte meine erhitzte Stirn .
Doch so scharf ich auf die Straße hinausblickte , Florian sah ich nicht .
Erst als ich seinen Namen rief , löste sich eine dunkle Gestalt von der Wand eines Hauses , an der sie regungslos gestanden hatte , offenbar in ein tiefes Brüten versunken .
Du bist_es , sagte er , als ich herankam .
Ich bitte dich , laß mich .
Ich kann jetzt kein Gespräch vertragen .
Wir wollen auch nicht schwatzen , ich will dich nur nach Hause bringen .
Wohin ?
Ich habe keine Stätte , wo ich mein Haupt hinlegen könnte .
Ich wohne ja Tür an Tür mit ihm , da kann ich heute doch keinen Schlaf finden .
Gewiß , mein Junge , das habe ich auch gedacht .
Ich wollte dich auch nur zu mir bringen , auf meinem Sofa kannst du ruhig übernachten , wenn du nicht lieber in meinem Bette schlafen willst .
Er zauderte , meinen Arm anzunehmen .
Ich möchte erst noch etwas frische Luft - die Nacht ist so schön - Dabei merkte ich , daß er Mühe hatte , sich auf den Beinen zu halten .
Ohne längeres Parlamentieren schob ich meinen Arm unter den seinen und zog ihn fort .
Ich konnte beim Schein einer Laterne sein Gesicht deutlich erkennen .
Ein schmerzlicher Zug lag um den halbgeöffneten Mund , die Augen hatte er zugedrückt und überließ sich willenlos dahintaumelnd meiner Führung .
Nur von Zeit zu Zeit zuckte eine leichte Erschütterung durch seine Glieder , doch sprach er kein Wort , und da ich ihn etwas fragte , antwortete er nur mit einem unverständlichen Laut .
So kamen wir nach meiner Wohnung in der Rheingasse .
Ich hatte gesehen , daß er barhaupt ging und unterwegs , da wir noch nicht weit von unserer Kneipe entfernt waren , vorgeschlagen , noch einmal zurückzugehen , die Mütze zu holen , die er vergessen hatte .
Er hatte heftig den Kopf geschüttelt , als ob es ihm Grauen machte , wieder den Ort zu sehen , wo er so Bitteres erfahren hatte .
Als wir in meine kleine Stube eingetreten waren , fiel er wie in tödlicher Ermattung auf das Sofa , lehnte sich zurück und antwortete auf Alles , was ich ihn fragte , nur mit einsilbigen Worten .
Nur ein Glas Wasser , das ich ihm anbot , ergriff er begierig und sagte , als er es mir geleert zurückgab : Danke !
Das hat gelabt .
Dann streckte er sich vollends aus und schloß die Augen .
Ich breitete meinen Mantel über ihn und sagte ihm gute Nacht !
Bald darauf glaubte ich aus seinen ruhigen Atemzügen schließen zu dürfen , daß er eingeschlafen sei .
Ich selbst fand noch stundenlang keinen Schlaf .
Ich lag in großer Sorge um den Freund und sann mich , wie alles enden und glimpflich geschlichtet werden könnte .
Denn das , was der liebevolle Sohn zur Entkräftung der Lüge gesagt , hatte mir den Stachel des Zweifels nicht abstumpfen können .
Auch hörte ich zuweilen von dem Lager drüben einen Ton wie ein schmerzliches Seufzen .
Auch er schien vor wühlenden Gedanken keine Ruhe zu finden .
Gegen Morgen aber verging mir das Bewußtsein und ich fiel in einen so tiefen Schlaf , daß erst die Sonne mich weckte .
Als ich von meinem Kissen auffuhr , war mein erster Blick zu dem Schläfer drüben .
Das Sofa , auf dem er geruht hatte , war leer .
Erschrocken sprang ich auf und zog mich eilig an .
Wo mochte er hingegangen sein , als er sich davonschlich ?
Ich mußte hinaus , seine Spur aufzusuchen .
Meine Wirtin teilte mir mit , der junge Herr sei ihr im Flur begegnet , habe ihr aufgetragen , mir einen Gruß von ihm zu bestellen , und ich möge unbesorgt sein , er befinde sich ganz wohl .
Es sei ihr aufgefallen , daß er eine alte Mütze von mir aufgehabt habe .
Dann habe er hastig das Haus verlassen .
Mein nächster Gedanke war , in seiner Wohnung nach ihm zu fragen .
Möglich , daß er , als er aufwachte , die Auseinandersetzung mit Hanno nicht einen Augenblick hatte aufschieben wollen .
Als ich mich aber bei seiner " Phileuse " nach ihm erkundigte , hörte ich , er sei auch am Morgen nicht nach Hause gekommen , nachdem er die Nacht ausgeblieben .
Nur der Herr Doktor sei um ein Uhr zurückgekehrt und scheine noch zu schlafen .
Ich wollte warten , bis er aufwache .
Sie führte mich in Florian's Zimmer .
Ein seltsamer Schauer überlief mich , als ich in das kleine , sehr sauber gehaltene Gemach eintrat , wo mich alles an den Freund erinnerte , der jetzt vielleicht - ich mochte es nicht ausdenken .
Ich setzte mich an seinen Schreibtisch , auf dem ein Bogen der Doktordissertation lag , an der er arbeitete .
An der Wand darüber hing ein Aquarellporträt seiner schönen Mutter , von einem frischen Kranz umgeben .
Es stammte aus ihrer Mädchenzeit .
Die Augen waren mit einem fragenden Ausdruck stiller Andacht auf den Beschauer gerichtet , ein Bild süßer Unschuld .
Ich verstand , daß der Sohn sie als eine Heilige verehrte .
Nebenan , nachdem ich wohl eine Stunde gewartet hatte , rührte sich es endlich .
Dumpfe Laute drangen durch die Tür , dann schien der Schläfer sich schwerfällig zu erheben , aber sogleich hörte ich harte Tritte über den Fußboden hin und her gehen - er mußte in Stiefeln sich auf das Bett geworfen haben und so eingeschlafen sein .
Als ich dann klopfte und auf ein mürrisches Herein ! die Tür öffnete , sah ich die lange Gestalt mitten im Zimmer stehen , in dem Anzug , wie er gestern nachts bei uns erschienen war .
Nur die Halsbinde hatte er abgerissen und das Hemd über der Brust geöffnet , es war ihm heiß geworden .
Das Haar hing ihm wirr um den Kopf , das Gesicht war fahl und gedunsen ; er gähnte , da ich eintrat .
Was wollen Sie ?
Ich bin so früh nicht zu sprechen .
Wie können Sie sich herausnehmen - - ah , Sie sind_es !
Ich erkannte Sie nicht gleich .
Darf ich fragen , was Sie zu mir führt ?
Er hatte rasch seine gewöhnliche kühle Haltung wieder gewonnen .
Ich komme - wegen Florian .
Wegen Florian ?
Der wird in seinem Zimmer sein .
Er ist nicht darin , er hat bei mir übernachtet und heute Morgen sich heimlich weggeschlichen .
Ich bin in Sorge , daß ihm etwas zugestoßen sein möchte , nach der Aufregung , in die ihn gestern Abend der Auftritt mit Ihnen versetzt hat .
Der Auftritt mit mir ?
Er starrte mich mit verglasten Augen ratlos an .
Ich entsinne mich wirklich nicht - Sie müssen mir schon auf die Sprünge helfen - gestern Abend - ?
Sie müssen wissen , ich hatte des Guten etwas zu viel getan - also bitte , sagen Sie mir - aber wollen wir uns nicht setzen ?
Seine Ruhe empörte mich .
Nicht viel besser als ein Mörder kam er mir vor , der kaltblütig erklärt , er erinnere sich nicht , einem Wehrlosen den Dolch ins Herz gestoßen zu haben .
Er hatte sich auf den Stuhl am Bett gesetzt und wies auf einen Lehnstuhl ihm gegenüber .
Ich blieb aber stehen , und nun brach Alles aus mir heraus , was ich gegen ihn auf dem Herzen hatte .
Er hörte mich an , ohne eine Miene zu verziehen .
Als ich zu Ende war , schwieg er noch eine Weile .
Dann sagte er mit heiserer Stimme :
Wenn sich das Alles so verhält , und leider kann ich nicht daran zweifeln , so habe ich eine Gemeinheit begangen , die nie wieder gut zu machen ist !
Bei diesen Worten stand er mühsam auf und ging ein paarmal , die Hände in den Hosentaschen , durch das kleine Zimmer auf und ab .
Dann blieb er vor mir stehen .
Sie kommen von ihm als sein Kartellträger ?
Nein .
Er hat mir Abends kein Wort mehr über Sie gesagt , und daß ich ihn heute morgen nicht mehr gesehen habe , wissen Sie bereits .
Hm , machte er , was sollte es auch helfen ?
Wenn er mir mit der Pistole einen vernichtenden Vortrag darüber hält , was man einem Freunde schuldig ist - ich natürlich würde in die Luft schießen - die Sache selbst wird dadurch nicht aus der Welt geschafft .
Der arme Junge - es ist niederträchtig !
Wie konnte ich Elender - aber nein , ich war es ja nicht , der verfluchte Wein , der hat_es auf dem Gewissen !
Und freilich - auch er selbst war schuld daran .
Warum hat er mich belogen ?
Glauben Sie , man schluckt eine solche Blamage so gleichmütig hinunter wie ein Glas Limonade ?
Und doch , es war infam !
Er fuhr sich mit den Händen durchs Haar und nahm sein Hin- und Herrennen wieder auf .
Endlich trugen ihn die Knie nicht mehr , und er ließ sich aufs Bett fallen .
Da Sie Mal hier sind , sagte er , sollen Sie wenigstens erfahren , wie_es zugegangen ist .
Ich erwarte von Ihrer Ehrenhaftigkeit , daß Sie keinen Gebrauch davon machen werden , gegen niemand , Sie verstehen .
Ich will Ihnen , damit ich Ihnen wenigstens nicht schlechter erscheine , als ich bin , Alles sagen , wie es zwischen mir und ihm gestanden hat .
es ist ein Fall für einen Psychologen .
Sehen Sie , dieser mein Jugendfreund -
ich habe ihn schon in den Schuljahren , wo ich ihm um zwei Klassen voraus war , zugleich geliebt und gehaßt , nein , nicht gehaßt , nur beneidet .
Er hatte Alles , was mir fehlte , seine Anmut , seine Liebenswürdigkeit , eine reiche Mutter - meine war in sehr mäßigen Verhältnissen - eine ganz reine Seele voller Menschenliebe - bloß in einem war ich ihm über :
an Verstand und Kenntnis der Menschen und der Weiber .
Was ihn zu mir hinzog , habe ich nie begriffen , vielleicht das heimliche unverstandene Gefühl , daß ich im Innersten unselig war und von niemand so recht geliebt wurde .
Es ärgerte mich , ihm dankbar sein zu müssen .
Hundertmal wollte ich ihm seine zudringliche Freundschaft vor die Füße werfen , dann brachte ich es nicht übers Herz , wenn ich ihm in das gute , ahnungslose Gesicht sah .
Haben Sie je von einem so verrückten Freundschaftsverhältnis gehört ?
Mit seiner Mama ging mir es ähnlich .
Ich konnte mich dem Zauber ihrer sanften Schönheit nicht entziehen und fühlte mich doch heimlich unwohl in ihrer Nähe , wie ein Mensch , der mit schmutzigen Schuhen in einen Tempel tritt .
Meine Mutter war von früh an mit ihr befreundet gewesen , aber auch in ihr schien ein ähnlicher Zwiespalt zu bestehen , eine Art Eifersucht , da sie selbst weder hübsch noch von den Leuten so gepriesen war wie die Andere .
Als eine simple Professorswitwe konnte sie keine sonderlichen Ansprüche machen .
Und so kam es einmal zu einer Aussprache zwischen uns über die verehrte Stadtheilige .
Ich war sechzehn Jahre , hatte eben wieder davon reden hören , was Florian's Mutter an einer verarmten Familie getan .
Sie hat es freilich dazu , sagte ich , aber Andere haben_es auch und tun es doch nicht .
Sie ist wirklich eine himmlische Frau !
Nun , sagte meine Mutter , so ganz ohne einen irdischen Zusatz ist sie Gottlob auch nicht .
Es wäre ja sonst mit ihr nicht auszuhalten .
Ich wurde hitzig , und es fuhr mir so heraus , daß ich nicht begriff , wie sie so sprechen könne , da ja von einem Vergleich mit solch einer einzigen Erscheinung überhaupt keine Rede sei .
Das regte sie auf , und nun gab ein Wort das andere , und sie vertraute mir unter dem Siegel der tiefsten Verschwiegenheit , was dem makellosen Engel für eine Teufelsgeschichte begegnet sei .
Ich war außer mir und verteidigte sie leidenschaftlich .
Daß ein so junges Wesen einem abgefeimten Verführer zum Opfer gefallen sei , einem Seelenfänger von Profession , der keine großen Künste brauchte , auch zarte Leiber in sein Netz zu ziehen , könne der armen betrogenen Unschuld nicht zur Last gelegt werden .
Was daran auch ihr zur Sünde gerechnet werden möchte , sei durch ihr ferneres tugendhaftes Leben überreich gesühnt worden .
O , sagte die Mutter , das wäre alles gut und schön , aber wirst du auch das entschuldigen , daß sie dem guten einfältigen Manne , der sie schon früher hoffnungslos geliebt hatte und den der Verführer leicht dazu brachte , seine eigene Sünde zu bemänteln , daß sie dem nie gestanden hat , was sie ihm in die Ehe mitgebracht hatte ?
Ich wollte erwidern , sie habe das aus Schonung getan .
Der Gatte habe sich_es nun einmal selbst zuzuschreiben , daß er die Katze im Sack gekauft habe .
Ich hatte aber doch nicht den Mut dazu , denn allerdings war das ein Makel auf dem Heiligenbilde , den ich mit keiner Sophistik wegzuwaschen wußte .
Sobald es heraus war , fiel es meiner Mutter schwer aufs Herz , daß sie das Geheimnis verraten hatte .
Der edle Pater hatte die Sache so fein eingefädelt , daß sie wirklich völlig geheim geblieben war , und in Düsseldorf wußte außer der einen intimsten Freundin kein Mensch darum .
Nun ließ sie sich von mir die heiligsten Versprechungen geben , es solle nie über meine Lippen kommen , und Sie werden mir hoffentlich glauben , daß es mir nicht schwer wurde , mein Wort zu halten .
Wie ich Florian kannte , wusste ich , was es auf ihn für einen Eindruck machen mußte , wenn er nur eine Ahnung davon bekam , wie auf einen Gläubigen , dem plötzlich sein Himmel zusammenstürzt .
Es ist ja eine übertriebene Sentimentalität , aber gerade die besten Menschen schließen mit ihrem Aberglauben keine Compromisse .
Und nun die Szene gestern Nacht ! - - Er fuhr vom Bett wieder auf , ging zu seinem Waschtisch und trank ein großes Glas Wasser aus .
Erst nachdem er wieder eine Weile herumgerannt war , konnte er in seiner Beichte fortfahren .
Nur knirschend und widerstrebend gestand er mir , daß sich Alles so zugetragen , wie Florian es sofort vermutet hatte : seine Werbung bei dem Katringen , der Ingrimm über die Abweisung , die Wut gegen den Freund , dem er die beschämende Lektion verdankte .
Ich fühlte meinen eigenen Zorn gegen ihn verrauchen , das tiefste Mitleid überkam mich mit dem Armen , der sich in den heftigsten Selbstvorwürfen Luft machte , und ich wußte nicht , wer mir beklagenswerter erschien , er oder der Freund , den er so tödlich verletzt hatte .
Wir saßen noch eine Weile beisammen , doch ohne viel zu sprechen .
Was der nächste Tag bringen würde , war nicht abzusehen .
Alles hing davon ab , wie Florian sich betragen würde .
Wenn er nur überhaupt erst wieder zum Vorschein kam , nicht etwas Verzweifeltes getan hatte !
Darüber beruhigte mich Hanno .
Wie er ihn kenne , werde er der Mutter einen solchen Schmerz , ihren Sohn als Selbstmörder betrauern zu müssen , nie antun .
Aber trotz seiner Versicherung , daß das Schlimmste nicht zu befürchten sei , konnte ich mich einer schweren Bangigkeit nicht erwehren .
Der Tag verging , ohne daß der Unglückliche selbst sich blicken ließ oder irgend eine Nachricht von ihm zu mir kam .
Meine Freunde , die sich früh bei mir einfanden , um zu erfahren , wie wir die Nacht zugebracht hätten , waren in gleicher Sorge .
Wir forschten unter der Hand nach ihm , überall , wo er sonst sich gelegentlich blicken ließ .
Selbst im Hause Kattrinchens wurde eine discrete Erkundigung angestellt .
Niemand hatte ihn gesehen .
Am Abend des dritten Tages endlich kamen wir , da wir in unserer Stammkneipe beisammen saßen und die Sache hin und her erwogen hatten , zu dem Beschlüsse , wenn bis zum nächsten Morgen keine Nachricht von seinem Verbleib gekommen , die Hilfe der Polizei anzurufen .
Denn daß er sich etwa durch eine Wanderung ins Gebirge uns entzogen haben sollte , war nicht anzunehmen , da er im leichten Anzug fortgegangen und die Witterung noch rauh und unfreundlich war .
Als ich aber in sehr trauriger Stimmung ziemlich spät nach Hause kam und in mein Zimmer trat , fand ich die Lampe darin angezündet und unseren Verlorenen ruhig am Tische sitzend und in einem Buche lesend .
Ein Stein fiel mir vom Herzen .
Ich begrüßte ihn wie einen von den Toten Auferstandenen und beschaute ihn vom Kopf bis zu den Füßen , ob es auch kein Gespenst sei , sondern der richtige Florian in Fleisch und Bein .
Nur in seinem Gesicht war etwas , das mir nicht geheuer vorkam , ein aufgeregtes nervöses Lächeln , das seinen Mund seltsam verzerrte , ein fieberhaftes Leuchten in den Augen , die beständig zur Seite blickten .
Auch drückte er mir matter die Hand , als er sonst zu tun pflegte .
Verzeih , sagte er , daß ich mich wie ein Dieb in der Nacht fortgeschlichen und dir sogar deine Mütze gestohlen habe .
Es litt mich aber nicht hier , ich mußte die Luft wechseln .
Wohin anders sollte ich aber , als in meine Heimat , zu meiner Mutter ?
Ich wußte , der Ekel vor der Welt , der schneidende Schmerz , daß ich den Menschen verloren hatte , der mir der Teuerste gewesen war , das alles würde von mir abfallen , wenn ich mich wieder wie ein verirrtes Kind zu meiner Mutter flüchtete .
Nun - das ist denn auch - Er stockte .
Erst als er durch einen Seufzer seine Brust erleichtert hatte , konnte er weitersprechen .
Das ist denn auch eingetroffen - natürlich - alles ist von mir abgefallen - ich bin wieder ganz gesund , ganz glücklich , jawohl , und sehe die Sache nun mit vollkommener Ruhe an .
Es konnte ja nicht fehlen , daß ich der Mutter erzählte , was geschehen war , was mich zu ihr getrieben hatte .
Die gute Frau - natürlich war sie empört - eine so furchtbare Verleumdung , so aus der Luft gegriffen -
denn daß es gegen mich kaum der ausdrücklichen Versicherung bedurfte , der ganze abscheuliche Roman sei nichts als ein verrücktes Hirngespinst , vom Wein erzeugt - natürlich , das wirst du mir glauben , nicht wahr ?
Aber nun überkam sie die Angst , die alberne Geschichte möchte Folgen haben , ich würde ihn fordern , sie würde mich am Ende verlieren , und da drang sie mir das feierliche Versprechen ab , ihn nicht vor die Pistole zu fordern , ihn irgend sonst dazu zu bringen , daß er revoziere und in einem demütigen Schreiben für die unerhörte Beleidigung ihrer Ehre Verzeihung erbitte .
Ich versprach Alles , bloß um sie zu beruhigen , die in einem Zustand war - ich kann dir das nicht beschreiben .
Den ganzen Tag hatte ich nichts zu tun , als sie zu trösten .
Für mich selbst - wenn ich auch keinen Augenblick an das Märchen geglaubt hatte - schon der bloße Gedanke , daß so etwas möglich sei , daß meine angebetete Mutter - mein guter Papa - und daß ich selbst die Frucht eines solchen Verbrechens - !
O mein Gott , es war zu viel !
Jetzt aber - jetzt natürlich war ja alles gut - alles wieder gut - und wie_es nun auch weiter gehen mag - Er verstummte wieder und starrte mit einem so düsteren Blick in die Flamme der kleinen Lampe , daß ich nicht daran glauben konnte , es sei wirklich alles gut , und er selbst glaube an Alles , was er mir gesagt hatte .
Wir blieben noch ein paar Stunden auf .
Ich erzählte ihm von meiner Unterredung mit Hanno und daß ich ihn voll Reue und zu jeder Buße bereit gefunden hätte .
Das schien aber wenig Eindruck auf ihn zu machen .
Wenigstens erhellte sich seine Stimmung nicht .
Siehst du , sagte er , was nun einmal geschehen , ist nicht aus der Welt zu schaffen .
Ich muß dir gestehen , daß ich , obwohl ich das brutale sogenannte Gottesurteil verabscheue , dennoch am liebsten ihn auf die Mensur forderte .
Denn so lange einer von uns lebt , kann ich nicht zur Ruhe kommen .
Einen Teufel in meinem liebsten Jugendfreund hassen zu müssen -
denn ob er gelogen hat oder nicht , das bleibt doch , daß er die Absicht hatte , mich tödlich zu verletzen - das kann ich nicht verwinden .
Und auch sonst - aber genug davon - mit Schwatzen wird es nicht besser .
Wir wollen schlafen gehen - ich habe seit jenem Abend nicht recht schlafen können - aber endlich wird die Natur mir doch zu Hilfe kommen - Schlaf ist ja ihr Balsam für alle Lebenswunden - der einzige !
Auch das alles klang unheimlich .
Aber wir legten uns endlich zur Ruhe , und wirklich war er früher eingeschlummert , als ich selbst .
Nur daß der Schlaf sein Fieber nicht gestillt hatte .
Denn als wir morgens zusammen frühstückten , fing er an , mich durch erzwungene Lustigkeit und vieles Reden über den Zustand seines Gemüts täuschen zu wollen .
Vor Allem wollte er sich eine andere Bude suchen .
Ich sollte ihm den Gefallen tun , gleich mit ihm auf Wohnungsschau zu gehen .
Doch da wir uns eben zum Ausgehen anschickten , brachte ihm sein Stiefelputzer ein Billet - von Hanno .
Er zitterte , da er das Couvert aufriß , und schickte den Mann hinaus , auf die Antwort zu warten .
Lies du ! sagte er dann .
Es liegt mir ein Nebel vor den Augen .
Den Wortlaut des Schreibens habe ich nicht behalten .
Es lautete aber ungefähr so :
" Lieber Florian !
Was ich Dir angetan habe , wirst Du mir nie vergeben können , wie ich selbst es nicht kann , obwohl der Rausch mich unzurechnungsfähig gemacht hatte .
Der Himmel weiß , welcher Hintertreppenroman gegen die Jesuiten , den ich vor Jahren einmal gelesen , in meinem Gehirn noch eine Spur gelassen hatte , mir zu der niederträchtigsten Lüge und Beleidigung den Stoff gab , die ich gegen Deine allverehrte Mutter schleuderte .
Ich erkläre hiermit , daß es eine schnöde Erfindung war , die ich zerknirscht revoziere .
Vielleicht begnügst Du Dich mit der Satisfaktion , diese Erklärung denen mitzuteilen , die Zeugen meines unqualifizierbaren Benehmens waren , so wie ich auch bereit bin , dies mündlich zu wiederholen .
Solltest Du damit nicht zufrieden sein , so versteht es sich , daß ich mich Dir unter jeder Bedingung , die Du vorschreiben möchtest , zur Verfügung stelle . "
Nachdem ich gelesen hatte , saß er noch eine Weile , die Arme auf den Knien und den Kopf in die , Hände gestützt , regungslos vor sich hinstarrend .
Dann ging er nach meinem Schreibtisch , nahm ein Blatt aus der Mappe und schrieb hastig die wenigen Zeilen :
" Ich danke Dir für das , was Du mir geschrieben .
Was bedarf es nach dieser Erklärung eines Weiteren zwischen uns ?
Wir werden es Beide nie verwinden und für ewig getrennt sein .
Lebe wohl !
Der Mensch ist nicht Herr seines Schicksals .
Möge Deines leichter sein als das meine , da ich Dich mehr geliebt habe als Du mich .
Lebe wohl ! "
Er steckte das Blatt hastig in den Umschlag und gab es dem Boten .
Als er aufsah , schwammen seine Augen in Tränen , er warf sich auf das Sofa und schluchzte wie ein Mensch , den nichts wieder trösten kann .
Noch an demselben Tage hörten wir , daß Hanno abgereist sei .
Gleichwohl wollte Florian nicht in die alte Wohnung zurückkehren .
Wir fanden eine andere , ganz in meiner Nähe , doch vermied er es sichtbar , gute Nachbarschaft zu halten .
Auch den anderen Freunden wich er aus und schützte vor , daß er keine Zeit verlieren dürfe , um allerlei Versäumtes zum Examen nachzuholen .
Als ich mir einmal zu fragen erlaubte , ob er seine Braut wiedergesehen habe , errötete er und brauchte denselben Vorwand .
Dann fügte er hinzu :
Ich bin überhaupt noch nicht wieder so frei von der schweren Verstimmung , daß ich mich ihr zeigen könnte wie früher .
Das heißt , heiter bin ich ja - warum sollte ich auch nicht ?
Es ist ja wieder alles gut - aber du begreifst , zuweilen fällt doch ein Schatten mir übers Herz , mit dem möchte ich das holde Geschöpf verschonen .
Heiter oder vielmehr lustig war er in der Tat , oder stellte sich so , wenn er einmal nicht umhin konnte , sich wieder unter uns sehen zu lassen .
Hanno es Brief hatte ich in seiner Gegenwart den Freunden vorlesen müssen , keiner hatte eine Bemerkung daran geknüpft , auch unter uns hatten wir keine weiteren Betrachtungen über den Vorfall ausgetauscht , doch dachten wir wohl im Stillen alle dasselbe .
So gingen die Wochen hin .
Es war endlich voller Frühling geworden .
In uns allen regte sich die Wanderlust ; Florian aber war nicht zu bewegen , an unseren Streifereien durch Siebengebirge und Ahrthal teilzunehmen , immer sein " Ochsen " vorschützend .
Um so mehr wunderte mich_es , daß er eines Tages , als wir zusammen durch die Stadt gingen , die Einladung eines guten Bekannten zum Stiftungsfest seines Korps mit einem gewissen Eifer annahm , der seltsam von seiner sonstigen Scheu vor lärmender Geselligkeit abstach .
Man muß zuweilen über die Schnur hauen , wenn man nicht ganz versimpeln und versauern soll , sagte er mit einem leichtsinnigen Lachen , das mir unheimlich war .
Unter solchen Larven eine fühlende Brust zu sein , gibt einem das Gefühl seiner Menschenwürde wieder .
Meine Mutter klagt ohnedies , daß ich ihr zu eintönige und ernsthafte Briefe schriebe .
Eine recht vergnügliche Beschreibung dieser Suite wird ihr beweisen , daß ihr Sohn noch kein Philister geworden ist .
An dem bestimmten Tage holte ich ihn ab und fand ihn schon in einer munteren Laune wie lange nicht .
Das Lokal des Festkommerses war der obere Saal eines Hotels , das vorm Tor nah am Rhein gelegen war , und auf dem Wege dahin schien sich die ausgelassene Stimmung Florians mehr und mehr zu steigern .
Er summte allerlei Gassenhauer vor sich hin , nickte hübschen Mädchen zu , die uns begegneten , und betrug sich so ungebunden , wie wenn er schon von einem Gelage käme .
Bei unserem Eintritt in den reichverzierten Saal fanden wir das Fest schon in vollem Gange .
Gleichwohl machte das Erscheinen Florian's , der bisher an keinem Kommers teilgenommen hatte , ein gewisses Aufsehen , zumal er , obwohl er sich immer zurückhielt , sich einer allgemeinen Beliebtheit erfreute .
Ein paar von den Älteren riefen uns zu sich und gaben uns einen Platz in ihrer Mitte , Andere tranken uns zu , und Florian kam Allen ohne Zögern nach .
Bei den Liedern , die gesungen wurden , stimmte er fröhlich mit ein , und sein heller , weicher Tenor schwebte wie der unschuldige Gesang eines Frühlingsvogels über dem Brausen des Rundgesanges .
Ich ließ ihn nicht aus dem Auge , und immer ängstigender wurde mir seine übermütige Lustigkeit .
Denn manchmal , mitten zwischen allem Reden und Lachen , zuckte eine tiefe Trübung über sein Gesicht , und er drückte die Augen ein , wie um ein häßliches Bild zu verscheuchen .
Als eben das " Gaudeamus " gesungen worden war und hie und da Einzelne aufstanden , um sich ein wenig zu lüften , raunte ich ihm zu :
Wir sollten jetzt nach Hause gehen ; ich denke , wir haben genug von der Herrlichkeit , und morgen früh werden wir es bezahlen .
Auch ist das Fest ja auf seiner Höhe .
Wo denkst du hin ? rief er überlaut .
Die Höhe sollen wir ja erst erklimmen .
Aber du hast Recht , ein bisschen frische Luft wird uns gut tun .
Ein entsetzlicher Qualm !
Mich verlangt nach einem freieren Atemzug .
Komme !
Wir standen auf , er faßte mich unter den Arm , und ich führte ihn die lange Tafel entlang , von der uns allerlei Scherze zugerufen wurden , nach einem der Fenster , die auf den Rhein hinausgingen .
Er riß die beiden großen Flügel hastig auf und sog mit einem tiefen Atemzug die reine Nachtluft ein , die über die Blütenbäume des Gartens unten süße Düfte herauftrug .
Das tut wohl ! lallte er .
Ja , mein Liebster , " Gaudeamus " , so lange wir jung sind - wenn wir können .
Aber warum sollten wir es nicht können ?
Nur weil es dumme Gespenster gibt , die uns das Leben verleiden möchten ?
Ha , mich sollen sie nicht unterkriegen !
Wie sagt Heine :
Ich lebe und bin noch stärker Als alle Toten sind .
Aber horch !
Vom Rhein herüber hörten wir Gesang , ein Mendelssohnsches Lied von weichen , klaren Mädchenstimmen gesungen .
Ein Boot mit bunten Laternen glitt stromhinab , man konnte die jungen Gesichter unterscheiden .
Florians Augen waren fest auf das reizende Bild gerichtet .
Er lehnte sich hinaus , um der dahinfahrenden Jugend nachzuschauen .
Nimm dich in Acht , rief ich .
Du verlierst das Gleichgewicht ! und faßte ihn am Arm .
Er lachte mit einem Ton , der mir in die Seele schnitt .
Das Gleichgewicht ? rief er .
Ja , wer das verloren hat , der ist freilich übel dran .
Aber weißt du ein Mittel dagegen ?
Sieh nur , die Nacht ist so schön , wer sich da hineinbettet , dem ist geholfen , der schläft ohne Traum , und darum will ich die Leutchen im Kahn da unten fragen , ob sie mich mitnehmen wollen , in die Nacht hinein , in das einzige Glück - den Schlaf -
Mit einem Ruck riß er sich von meinem Arme los , beugte sich über den Fenstersims und stürzte lautlos in die Tiefe .
Am anderen Tage brachte die " Bonner Zeitung " die Nachricht :
Bei dem gestrigen Festkommers der XXX habe sich ein entsetzliches Unglück ereignet .
Ein junger Gast , der , am Fenster stehend , sich die erhitzte Stirn habe kühlen wollen , habe das Gleichgewicht verloren und sei hinausgestürzt , wo die Freunde ihn unten entseelt aufgefunden hätten .
Mitten aus dem glücklichsten , hoffnungsvollsten Leben sei er nach einer festlichen Stunde , die er voll genossen , in die ewige Nacht hinübergegangen , von Allen betrauert , die ihn gekannt , zu ewigem Gram seiner tiefgebeugten Mutter .
( 1905. )
Ich war erst seit einigen Jahren in München angesiedelt , als ich den Besuch eines jungen Mannes empfing , in dem ich auf den ersten Blick den Russen erkannte , noch ehe er mir gesagt , daß er Iwan Kalugin heiße .
Eine schmächtige Figur von mittlerer Größe , in einem abgetragenen schwarzen Anzug , doch vom elegantesten Schnitt , tadellose Wäsche , in der Hand ein schwarzes Studentenmützchen .
Das Gesicht von schlicht herabfallenden dunklen Haaren eingefaßt , vorstehende Backenknochen , niedere Stirn , unter der zwei kleine , lebhafte Augen blitzten , eine stumpfe Nase mit breiten Flügeln , der ausgesprochene Typus des Baschkiren oder Kalmücken .
Die häßlichen Züge aber gewannen einen anziehenden Ausdruck , sobald der Fremde zu sprechen anfing .
Der ziemlich große , weich geschwellte Mund ließ dann zwei Reihen prachtvoller Zähne sehen , so weiß , wie das Gebiß eines jungen Neufundländers ; ein eigentümlich feines , geistreiches Lächeln belebte das knochige , glattrasierte Gesicht , während über den Augen , selbst wenn er lachte , beständig ein Hauch von Trübsinn schwebte .
Sein Alter schätzte ich nicht über einundzwanzig .
Ich erfuhr später , daß er schon vier Jahre älter war .
Mit einer weichen , etwas singenden Stimme stellte er sich mir vor und bat wegen der Störung um Entschuldigung .
Er sei bereits seit einigen Monaten in München , habe aber erst kürzlich etwas von meinen Sachen kennen gelernt und den Wunsch gefaßt , einige meiner Novellen aus den beiden ersten Bänden ins Russische zu übersetzen .
Er stehe mit Petersburger Zeitungen in Verbindung und hoffe , sie dort anzubringen .
Das Honorar freilich - er zuckte ein wenig mit den Schultern - wenn ich an die Überlassung des Übersetzungsrechts zu hohe Bedingungen knüpfte - die Zeitungen bezahlten solche Arbeiten selten nach ihrem Wert , doch denke er , obwohl mein Name in Rußland noch ziemlich unbekannt sei - wenn ich daher damit einverstanden wäre , daß er das Honorar mit mir teile - Ich versicherte ihn , daß ich ihm den materiellen Gewinn aus seiner Arbeit , so lange sie nur im Feuilleton erscheine , ungeschmälert überlassen würde .
Sollte eine spätere Buchausgabe unverhofften Erfolg haben , würden wir uns über meinen Autorenanteil unschwer verständigen .
Der Vorteil , in Rußland durch ihn eingeführt zu werden , sei mir wertvoller , als eine Handvoll Rubel .
Er hörte das mit sichtbarer Befriedigung .
Um mir eine Bürgschaft zu geben , daß ich ihm die Sorge für meinen künftigen Ruhm in seiner Heimat getrost anvertrauen dürfe , erzählte er mir nun , daß er selbst ein angehender Dichter sei , bis jetzt nur ein Lyriker .
Aber die Wirkung , die Turgenjeff's Tagebuch eines Jägers auf ihn gemacht , sei so stark gewesen , daß er nicht ruhen werde , bis auch er sich in Schilderungen aus dem russischen Leben versucht hätte .
Ich hatte die gleiche Verehrung für den großen russischen Novellisten und vor kurzem im Literaturblatt des deutschen Kunstblatts über ihn geschrieben , was dem jungen Kollegen bekannt geworden war .
Leider sei er nicht in derselben Lage , wie Turgenjeff , als Gutsbesitzer seine Volksstudien zu machen .
Er sei der Sohn eines kleinen Beamten im Gouvernement Twer - den Namen seiner Geburtsstadt habe ich vergessen - und sein Vater habe es nur mit Mühe erschwungen , ihn auf die Universität nach St. Petersburg zu schicken .
Dort habe er sich kümmerlich mit Stundengeben durchgebracht , bis er einen reichen jungen Mann aus einem gräflichen Hause zum Freunde gewonnen .
Nicht nur die gleiche Liebe zur Literatur , auch der glühende Haß gegen die freiheit- und kulturmörderische absolute Regierung habe sie immer inniger verbunden .
Die Gedichte , die er damals verfaßt , hätten vorzugsweise politischen , stark revolutionären Inhalt gehabt .
Zum Liebessänger , sagte er mit einem eigentümlich melancholischen Lächeln , hat mich , wie Sie wohl sehen , Stiefmütterchen Natur nicht gerade günstig ausgestattet , und mich in bitterer Resignation oder hoffnungslosen Anklagen gegen spröde Schönen zu ergehen , verbot mir mein Stolz .
Mein Freund aber begeisterte sich dermaßen für meine patriotische Lyrik , daß er in mich drang , seine generöse Hilfe anzunehmen , um im Ausland ein paar Jahre meiner freieren Ausbildung zu leben , mein Talent reifen zu lassen und auf diese Weise , wenn ich meine Verse wie Brandraketen in das Dornengestrüpp würfe , womit die Tyrannei die fruchtbare Entwicklung Rußlands erstickte , an der endlichen Befreiung mitzuwirken .
So habe er vor vier Jahren St. Petersburg verlassen , und gleichsam als Pfand , daß er diese Hoffnungen nicht täuschen werde , seine poetischen Hefte dem großmütigen Freunde in Verwahrung gegeben .
Daß er die Unterstützung eines Anderen angenommen , habe ihn nie gedrückt .
Dieser Andere sei ja sein brüderlicher Freund gewesen , und er habe es stets als eine falsche Scham betrachtet , daß ein Mensch von einem anderen , den er achte und liebe , jeden anderen Dienst unbedenklich sich leisten lasse , bis auf das seelenloseste , unpersönlichste Geschenk des Geldes .
Zunächst sei er nach Berlin gegangen , dann südwärts , habe sich mehrere Jahre lang in Würzburg aufgehalten , zuletzt in Paris .
Doch obwohl er seine Zeit nicht verloren habe und auf seine Art fleißig gewesen sei , in seiner Dichtung sei ein Stillstand eingetreten .
Teils weil er fern von dem Anblick der trostlosen heimischen Zustände nicht mehr so heftig zu Protesten gegen die Machthaber und lyrischen Schmerzensschreien aufgeregt worden sei , mehr aber noch , weil ihm andere Aufgaben ans Herz gewachsen seien .
Zunächst das Studium der Grundlagen , politischen und wirtschaftlichen , auf denen jedes geordnete Staatswesen sich aufbauen müsse .
Daneben sei eine Liebhaberei zu den Naturwissenschaften in ihm herangewachsen , die schon in seiner Knabenzeit in ihm gekeimt habe , überhaupt , sagte er , ich erkannte , daß jeder Mensch durch seine Naturanlage und äußeren Verhältnisse vor die Wahl gestellt sei , wofür er sich entscheiden wolle , vielmehr wofür er sich , wenn er kein Tor sei , zu entscheiden hätte : ob er die Welt genießen , oder die Welt erkennen wolle .
Ein armer Teufel , wie ich , dazu so häßlich , daß ein wohlgeschaffenes Weib sich bei seinem Anblick bekreuzigt , muß sich eingestehen , daß es Wahnsinn wäre , sich durch sinnliche Freuden über die Leere oder Mühsal des Lebens hinwegtäuschen zu wollen .
Wenn unsereins nicht auf jeden Lebensgenuß verzichten will , muß er ihn vom Geist erwarten , sich bemühen , in die Geheimnisse des Natur- und Menschenlebens einzudringen , um durch die Befriedigung des Rätsellösens sich für versagtes anderes Amüsement zu entschädigen .
Ich bin von Natur mit einer starken Sinnlichkeit begabt .
Aber Sie mögen mir glauben , ich habe es in dieser notgedrungenen Lebenskunst schon ziemlich weit gebracht , und in meinen besten Stunden gelingt es auch meiner immer wieder auftauchenden Dichtereitelkeit , mir damit zu schmeicheln , daß die Gunst der Muse einen armen Sterblichen mehr beselige , als die Umarmungen aller Houris des Paradieses .
Er lächelte wieder sein schwermütiges , selbstironisches Lächeln .
Dann wurde er plötzlich wieder sehr ernst .
Selbst diesen mageren Pflichtteil hat mir das Schicksal nicht gönnen wollen .
Vor einem Vierteljahr erfuhr ich , daß mein Freund , dem ich es bisher verdankt hatte , nicht tagelöhnern zu müssen , sich in eine Verbindung zu hochverräterischen Zwecken eingelassen und so schwer kompromittiert habe , daß es allen Bemühungen seiner hocharistokratischen Familie nicht gelungen sei , die Strafe der Verschickung von ihm abzuwenden .
Auch meine Gedichte , die man in seinem Besitze fand , hatten in den Augen der Polizei seine Schuld verschärft , und ich wäre der gleichen Verdammnis zum Opfer gefallen , wenn ich erreichbar gewesen wäre .
Ich las dies in einer Zeitung .
Seitdem , da ich meine Adresse keinem anderen Bekannten , selbst nicht meinen Eltern gegeben hatte , ist keine weitere Nachricht über das Unglück zu mir gelangt .
Die vierteljährliche Apanage ist natürlich gleichfalls ausgeblieben .
So bin denn wieder vis-à-vis du rien .
Vorläufig zwar reicht das , was ich habe , noch eine Weile aus , wenn ich mich der striktesten Ökonomie befleißige .
Was werden soll , wenn der letzte Groschen ausgegeben ist , wissen die Götter .
Nur daß ich mich für keine Arbeit zu gut halte , steht fest , und wenn ich mehr so angenehme Beschäftigung finde , wie die Übersetzung Ihrer Novellen , will ich nicht klagen .
Sie haben ein Sprichwort :
Gott verläßt einen Deutschen nicht .
Vielleicht läßt Gott sich einmal bewegen , diese seine Gnade auch auf einen armen Russen auszudehnen , obwohl wir seine Liebe bisher nur daran erkannt haben , daß er uns züchtigte .
Er zog seine Uhr heraus und stand dann hastig auf .
Verzeihen Sie , sagte er , ich habe Sie schon zu lange belästigt und muß mich jetzt rasch empfehlen , wenn ich nicht zu der Vorlesung des Herrn Professor von Siebold zu spät kommen soll .
Er liest über Parthenogenesis , was mich im höchsten Grade interessiert .
Und welch lieber alter Herr ist der große Gelehrte !
Also haben Sie Dank für Ihre freundliche Aufnahme .
Nein , versetzte er , als ich ihn nach seiner Wohnung fragte , Sie dürfen sich nicht zu mir bemühen .
Das möblierte Zimmer , das ich nur wegen seiner Billigkeit gemietet habe , ist so elend , daß ich mich vor jedem anständigen Besucher schämen müßte .
Ich lasse mich schon wieder bei Ihnen sehen , wenn Sie erlauben .
Damit ging er , nachdem er mir noch versprochen hatte , sich einmal Abends zum Tee bei uns einzufinden , damit ich ihn meiner Frau vorstellen könne .
Eine Woche lang ließ er auf sich warten .
Als er dann kam , war er in sehr heiterer Stimmung .
Er habe einen intimen Freund zufällig wieder angetroffen , einen jungen Arzt , dessen Bekanntschaft er in Würzburg gemacht , als er im Anatomiesaal hospitierte ; ein ernster , strebsamer Mensch , dem er viel wissenschaftliche Anregung und Belehrung verdanke .
Seit seiner Abreise nach Paris habe er seine Spur verloren und nicht einmal erfahren , daß der Freund sich inzwischen in München niedergelassen und geheiratet habe .
In dessen Hause hoffe er nun eine Art Heimat zu finden , wessen er sehr bedürftig sei .
Das Gleiche könne ich ihm von dem meinen versprechen , wenn ihm in unserem jungen Hausstand wohl werde , sagte ich und führte ihn zu meiner Frau , die ich schon auf seine Bekanntschaft neugierig gemacht .
Sie hatte bei seinem ersten Anblick etwas zu überwinden , was sich aber rasch verlor , da er sich mit einer feinen , ritterlichen Manier gegen sie betrug und von ihrer Vaterstadt Berlin allerlei Gutes sagte .
Als dann das Mädchen unseren Jungen hereintrug zum Gutenachtsagen und das Kind sich vor dem seltsamen Fremden durchaus nicht scheute , vielmehr sich von ihm im Zimmer herumtragen ließ , wobei sein neuer " Onkel " ihm allerlei russische Liedchen vorpfiff , hatte der Gast vollends das Herz der jungen Mutter gewonnen , und wir saßen in heiterem Gespräch bis weit in die Nacht hinein beisammen .
An unserem frugalen Abendessen teilzunehmen , lehnte er ab .
Er habe schon gegessen , ehe er zu uns gekommen .
Nur ein paar Tassen Tee und einen Zwieback nahm er dankend an .
Da er es auch später immer so hielt und nicht zu bewegen war , eine Einladung zu Tisch anzunehmen , hatte ich ihn im Verdacht , daß er zu stolz sei , um sich in fremden Häusern füttern zu lassen , wo er sich als ein Almosenempfänger vorgekommen wäre .
Diese Vermutung wurde mir bestätigt , als ich ihn eines Abends im Siebold'schen Hause traf .
Auch hier ließ er beim Abendessen alle Speisen an sich vorübergehen , trank nur ein Glas Wein und aß etwas von den Früchten .
Als die Hausfrau ihn freundlich nötigte , beschönigte er seine Enthaltsamkeit mit einer alten Gewohnheit , zu der ihn die Rücksicht auf seine Gesundheit gebracht habe .
Er nahm auch sonst an der Gesellschaft nur als ein Zuschauer Teil , sprach nur , wenn er angeredet wurde , immer mit seinem feinen , schwermütigen Lächeln , doch ließ er sich mit dem Hausherrn in ein längeres Gespräch ein über den Stand der Physiologie in Rußland und versank dann wieder in sein aufhorchendes Schweigen .
Die Damen erklärten ihn trotzdem für einen sehr interessanten Menschen , und seine Häßlichkeit schien ihm bei dem schönen Geschlecht nicht zu schaden .
Eine junge , etwas mutwillige besonders hatte es darauf abgesehen , dem stummen Sonderling die Zunge zu lösen .
Er werde gewiß an Heimweh leiden , sagte sie mit der Miene aufrichtiger Teilnahme .
Er merkte die Absicht und antwortete ernsthaft :
O gewiß , gnädige Frau , so sehr wie eine aus der Hölle entsprungene arme Seele nach der Gesellschaft der anderen armen Teufel zurückverlangt .
Kann die Heimat einem jemals eine Hölle sein ?
Oder sagen wir , um nicht zu übertreiben , das Fegefeuer .
Wenn Sie Rußland kennten , würden Sie es nicht bezweifeln .
Das ist sehr schmeichelhaft für unser München , versetzte die junge Frau schlagfertig .
Aus dem Fegefeuer kommt man doch gleich in das Paradies .
Doch erst nach dem Tode .
So lange man sich noch lebendig unter der Sonne herumtreibt , trifft der Vergleich nicht ganz zu .
München ist eine schöne Stadt .
Doch zu einem paradiesischen Aufenthalt fehlt ihm noch manches .
Wer zum Beispiel genötigt ist , in den hiesigen kleinen Restaurants und Bierhäusern seine Nahrung zu suchen , findet die landesübliche Kost , die berühmten Nationalgerichte der Knödel , Nudeln , Schmarren und wasserblonden Braten , alles andere als paradiesisch .
Und da unser Magen der nächste Nachbar des Herzens ist , regt sich bei mir jeden Mittag auch in diesem in der Tat so etwas wie Heimweh nach den Piroggen , der Kohlsuppe , den kleinen Pilzen und saftigen Gurken , die im Fegefeuer aufgetischt werden .
Alles lachte .
Ich bezweifle nicht , fuhr er rasch fort , daß in den guten Familien vortrefflich gekocht wird .
Aber auch sonst , die landschaftlichen Reize in der nächsten Umgebung Münchens halten den Vergleich mit meinen heimischen Gegenden nicht aus und bis zu Ihrem berühmten Starnberger See bin ich noch nicht gekommen .
Und nun begann er , die Wälder , Wiesen und Flußtäler , in denen er aufgewachsen war , zu schildern , so farbig und leuchtend , die herrlichen Frühlings- und Herbststimmungen , die erhabene Stille der weiten Fluren im Winter mit so bezeichnenden Ausdrücken ohne abgebrauchten poetischen Schmuck , doch um so eindrucksvoller , wie nur ein Landschaftsmaler , der in Turgenjeff's Schule gesessen hatte , daß Alle hingerissen an seinen Lippen hingen und , als er endlich schwieg , Niemand die feierliche Stille zu unterbrechen wagte .
Erst jene kluge junge Frau fand endlich wieder ein Wort , das zu seiner Stimmung und der unsrigen paßte .
Ich habe einmal ein russisches Volkslied gehört , " Die Troika fuhr in leisem Trabe " ; die Melodie klingt , als ob sie nur aus der Seele eines Volkes entsprungen sein könne , das in solchen Gegenden lebt , unter solchen großen Natureindrücken , ein wenig melancholisch , aber süß und einschmeichelnd , wie ein Schlummerlied .
Sie haben Recht , gnädige Frau , versetzte er .
So klingt eben alles , was bei uns gesungen wird , als wolle sich die arme Menschheit in Schlaf singen , um ihre Leiden zu vergessen .
Denn das schwere Schicksal , unter dem unser Volk lebt , hängt beständig wie eine dunkle Wetterwolke über allen Gemütern ; aber auch unter einem Gewitterhimmel hört man leise Vogelstimmen in den Gebüschen , die einem nur um so wundersamer das Herz bewegen .
Man drang in ihn , eine Probe von diesem Volksgesang zu geben , wenigstens die Troika zu singen .
Gegen meine Erwartung stand er auf und ging an das Klavier , das noch offen stand , da vor dem Abendessen die Hausfrau Mendelssohn'sche Lieder gesungen hatte .
Er ließ sich auf dem Klavierstuhl nieder und begann leise zu präludieren .
Dann sang er , sich nur mit wenigen Akkorden begleitend , das Lied vom Dreispann , vom " roten Sarafan " und dann noch ein oder zwei andere Lieder , auf Russisch natürlich , dessen weicher , fremder Klang uns alle in eine geheimnisvolle Ferne entrückte .
Seine Stimme war ungeübt und etwas belegt , sein Klavierspiel sehr notdürftig , aber der Ausdruck , mit dem er sang , war um so ergreifender .
Als er aufstand , war wieder eine tiefe Stille , die Augen der liebenswürdigen Hausfrau und einiger Anderen waren feucht geworden , die junge Dame , die ihn herausgefordert hatte , ging zu ihm hin und streckte ihm beide Hände entgegen , die er ergriff und herzlich drückte .
Dann verneigte er sich gegen die Gesellschaft , die im Kreise um den Flügel saß , und verließ das Zimmer .
Im Siebold'schen Hause begegneten wir ihm nicht wieder .
Obwohl er noch öfters dorthin eingeladen wurde , lehnte er doch immer unter den verschiedensten Entschuldigungen ab , die mir nur Vorwände schienen .
Der wahre Grund war wohl kein anderer , als daß er es vermied , sich den Menschen wieder zu zeigen , vor denen er sich hatte hinreißen lassen sein scheues , verwundetes Inneres zu enthüllen .
Desto treuer hielt er sich zu meinem Hause .
Immer in der gleichen Weise fand er sich wenigstens einen Tag der Woche bei uns ein , und unser Kind und das Hündchen , das wir hatten , begrüßten keinen Besucher mit so lauten Freudentönen , wie ihn .
Er hatte eine der Novellen beendet und teilte mir mit großer Freude mit , daß sie von einer großen Petersburger Zeitung angenommen worden , aber freilich nur karg honoriert worden sei .
Von der zweiten , die er sofort in Angriff genommen , versprach er sich schon Besseres .
Es komme zunächst nur darauf an , daß das Eis gebrochen sei .
Das neue Jahr war herangekommen , ohne daß sich in dem Verhältnis zu unserem jungen russischen Freunde etwas geändert hätte .
Eine volle Vertraulichkeit zwar wollte sich , wenigstens von seiner Seite , nicht einstellen , so viel Beweise unseres guten Willens wir ihm gaben .
Der Rassenunterschied schien eine unsichtbare Scheidewand zwischen uns aufzurichten , über die hinüber wir uns wohl die Hände reichen konnten , die aber den letzten Schritt zu einander verwehrte .
Im Lauf des Januar bemerkten wir an dem seltsamen Menschen einen wachsenden Trübsinn , wagten aber nicht , nach dem Grunde zu fragen .
Auch kam er selten , erst alle vierzehn Tage ; dann blieb er auf einmal ganz weg .
Ich bereute nun , daß ich nicht doch darauf bestanden hatte , seine Wohnung zu erfahren .
Er konnte krank sein und es verschmähen , uns davon zu benachrichtigen .
Auf der Universität war er nicht zu erfragen , da er nicht inskribiert worden war , sondern nur als Hospitant ein paar Vorlesungen besuchte .
Auch unserem alten Siebold war er aus den Augen gekommen .
Schon wollte ich die Hilfe der Polizei anrufen , als der Vermißte eines Nachmittags bei mir eintrat .
Ganz in seiner gewöhnlichen Art , als wenn nichts zu erklären wäre , nur etwas bleicher und matter , und es fiel mir auf , daß er es vermied , mir gerade ins Gesicht zu sehen .
Ohne mich mit einer Frage , warum er so lange fern geblieben , zu Worte kommen zu lassen , bat er um Entschuldigung , daß er mich zu ungewohnter Stunde überfalle , er sei aber bei seiner Übersetzerarbeit auf ein paar Stellen gestoßen , deren Sinn ihm nicht ganz klar sei , und müsse mich um eine authentische Interpretation bitten .
Als ich sie ihm gegeben , steckte er das Buch rasch wieder in die Tasche seines alten Sommerpaletots und machte Miene , sich sofort zu empfehlen .
Nein , sagte ich , so entkommen Sie mir nicht .
Sie haben uns durch Ihr langes Wegbleiben Sorge gemacht , und Ihr Aussehen verrät uns , daß Sie allerdings diese Wochen sich nicht wohl befunden haben .
Sind wir Ihnen nach unserem langen freundschaftlichen Verkehr nicht so nahe gekommen , daß Sie uns einen Anteil an Ihrem Wohl und Weh gönnten ?
Eine tiefe Röte übergoß plötzlich sein blasses Gesicht .
Er stammelte etwas von hitziger Arbeit , in die er sich besinnungslos vertieft habe ; - wenn er geahnt hätte , daß er vermißt werde , würde er , da er für die Güte , mit der wir ihn aufgenommen , uns den wärmsten Dank schulde - Wenn das wahr ist , lieber Freund , unterbrach ich ihn , so beweisen Sie es jetzt und behandeln mich als einen wahren Freund , indem Sie mir offen sagen , was auf Ihrem Gemüte lastet .
Da Sie nicht krank zu sein scheinen - ( er schüttelte den Kopf ) sind es vielleicht traurige Nachrichten aus der Heimat , die Sie bedrücken - ( wieder eine Gebärde des Verneinens ) .
Oder ist Ihnen das Geld ausgegangen ?
Haben Sie Schulden machen müssen ?
Wenn das der Fall ist , kann ich Sie nur an das erinnern , was Sie mir über Ihre Grundsätze in diesem Punkt gesagt haben , die ich vollkommen richtig finde , daß es eine falsche Scham sei , alles andere von einem Freunde anzunehmen , nur nicht das Seelenloseste , Unpersönlichste , eine Summe Geldes .
Er schüttelte mit einem Seufzer den Kopf .
Das ist es nicht , sagte er .
Ich reiche noch drei bis vier Wochen , dank meinem Honorar .
Ist das aufgebraucht , werde ich mich nach einer Stelle umsehen , und wäre es nur als Ausstopfergehilfe in einem zoologischen Cabinet .
Geben Sie sich keine Mühe mit mir , verehrter Freund , ich danke Ihnen herzlich für Ihre Teilnahme , aber - mir ist nicht zu helfen .
Überlassen Sie mich meinem Schicksal !
Nein , sagte ich , da er eine Bewegung nach der Türe hin machte , damit beruhige ich mich nicht .
Auf die Gefahr hin , daß Sie sich meine Zudringlichkeit als eine unberufene Neugier verbitten , da ich es doch wahrhaft herzlich mit Ihnen meine , lass ich Sie nicht eher über meine Schwelle , als bis Sie mir gebeichtet haben .
Am Ende - gestehen Sie -
Sie sind ein Dichter und haben ein junges Herz - sollte das alte Wort : cherchez la femme - Er senkte das Kinn tief auf die Brust und wandte sich ab .
Sie haben es erraten , murmelte er .
Ein Weib - und was für ein Weib - Nun , sagte ich , lieber Freund , da dürfen Sie nicht verzweifeln .
Sie haben sich in eine törichte Vorstellung verrannt , als ob Ihre Liebe stets hoffnungslos sein müsse . Habe ich doch an jenem Abend , wo Sie Ihre Lieder sangen , gesehen , welche Macht Sie über Weiberherzen haben , wenn Sie nur wollen .
Warum sollten Sie in diesem Falle nicht hoffen dürfen -
Hoffen ? fiel er mir ins Wort .
O , so viel ich will , mehr als ich will und wollen darf .
Aber daß ich es nicht darf , daß ich mich selbst verachten müßte , wenn ich mich verleiten ließe , die Hand nach der verbotenen Frucht auszustrecken , die so lose am Zweig hängt , daß ich sie nur mit einem Finger zu berühren brauchte und sie fiele mir in den Schoß - Ich bin nun doch verpflichtet , Ihnen diesen rätselhaften Widerspruch zu erklären , fuhr er fort , als ich ihn ratlos anstarrte .
Erlauben Sie , daß ich mich setze und mir eine Zigarette anzünde .
Ich bin etwas erschöpft , und die Geschichte , wenn ich nur an sie denke , saugt mir alles Mark aus den Gliedern .
Es handelt sich natürlich um eine verheiratete Frau , und zwar , was schlimmer ist , um die Frau meines besten hiesigen Freundes , neben Ihnen .
Ich habe Ihnen von dem jungen Arzt erzählt , mit dem ich mich in Würzburg liierte , auch daß ich ihn hier wiederfand , im Beginn einer schönen Praxis .
Nun , vor drei Jahren hat er geheiratet , eine junge Frau , in die er sich sterblich verliebte , eine üppige Blondine im Rubensschen Stil .
Ihre Mutter war auch eine Holländerin , starb früh , und der Vater , ein biederer Münchener Bürger , war froh , das Mädchen , dessen Erziehung ihm Not genug gemacht hatte , beizeiten an den Mann zu bringen .
Mir mißfiel sie Anfangs , auch ihre Schönheit , obwohl sie mich als einen Freund ihres Mannes artig empfing und aufforderte , mich als Hausfreund zu betrachten .
Ihr Betragen war Anfangs nicht kokett im gewöhnlichen Sinne , aber gerade , daß sie nur die stille Macht ihrer Reize spielen ließ , höchstens einen verschleierten Blick aus den kleinen schwarzen Augen auf den Mann sandte , den sie zu fangen dachte , ließ sie mir um so verdächtiger und gefährlicher erscheinen .
Für mich freilich fürchtete ich Anfangs nichts .
Sie wissen , ich habe mir mit dem weiblichen Geschlecht nicht viel zu schaffen gemacht , aber vielleicht gerade , weil ich meist nur als Beobachter , ohne andere Absichten , ihnen gegenüber stand , haben meine Augen sich geschärft , die Guten von den Schlimmen , die Engel von den Teufelinnen zu unterscheiden .
Traf ich auf eine von der ersteren Sorte und verbrannte mich trotz aller Vorsicht und Philosophie an den reinen Himmelsstrahlen , die aus den Augen eines edlen Weibes leuchten , so begab ich mich eilig auf die Flucht .
Vielleicht , sagte ich mir , ist dieses Geschöpf von solcher Engelsgüte , daß es sich - aus Mitleid - über deine Vogelscheuchenphysiognomie hinwegsetzt , oder gar mich als Repoussoir für ihre reizende Erscheinung gern an ihrer Seite haben möchte .
Eine von den gemeinen , bloß sinnlichen aber , die es mir nur von der Tierseite angetan hatten , soll mir nicht mehr kommen .
Ein einzigmal , in meiner ersten Studentenzeit , habe ich mich weggeworfen , ganz ohne Illusion , nur aus naturwissenschaftlicher Neugier .
Experimentum fiat in corpore vili , hatte ich gedacht .
Es war mir übel bekommen , der Ekel ging mir lange nach .
Seitdem fühle ich ihn immer wieder in mir aufsteigen , wenn mir ein Wesen dieser Art begegnet , das nur meine Sinne aufregt , ohne jede Beteiligung meiner edleren Organe .
Und so eine ist die Frau meines Freundes .
Daß sie auch ihn nicht glücklich macht , nachdem der erste Rausch verflogen war , erkannte ich bald , obwohl er selbst sich jeder Andeutung darüber enthielt .
Ich hatte aber an glücklichen Ehepaaren erlebt , wie ein Mann , der seine Frau achtet und ehrt , sie anblickt .
Mein Freund sah standhaft an der seinigen vorbei .
So wäre denn auch für mich keine Gefahr gewesen , wenn das arge Weib sich es nicht in den Kopf gesetzt hätte , meine Abneigung , die ich wohl nicht sorgfältig genug verbarg , zu besiegen und mich unter ihr Joch zu zwingen .
Wie sie das anstellte , kann ich Ihnen nicht im Einzelnen schildern .
Oh , sie ist schlau wie der Satan !
Sie hatte es bald weg , daß ich so eine Art Tugendphilister sei , dem mit den gewöhnlichen Weiberkünsten nicht beizukommen wäre .
Einmal , im Gespräch über russische Zustände , hatte ich erwähnt , in einem deutschen Reisewerk , ich glaube von Viktor Hahn , hätte ich gelesen , kein Russe habe ein moralisches Rückgrat , sondern erliege jedem sinnlichen Eindruck .
Ich war töricht genug , zu prahlen , es gebe doch auch Ausnahmen von dieser im allgemeinen unbestreitbaren Regel .
Da hatte sie mich mit einem so eigentümlich tückischen Blick angeblitzt , daß mich ein leichter Schauer überlief und ich das unbedachte Wort gern zurückgenommen hätte .
Seit dem Tage , fuhr er mit einem ingrimmigen Tone fort , wobei seine Zähne knirschten , hat sie auf die raffinierteste Art den albernen Idealisten , als der ich ihr erschienen sein mußte , von der Tugendseite zu fassen gesucht , in der Überzeugung , so willig der Geist sei , eine Ausnahme von der Regel darzustellen , so schwach werde natürlich das Fleisch sein .
Keine Spur von aggressiver Koketterie , sie selbst ein Musterbild aller Ehrbarkeit und Pflichttreue , nur bemüht , als " mütterliche Freundin " sich meiner anzunehmen .
Als ich mich einmal bückte , ihre rosige Hand mit den allerliebsten Grübchen zu küssen , zog sie sie rasch zurück .
Nur , wenn ich Abends kam , empfing sie mich mit unverhohlener Wärme und Freude , da ihr Mann von seinem Beruf oft bis in die Nacht in Anspruch genommen , sie notgedrungen , wie sie sagte , vernachlässigen müsse .
Dann saß sie mir gegenüber und bereitete den Tee und sah mir dazwischen mit ihren langen , geheimnisvollen Blicken in die Augen , fragte mich aus nach meinen Tageserlebnissen , meiner Stimmung , meinen Wünschen , dabei ging von ihrer Person ein geheimnisvoller Zauber aus , der mich wie eine unsichtbare Fessel umfing , daß ich zuweilen nur durch eine unbeholfene rasche Flucht unter einem lächerlichen Vorwande mich retten konnte .
Wie mag sie schadenfroh und des endlichen Sieges gewiß hinter mir drein gelacht haben !
Er stand hastig auf und schüttelte sich , wie um Arme , die ihn umklammerten , loszuwerden .
Was werden Sie von mir denken ! rief er .
Ein solcher Schwächling !
Sieht sein Verderben mit Augen und kann sich nicht entschließen , ein Ende zu machen .
Aber ich werde es , ich verspreche es Ihnen .
Ich will fort , so schwer es mir auch aus anderen Gründen wird .
Dies München , so viel ich dran auszusetzen hatte , - ich habe mich jetzt hier so eingelebt - Wissenschaft , Kunst , ein paar freundliche Menschen gefunden - sogar die Natur scheint mir nicht mehr so dürftig wie zuerst , wenn sie auch rauh ist .
Und jetzt fort müssen , bloß weil ein schlechtes Weib , eine Schlange , ihre Ringe um mich zu schlingen droht - es ist schmachvoll .
Nur noch ein paar Tage - bis ich hier alles erledigt , vom alten Siebold die Empfehlungen für Paris , die er mir versprach , erhalten habe - denn anderswo in größerer Nähe darf ich mich nicht niederlassen , der Dämon wäre im Stande , mich von dort zurückzubannen unter sein Joch - und ich will zeigen , daß ich zu den Ausnahmen von Viktor Hehn's Regel gehöre und so viel Rückgrat habe , wie ein Russe und Poet dazu nur irgend aufbringen kann !
Er drückte mir , der ich auf all das nichts Triftiges zu erwidern wußte , wiederholt lebhaft die Hand und wandte sich unter der Tür noch einmal um .
Sagen Sie , bitte , nichts von alledem Ihrer lieben Frau .
So klug sie ist und so wenig prüde - auch die Gescheiteste ihres Geschlechts begreift nicht , wie man in einem Atem lieben und hassen kann , Hunger empfinden nach einer Speise , vor der einem ekelt .
Ihnen habe ich mich in meiner ganzen Jammerwürdigkeit zeigen können , Ihnen ist ja schon von Metiers wegen nichts Menschliches fremd .
Aber eine Frau muß mich für ein Ungeheuer halten , nicht einmal ihres Mitleids , sondern nur der Verachtung wert .
Und ich möchte doch noch einmal mündlich Abschied von ihr nehmen , ihr für alle Güte , die sie dem Fremden erwiesen hat , danken .
Damit verließ er mich , sehr bewegt durch die seltsame Beichte .
Als meine Frau bald darauf in mein Zimmer trat , in der Meinung , ihn noch bei mir zu finden , durfte ich ihr nur sagen , wir würden unseren Hausfreund sehr bald verlieren , eine unglückliche Leidenschaft zu einer verheirateten Frau mache es ihm zur Pflicht , schleunigst abzureisen .
Wir werden ihn sehr vermissen , sagte sie , und noch Jemand .
- Sie spielte auf eine junge gute Freundin an , die Kalugin ein paarmal bei uns getroffen und die sich deutlich hatte merken lassen , daß sie an seiner Unterhaltung großen Gefallen und seine Häßlichkeit nur interessant und sogar anziehend fand .
Den ganzen Tag ging mir die traurige Geschichte nicht aus dem Kopf , am nächsten sollte ich eine Illustration dazu erhalten .
Ich mußte am Vormittag in die Stadt und schlug den Weg an den Propyläen vorbei , die noch im Bau waren , über den Königsplatz ein .
Es war ein klarer , sonniger Wintertag , der Schnee glänzte in der weiten Runde und auf den Dächern und Treppen der beiden edlen Tempelgebäude , die einander gegenüber liegen .
Da sah ich von der Stadt her ein auffallendes Paar langsam herankommen und auf die Glyptothek zugehen , eine Frau in einem hellfarbenen Kleide und samtener , mit Astrachan verbrämter Jacke , ein Mützchen von demselben Stoff mit dem gleichen Pelz besetzt auf der weißen Stirn , die von rötlich blondem Haar umflogen war .
Das volle Gesicht war nicht regelmäßig schön , aber die ruhigen schwarzen Augen und Granatroten Lippen , die halb geöffnet waren und kleine , blitzende Zähne sehen ließen , waren so reizend , daß die etwas stumpfe kleine Nase mit den zitternden Nüstern ganz dazu zu gehören schien .
Dabei war es auf den ersten Blick auffallend , daß ein Zug von Kälte und Härte das üppige Gesicht entstellte , und das Lächeln , das es zuweilen überflog , einen fast kynischen Ausdruck hatte .
Unwillkürlich sah ich nach den kleinen weißen Ohren unter dem Pelzmützchen , ob sie nicht in die spitze Form von Faunenöhrchen ausliefen .
Wen ich vor mir hätte , wäre mir sofort klar gewesen , auch wenn der , der sie mir geschildert , nicht an ihrer Seite gegangen wäre .
Der Gegensatz seiner schmächtigen Figur in dem abgetragenen Sommerpaletot , die Studentenmütze auf dem Kalmückenkopf , war so auffallend , daß Niemand dem Paar begegnete , ohne stehen zu bleiben und ihm nachzusehen .
Die Frau schien das nicht zu beachten oder als den gewohnten Tribut für ihre Schönheit hinzunehmen .
Auch ihr Begleiter war offenbar blind dagegen .
Er sprach , den Blick in den Schnee gesenkt , leise und unablässig , während die Frau stumm blieb und ihre dunklen Augen gleichgültig umherschweifen ließ .
Als ich dicht an ihnen vorbeiging , sah Kalugin auf .
Eine tiefe Röte stieg ihm ins Gesicht , er zog die Mütze und flüsterte seiner Dame ein Wort zu , offenbar meinen Namen .
Sie fixierte mich mit einem durchdringenden Blick , sah dann aber wieder weg , und das Paar verschwand bald unter der Säulenhalle der Glyptothek .
Armer Freund ! seufzte ich , ihnen nachblickend , es sieht nicht danach aus , als ob du in diesem Kampf so bald Sieger bleiben würdest .
Als ich meiner Frau von der Begegnung erzählte und ihr die Feindin unseres Freundes beschrieb , entsann sie sich , sie hin und wieder im Theater und Konzerten getroffen zu haben .
Sie nannte mir auch den Namen , an den sich einiger Klatsch heftete .
Wenn es die ist , sagte sie , so bedaure ich unseren Freund .
Er wäre nicht ihr erstes Opfer .
Doch hatten wir ein zu festes Vertrauen auf seinen Charakter , als daß wir ihn verloren gegeben hätten .
Und so erwarteten wir täglich seinen versprochenen Abschiedsbesuch .
Stadt dessen kam nach einer Woche der folgende Brief :
" Verehrter Herr und Freund !
Es ist nun entschieden .
Morgen mit dem Frühesten schüttle ich den Schnee Münchens von meinen Schuhen und flüchte ins Dunkle .
Wenn es einen Mut der Feigheit gibt , so kann ich stolz darauf sein , ihn jetzt zu beweisen .
Ich sollte schon fort sein , aber der Empfehlungsbrief meines edlen alten Gönners von Siebold hat mich noch zwei Tage aufgehalten .
Nun aber bin ich mit Allem fertig , nur nicht mit der schnöden Wunde , die noch eine Weile bluten wird , und mit meinem Dank gegen Sie und Ihre liebe Frau .
Verzeihen Sie , daß ich ihn nicht mündlich abstatte .
Ich mag mich aber nicht in meiner ganzen Armseligkeit als bankrotter Mensch vor Solchen sehen lassen , die ich wahrhaft verehre .
Sagen Sie das der gütigen Frau Heyse .
Sie wird mich verstehen und mir ihr Wohlwollen bewahren - bis wir uns , vielleicht ! unter glücklicherem Sterne einmal wiedersehen .
Am Tage nach unserem Rencontre vor der Glyptothek - das mir insofern lieb war , als Sie nun en connaissance de cause über meinen Fall urteilen können - habe ich mir ein Herz gefaßt und dem Freunde angekündigt , daß ich abreisen würde .
Da er mich zu genau kennt und jeden aus der Luft gegriffenen Vorwand durchschaut haben würde , blieb mir nichts übrig , als geradezu zu gestehen , ich müsse fort , weil ich in seine Frau verliebt sei .
Wenn es nur das ist , versetzte er , so brauchst du nicht die Flucht zu ergreifen .
Ich stehe nicht im Wege .
Und als ich ihn verblüfft anstarrte : Ja , sagte er , ich habe nichts dagegen , sie dir abzutreten , ich bin dir sogar dankbar , wenn du sie mir abnimmst .
Denn früher oder später muß es doch zur Scheidung kommen , und je früher , je besser .
Ich bin nur noch um einen gesetzlich gültigen Grund verlegen , doch einem solchen auch schon auf der Spur .
Und nun schüttete er mir sein ganzes Herz aus , wie er sich von diesem unheilvollen Geschöpf habe bestricken lassen , das seine Sinne zu entflammen gewußt , sein Herz aber kalt gelassen habe - ganz wie es mir geschehen .
Er habe gehofft , wenn er sie liebevoll behandle und ihr jeden Wunsch gewähre , das Eis in ihrer Brust aufzuschmelzen und der Nixe mit der Zeit eine Seele zu schaffen .
Es sei alles umsonst gewesen .
Dabei sei sie von einer ganz eigenen Art von koketter Teufelei besessen .
Die gewöhnlichen Weiberjäger , die auch sie umschwärmten , behandle sie mit Hohn und ausgesuchter Kälte , und nicht einmal ihrer Eitelkeit werde durch ihre dreisten oder schlauen Huldigungen geschmeichelt .
Aber die scheuen , unversuchten , jugendlich reinen Menschen , die ihren Weg kreuzten , die sich zu unterwerfen und über ihren Tugendstolz zu triumphieren , reize ihren tückischen Ehrgeiz .
So sei es ihm selbst ergangen und nun mir .
Er habe es von Anfang an gemerkt und hätte mich warnen sollen , wenn mein Umgang ihm nicht so wert gewesen wäre .
Jetzt , da er vor die Wahl gestellt sei , sie oder mich zu behalten , schwanke er keinen Augenblick .
Ich solle mich nur noch eine Weile gedulden , bis die Luft in seinem Hause wieder rein geworden .
Und da sie ihm gottlob kein Kind geschenkt , werde es ihm nicht schwer werden , sich von ihr zu befreien .
Ich sagte ihm , das mache die Gefahr für mich nur dringender .
Sie scheine es in der Tat auf mich abgesehen zu haben und wäre auch , wenn ich schwach gewesen wäre , durch den Gedanken an ihre eheliche Treue , die sie gelobt , nicht zurückgehalten worden , was mir eine Stütze war in allen Versuchungen .
Fiele die weg , so stünde es bedenklicher damit .
Auch das sei ein perverser Zug in diesem unseligen Geschöpf , daß meine Häßlichkeit sie gerade zu reizen scheine .
Sie erinnere mich an die schöne Königin im Orlando Furioso , die ihrem mit allen Reizen und Tugenden geschmückten Gemahl den häßlichen Zwerg vorgezogen habe .
Aber sie solle ihren Zweck nicht erreichen .
Meine Abreise sei beschlossen .
Das blieb sie auch , und ich konnte meinem Freunde zum Abschied nur wünschen , daß er die drückende Fessel bald abstreifen und dann einen Ersatz finden möchte , der ihn ein reines häusliches Glück genießen ließe .
Und nun bin ich zu Ende .
Leben Sie wohl , wertester Freund !
Wenn ich noch einmal eine Stätte finde , die mir Ruhe und einige innere Befriedigung gibt , nicht eine Insel im Meere des ungewissen Lebens , die sich mir , wie dem Seemann Sindbad , aus einem trügerischen grünen Eiland in einen wüssten Kraken verwandelt , werde ich wieder von mir hören lassen .
Bis dahin denken Sie mit Nachsicht an Ihren treuergebenen Iwan K .
Sollte es zu einer Buchausgabe der Novellen kommen , werde ich meiner Verpflichtung in Betreff des Honorars eingedenk sein . "
Wir waren glücklich , daß es nun endlich so weit gekommen war , denn schon hatten wir , da Tag um Tag verstrich , ohne daß er zu dem versprochenen Abschiedsbesuch bei uns eintrat , an der Festigkeit seines Entschlusses gezweifelt .
Doch die Freude , ihn gerettet zu wissen , sollte nicht lange dauern .
Wenige Stunden nach Empfang seines Briefes brachte mir das Mädchen die Meldung , der russische Herr sei draußen und frage , ob ich auf fünf Minuten für ihn zu sprechen sei .
Ich erschrak , da ich ihn schon seit dem Morgen unterwegs nach Paris glaubte .
Auch da er wußte , daß ich ungern mich um diese Zeit in der Arbeit stören ließ , mußte ihn eine sehr dringende Veranlassung zu mir geführt haben .
Sein Gesicht , seine ganze Erscheinung , als er ins Zimmer trat , ließen mich auf den ersten Blick erkennen , daß es in der Tat so war .
Aus dem hageren Gesicht , in dem kein Tropfen Bluts mehr war , blickten die Augen , die unstet in ihren Höhlen hin und her liefen , wie zwei im Erlöschen begriffene Fünkchen .
Eine bittere Grimasse war regungslos an den zusammengekrampften Lippen wie festgefroren , das dichte Haar hing ungekämmt um die Schläfen , sein Paletot war schief zugeknöpft .
Als die Tür hinter ihm geschlossen war , sah er sich scheu im Zimmer um .
Ohne erst einen Gruß zu sagen , brachte er halblaut hervor :
Sind wir sicher , nicht belauscht oder gestört zu werden ?
Ich versicherte ihn , meine Frau sei soeben in die Stadt gegangen , und er wisse ja , daß am Vormittag Niemand zu mir gelassen werde .
Er hörte es nur halb .
Sein Blick richtete sich auf seinen eigenen Brief , der noch offen auf dem Tische lag .
Ja , ja ! sagte er , der Mensch denkt und Satan lenkt .
Mit guten Vorsätzen ist der Weg zur Hölle gepflastert .
Ich - wenn Sie wirklich einem Menschen wie ich noch die Güte erweisen wollen , ihn anzuhören -
Ich gab ihm die besten Worte und bat ihn vor allen Dingen , sich zu setzen , da er in den Knien zitterte .
Er ließ sich dann in das Sofa sinken , schloß aber die Augen und blieb eine Weile stumm .
Ich glaubte wahrhaftig , er werde nach und nach einschlummern , und wandte mich auf den Zehn wieder zu meinem Schreibtisch .
Da öffnete er die Augen und sagte : Ich habe Ihnen nicht wieder schreiben wollen .
Seine Schande schriftlich zu Protokoll zu geben , widerstrebt einem denn doch .
Aber wissen sollten Sie es , schon weil Sie allein mir helfen können .
Und nun , mit offenbarer Mühe und in abgerissenen Sätzen , erzählte er mir , wie Alles gekommen .
Ich hatte gestern Abend meinen Abschiedsbrief an Sie selbst in den Kasten geworfen , so gegen acht Uhr .
Es war sehr böses Wetter , Schnee und Regen durcheinander , die Straße voll Schneeschlamm , so daß ich froh war , wieder ins warme Zimmer zu kommen .
Es war leer , meine Sachen hatte ich gepackt , nur der kleine Samowar , der mich überall begleitet als ein Stück Heimat , und das andere Theegeräth stand noch auf dem Tisch .
Ich wollte erst noch Tee trinken , ehe ich zum letzten Mal schlafen ging in dieser Stadt , aus der mein Schicksal mich hinauspeitschte , so gern ich geblieben wäre .
Nicht einmal ein Buch hatte ich herausbehalten , wozu auch ?
Ich hätte doch nicht verstanden , was ich las , und wollte auch früh zu schlafen versuchen , um den Zug morgen vor Tau und Tage nicht zu versäumen .
Eine stumpfe Gleichgültigkeit hatte sich meiner bemächtigt , der ganze tragische Unsinn meines Daseins stand vor meiner Seele , das alte , ewige Warum ? und Wozu ? dieser irdischen Komödie , auf der es nur für Narren und Heuchler eine Antwort gibt .
Vogue la galère ! sagte ich immer wieder vor mich hin und pfiff nur leise zur Begleitung des siedenden Wassers im Samowar die Melodie der Troika .
Da wurde plötzlich die Klingel zu meiner Wohnung , gezogen , schüchtern , wie wenn ein Bettler anläutet .
Ich fuhr vom Stuhle auf und horchte atemlos hinaus .
Sofort war mir klar , wer draußen stand .
Öffne nicht ! raunte mir mein Schutzgeist zu .
Du mußt öffnen ! befahl eine andere Stimme .
Kannst du so feige sein ?
Was soll dir geschehen ?
Und wenn es ein Gespenst wäre Da klingelte es wieder , und ich nahm mich zusammen , schlich durch das kleine Entrée und fragte durch die Tür , wer draußen sei ?
Ich bin_es .-Nun , ich hatte ja nicht zu fragen gebraucht .
Ich schob den Riegel zurück , und sie trat ein .
Verzeihen Sie , flüsterte sie , noch im Dunklen , ich mußte kommen , aber fürchten Sie nichts , ich gehe gleich wieder .
Als sie dann in das helle Zimmer trat , sah ich , daß sie keinen Schirm hatte und über und über von schmelzenden Schneetropfen überrieselt war .
Ohne ein Wort zu sprechen , nahm ich ihr den dunklen Kapuzenmantel von den Schultern und schüttelte ihn aus , daß die Nässe herumsprühte .
Sie trug darunter eine leichte Jacke , auf dem Kopf ihr Pelzmützchen .
Mein Gott , wie reizend ihr das stand zu dem durch die Kälte glühenden Gesicht .
Und dazu die Miene eines verlegenen Schulkindes , das sich fürchtet , gescholten zu werden .
Ich fühlte , ich durfte sie nicht ansehen , deutete also mit abgewandtem Gesicht auf das armselige Ledersofa und sagte : Belieben Sie , Platz zu nehmen .
Ich - bin beschäftigt .
Darf ich fragen , was Sie zu mir führt ?
Sie blieb unbeweglich stehen und atmete tief , als wenn sie von einem Feinde verfolgt in vollem Lauf sich zu mir geflüchtet hätte .
Endlich sagte sie , tonlos , wie wenn sie etwas ganz Gleichgültiges erzählte :
Er hat mich aus dem Hause gejagt .
Ich fuhr zusammen und wandte mich unwillkürlich wieder nach ihr um .
Sie tat mir nun doch leid , so sehr ich sie haßte , aber ihr Gesicht zeigte keine Spur einer Erregung , ich erkannte , daß mein Mitleid an sie verschwendet wäre .
Doch es fiel mir auch nicht ein , daß er ja gar nicht das Recht hatte , seine Frau nicht einmal eine Nacht mehr im Hause dulden zu wollen .
Wenn sie trotzdem sich in Nacht und Nebel hinausjagen ließ , hatte sie eine Absicht dabei .
Sie rechnete darauf , daß ich sie bei mir aufnehmen würde , wenn sie als Schutz- und Obdachlose an meine Tür klopfte .
Doch ihren Zweck sollte sie nicht erreichen .
Ich blieb auf meiner Hut .
Wie ist es dazu gekommen ? fragt ich nun auch , wie wenn sich_es um etwas Alltägliches handelte .
Er hat die Niederträchtigkeit begangen , meinen Schreibtisch zu öffnen , an dem ich einmal aus Versehen den Schlüssel hatte stecken lassen .
Da hat er Briefe gefunden aus meiner Mädchenzeit .
Ein junger Mensch schrieb sie an mich , der in mich verliebt war , ein Künstler .
Meine Eltern wollten nicht , daß ich ihn heiratete , aber da er mich dauerte , wies ich seine Briefe nicht ab und beging sogar die Dummheit , sie aufzubewahren .
Aus denen wollte Franz nun den Beweis gewonnen haben , daß ich ihn betrogen hätte , da ich vor unserer Ehe schon die Geliebte eines Anderen gewesen sei .
Mit einer so verworfenen Person könne er keine Nacht mehr unter demselben Dache zubringen .
Ich müsse Knall und Fall aus dem Hause , an Geld werde er mir es nicht fehlen lassen , alles Weitere werde er durch seinen Rechtsanwalt mir mitteilen .
Erst jetzt setzte sie sich auf den Stuhl an meinem Bette , als übermanne sie die Erinnerung an die heftige Szene , die sie eben erlebt .
Sie fuhr dann aber mit ziemlicher Fassung fort , mir noch Anderes zu sagen , wessen ihr Mann sie bezichtigt hatte .
Daß sie es darauf abgesehen habe , mich zu verführen , sei eine schändliche Verleumdung .
Meine Einsamkeit in der Verbannung aus der Heimat habe sie allerdings gerührt , und sie wäre glücklich gewesen , wenn ihre schwesterliche Teilnahme meine trübe Stimmung ein wenig hätte erheitern können .
Wenn sie geahnt hätte , was ihr Mann ihr erst jetzt verraten , daß sie damit ein wärmeres Gefühl in mir anfachen würde , wäre es ihre Pflicht gewesen , Franz zu bitten , daß er auf den Umgang mit mir verzichten möchte .
Aber glauben Sie mir , mein Freund , auch ich war nicht glücklich .
Ihre Gesellschaft , Ihre Freundschaft taten mir wohl , denn ich achtete Sie unendlich , nicht nur wegen ihres Geistes und hohen Strebens , mehr noch wegen der Charakterstärke , mit der Sie Ihr schweres Los ertrugen .
Und daß Sie auch für mich etwas empfanden , machte mich stolz und glücklich , denn die Liebe meines Mannes - sie seufzte tief - die hat sich nur kurz gehalten und ist wie ein Flackerfeuer erloschen .
Ich klage ihn nicht darum an .
Er kann nichts auf die Dauer lieben , als seine Wissenschaft und seinen Beruf .
Ich hörte das Alles mit an , ohne nur eine Silbe zu erwidern .
Der traurig ergebene Klang ihrer Stimme rührte mich gar nicht , ich wußte , daß nicht ein wahres Wort aus ihrem Munde kam , und es empörte mich , daß sie mich für so einfältig hielt , an diese Komödie zu glauben .
Doch mußte ich sie sprechen lassen , statt sie einfach zu bitten , mich nicht länger zu belästigen .
Ich war wieder dem Reiz verfallen , der von ihrer Person ausging , und hatte nur so viel Besinnung , mir zuzurufen :
Halt fest und laß dich nicht sinken !
So machte denn auch ihre Erzählung , wie es mit jenem Künstler und ihr sich zugetragen , nicht den mindesten Eindruck auf mich .
Sie lege Wert darauf , daß ich die Wahrheit wisse , wenn ihr Mann sie anklagen würde ; auf die Achtung keines anderen Menschen lege sie Wert und sei darauf gefaßt , daß die bösen Zungen in der ganzen Stadt sie verschreien würden .
Dann gab sie mir ein recht hübsches Märchen zum Besten , wie der verliebte Tor einen Selbstmordversuch gemacht und auf die Nachricht , daß er zwar gerettet , aber entschlossen sei , den Versuch zu wiederholen , sie zu ihm geeilt sei am späten Abend - ihre alte Magd aber habe sie begleitet - nur um ihm den Schwor abzunehmen , leben zu wollen und sie zu vergessen .
Es klang recht hübsch , aber wie gesagt , ich wußte , daß sie den kleinen Roman nur erfunden hatte , um meine Sympathie zu gewinnen , und so brach ich noch immer nicht mein Schweigen .
Da schien sie das Spiel verloren zu geben und stand auf .
Es ist spät , ich muß eilen , wenn ich für die Nacht noch ein Unterkommen finden will .
Wohin wollen Sie ? fragt ich .
Sie nannte ein Hotel in der inneren Stadt , wo man sie kenne , da sie dort öfters Fremde besucht habe .
Dort werde man ihr Glauben schenken , wenn sie vorgebe , ihr Mann sei verreist , und sie habe vergessen , den Hausschlüssel mitzunehmen , oder sonst ein Märchen .
Erlauben Sie , daß ich Ihnen eine Droschke hole , sagte ich , oder Sie mit dem Schirm begleite .
Sie erkälten sich bei dem schauerlichen Wetter , wenn Sie so fortgehen , wie Sie gekommen sind .
Nein , sagte sie und schüttelte mit einer gutgespielten wehmütigen Gebärde den Kopf , mir geschieht nichts , ich soll alles , was es an Bösem und Traurigem gibt , an meinem Herzen erfahren , mein Leib bleibt verschont .
Aber wenn Sie mir etwas Freundliches antun wollen , geben Sie mir eine Tasse Tee .
Ich sehe , Sie haben ihn eben fertig .
Seit Mittag habe ich nichts zu mir genommen , ich erfuhr meine Verbannung , da wir uns eben zum Nachtessen setzen wollten .
Ich konnte ihr das natürlich nicht abschlagen .
Ich goß den Tee in die Tasse und tat so viel Zucker dazu , wie sie zu nehmen gewohnt war .
Dann reichte ich ihr die Tasse , die sie stehend ausschlürfte .
Ich danke Ihnen , hauchte sie , mit einem ihrer Blicke , deren Macht sie kannte , doch seltsam demütig und wieder wie ein um Verzeihung bittendes Schulkind .
Sie hatte den Handschuh von ihrer rechten Hand abgestreift .
Als ich sie dann , immer noch stumm , zur Türe begleitete , sagte sie :
Wie oft haben Sie an meinem Tische sich von mir den Tee einschenken lassen !
Die gute Zeit soll nun nicht wiederkommen .
Aber ich werde diese Zeit nie vergessen , auch nicht , daß ein so edler Mann mir seine Zuneigung schenken konnte .
Leben Sie wohl , Iwan !
Sie streckte mir ihre warme Hand entgegen , und da ich sie ergriff und zitternd drückte , neigte sie sich plötzlich zu meiner herab , als ob sie sie küssen wollte .
Im nächsten Augenblick hatte ich sie stürmisch umfaßt , und indem ich ihre lebhaft atmende Brust an meiner fühlte , verging mir die Besinnung , und das ganze mühsame Gebäude meines Stolzes , meiner Selbstachtung stürzte unaufhaltsam zusammen .
Er blieb noch eine Weile , den Kopf in die Hände gestützt , sitzen , dann stand er schwerfällig auf .
Sie brauchen nichts zu sprechen , werter Freund .
Ich weiß , daß Sie sich bemühen , etwas zu finden , was mir möglichst schonend sagt , daß Sie von einem Menschen ohne moralisches Rückgrat von Anfang an nichts Anderes erwartet hätten .
Aber glauben Sie mir - Lieber Freund , fiel ich ihm ins Wort , Sie irren sehr , wenn Sie mich einer pharisäischen Überhebung nur im Geringsten fähig halten .
Ich habe ja neulich diese Frau mit Ihnen gesehen .
Ich gebe Ihnen die Versicherung , ich bin überzeugt , daß auch ein noch so biederer Germane mit dem schönsten Rückgrat von der Welt dieser Versuchung erlegen wäre , er brauchte nicht einmal Poet zu sein , dem die Natur ein so leicht entzündbares Blut in die Adern geflößt hätte .
Jetzt aber - was soll jetzt geschehen ?
Über mich bitte ich unumschränkt zu verfügen .
Ich muß natürlich fliehen , sagte er dumpf .
Und daß ich es kann , dazu sollen Sie mir helfen .
Als sie heute früh , da eben der Tag graute , von mir ging und ich sie fragte , wohin sie sich flüchten wolle , nannte sie den Namen einer Freundin , die verwitwet sei und ein paar Zimmer vermiete .
Die werde sie bei sich aufnehmen .
Ich sah , daß sie gestern Abend gelogen hatte , als sie erklärte , sie habe keine andere Zuflucht , als ein Zimmer im Hotel .
Doch sagte ich nichts .
Ich konnte es nicht erwarten , bis sie sich von mir gelöst hatte , für immer .
Ihr letztes Wort , aber schon in der Haustür , war : Heute Abend um dieselbe Stunde !
Wenn Sie es gut mit mir meinen , retten Sie mich davor , daß ich diese Stunde nicht trotz alledem abwarte .
Begleiten Sie mich nach dem Bahnhof , sehen Sie zu , daß ich das Billet nach Paris löse und wirklich in den Zug einsteige .
Wenn ich das alles allein tun soll , bin ich nicht sicher , daß ich nicht noch nach dem ersten Pfiff wieder aus dem Coupe springe und meinem Verhängnis in die weißen Arme renne .
Meinen Koffer habe ich meiner Hausfrau übergeben , nebst der Adresse in Paris , wohin sie ihn nachschicken soll .
Ein Täschchen mit dem Notwendigsten brachte ich hierher mit .
Kommen Sie , Bester !
Lassen Sie uns keine Zeit verlieren .
In einer halben Stunde geht der Kurierzug .
Es handelt sich um mein Seelenheil , daß ich ihn nicht versäume .
Ich tat dem Unglücklichen natürlich diesen letzten Dienst .
Wir sprachen kein Wort mehr , bis wir den Bahnhof erreichten .
Dort sah er sich ängstlich um , als wenn der Dämon ihm auf den Fersen wäre und noch im letzten Augenblick ihn zurückreißen möchte .
Erst als der Zug sich in Bewegung setzte , sah ich sein Gesicht mit der Miene eines Erlösten aus dem Fenster blicken und mir nachgrüßen wie ein Mensch , der einem anderen seine Lebensrettung zu danken hat .
Ich habe nie wieder von Iwan Kalugin gehört , auch von keinem meiner russischen Bekannten erfahren , daß ein Dichter dieses Namens in Rußland aufgetaucht sei .
Der Frau , vor der er geflohen , begegnete ich bald darauf auf der Straße , neben einem stattlichen jungen Mann , der in seiner ganzen Erscheinung den Künstler erkennen ließ .
Ihr Gesicht war so heiter , als wenn nie etwas von Schmerz oder Schuld an ihr Herz gerührt hätte .
Kurze Zeit nachher erfuhren wir , daß sie sich von einem adligen Gutsbesitzer auf sein Gut habe entführen lassen .
Dann ist auch sie verschollen geblieben .
Eines Tages wurde mir eine Visitenkarte gebracht , auf der ein mir unbekannter jüdischer Name stand , Chajim N. N. , darunter " Versicherungsagent " .
Ich hatte nicht Zeit gehabt , die Weisung zu geben , daß ich für diesen Besuch nicht zu Hause sei , als der Inhaber der Karte sich schon durch die halb offen gebliebene Tür sacht hereingeschoben hatte und nun in bescheidener , fast demütiger Haltung schweigend an der Schwelle stand .
Meine erste Regung gegenüber dieser sanften Zudringlichkeit war , den Mann ohne Weiteres fortzuschicken , mit der Erklärung , daß ich seiner Dienste nicht bedürfe .
Seine Erscheinung war aber derart , daß ich die kurz angebundene Abfertigung nicht über die Lippen brachte .
Es war der vollendetste Typus eines sogenannten Christtoskopfes , ein Exemplar jener vornehmen semitischen Rasse , wie sie im Lauf der Jahrhunderte besonders im westlichen Europa immer seltener begegnet .
Ein längliches Gesicht vom feinsten Oval , die Stirn außerordentlich edel gebildet , die Nase nur leicht gebogen , mehr an den arabischen Typus erinnernd als an den jüdischen , zwei große mandelförmige Augen mit breiten Lidern unter feinen schwarzen Bogen .
Auch der Mund mit etwas zu dünnen Lippen war tadellos geformt , Wangen und Kinn umgab ein weicher , tiefschwarzer Bart , und dichte seidene Locken , in der Mitte gescheitelt , hingen fast bis zu den Schultern herab .
Die mittelgroße Figur , mager und die herabfallenden Schultern ein wenig vorgebeugt , steckte in einem abgetragenen schwarzen Anzug , der offenbar für einen robusteren Körper zugeschnitten war , aus den schlotternden Ärmeln streckten sich ein Paar große , aber feingliedrige Hände vor , und die Füße waren mit groben geflickten Schuhen bekleidet .
Einen breitrandigen alten Strohhut hielt der seltsame Mensch , der nicht über dreißig Jahre alt zu sein schien , in der rechten Hand , während er , nachdem er sich linkisch verbeugt hatte , wartete , was ich ihm sagen würde .
Der forschende Blick , mit dem ich ihn von oben bis unten Maß , schien ihn nicht in Verwunderung zu setzen .
Er war es offenbar gewohnt , daß seine Person beim ersten Anblick Befremden erregte .
Verzeihen der Herr Doktor , sagte er endlich , ich wollte mir nur untertänigst erlauben - Während er sprach , erschien das Gesicht auf einmal weniger vollkommen , ein fehlender Vorderzahn entstellte den schönen Mund und war die Ursache , daß die Sprache lispelnd und zuweilen zischend klang .
Ich sagte , daß er sich umsonst zu mir bemüht habe , wenn er kein anderes Anliegen habe , als mich für seine Versicherungsgesellschaft zu gewinnen , da ich seit langen Jahren bereits mit meiner gesamten Habe versichert sei .
Er blieb aber regungslos stehen und zuckte nur leicht mit den Schultern .
Ich habe es nicht anders erwartet , versetzte er in einem angenehm singenden Ton , der nur einen leisen Anklang an die jüdische Sprechweise hatte .
Der Herr Doktor ist ein kluger Mann , ein vorsichtiger Mann , der nicht versäumt haben wird , zu tun , was alle weisen Hausväter tun .
Aber vielleicht ist er doch nicht ganz so vorsichtig gewesen , wie es gut und nützlich wäre .
Ich komme viel herum in meinem Geschäft und erlebe es alle Tage , daß die Menschen , die sich versichern , den Wert ihres Besitzes nicht richtig zu taxieren verstehen , oder mit Absicht zu niedrig schätzen , um zu sparen an der Prämie .
Geschieht dann , wovor Gott den Herrn Doktor behüten und bewahren möge , ein Unglück , so jammern sie , daß sie gekommen sind zu Schaden , und können nicht beanspruchen den vollen Ersatz .
Ich hatte schon auf der Zunge , kurz zu erwidern , daß dies meine Angelegenheit sei und daß ich allein wissen könne , wie ich mich zu verhalten hätte , als er , ohne auf meine ablehnende Gebärde zu achten , einen raschen Blick im Zimmer umherwarf und ruhig fortfuhr :
Zum Beispiel : der Herr Doktor haben schöne Bilder , wertvolle Bilder .
Darauf verstehe ich mich besonders .
Darf ich mir die Frage erlauben , wie hoch die Galerie versichert ist ?
Der Ton , in dem er dies fragte , war so bescheiden , und sein ganzes Wesen machte den Eindruck , als wenn ihm mein Interesse aufrichtig am Herzen läge , daß ich mich verleiten ließ , ihm die Versicherungssumme der Bilder , wie ich sie ungefähr im Kopfe hatte , zu nennen . Habe ich es doch gedacht , sagte er mit einem Seufzer des Bedauerns , wobei er den schönen Kopf mißbilligend hin und her wiegte .
Wenn es nicht wäre zu indiskret : wer hat dem Herrn Doktor die Schätzung gemacht , die so weit zurückbleibt hinter dem effektiven Wert ?
Ich gestand , daß ich nur einen befreundeten Maler zu Rate gezogen hätte .
Es sei schon vor mehr als zwanzig Jahren geschehen .
Nun , sagte er und ließ seine schönen , melancholischen Augen an den Wänden herumgehen , zwanzig Jahre sind eine Zeit .
Seitdem haben sich die Preise gewaltig verändert .
Die beiden Böcklinse zum Beispiel sind seitdem das Zehnfache wert geworden , die kleinen Menzels , das Gouache-Bildchen und das Pastellporträt , das Zwanzigfache , und die schönen Lehnbachs würden auf jeder Auktion wie warme Semmeln abgehen , da sie aus seiner besten Zeit sind , wo er noch nicht aufs Geldverdienen aus war .
Und der alte Niederländer überm Sofa - es ist doch ein Jan Steen - ?
Er näherte sich dem Bilde , um es genauer zu betrachten .
Es gilt allerdings dafür , sagte ich , erstaunt , ihn so bewandert zu finden .
Es stammt von meinem Großvater , der ein Bilderliebhaber war , und es damals noch kaufen konnte , obwohl er als Direktor einer Mädchenschule keine großen Mittel hatte .
Damals aber waren noch gute Zeiten für den Sammler .
Ob es nun wirklich eine Arbeit jenes Malers ist , der mir unter seinen zeitgenössischen Landsleuten immer als der genialste und anziehendste erschien -
Es ist ein Jan Steen , unterbrach er mich .
Ich will nicht leben und gesund sein , wenn es von einem anderen ist .
Es ist ein Seitenstück zu jenem anderen Bild , das ich gesehen habe , ich weiß nicht ob in Kassel oder im Haag , wo Kinder eine Katze auf einem Tisch tanzen lassen , während ein größeres Mädchen dazu auf einer Pfeife bläst und ein Hündchen zu den Kindern hinaufbellt .
Bei Ihrem Bild ist_es ein Hund auf einer Tonne , den der einfältig grinsende dicke Bursch da an den Pfoten hält , aber die Art , wie der Mann mit dem Malerbarett und die beiden anderen Figuren dazu lachen , ist genau wie auf dem anderen Bild .
Und wie gut ist es konserviert !
Nun , wenn Sie 'ne Auktion machen , bringt dies Bild und die beiden Böcklinse allein so viel ein , wie die Summe , für die Sie versichert haben Ihre ganze Galerie .
Ich habe im Vorbeigehen hineingeschaut in ein anderes Zimmer und gesehen ein Bild aus einer italienischen Schule , Madonna mit Christkind und dem kleinen Johannes .
Wenn der Herr Doktor mir wollen gestatten , auch das zu schätzen - Geben Sie sich keine Mühe , sagte ich endlich , etwas ungeduldig .
Ich bin nicht gesonnen , an meiner Versicherung etwas zu ändern , ehe der Termin abgelaufen ist , was noch drei Jahre ansteht .
Und überhaupt - wenn Feuer ausbrechen und meine Bilder verbrennen sollten , keine größere Summe könnte mir Ersatz dafür geben , daß diese alten Freunde , die mich durchs Leben begleitet haben , nun für mich verloren wären .
Er zog wieder die Schultern in die Höhe , und sein Gesicht erhielt den Ausdruck eines geringschätzigen Mitleids .
Gott ! sagte er , was reden kluge Leute manchmal für Stuß !
Alles in der Welt hat zweierlei Wert , einmal fürs Gemüt , was man nennt Affectionswerth , und einmal fürs Geschäft , sozusagen den Marktwert .
Weil der Jan Steen dem Herrn Doktor unschätzbar ist , als ein Erbstück vom Herrn Großpapa , soll er darum nicht zum Besten seiner Enkel versichert werden nach seinem reellen Wert ?
Wenn er mir gehörte , ich würde nicht ruhig schlafen , bis ich die Sache hätte in Ordnung gebracht .
Ich kann versichern auf Ehre und Seligkeit : es ist mir nicht darum zu tun , zu machen ein Geschäft , und wenn_es dem Herrn Doktor nicht paßt , sich an meine Gesellschaft zu wenden und die Galerie bei ihr extra versichern zu lassen - die Assekuranz bei der anderen ist auch gut , nur daß die Sachen nicht eines Tages unter ihrem Wert entschädigt werden und der Herr Doktor zu bereuen hat , daß er nicht hat hören wollen auf meinen Rat .
Ich war nun doch schwankend geworden , ob ich auf diesen Rat nicht hören sollte .
Die Wärme , mit der sich der wunderliche Mensch meiner unterschätzten " Galerie " annahm - er nannte meine paar Bilder natürlich nur so , um mir zu schmeicheln - hatte Eindruck auf mich gemacht und die melancholischen Christtosaugen mir_es angetan .
Um mich nicht gleich zu entscheiden , sagte ich : Erklären Sie mir , wie Sie zu dieser seltenen Kunstkennerschaft gekommen sind , die Sie befähigt , auf den ersten Blick selbst weniger bekannte Maler zu erkennen und den Wert ihrer Arbeiten zu taxieren .
Nun , sagte er mit einem leisen Lächeln , es wäre ein Wunder , wenn es anders wäre ' .
Ich bin aufgewachsen unter lauter Bilder und Kunstwerke , mein Vater - Gott habe ihn selig ! -
war ein Antiquar , vor zwei Jahren ist er gestorben , leider nicht in den guten Verhältnissen , wie in meiner Jugend .
Er hat Unglück gehabt - ein Velásquez , den er für ein großes Geld gekauft hat , obwohl ich ihm abriet , hat sich als eine Fälschung herausgestellt - andere verfehlte Spekulationen brachten ihn vollends herunter , so ist er gestorben in Armut .
Vorher aber hat er viel an mich gewendet , da ich sein einziger Sohn war , hat mich lassen studieren , wie er meinte , auf den Juristen , ich hatte aber keine Lust zum Rechtsanwalt und auch kein Talent , bloß für die Mathematik .
Das Kunststudium trieb ich nebenbei ohne viel Mühe und Fleiß , es flog mir so an , auch ließ der Papa mich reisen .
Wie ich dann habe gesehen , daß ich war auf mich selbst gestellt , bin ich zu dem Mathematikprofessor an der Universität gegangen und habe mich lassen prüfen .
Er sollte mir sagen , ob es reichen würde , meinen Doktor zu machen und dann als Privatdozent mich zu etablieren .
Es ist ein sehr kluger Mann , der Herr Professor , ein großes Licht in der Wissenschaft , und er war sehr überrascht , daß ich das Examen so glänzend bestand .
Aber , sagte er , was Ihre Absicht betrifft wegen der Zukunft - da Sie nun leider mittellos sind und die besten Köpfe Ihrer Confession keine Aussicht haben auf eine Universitätskarriere - es müßte denn sein , daß Sie sich wollten taufen lassen - Das wollte ich nun freilich nicht .
So wenig wie ich mich als Mathematiker jemals dazu verstehen würde , zu erklären , zweimal zwei sei fünf , so wenig brächte ich es übers Herz , zu sagen , ich glaubte , Drei sei gleich Eins .
Ich bin kein Jude vom alten Glauben .
Wer einmal eine freie Wissenschaft ernsthaft betrieben hat , der kann sich in keinen Geisteszwang mehr einsperren und nachbeten all den überlieferten Synagogenschnack .
Aber darum will ich doch nicht verleugnen mein Volk und den Gott meiner Väter und will leben nach Sitte und Brauch meines Volks , wäre es bloß wegen der Speisen , die ich von Kind an bin gewohnt gewesen , obwohl ich nicht mehr glaube , wenn ich nicht äße ' gesetzte Suppe und Kugel und Bohnen , beging' ich eine Sünde .
Nun , und da ich eingesehen habe , mit der Mathematik würde ich überhaupt nichts zu essen kriegen , weder Kugel und Bohnen noch Schinken in Burgunder , habe ich mein Herz genommen in beide Hände und mich um eine Stelle beworben als Agent bei einer Versicherungsgesellschaft , und als solcher habe ich heute das Vergnügen gehabt , die Bekanntschaft zu machen des Herrn Doktors .
Er verneigte sich leicht mit einer untertänigen Gebärde und schien zu erwarten , daß ich nun auf das Geschäft eingehen würde .
Sein Schicksal interessierte mich aber mehr , als der Jan Steen .
Und wie sind Sie mit Ihrer Stellung zufrieden ? fragt ich .
Können Sie dabei leben ?
Nun , lächelte er , schlecht und recht , meistens nur schlecht und zuweilen recht schlecht .
Die Konkurrenz ist zu groß .
Aber ich habe von meiner Religion wenigstens das stille Gottvertrauen behalten und würde ganz zufrieden sein , wenn nicht eins wäre .
Was meinen Sie ?
Ich würde gern heiraten , aber für Zwei reicht es nicht , und das Mädchen , das ich habe im Sinn , ist noch ärmer als ich .
Wir müssen eben warten .
Ich war fast versucht , um dem guten Menschen meine Teilnahme zu beweisen , ihm wenigstens zu der Provision zu verhelfen , wenn ich bei seiner Gesellschaft meine " Galerie " versichern ließe , als mein Freund , der Maler K. , bei mir eintrat .
Er hatte mich kaum begrüßt , als er sich nach meinem Besucher umwandte und mit dem Ausdruck des lebhaftesten Erstaunens sein Gesicht betrachtete .
Ich beeilte mich , die Herren einander vorzustellen :
Herr Professor K. - Herr Chajim N. N. , Versicherungsagent .
Letzterer verneigte sich ehrerbietig . Habe die Ehre , den Herrn Professor aus seinen berühmten Werken zu kennen , bin ein großer Bewunderer des Herrn Professors , aber jetzt - Sie verzeihen - will die Herren nicht stören - werde mir erlauben , wenn der Herr Doktor gestatten , ein andermal - Er verbeugte sich abermals und machte eine schiefe Bewegung nach der Tür hin .
Mein Freund fuhr aus seiner stummen Reglosigkeit auf .
Erlauben Sie , mein Herr - wie war doch Ihr Name ?
Chajim N. N.
Bleiben Sie doch noch einen Augenblick , Herr Chajim .
Ich hätte eine Bitte - Sie könnten mir einen großen Gefallen tun .
Mit dem größten Vergnügen , Herr Professor .
Sie haben nämlich - es werden_es Ihnen schon andere gesagt haben - einen merkwürdigen Kopf , den ausgesprochensten Christuskopf , wie mir noch keiner begegnet ist .
Nun - ich bin gerade an einem großen Bilde der Grablegung , und für den Christus fehlt mir noch immer ein richtiges Modell .
Wenn Sie die Freundlichkeit haben möchten , sich in mein Atelier zu bemühen - mit einer oder zwei Sitzungen wäre es geschehen - Das bleiche Gesicht des Anderen war plötzlich von einer tiefen Röte übergossen .
Seine feinen Brauen zogen sich in die Höhe , die Augen verdüsterten sich , seine Lippen zuckten heftig , und mit offenbarer Mühe stieß er die Worte hervor : Unmöglich , ganz unmöglich , Herr Professor !
Nicht um die Welt !
Ich würde es natürlich nicht umsonst verlangen , lieber Herr Chajim , sagte der Maler rasch .
Sie könnten fordern , was Sie wollten .
Mich wundert , daß meine Bitte Ihnen so überraschend ist .
Hat denn nicht mehr als einer meiner Kollegen , der auf der Straße an Ihnen vorüberging , denselben Wunsch gefühlt und gegen Sie geäußert , Ihren interessanten Kopf zu Studienzwecken - Was die Herren Maler sich gedacht oder gewünscht haben , weiß ich nicht , fiel er ihm ins Wort , und seine Stimme zitterte vor Erregung .
Aber wenn einer sich hätte herausgenommen , mir zu machen eine solche Proposition , hätte er bald erfahren , daß er_es mit keinem Modell zu tun hat , das man auf der Straße aufliest .
Ich weiß , in Paris läuft ein alter Mann herum , den die Herren Maler père éternel nennen , weil er ihnen sitzt zu Bildern , auf denen Gott Vater thront auf Wolken unter Engeln oder so .
Der alte Mann lebt davon , weil er sonst müßt ' verhungern , und es ist ein Gewerbe wie andere auch .
Ich aber habe studiert und eine Erziehung genossen , die mich hat gelehrt , Arbeit schändet nicht , auch nicht Handel zu treiben .
Aber mit seinem Gesicht Geschäfte zu machen , wenn man was Besseres im Kopf hat - nein , Herr Professor , das geht mir gegen die Ehre .
Jeder Mensch muß haben ein Gesicht , aber Gott der Herr hat es uns nicht gegeben , damit herumzulungern und davon zu leben , daß man eine Nase hat , die malerisch ist , und Haare , die den Herren Künstlern wohlgefallen .
Nichts für ungut , Herr Professor , aber Sie irren sich in mir , wenn Sie glauben , ich wäre der Mann , mich für Müßiggehen und Stillsitzen bezahlen zu lassen .
Wieder bewegte er sich nach der Tür .
Ich wollte meinem Freunde zu Hilfe kommen .
Aber lieber Herr , sagte ich , wie können Sie die Sache so auffassen ?
Ist nicht auch das , was in Ihrem Kopfe sitzt , eine Gabe Gottes , so gut wie Ihr Gesicht , und doch geht_es Ihnen nicht gegen die Ehre , sich dafür bezahlen zu lassen ?
Der Herr Professor hat Sie ja nicht in eine Klasse mit den gewerbsmäßigen Modellen gestellt , sondern Sie nur um eine Gefälligkeit gebeten , wie jeden Anderen , dessen Gesicht ihm interessant erschiene , und jeder Andere hätte sich eine Ehre und ein Vergnügen daraus gemacht , von einem berühmten Maler verewigt zu werden .
Sie sind selbst Kunstkenner und wissen , wie viel große Herren und schöne Damen zu Raffael und Tizian ins Atelier gekommen sind , und heute noch nennt man mit Bewunderung ihre Namen , wenn man ihr Gesicht auf den Bildern sieht .
Wenn Sie keinen anderen Grund haben , die Bitte abzuschlagen - Er sah finster vor sich hin .
Der Herr Doktor haben es erraten , murrte er zwischen den Zähnen .
Ja , ich habe noch einen Grund , den aber will ich verschweigen .
Sagen Sie nur offen heraus , was Sie auf dem Herzen haben .
Wir sind hier unter uns und werden alles , was Sie uns anvertrauen , respektieren .
Nun , stieß er hervor , wenn ich es denn sagen soll :
ich habe nicht Lust , Modell zu sitzen zu einem - christlichen Bild .
Ich habe nichts gegen_das Christentum , Gott der Allmächtige hat zugelassen , daß es gekommen ist in die Welt , und wird wissen , warum er es hat zugelassen .
Aber daß ich selbst , der Sohn meines Vaters , soll mitspielen in der Komödie und mich lassen abkonterfeien als der , den sie gekreuzigt und begraben haben und von dem sie sagen , er sei wieder auferstanden nach drei Tagen - nein , dazu gebe ich mich nicht her und würde mich zu Tod schämen , wenn einer von meine Leute das Bild sehen würde auf einer Ausstellung und zu seiner Frau sagen : Gott der Gerechte , ist das nicht der Chajim N. N. ?
Wie kommt Der unter die Heiligen ?
Nein , so wahr ich will leben und gesund sein - ich bin nur ein armer Jude , aber dazu bin ich mir zu gut , und - und - -
Ich habe die Ehre , meine Herren !
Mit diesen Worten hatte er die Tür erreicht und schob sich , mehrmals sich verneigend , hastig über die Schwelle .
Mein Freund sah ihm mit einem bedauernden Kopfschütteln nach .
Ein kurioser Kauz ! sagte er .
Aber ich hoffe , es war nicht sein letztes Wort .
Seinen Kopf muß ich haben , koste es , was es wolle .
Wenn ich mich nur nach seiner Wohnung erkundigt hätte .
Sie steht auf seiner Visitenkarte , sagte ich und reichte sie ihm .
Aber ich fürchte , Du bezwingst seinen Eigensinn nicht .
Er scheint mir einer von den stillen Fanatikern , die sich lieber kreuzigen lassen , als von dem Ehrencodex , den sie sich selbst verfaßt , nur ein Titelchen aufzugeben .
Warten wir_es ab ! sagte mein Freund .
Seinen Kopf muß ich haben , und sollte ich ihm wie ein Wegelagerer auflauern und ihn gebunden in mein Atelier schleppen .
Ich denke ' aber , ich erreiche meinen Zweck auch mit gelinderen Mitteln .
Er verließ mich bald ; ein gemütliches Gespräch wollte nicht in Gang kommen , da er beständig im Stillen an den Christuskopf dachte und nur für das Interesse hatte , was ich ihm vom Leben und Wesen des seltsamen Mannes erzählen konnte .
Ich selbst dachte nicht weiter daran , und erst , als ich nach etwa drei Wochen mich besann , daß ich K. versprochen hatte , einmal nach seiner neuen Arbeit zu sehen , kam mir die ganze Sache wieder in die Erinnerung .
Wie groß aber war mein Erstaunen , als ich , in das Atelier tretend , mit dem ersten Blick unseren Freund Chajim erkannte , der vor dem großen Fenster auf einer niedrigen Matratze ruhte , den Kopf auf ein Kissen zurückgelehnt , die Augen sanft zugedrückt , während der Maler vor der großen Staffelei stand und so in seine Arbeit vertieft war , daß er mich erst bemerkte , als ich dicht hinter ihm stand .
Du bist es ? sagte er .
Du störst mich durchaus nicht .
Wir haben schon drei Stunden besinnungslos gearbeitet und müssen jetzt Schicht machen .
Auch Sie werden genug haben , Herr Chajim .
Ich hatte gesehen , daß das Modell , als mein Name genannt wurde , sich rasch aufrichtete .
Sein Gesicht war dunkelrot geworden , er erhob sich unbeholfen von seinem Lager , strich sich mit den Fingern die Haare zurecht , und während er einen unsicheren Blick nach mir warf , stammelte er mit leiser Stimme :
Morgen wieder um dieselbe Stunde , Herr Professor ?
Morgen wieder um dieselbe Stunde .
Adieu , lieber Herr !
Der Andere stieg von dem etwas erhöhten Postament herab , auf dem er geruht hatte , griff nach seinem Strohhut , der auf einem Schemel lag , und verabschiedete sich mit der linkischen schiefen Gebärde , die ich an ihm kannte .
Sein Auge suchte dem meinen auszuweichen .
Als er die Tür leise hinter sich zugezogen hatte , nickte mir der Maler lächelnd zu .
Du siehst , ich habe den Starrkopf doch bezwungen , und es hat nicht einmal besonderer Künste bedurft .
Auch diesmal hat der bekannte goldene Schlüssel das festverschlossene Tor geöffnet .
Ich habe ihm erst , da Du ihn mir als Kunstkenner vorgestellt hattest , eine schöne kleine Rede gehalten über die Pflicht jedes gebildeten Menschen , sich der Kunst zu opfern .
Als das nicht verfangen wollte , rückte ich mit gewichtigeren Argumenten heraus , und er müßte nicht der Sohn Abrahams , Isaaks und Jakobs sein und wissen , Geschäft ist Geschäft , wenn er sich nicht endlich hätte herumbringen lassen .
Ich habe ihn seit drei Tagen eingefangen und finde den Preis nicht zu hoch .
Sieh selbst und sage , ob man in diesem Gesicht eine Spur vom Versicherungsagenten finden kann , nicht vielmehr einen Erlöser , der nun selbst von allem irdischen Leiden erlöst ist .
Ich stand lange vor dem Bilde .
Es war in der Tat Zug für Zug unser Bekannter und doch in dem edlen Kopf noch eine gewisse Verklärung , die aus der Seele und Phantasie des Meisters hinzugekommen war .
Er erzählte mir , die größte Sorge des Modells sei gewesen , das Bild möchte über dem Altar einer christlichen Kirche aufgestellt werden .
Als er gehört , es sei für eine Galerie bestimmt , habe er sich beruhigt .
Nach einer halben Stunde verließ ich das Atelier .
Aber wie erstaunte ich , als ich unten vor der Haustür den Mann traf , der mir oben so verlegen ausgewichen war , hier aber auf der Straße die ganze Zeit auf mich gewartet hatte .
Wie er so dastand , den Strohhut etwas auf den Hinterkopf zurückgeschoben , so daß der breite gelbe Rand das schwarze Lockenhaupt wie ein Heiligenschein einfaßte , machte er eine so seltsame Figur , daß jeder Vorübergehende sich nach ihm umsah .
Er zog aber eilig den Hut , als ich heraustrat und näherte sich mir mit der schüchternen Miene eines Supplikanten .
Verzeihen der Herr Doktor , sagte er mit unsicherer Stimme , aber ich will Sie gewiß nicht lange belästigen , hier auf der Straße .
Wenn der Herr Doktor gütigst gestatten , daß ich darf mitgehen ein paar Schritte - Was haben Sie mir mitzuteilen , lieber Herr ? sagte ich , indem ich mich in Bewegung setzte .
Es ist nur , weil es dem Herrn Doktor wird aufgefallen sein , daß er mich getroffen hat als Modell , nachdem ich mich doch geweigert habe , zum Christus zu sitzen .
Aber der Herr Professor ist gekommen und hat in mich hineingeredet mit so schönen Worten , so richtigen Worten , wie daß ja auch Jesus von Nazareth nur ist gewesen einer von meinem Volk und selbst kein Christ , ob die Christen sich auch nach ihm nennen , und es sei für meine Leute keine Schande , vielmehr eine Ehre , wenn heute noch Einer herumgeh' , dem man zutrauen könnte , er würde gehalten für den Messias und angebetet als der Sohn Gottes .
Darauf habe ich nichts gewußt zu erwidern , aber gleichwohl hatte ich keine Lust , mich hinzusetzen und angaffen zu lassen und hernach zu hören , daß man mich herauserkennt aus dem Bild .
Und so habe ich gesagt , mein Geschäft erlaub es nicht , und ich hätte keine Zeit .
Aber der Herr Professor , der ist ein großmütiger Herr , ein reicher Herr und hat mir ein Gebot gemacht , daß ich sechs Wochen kann herumlaufen für meine Gesellschaft und verdiene nicht halb so viel an Provision , wie in ein paar Sitzungen im Atelier .
Und da ist mir die Recha eingefallen - Recha ?
Das Mädchen , das ich möchte ' heiraten , und ich habe mir gedacht , mit dem Geld , das ich fürs Stillsitzen verdiene , könnten wir unsere Einrichtung bestreiten , denn der Herr Professor hat versprochen , wenn er mit mir fertig wäre , würde er mich empfehlen an seine Kollegen , denen hätte er schon von mir erzählt , und ich würde noch lange die beste Kundschaft haben .
Nun , da bin ich zu ihm gegangen und bin jetzt ganz zufrieden , und die Recha ist vergnügt , und ich hoffe , ehe das Jahr um ist , können wir Hochzeit machen .
Und da wollte ich dem Herrn Doktor meinen Dank sagen , denn er ist es ja gewesen , bei dem ich den Herrn Professor begegnet habe , und ohne das liefe ich mir noch immer die Sohlen ab um ein Stück trocken Brot .
Er streckte schüchtern seine Hand aus , die ich nicht zurückweisen konnte , obwohl sie nicht die sauberste war .
Ehe er sich verabschiedete , sagte er mit einem zutraulichen Blick :
Darf ich mir erlauben , noch eine Frage :
wie denkt der Herr Doktor über das Versichern seiner Galerie ?
Es ist jetzt nicht mehr , daß ich werben möchte für meine Gesellschaft , für die ich nicht mehr Arbeit , bloß weil mich dauern die schönen Sachen und der Herr Doktor , wenn er wirklich einmal sollte zu Schaden kommen .
Ich lachte und versprach ihm , seinen guten Rat zu befolgen .
Über sein Gesicht ging ein Glanz von Freude , wie über das eines Heiligen , der eine Seele gerettet hat .
Er zog den Hut noch einmal und verbeugte sich tief .
Daun trennten wir uns .
So vergingen Monate .
Die Grablegung wurde fertig , und auf der Ausstellung konnte ich den Kopf des guten Chajim vom Publikum , besonders dem weiblichen Teil , laut bewundern hören .
Auch auf anderen Bildern tauchte er auf , in mancherlei Szenen und Verkleidungen .
Das Geschäft war also in Flor , und im Lauf der Jahre konnte der Christuskopf am Ende noch in die Rolle des père éternel hineinwachsen .
Ich war daher nicht wenig erstaunt , als mir im Spätherbst wieder die Karte mit seinem Namen ins Zimmer gebracht wurde , auf der auch der Titel " Versicherungsagent " noch zu lesen war .
Noch erstaunter aber , als der Angemeldete selbst hereintrat .
Es war noch immer das edelgeformte orientalische Gesicht mit den schwärmerischen grauen Augen , aber die Locken waren abgeschnitten , die Zahnlücke ausgefüllt , ein anständiger grauer Anzug bedeckte eine Gestalt , die sich behaglich zu runden begann , und in der Hand hielt er einen hohen , schwarzen Hut , der offenbar neu gekauft war .
Er bemerkte meine Verwunderung und sagte mit einem feinen Lächeln : Verzeihen der Herr Doktor , daß ich mich wieder einmal sehen lass !
Ich wollte aber nur ergebenst fragen , wie es jetzt steht mit der Versicherung , und ob ich anbieten darf meine Dienste .
Sind Sie denn wieder bei Ihrer Gesellschaft und haben das Modellsitzen aufgesteckt ? fragt ich .
Zu dienen , Herr Doktor , ich bin nicht mehr bei der Kunst .
Ich habe von ihr gehabt , was ich habe haben gewollt , jetzt habe ich es nicht mehr nötig und kann wieder leben nach meinem Gusto , und brauche doch nicht dabei zu nagen am Hungertuch .
Wie ist denn das zugegangen ?
Erzählen Sie mir doch !
Aber nehmen Sie Platz .
Er setzte sich dankend auf den Rand des Stuhls , den ich ihm anbot , und fing dann an , mir seine Erlebnisse zu erzählen .
Nicht bloß die Maler hatten sich um ihn gerissen , auch die Malweibchen waren auf ihn aufmerksam geworden .
Zuletzt , gegen Ende September , hatte er sich von einem Damenatelier engagieren lassen , in welchem fünf oder sechs ältere und jüngere Fräulein auf gemeinschaftliche Kosten ihre Studien nach dem Leben machten .
Es seien ganz artige Damen gewesen , einige auch recht talentvoll , und sie hätten ihn gut bezahlt , auch so munter bei der Arbeit geschwatzt , daß er sich nicht gelangweilt habe .
Manchmal , da sie geglaubt , er verstehe nicht Französisch , hätten sie eine Weile in dieser Sprache sich unterhalten , meist über ihn selbst .
Da habe er dann gehört , daß ein paar von ihnen , nicht gerade die Jüngsten , von den Anderen geneckt wurden , als seien sie in ihn verliebt , am meisten aber eine in einem gewissen Alter und weder hübsch noch häßlich , eine Baronin aus Wien , Witwe und sehr reich , die nach München gekommen war , um hier ihrer Passion für die Malerei und das Leben in der Boheme nachzugehen .
Die habe ihn zuweilen mit so eigentümlichen Blicken angeschaut , daß ihm ganz heiß geworden sei , ihm auch zuweilen Naschereien mitgebracht und verstohlen zugesteckt .
Er habe sie auch angenommen , aber nur um sie seiner Recha zu bringen .
Nun , eines Tages , fuhr er fort , wie gerade Feiertag war und die Sitzung ausfiel , krieg ich ein Billet von der Baronin - den Namen will ich nicht nennen , es wäre gegen die Diskretion - und sie schreibt mir darin , ob ich nicht möchte die Güte haben , gegen Mittag sie zu besuchen , in ihrer Wohnung da und da , sie hätte mir was Wichtiges zu sagen .
Ich denke noch nichts Arges , ziehe mich an und gehe hin .
Sie empfängt mich in ihrem eleganten Boudoir , hat eine Toilette gemacht , die ihr besonders fein zu Gesichte stand , sich auch recht jugendlich frisieren lassen , aber gefallen tat sie mir doch nicht besonders .
Nun , sie laßt mich auf dem Diwan sitzen , dicht bei ihr , und spricht von diesem und jenem , von der Kunst und wie schwer sie sei , und ob ich selbst nicht gemalt hätte und wie überhaupt mein Leben gewesen sei .
Nun , ich bin ganz vertraut geworden und habe noch immer nix gemerkt und nur immer gedacht :
was wird das Wichtige sein , das sie dir hat wollen mitteilen , vielleicht , daß du sie begleiten sollst nach Wien und dort das Modellgeschäft fortsetzen , oder dergleichen , wozu ich keine Lust gehabt hätte .
Indem trägt ihre Kammerjungfer ein Tischchen herein , auf dem steht ein Korb mit schönen Früchten , Birnen , Trauben und Feigen und eine Kristallflasche mit einem goldfarbenen Wein und zwei geschliffene Gläser , auch ein Teller mit feinen Kuchen .
Sie wisse , sagt sie , ich äße nichts , was nach Christenart zubereitet sei , darum habe sie nicht gewagt , mich einzuladen zu Mittag .
Ich dürfte aber nicht verschmähen eine kleine Erfrischung .
Damit schenkt sie die beiden Gläschen voll , nötigt mich , zu kosten von dem süßen , starken Wein , und nippt selbst ganz herzhaft , als wollte sie sich Mut machen , und dann , indem sie ein wenig seufzt und die Augen niederschlagt : Herr Chajim , sagt sie , was ich Ihnen sagen werde , wird Sie überraschen , und Sie bekommen vielleicht eine ungünstige Meinung von mir , aber wer den Zweck will , muß die Mittel wollen , und ich habe kein anderes Mittel , wenn ich mein Ziel will erreichen , als Wahrhaftigkeit , obwohl man es uns Frauen sehr verdenkt , wenn wir aus unserem Herzen keine Mördergrube machen , sondern offen gestehen , wie uns zu Mut ist , auch wenn es nichts Unrechtes ist , sondern eine ehrbare Sache .
Und nun stellen sich der Herr Doktor vor , kommt die edle Dame damit heraus , mir zu gestehen , daß sie , seit sie mich gesehen , mein Bild nicht mehr verscheuchen könne aus ihrer Phantasie und es sehen müsse , wo sie gehe und stehe , im Wachen und im Traum , und nie wieder froh und glücklich werden könne , wenn sie nicht hoffen dürfte , auch ich teilte diese Passion und könnte mich entschließen , ihre Hand anzunehmen .
Sie begreifen , Herr Doktor , daß ich war , was man nennt verdattert , und sah immer weg von ihr und hätte ' am liebsten auch weggezogen meine Hand , auf die sie hatte gelegt die ihre , die war sehr weiß und weich und hat geblitzt von den kostbarsten Ringen .
Ich habe nicht gehabt den Mut , zu sagen , ich bedauerte , ich könnte sie nicht lieben , und war auch mit der Recha so gut wie versprochen , denn ich merkte , es hätte sie tödlich gekränkt , wenn ich so herausgeplatzt wäre mit der Wahrheit .
Also sagte ich , ich könnte nicht glauben , es sei ihr Ernst und sie wolle sich bloß machen einen Spaß mit mir , damit ihre Freundinnen was hätten zu lachen , wenn ich_es wirklich glaubte und mich in sie verlieben möchte ' .
Was die Welt würde sagen , wenn sie , die hochgeborene Dame , heiratete einen armen Juden , der in den Münchner Ateliers Modell gesessen hätte und gewohnt wäre , Kugel und Bohnen zu essen und polnischen Fisch , den seine Frau nicht anrühren möchte ' .
Da sei ich sehr im Irrtum , versetzte sie rasch .
Sie habe schon einmal zur Probe koscher gegessen im Restaurant Thanhauser mit zwei Freundinnen und habe alles sehr gut gefunden .
Sie sei dermaßen von ihrer Leidenschaft erfüllt , daß sie sich nicht bedenken würde , wenn das die unausweichliche Bedingung wäre , selbst zum mosaischen Glauben überzutreten .
Was die Welt dazu sagen würde , gehe sie nichts an .
Wir würden , wenn wir uns hätten geheiratet , nach Paris gehen , nach London oder bis Amerika , und kein Mensch sollte eine Ahnung haben , der schöne Mann , an dessen Arm sie sich im Theater und Konzert sehen ließe , sei einmal Versicherungsagent gewesen und habe Modell gesessen zu einer Grablegung .
Je länger sie sprach , desto klarer wurde mir , daß sie nicht ganz richtig sei im Kopf , sondern von einer verrückten Idee besessen , die sie ganz und gar aus Rand und Band gebracht hatte .
Ich habe sie aber lassen reden und immer bloß geschüttelt mit dem Kopf und mir überlegt , wie ich sollte antworten .
Frau Baronin , wollte ich sagen , was reden Sie für Narrischkeiten und was wollen Sie tun für Torheiten , bloß weil ich habe eine Nase , die Ihnen gefallt .
Die Liebe hängt nicht bloß ab von einer Nase , sondern auch von dem , was man nicht sieht , ob einer ist ein guter Mensch oder ein schlechter , was Sie gar nicht wissen von mir , und auch wenn ich wäre ein guter Mensch , aber auf die Läng fänden Sie mich langweilig , würden Sie bereuen , daß Sie mich gewählt haben zu Ihrem Herrn Gemahl .
Und Kugel und Bohnen und polnischer Fisch mögen Ihnen einmal haben gut geschmeckt , aber das dritte Mal spucken Sie den Bissen wieder aus .
Also machen Sie mich nicht meschugge und lassen Sie mich gehen !
So hätte ich gesprochen , wenn ich immer nur hätte vor mich hingeschaut .
Aber da sagte sie plötzlich :
Warum sehen Sie mich gar nicht an , lieber Freund ?
In den Augen liegt das Herz , und wenn Sie mir in die Augen schauten , würden Sie sehen , daß ich_es ernstlich meine und nicht nur für mich spreche , sondern auch Ihr Bestes will .
Und wenn es Ihnen sonderbar scheint , daß ich den ersten Schritt getan habe , müssen Sie bedenken , daß ich es habe tun müssen , weil Sie sich doch nie das Herz dazu gefaßt hätten .
Damit faßte sie meine Hand und drückte sie , und mit der anderen schenkte sie mir das Glas wieder voll und sagte : Trinken Sie , lieber Freund , und lassen Sie uns darauf anstoßen , daß es zu einem guten Ende komme !
Was hätte ich sollen tun ?
Ich habe müssen trinken und mit ihr anstoßen und ihr dabei ins Gesicht sehen , und ich kann Sie versichern , Herr Doktor , es ist mir ganz schwül geworden , so haben ihre Augen gebrannt , und sie ist mir auch gar nicht häßlich vorgekommen , obwohl sie älter war , als ich , sondern ganz appetitlich , und der Wein ist mir durch die Adern gelaufen wie Feuer , denn ich bin ihn nicht gewöhnt .
Und so habe ich gesessen , und so wahr Gott lebt , ich habe gedacht :
Chajim , wenn du noch eine Viertelstunde neben ihr sitzen bleibst , macht sie einen Narren aus dir und bringt dich zu allem , was sie will , so habe ich gefühlt , wie mir eine Verliebtheit ist gestiegen zu Kopf , da ich doch nicht war von Holz und Eisen .
Aber da hat Gott der Allmächtige sich meiner erbarmt und mir den Gedanken an meine Recha eingegeben , die neben dieser großen , vornehmen Dame nur ein armseliges Schicksal ist , und auch gar nicht schön und schielt sogar ein bisschen , was sie übrigens gar nicht entstellt ; aber brav ist sie und gescheit , und von meinem Blut und hat mich lieb .
Da bin ich auf einmal aufgestanden und habe gesagt :
Verzeihen , Frau Baronin , aber ich muß fort .
Ich bin der Frau Baronin dankbar , daß sie geworfen hat ihr Auge auf mich geringen Menschen und mich will glücklich machen , aber das Glück ist so groß , daß mir der Kopf davon taumelt , so daß ich mich erst besinnen muß , ob ich es darf annehmen .
Ich werde mir erlauben , schriftlich zu antworten , und bitte die Frau Baronin , mir zu geben vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit , was gewiß nicht ist zu viel in einer Sache , wo sich_es handelt um ein ganzes Leben .
Da hat sie mich angelächelt , und weil ich so verwirrt vor ihr gestanden bin , wohl gedacht , ich sei ihr sicher , und nur noch gesagt :
Ich weiß , lieber Freund , statt eines Briefes kommen Sie selbst und sagen , daß Sie mit allem einverstanden sind .
Und ich hätte nur noch zwei Bitten : daß Sie sich abschneiden lassen die langen Haare , die daran erinnern , daß Sie Modell gesessen sind , und zu einem Zahnarzt gehen , der Ihnen einen neuen Zahn in die Lücke einsetzt , denn das ist das Einzige , was Ihnen fehlt , um vollkommen schön zu sein !
Also adieu , teurer Freund , und auf Wiedersehen !
Und da gab sie mir ihre Hand , und ich habe getan , was ich nie vorher getan hatte , ich habe meinen Mund auf die schöne , weiße Hand gedrückt und bin dann fortgestürzt , als ob ich hätte ein Verbrechen begangen .
Zugleich habe ich erkannt , daß es eine Unmöglichkeit ist in alle Ewigkeit , der Mann zu werden dieser fremden Dame , auch wenn keine Recha auf der Welt gewesen wäre .
Der Herr Doktor weiß , die Christen sprechen von einem besonderen Geruch , den wir jüdische Leute ' sollen an uns haben .
Sie nennen_es den foetor judaicus .
Nun , ich weiß nicht , was daran ist , das aber weiß ich jetzt , auch die Christen haben einen aparten Geruch und der foetor germanicus ist uns genau so zuwider , wie ihnen der unsere , und wenn die Frau Baronin an mir sich nicht gestoßen hat wegen meines jüdischen , ich hätte es nicht übers Herz gebracht , die schöne , weiße Hand noch einmal zu küssen , geschweige das weiße , gepuderte Gesicht und den geschminkten roten Mund .
Ich konnte mich des Lachens nicht enthalten .
Die Hand der Dame wird nach Eau de Cologne geduftet haben , sagte ich , oder nach einer feinen französischen Seife .
Wenn Sie keinen anderen Grund zum Widerwillen hatten - O , sagte er , hundert für einen .
Aber warum noch darüber reden ?
Ich bin , ohne mich zu besinnen , nach Hause gegangen und habe genommen den feinsten Briefbogen , den ich in meiner Mappe fand , und habe der Dame geschrieben den feinsten Absage- und Entschuldigungsbrief , den ich mir habe können ausdenken , denn ich wollte ihr möglichst wenig wehtun und die Pille vergolden , so gut es hat gehen wollen .
Den Brief habe ich einschreiben lassen , und dann bin ich sofort zu Recha gegangen und habe ihr gesagt : Recha , es wird geheiratet , wir wollen nicht länger warten , wir haben es jetzt dazu , und die Modellsteherei muß ein Ende nehmen , und wir wollen leben schlecht und recht , und sollt es auch zu Anfang sein recht schlecht , aber der Gott unserer Väter wird uns nicht lassen verderben , wenn wir seine Gebote halten und eine gute , verträgliche Ehe führen .
Zuerst aber muß ich tun , was ich habe versprochen der schönen Dame , wegen des Haarabschneidens und dem falschen Zahn , denn sein Wort muß man halten .
Nun , so habe ich es denn getan , wie Sie sehen , und vierzehn Tag drauf haben wir Hochzeit gemacht , eine ganz kleine , nur mit zwei Trauzeugen , und seitdem sind vergangen ganze sechs Wochen und wir leben wie zwei Turteltauben .
Es fehlt uns auch nicht an Futter , denn meine Recha ist eine gescheite Person und hat vorgeschlagen , wir sollen eine größere Wohnung mieten und als Zimmerherren Studenten nehmen von jüdischen Eltern , die hier die Vorlesungen besuchen an der Universität und dem Polytechnikum .
Und weil sie ist eine gute Hausfrau und versteht sich auf die Küche , haben wir alle Stuben besetzt , und die jungen Leute sind gut bei uns aufgehoben .
Ich selbst habe meine Agentur wieder aufgenommen , es ist aber nur , um ein bissel Taschengeld zu haben und kaufen zu können die Bücher , die ich brauche zum Studieren .
Denn ich habe mich wieder auf meine Mathematik verlegt und lebe so zufrieden , wie die Erzväter im Gelobten Land nicht glücklicher können gelebt haben , mit ihren großen Viehherde und vielem Gesinde .
Von der Baronin aber habe ich nix mehr gesehen und gehört , und hoffe , sie wird an mich denken im Guten , wenn sie erst wird eingesehen haben , daß ich mehr Verstand gehabt habe , als sie , und sie behütet habe vor einer großen Torheit , die sie hätte unglücklich gemacht ihr Leben lang .
Das habe ich auf dem Herzen gehabt dem Herrn Doktor zu berichten , weil er sich hat so gütig interessiert für einen armen jüdischen Menschen , der ihm ganz unbekannt war .
Und jetzt - wenn ich mir erlauben darf zu fragen :
wie steht es mit der Versicherung der Galerie ?
Ich sagte ihm , ich hätte inzwischen selbst dazu getan , die Versicherungssumme angemessen zu erhöhen , und danke ihm für seine Vermittlung .
Er zuckte mit der Miene des Bedauerns die Achseln , und ich sah , daß er gar zu gern erfahren hätte , um wie viel die Summe erhöht worden sei .
Aber er fühlte , daß es zudringlich gewesen wäre .
Noch einmal trat er vor das Sofa und betrachtete aufmerksam den Jan Steen , mit halblauten Ausrufen der Bewunderung .
Dann verneigte er sich aufs Ehrerbietigste und schob sich wieder aus der Tür .
Ich habe ihn in all den Jahren nicht wiedergesehen .
( 1904 ) Eine große Kollektion älterer Kunstblätter , Stiche , Radierungen & c. , meist italienische Architekturen und Genrescene darstellend , ist im ganzen oder einzeln zu verkaufen .
Besichtigung zwischen drei und fünf Nachmittags , Nymphenburgerstraße Nr. - - " Gerade hatte ich diese Du studierst den Annoncenteil ? sagte er lächelnd .
Da brauche ich mir kein Gewissen daraus zu machen , dich zu stören .
Oder hast du etwas Interessantes gefunden ?
Für mich nicht , erwiderte ich .
Aber für dich vielleicht .
Du bist ja Sammler und durchstöberst sogar die Buden auf der Auer Dult nach echten Rembrandts oder Chodowieckis .
Da lies !
Ich hielt ihm das Blatt hin .
Er warf einen Blick darauf und sagte :
Eine große Kollektion ?
Groß mag sie sein , aber schwerlich ist viel Rares darunter .
Ich kenne den Mann , der die Annonce hat einrücken lassen , bin ihm schon ein paarmal bei verschiedenen Antiquaren begegnet , wo er immer stundenlang in den Mappen herumkramt , um endlich , ohne etwas zu kaufen , abzuziehen .
Oder wenn er an einem Blättchen hängen bleibt , ist_es nur Schanden halber , um den Händler durch sein langes resultatloses Suchen und Blättern nicht zu sehr zu verstimmen , und dann handelt er noch eine gute Weile und ist froh , wenn er es eine Mark billiger bekommt .
Ein wunderlicher Kauz , ein richtiger Sonderling , läßt sich Herr Doktor nennen , aber in welcher Facultas er promoviert hat , weiß kein Mensch , da er ein Norddeutscher ist und erst seit zehn Jahren sich hier niedergelassen hat .
Ganz arm kann er nicht sein .
Das Häuschen an der Nymphenburgerstraße nahe bei Neuhausen , das er bewohnt , hat er gekauft , lebt aber dort wie ein Schuhu im Nest , ganz menschenfeindlich , denn Niemand kommt zu ihm und er zu Niemand , und nur um die Dämmerung macht er einen Spaziergang , meist nach Nymphenburg oder Gern , wo ihn Alle kennen , aber nicht wagen ihn zu grüßen , weil er eben immer ein wildes Gesicht macht , als ob man ihn beleidigen wolle .
Niemand weiß auch , wovon er lebt , seine alte Magd ist ebenso stumm , wie ihr Herr , wenn sie ihre paar Einkäufe macht , fast nur Gemüse .
All diese Notizen verdanke ich meinem antiquarischen Freunde , bei dem ich ihn zuletzt getroffen .
Er hatte an dem Tage gerade einen Kauf gemacht , dessen Preis sein sonstiges Budget weit überstieg , ein sehr wohlerhaltenes Exemplar von Dürer's Ritter , Tod und Teufel .
Zehnmal hatte er es in die Hand genommen , immer wieder hingelegt , wenn der Händler immer wieder beteuerte , billiger könne er es nicht lassen , und zuletzt hatte er mit einem grimmigen Knurren gesagt , er wolle es haben , obwohl der Preis unverschämt hoch sei , es möge ihm in seine Wohnung geschickt werden , er habe das Geld nicht bei sich .
Dann ging er aus dem Laden , die tiefliegenden schwarzen Augen auf den Boden geheftet , ohne mich nur mit einem Blick zu streifen .
Ich sah ihm verwundert nach und ließ mir dann von ihm erzählen , was ich dir eben mitgeteilt habe .
Aber ich habe keine Lust , die Bekanntschaft in seinen eigenen vier Pfählen fortzusetzen .
Was kann er viel zusammengescharrt haben ?
Robe di fallimento , wie man in Italien ausrufen hört .
Sammler dürfen keine Geizhälse sein , für ein schönes Blatt müssen sie im Stande sein das Hemd vom Leibe herzugeben , nur dieser sonderbare Heilige scheint den Wert von Kunstblättern nach ihrer Billigkeit abzuschätzen , eine Art Manie , wie andere auch .
Mit Dürer , der eine Ausnahme machte , mag es irgendeine persönliche Bewandtnis gehabt haben .
Wir sprachen von anderen Dingen , und der Mann und seine Sammlung kamen mir ganz aus dem Sinn .
Doch seltsam , am Nachmittag , als ich meinen gewöhnlichen Spaziergang machte , fand ich mich plötzlich auf der Landstraße , die nach Nymphenburg hinausführt , damals noch an unansehnlichen , zerstreut liegenden Häusern vorbei , nachdem ich die beiden großen Rivalen , den Löwenbräu- und den Arzberger Keller , hinter mir gelassen hatte .
Ich war mir nicht bewußt , daß die geringste Neugier mich nach dem Hause des " wunderlichen Kauzes " trieb , dessen " Kollektion " mich durchaus nicht interessierte .
Doch je weiter ich mich von der Stadt entfernte , desto deutlicher trat das Bild , das ich mir nach der Schilderung des Freundes von ihm gemacht hatte , vor meine Phantasie , und zuletzt fühlte ich ein lebhaftes Verlangen , zu erfahren , ob die Wirklichkeit meiner Idee entsprach .
Ehe ich es dachte , war ich an dem bezeichneten Hause angelangt .
Das lag ganz einsam , fast am Ende der Chaussee , auf der linken Seite , nach Norden gewendet .
Die Baumreihe davor war schon kahl , wir standen am Anfang November , ein rauher Wind jagte die gelben Blätter , die am Boden lagen , durch die grauen Regenpfützen längs des Fußweges .
Rechts und links von dem Hause war unbebauter Grund , das dürftige Gras darauf von den ersten Nachtfrösten verbrannt , auch das Vorgärtchen mit ein paar Georginensträuchern und Ranken wilden Weins traurig verwahrlost .
Es war ein mit Schindeln gedeckter niederer Bau , das Erdgeschoß seltsamerweise höher als der obere Stock , drei Fenster , in der Front die Tür , zu der am Gärtchen vorbei ein schmaler Gang neben einem alten Zaun führte .
Vorzeiten mochte es ein Gärtner bewohnt haben , der auf der Rückseite einen Gemüsegarten bebaute .
Dann war dieser eingegangen , die kahle Wüstenei ringsum hatte die Pflanzung überwachsen , und nur an der Vorderseite waren die kümmerlichen paar Ziersträucher stehen geblieben .
In der grauen Herbststimmung machte das ganze Anwesen einen trostlosen Eindruck völliger Verlassenheit .
Kein Schildchen an der Haustür verriet , wer hier wohnte , und als ich aufklinkte , blieb sie verschlossen .
Die Glocke , an der ich läutete , gab einen heiseren Ton .
Erst nach dem zweitenmal hörte ich einen langsamen Schritt drinnen der Schwelle sich nähern und eine unwirsche Stimme fragen , wer draußen sei .
Jemand , der die ausgeschriebene Kunstsammlung besichtigen möchte .
Ein Riegel wurde zurückgeschoben , und die Tür ging auf .
In dem dunklen Hausflur , von dem eine schmale Treppe in den oberen Stock hinaufführte , stand eine alte , grauhaarige Person in der Kleidung einer Magd , doch , so viel ich sehen konnte , reinlich und anständig gehalten .
Sie Maß mich mit einem argwöhnischen Blick , deutete dann aber mit einer stummen Gebärde nach einer Tür zur Linken und zog sich , nachdem sie den Riegel wieder vorgeschoben , in den Hintergrund des schmalen Ganges zurück .
Auf mein bescheidenes Anklopfen hörte ich drinnen ein kräftiges Herein ! rufen und trat rasch über die Schwelle .
Das Zimmer , das ich betrat , war geräumiger , als man von draußen vermutet hätte , und seltsam genug ausgestattet .
Vor dem einen Fenster zur Linken sah ich einen ziemlich breiten Tisch , auf dem ein paar Mappen lagen , die linke Wand war fast ganz von einem mannshohen Vogelhause eingenommen , in dem es lustig von einer Menge kleiner buntfarbiger Vögel schwirrte und zwitscherte ; darüber hingen zwei große Kupferstiche , die Peterskirche von der Vorder- und Rückseite darstellend , statt der Rahmen nur mit breiten schwarzen Papierstreifen eingefaßt .
Zwischen ihnen ein schöner alter Stich nach Raffael's Transfiguration , in einem geschnitzten Holzrahmen von dunkler Farbe .
An der Wand gegenüber ein kleiner eiserner Ofen , der aber trotz der rauhen Herbstluft nicht in Funktion gesetzt war , daneben eine alte Kommode mit Messingbeschlägen , auf der ein Teageschirr und ein blanker Messingkessel standen .
Die Tür gleich zur Rechten neben dem Eingang war halb geöffnet , ich sah mit einem flüchtigen Blick das Ende eines Bettes , das die einfenstrige Kammer fast ganz auszufüllen schien , alles von größter Sauberkeit , so ärmlich die ganze Einrichtung war .
Vorn aber am zweiten Fenster stand ein großer Lehnstuhl , aus dem sich bei meinem Eintritt eine lange , seltsame Figur erhob , mit einer kaum merkbaren Verbeugung mich begrüßend .
Ein Mann , etwa sechzig alt , das kahle Haupt mit einem in den Nacken geschobenen schwarzen Käppchen bedeckt , das ihm das Ansehn eines Kanoniker gab .
Aus dem sehr bleichen Gesicht blickten zwei schwarze Augen unter buschigen grauen Brauen mit einem Ausdruck scharfer , kalter Unerbittlichkeit hervor , zugleich mit einer völligen Gleichgültigkeit , die fast an Verachtung streifte .
Der gleiche Zug von harter Entschlossenheit , sich durch Nichts rühren zu lassen , zeigte sich an den schmalen Linien des sehr ausdrucksvollen Mundes , und die mächtige , eines römischen Imperators würdige Nase vollendete das imponierende Bild eines Charakterkopfs , wie ihn wohl ein Mann , der für einen Menschenfeind galt , auf den Schultern tragen mochte .
Die hagere Gestalt steckte in einem fast bis zu den Knöcheln reichenden verschossenen grünen Schlafrock , am Halse mit einem grauen Besatz von Lammfell verbrämt , die Füße in Pelzschuhen .
Doch bemerkte ich , daß die Wäsche , so viel von ihr zu sehen war , wenn der Rock sich öffnete , von größter Reinlichkeit war , wie denn auch das welke Gesicht des alten Herrn erkennen ließ , daß er darauf hielt , täglich aufs sorgsamste rasiert zu werden .
Ich hatte , ohne meinen Namen zu nennen , mein Anliegen vorgebracht , die Kollektion besichtigen zu dürfen , obwohl ich eigentlich kein Sammler sei , sondern nur Freude an schönen Stichen und Radierungen hätte .
Der alte Herr verneigte sich , wie andeutend , daß ich nicht zum Kaufen verpflichtet sei , und sagte dann :
Machen Sie sich_es bequem , aber behalten Sie Hut und Paletot an .
Es ist hier etwas kalt .
Ich habe aus Italien eine Abneigung gegen geheizte Zimmer mitgebracht .
Außer wenn es meinen Vögeln oder dem Kater zu kalt wird , lass ich den Ofen nicht anzünden .
Jetzt erst bemerkte ich die große blaugraue Katze mit einem weißen Stern vorn auf der Brust , die in einem flachen Korbe zur Seite des Lehnstuhls auf einer weichen wollenen Decke lag und zu verstehen schien , daß eben von ihr die Rede war , denn sie ließ ein Schnurren hören , das ebensowenig behaglich klang , wie die Worte ihres Herrn .
Dieser , nachdem er auf den Stuhl hingewiesen , der vor dem Tische stand , setzte sich wieder in seinen Sessel und nahm das Buch zur Hand , das er auf das Fenstersims gelegt hatte .
Daneben stand eine silberne Dose , aus der er häufig eine Prise nahm .
So vertiefte sich Jeder von uns Beiden in seine Angelegenheiten , ohne daß weiter ein Wort gesprochen wurde .
Mich aber fesselte der Inhalt der Mappen nicht so sehr , daß ich nicht dazwischen einen Blick auf das Bücherrepositorium geworfen hätte , das den ganzen Raum des breiten Fensterpfeilers einnahm .
Es war keine alltägliche Handbibliothek .
Lauter Werke scharfer Beobachter und nachdenklicher Weltweisen .
Von manchen konnte ich bei dem Zwielicht , das im Zimmer herrschte , die Autorennamen nur erraten , deutlich aber las ich Montaigne's Essais , Carlyle's Heroenkultus , Stendhal's Promenade dans Roms , Taine's Voyages en Italie , Jacob Burckhardt's Kultur der Renaissance und fast die sämtlichen Werke Machiavelli's .
Auch Schopenhauer und Leopardi fehlten nicht , wie sich es für die Bücherei eines richtigen " Menschenfeindes " gehörte .
Diesen selbst etwas näher kennen zu lernen und vielleicht von merkwürdigen Schicksalen Kunde zu bekommen , die ihn zu dem Sonderling , der er schien , gemacht hatten , reizte mich mehr , als den Inhalt dieser Mappen gründlich zu durchforschen , der allerdings , wie mein Sammlerfreund geweissagt hatte , nicht viel anderes war , als was man bei italienischen Trödlern um billiges Geld zusammenkaufen kann .
Die römischen Volksscene Pinelli's , lithographische Karikaturen aus dem XVIII. Jahrhundert , ein paar Stiche nach den hübschen idyllischen Landschaften Zuccarelli's , besonders viel Abbildungen römischer Ruinen und Paläste , Vestatempel , Coliseo und Theater des Marcellus , für die damalige Zeit nicht ohne Verdienst , heutzutage aber durch die Photographie längst verdrängt , auch meist durch Stockflecke und andere Verwahrlosung entwertet .
Es mochten etwa anderthalbhundert Blätter sein , und um den Besitzer nicht zu kränken , mußte ich es über mich gewinnen , beide Mappen vollständig durchzusehen .
Ich war noch nicht mit der einen ganz fertig , da hörte ich den stummen Mann am anderen Fenster sagen : Genieren Sie sich nicht , geehrter Herr , mit dem Durchblättern des alten Krams aufzuhören .
Ich sehe es Ihnen an , daß nichts darin für Sie zu finden ist .
Vor zwei Jahren habe ich meine richtige Sammlung , lauter ausgesuchte Stücke , versteigern lassen .
Da hätten Sie eher Ihre Rechnung gefunden .
Das Zeug da in den Mappen ist nur der Rest , der Abhub , den ich mir nun auch vom Halse schaffen möchte , da er nicht den geringsten Wert mehr für mich hat .
Ja ich schäme mich fast , daß ich einmal all diese armen Sächlein wie einen großen Schatz ansah und nicht eifrig genug ihn vermehren konnte .
Das war , als ich noch ein Neuling in Italien war , na , und selbst an die elendeste Vedute knüpft sich wohl auch diese und jene Erinnerung .
Ich bedaure , durch meine Annonce Ihnen eine falsche Hoffnung erregt und Sie bei dem schlechten Wetter den weiten Weg herausgelockt zu haben .
Ich sagte ein paar Worte , die ihn darüber beruhigen sollten , und ließ meine Augen wieder in dem Zimmer herumgehen , bis sie an den beiden Ansichten der Peterskirche hängen blieben .
Das sind ein paar herrliche Blätter , sagte ich .
Man kann den großartigen Eindruck dieses wunderbarsten aller Bauwerke nicht eindringlicher wiedergeben , als in diesen Stichen , bei denen auch die kleine Staffage die Größenverhältnisse so glücklich zum Bewußtsein bringt .
Ich kenne auch keine Photographien , die etwas ähnliches erreichten .
Wäre Ihnen daran gelegen , die beiden Stiche zu besitzen ?
Ich bin bereit , sie Ihnen zu überlassen , zu dem sehr mäßigen Einkaufspreise .
Ich sah ihn erstaunt an .
Ist das Ihr Ernst , Herr Doktor ?
Gewiß .
Warum sollte es nicht ?
Die Blätter sind eine so schöne , vornehme Dekoration Ihres Zimmers , und gewiß werden sie Ihnen fehlen .
O , ich kann sie sehr gut missen , nachdem ich sie so lange vor mir gesehen habe , daß ich jeden Strich darauf kenne und nur die Augen zu schließen brauche , um sie mir wieder vorzustellen .
Sie waren das Erste , was ich in Rom kaufte , nun sind_es fünfundzwanzig Jahre .
Sie haben lange in Italien gelebt ?
Sehr lange , die besten Jahre meines Lebens , und wäre nie fortgegangen , wenn man mich nicht endlich vertrieben hätte .
Vertrieben ?
Wer konnte - Nun , die Italiener .
Die lernte ich endlich auch kennen , nachdem ich jahrelang mich nur um die Kunstwerke dort bekümmert hatte .
Sie kennen das Land auch ?
Ein wenig .
Und lieben die Italiener ?
Mit Auswahl .
Natürlich .
Es gibt überall gute Menschen , eine Elite , und die ist in Italien vielleicht liebenswürdiger , als anderswo , dafür aber die große Menge schlimmer und elender .
Bestien , Kinder und Narren die meisten - Gott verzeih es denen , die sie so haben werden lassen , ihre kräftigen Triebe nicht gezügelt , ihre Ungezogenheiten nicht mit Ruten gestraft haben .
Nun kann es kein mit der Milch der frommen Denkart gesäugter Mensch auf die Länge unter ihnen aushalten , ohne daß ihm siebenmal an jedem Tage die Galle überläuft , wenn er diese nichtswürdigen Tierquälereien mit ansehen muß , die den Eingeborenen jedes Alters und Standes so selbstverständlich scheinen , wie unnützen Buben im Frühling Maikäfer an einen Faden zu binden oder Schmetterlinge lebendig auf Nadeln zu spießen .
Das haben Sie doch auch da unten zu sehen bekommen ?
Gewiß und mit Kummer , da ich dieses Volk trotz alledem besonders fein begabt und unter den romanischen Rassen anstehend finde .
Der alte Herr schwieg einen Augenblick , nahm bedächtig eine Prise und sagte dann :
Mag sein , aber das Verderben ist ihnen so ins Blut und in die Knochen gedrungen , daß sie jetzt trotz ihrer nobleren Naturanlage schlimmere Barbaren sind , als selbst wir groben Germanen .
Tierschinder gibt es auch bei uns .
Der Mensch , der sich für edel , hilfreich und gut ausgibt , wird sofort eine Bestie , wenn sich_es um seinen Nutzen oder nur um sein Vergnügen handelt , und beutet seine armen , stummen , vierbeinigen Brüder rücksichtslos aus .
Bei uns aber sind wenigstens die Besseren zur Erkenntnis gekommen , wie tief sie unter das Tier sinken , wenn sie sich seiner nicht erbarmen , da kein Tier grausam ist zu seinem Vergnügen , sondern nur mordet aus bitterer Not , um sein Leben zu erhalten , oder wenn es vorher mit seinem Opfer spielt , wie die Katze mit der Maus , die Entschuldigung für sich hat , daß es keine ethischen Begriffe besitzt , nur blinde Instinkte .
In Italien aber gibt es keine Tierschutzvereine , da wird nichts dafür getan , die Katzeninstinkte des blöden , kindischen Volks über die Ruchlosigkeit seiner Tiermißhandlungen aufzuklären .
Priester und Lehrer , die dazu verpflichtet sein sollten , machen ruhig mit , die Herren Lehrer schießen Singvögel weg und fangen sie in Schlingen , wo sie sich tot zappeln , Sie wissen ja - Tiere sind keine Christen , heißt_es , sie haben keine Seele .
Er war längst aufgestanden und hatte sich so heiß geredet , daß er sich mit seinem Tuch die Stirn trockenen mußte .
Der Kater schien von diesem heftigen Ausbruch seines Herrn , der ihm wohl ungewöhnlich vorkam , aufgeregt zu sein , er erhob sich mit einem Ruck von seinem Lager , machte einen geschmeidigen Satz aus dem Korbe heraus und rieb sich mit drohendem Schnurren am Bein des Alten , der vor mich hingetreten war und in etwas ruhigerem Tone sagte : Entschuldigen Sie meine hitzige Expectoration .
Ich gerate immer in eine Art Fieber , wenn ich dran denke , daß diese Scheußlichkeiten mir das schöne Land verleidet haben , wo ich lieber meine Tage beschlösse , als irgendwo sonst .
Nationallaster gibt es ja unter jedem Himmelsstrich , und überall sind die Menschen Bagage oder arme feige Schacher .
Das habe ich schon in meinem lieben engeren Vaterlande erfahren , sogar von Berufs wegen .
Mein Vater war Gerichtspräsident in Braunschweig .
Ich mußte natürlich Jura studieren , zog aber der Beamtenlaufbahn die freie Stellung als Advokat vor .
Nach zwei Jahren hatte ich so viel von den Erbsünden meiner teuren Nebenmenschen erlebt , daß ich genug hatte .
Vollends die Pflicht des Verteidigers , jeden Lumpenhund so weiß zu waschen , wie es mit Vorbeischleichen an klaren Gesetzesbestimmungen irgend tunlich , drohte mir das Blut zu vergiften .
Als ein ganz aparter Halunke , dem ich in einem halsbrechenden Handel mit einem blauen Auge durchgeholfen hatte , am Tage nach der Freisprechung mich auf der Straße verbindlich grüßte , als wären wir Zwei ein par nobile fratrum , hielt ich es nicht länger vor Scham und Ekel aus und hing die Toga an den Nagel .
Meine Mittel erlaubten mir es zum Glück .
Ich ging zunächst nach Frankreich , nach Paris .
Sie kennen es ohne Zweifel .
Ich blieb leider lange genug dort , um die Schattenseiten der Viele lumière und ihrer liebenswürdigen Bewohner kennen zu lernen .
Was über sie zu sagen ist , haben unter anderem zwei ihrer klügsten Landsleute , gewiß unverdächtige Zeugen , gesagt , Henri Taine und Henri Beile .
Na , ich machte mich endlich aus dem Staube dieses Eitelkeitsmarkts und ging nach Italien .
Nachdem ich die Amour vanite kennen gelernt hatte , wollte ich es mit der Amour Passion probieren - Sie wissen , so hat Stendhal in seinem goldenen Büchlein de l'amour die Liebe der beiden Nationen bezeichnet .
Er musste es wissen .
Ich habe es am eigenen Leibe nicht erfahren .
Die Passion versparen die Weiber in Italien wahrscheinlich für ihre Landsleute .
Der Fremde ist auch in diesem Punkte nur ein Ausbeutungsobjekt .
Er nahm wieder eine bedächtige Prise und sagte dann : Wie komme ich dazu , Ihnen so viel von mir vorzuschwatzen , da ich Sie nicht näher zu kennen die Ehre habe ?
Verzeihen Sie , wenn ich Sie langweile .
Ich bin so hineingekommen , und wenn Sie bedenken , daß ich oft wochenlang keine Veranlassung habe , mehr als zehn Worte mit meiner alten Dienerin zu sprechen , werden Sie begreifen , daß das Mitteilungsbedürfnis eines einsamen Menschen sich endlich Luft macht , wie ein lange gehemmter Mühlbach über seine Schleuse stürzt .
Er verneigte sich leicht , als wenn er mich nun entlassen wollte .
Nein , sagte ich , verehrter Herr , Alles was Sie mir gesagt , war mir höchst interessant .
Auch sind meine Ansichten von den Menschen gar nicht so weit von den Ihrigen entfernt .
Nur daß ich glaube , ihren vielen Menschlichkeiten gegenüber sei weniger Zorn oder Verachtung als Mitleid am Platz .
Mitleid ! brauste er auf .
Aber ich bitte Sie , was wird damit gebessert ?
Haben Sie je einem Menschen , dessen Narrheit und Bosheit ihn in eine schlimme Lage gebracht , geholfen , ohne daß Sie erleben mußten , daß er_es hernach genau so töricht oder nichtswürdig weiter trieb wie vorher ?
Der Charakter ist ja unveränderlich , das hat Schopenhauer ganz richtig erkannt , nur daß auch er sich von dem schmeichelnden Trugbild des Mitleids betören ließ und sogar die Wurzel der Moral darin fand .
Da kann es einen nicht wundern , daß schwächere Köpfe erst recht das alte Lied von der Nächstenliebe singen .
Zumal da sich_es mit dem angeborenen Egoismus so herrlich in Einklang bringen läßt .
Man abonniert ja auf einen Platz im Himmel durch gute Werke , zu geschweigen des vielen Pläsiers , das man auf Armenbällen , Bazars und in Wohltätigkeitskonzerten genießen kann .
O diese liebevolle Brüderlichkeit !
Da schneiden sie einen armen Teufel , der_es vor Hunger nicht länger aushielt und sich aufhing , eilig ab und bringen ihn wider seinen Willen ins Leben , nachdem sie ihn von ihrer Tür weggejagt , wenn er um ein Stück Brot bettelte .
Ist es nicht menschenfreundlicher , lieber gleich Alle hinsterben zu lassen , als das elende Leben mit schäbigen Almosen zu fristen ?
Aber freilich , die Stellen der Armenpfleger nähren ihren Mann .
Heuchler und kein Ende !
Die alten Spartaner waren weiser , die ertränkten jedes krüppelhaft geborene Kind im Eurotas .
Und auch vor der wilden Bevölkerung in Peru habe ich alle Hochachtung , wo man , wenn ein Kranker für unheilbar erklärt worden ist , den dazu amtlich verpflichteten Wohltäter kommen läßt , der sich ganz sanft neben den Patienten hinsetzt und ihm so lange die Finger in die Kehle bohrt , bis er ausgelitten hat .
Ich mußte laut lachen .
Verzeihen Sie , werter Herr , sagte ich , aber ich bin überzeugt , so grimmig Ihre Theorie lautet , in der Praxis verfallen auch Sie gelegentlich in die Schwäche der sogenannten Nächstenliebe .
Er runzelte die dichten Brauen .
Wer kann für sich einstehn , daß er nicht dann und wann eine Dummheit macht !
Um aber nicht in diese Versuchung zu kommen , gibt es ein sicheres Mittel : sich von den Menschen abzuschließen .
Sie glauben nicht , wie leicht man sie entbehren kann , wenn man nur gute Bücher hat und etwas Kunst .
Es hat zum Glück von jeher Männer gegeben , die die Menschenwelt mit unbestochenen Augen ansahen und für Gleichgesinnte ihre Meinungen darüber aussprachen .
Sie trafen mich gerade bei der Lektüre eines der größten unter diesen , des Machiavelli .
Der hat gewußt , wie man die Herdenmenschen am sichersten einpfercht und den Hirtenstab kräftig brauchen muß , wenn die Schafe wild werden möchten .
Sein berühmter Gegner , der alte Fritz , hat in reiferen Jahren auch erlebt , daß er mit seinem Anti-Machiavell einen Dummenjungenstreich gemacht hat , und sich nicht gescheut , seinen Grenadieren zuzurufen : Kerls , wollt Ihr denn ewig leben ?
Na , sehen Sie , in so guter Gesellschaft hat das Einsiedlerleben keine Schrecken .
Und dazu hat ja der Weltschöpfer , wer es nun auch sein mag , als er die Erde mit dem zweifelhaften Glück bedachte , ihr den Menschen zum Herrn zu geben , für einen Trost in allem Elend , das daraus entspringen mußte , gesorgt : er hat einzelnen Menschen die Kraft verliehen , die mangelhafte Wirklichkeit in ewigen Formen zu verklären , gleichsam eine zweite schönere Welt zu schaffen , in die Jeder sich retten kann , dem es in der irdischen nicht warm und wohl wird .
Es war so dunkel im Zimmer geworden , daß die drei Bilder an der Wand kaum noch sichtbar waren .
Das Gezwitscher im Vogelhaus war verstummt , der Kater hatte sich auf seinem Lager zusammengerollt und schnurrte aus dem Schlaf .
Aber die Augen des alten Herrn funkelten durch die Dämmerung in einem ganz merkwürdigen Glanz , als er jetzt sagte :
Ich habe fast Alles gesehen und genossen , was es an schönen Dingen in jenem gelobten Lande zu sehen gibt .
Zuletzt bin ich dahin gekommen , ohne den anderen großen Meistern die schuldige Ehrfurcht und Bewunderung zu versagen , daß ich mich allein an die beiden Größten gehalten habe .
Sie sind einander verwandt als die beiden Lieblingssöhne der Mutter Natur , und doch die entschiedensten Gegenpole : der eine ein riesenhafter Kämpfer , ein Titane , der sich alles gewaltsam zu eigen machen mußte , wonach ihm das Herz stand , der andere ein Kind des Glücks , dem alles kampflos zufiel .
Aber sehen Sie , auch der , obwohl ihm von den Menschen zeitlebens nur Liebes und Gutes zuteil geworden war - er kannte die Menschen doch auch als die armseligen Schacher , die sie nun einmal sind , und in seinem letzten Werk hat er es in großartiger Symbolik ausgesprochen .
In der Transfiguration ?
Unwillkürlich wandte ich mich nach dem Bilde um , von dem kaum die Umrisse mehr zu erkennen waren .
Der alte Herr ging nach der Kommode und zündete die Kerze auf dem kleinen Messingleuchter an , der neben dem Teageschirr stand .
Mit dem brennenden Licht trat er dann vor das Bild und sah andächtig zu ihm hinauf .
Jawohl , sagte er , wer tiefer zu blicken versteht , erkennt ganz deutlich , was mit der wundersamen Komposition gemeint ist .
Die weisen ästhetischen Kritiker haben natürlich daran herumgenörgelt , die Zweitheiligkeit getadelt und Alles besser gewußt .
Aber es ist doch klar , daß der Heiland sich ins Ewige zurückschwingt , nachdem ihn die Ahnung beschlichen hat , wie wenig die Menschen es wert waren , daß er zu ihrer Erlösung sich ans Kreuz schlagen ließ .
Er sieht voraus , seine Botschaft der Liebe werde in ihr Gegenteil verkehrt werden , sein Name das Feldgeschrei , unter dem die fanatischen Narren sich zerfleischen , und des zum Zeichen hat der unsterbliche Künstler , der zugleich ein tiefer Denker und Seher war , den besessenen Knaben mitten unter die Apostel gebracht , die sich in ihrem heuchlerischen Schmerz gleichfalls wie unsinnig gebärden .
Der Heiland aber , obwohl ihn die beiden Propheten zu seinen Seiten zu trösten wünschen , wendet die Augen von der irdischen Misere ab , als wollte er seinem himmlischen Vater klagen : warum hast du mich zu Diesen gesandt , die keine Himmelsbotschaft zu erlösen vermag !
Eco !
Er blieb noch ein paar Augenblicke vor dem Bilde stehen , in einer feierlichen Haltung , die sein Gesicht unendlich anziehend machte , dann trat er zurück und sagte , die Kerze wegstellend :
Ich habe Sie mit meinem Geschwätz schon zu lange aufgehalten .
Wenn Sie also wirklich die beiden Ansichten der Peterskirche zu haben wünschen - das Mittelbild ist mir allerdings nicht feil , das soll über meinem Todbette hängen , wie über dem Katafalk Dessen , der es geschaffen hat .
Der Handel war bald geschlossen .
Er hatte einen so lächerlich geringen Preis für die beiden großen , wohlkonservierten Blätter genannt , daß ich Bedenken trug , darauf einzugehen .
Doch bestand er darauf , genau soviel habe er dem römischen Trödler dafür bezahlt , der die Stiche zusammengerollt in einem Winkel seines Ladens liegen gehabt und ihren Wert nicht gekannt habe .
Er , der sie gekauft , hatte sie dann erst aufziehen , reinigen und firnissen lassen , die Blendrahmen aber könne er nicht eigens berechnen .
Ob er die Bilder , die ich gern mein eigen nennen würde , nicht noch eine Weile hängen lassen möchte , da er doch an sie gewöhnt sei , und bis er einen Ersatz dafür an den leeren Stellen gefunden hätte ?
Nein .
Er liebe es nicht , notwendige Trennungen hinauszuschieben .
Auch mache ihm diese , wie er schon gesagt , keinen Schmerz .
Wohin er sie schicken solle ?
Ich würde sie in den nächsten Tagen abholen lassen .
Er solle sie dem Boten auf meinen Namen übergeben , der Dienstmann werde nichts zu fordern haben .
Damit reichte ich ihm meine Karte , die er nahm und bei dem Licht der Kerze las .
Ach , sagte er , es hatte mir doch geahnt .
Erfreut , Ihre Bekanntschaft zu machen und daß die alten Blätter in so gute Hände kommen .
Nun bedauere ich nur , daß ich Ihnen so viel von meinem alten Groll gegen die Italiener vorgemurrt habe .
Ich weiß ja , daß Sie ein Italianissimo sind , freilich mehr von Hörensagen , denn , zu meiner Schande muß ich es gestehen , Ihre Novellen , in denen Sie der bella Italia Ihre Liebe erklären , habe ich nicht gelesen .
Ich bin überhaupt , was schöne Literatur betrifft , der reine Idiot , da ich fast nur historische Sachen und Memoiren lese , so ein hartgesottener Realist , wie ich bin .
Dennoch - zwei von Ihren Dichtungen sind mir in die Hände gekommen , durch Bekannte , die um meine Passion für die darin behandelten Stoffe wußten , Ihre Versnovellen Raffael und Michelangelo .
Die erste , in der Sie die bekannten Sonette verwerten und einen kleinen Roman daraus spinnen , hat mir sehr wohlgefallen .
Die zweite - Er hielt inne .
O , sagte ich rasch , Sie berühren da einen wunden Punkt .
Sagen Sie nur gerade heraus , daß Ihnen das Gedicht mißfallen hat ; ich bin ganz Ihrer Meinung .
Ich schrieb es in meinem zweiundzwanzigsten Jahr , als ich mich in sommerlicher Muße auf dem Lande zu meiner ersten italienischen Reise rüstete .
Die Sonette Michelangelos waren mir in die Hände gefallen , darunter hatte ich jenes eine gefunden , in dem der alte Meister klagt , daß er in eine Frau verliebt sei , deren Geist ihn entzücke , während ihr Gesicht seinem Schönheitsbegriff nicht entspreche .
Dieser psychologische Zwiespalt regte mich an , ich sann darüber nach , wer diese Frau gewesen sein möchte , und geriet an die Vittoria Colonna , von deren Dichterruhm ich nur wußte , Nichts oder nicht viel von ihrer Person .
So träumte ich mir ihr Verhältnis zu dem großen Künstler zusammen , wie ich es in jenem Gedicht dargestellt habe , da ich in meinem ländlichen Aufenthalt keine Mittel hatte , über Vittoria Colonna mich gründlicher zu unterrichten .
Erst später erfuhr ich , erst in Italien , daß sie auch eine der schönsten Frauen ihrer Zeit gewesen war , daß ich ihr also mit " der Nase , die nicht in der Richte stand " , ein schnödes Unrecht angetan hatte .
Das Gedicht war aber schon gedruckt , ich hatte keine Möglichkeit , es öffentlich zu widerrufen , und so habe ich diese Jugendsünde durch alle späteren Auflagen mit fortgeschleppt , da es umsonst gewesen wäre , unterdrücken zu wollen , was einmal vorhanden ist .
Er lächelte zum erstenmal , ein gutmütiges Lächeln , das dem sonst so scharfen und herben Munde einen sehr menschenfreundlichen Ausdruck verlieh .
Wenn Sie sich keiner schlimmeren Jugendsünde bewußt sind - diese darf Sie nicht zu schwer drücken .
Übrigens haben sich auch andere Dichter ähnlicher Sünden schuldig gemacht .
Die verführerische Prinzessin Eboli war bekanntlich eine garstige einäugige Hexe und der edle Don Carlos ein halbirrsinniger Wüstling .
O , sagte ich lachend , mein Fall ist doch schwerer .
Die Eboli wird es Schiller noch in ihrem Grabe Dank wissen , daß er in Bezug auf sie von der historischen Wahrheit abgewichen ist , während die Gemahlin Pescara's sich im Grabe umdrehen würde , wenn sie wüßte , wie ich mich an ihr versündigt habe .
Er lachte nun auch .
Sie begreifen aber jetzt , sagte er , daß ich mich in meiner Lektüre lieber an die Historiker als an die Poeten halte , obwohl freilich selbst zeitgenössische Chronisten nicht über dem Verdacht stehen , wissentlich oder unwissentlich den Tatsachen eine Nase zu drehen .
In dieser scherzhaften Stimmung verabschiedete ich mich .
Wir schüttelten uns die Hand , und er geleitete mich bis an die Haustür , die er sorgfältig hinter mir verriegelte .
Als ich an das Gitter des Vorgärtchens gelangt war , traf ich dort auf eine arme Frau in einem dünnen , vielgeflickten Kleide , ein altes wollenes Tuch über den Kopf geschlungen .
Ob der Herr drinnen sei ?
Allerdings .
Aber ich zweifle , ob er für Sie zu sprechen sein wird .
Sie sah mich mit einem hülflosen Blick an , aus dem ein tiefes Elend sprach , und trat gleichwohl ein .
In der Überzeugung , daß sie umsonst an die Tür des Mannes klopfen würde , dem das Mitleiden als eine Art Verbrechen an der Menschheit erschien , die man am besten ihrem unrettbaren Schicksal überlassen sollte , gab ich ihr ein paar Mark und ließ sie dann ihren Weg fortsetzen .
Ich selbst wandte mich der Stadt zu .
Auf der schmutzigen Straße unter den kahlen Bäumen , die in der rauhen Herbstluft schauerten , verfolgte mich das Bild des seltsamen Mannes , der mich soeben einen Blick in sein freudloses Innere hatte tun lassen .
Trotz seiner kaltherzigen Abkehr von allem Menschlichen konnte ich mich einer sympathischen Regung nicht erwehren , zumal ich mir sagte , daß wohl auch persönliche bittere Erfahrungen , vielleicht Enttäuschungen an Frauen , die er geliebt , sein Gemüt so tief verwundet hätten , bis es in der Versteinerung einen Schutz gegen immer neue Wunden gefunden habe .
Daß er mir die Bilder verkauft haben sollte , aus purem Geiz , wie er auch früher seine Sammlung weggegeben , schien mir nicht glaublich .
Seine Liebe zur Kunst und zu den Tieren blieb doch ein Beweis , daß noch eine warme Quelle in ihm sprudelte .
Wenn aber die äußerste Not ihn dazu trieb , das Letzte herzugeben , woran sein Herz noch hing , war er so bedauernswert , daß ich mir Vorwürfe machte , auf den Kauf eingegangen zu sein , statt irgend einen anderen Weg zu suchen , seine Lage zu erleichtern .
In solchem Grübeln war ich langsam eine Strecke weit gekommen , als ich Jemand hastig mir nachlaufen hörte , offenbar um mich einzuholen .
Ich blieb stehen und sah mich um .
Es war die Bettlerin , die ich an der Gittertür getroffen hatte .
Der Ausdruck ihres Gesichts aber war völlig verwandelt , ihre Augen leuchteten , als sie atemlos bei mir stehen blieb und zu reden anfing .
Was ich zu hören bekam , überraschte mich aufs Höchste .
Sie hatte eine ganze Weile an der verschlossenen Tür klingeln und klopfen müssen ; bis endlich eine grobe Weiberstimme sie geheißen hatte , sich wegzuscheren .
Dann aber sei ein Herr dazu gekommen , der dem Frauenzimmer zu schweigen geboten und die Tür geöffnet habe .
Da sei sie erst vollends erschrocken , denn der Herr habe sie so finster angeschaut , als wolle er gleich einen Gendarmen kommen lassen , um sie wegen Bettelns abzuführen .
Auch habe er mit einer rauhen Stimme gefragt , was sie hier zu suchen habe .
Sie habe sich aber ein Herz gefaßt und ihm ihre Not geklagt :
ihr Mann , ein Maurer , sei vom Gerüst gestürzt und liege seit sieben Wochen krank , ihre drei Kinder litten Hunger und wären ohne Aufsicht , wenn sie selbst nach Arbeit ausginge , sie flehe um des lieben Herrgotts Willen , sich ihrer zu erbarmen , und so weiter .
Der Herr habe sie heftig unterbrochen und gefragt , ob sie Zeugnisse habe .
Die hatte sie bei sich , auch die Versatzzettel über allerlei schwer entbehrliche Sachen , die sie aufs Leihamt hatte tragen müssen , und holte sie hervor .
Der Herr habe sie genau durchgesehen und dann die Magd weggeschickt .
Darauf habe er in die Westentasche gegriffen und ihr drei Geldstücke in die Hand gedrückt , dann aber ihr die Tür vor der Nase zugeschlagen .
Als sie dann das Geld näher beschaut habe , sei sie erst recht erschrocken .
Es seien blanke Goldstücke gewesen , der Herr möge sich wohl versehen haben , sie habe nicht gewagt , damit wegzugehen , sondern hineingerufen , ob es nicht ein Irrtum sei , sie könne es ja nicht glauben -
Es sei aber drinnen ganz still geblieben .
Da habe sie dem Wohltäter tausend Vergelte_es Gott ! nachgerufen und daß sie für ihn beten werde und sei fortgerannt - nun könne sie das versetzte Bett auslösen und die warme Jacke für ihre Älteste und Brot kaufen - Damit holte sie ihren Schatz aus der Tasche ihres alten Kleides und wies ihn mir , während sie mit der anderen Hand ihre Augen wischte .
Es waren die drei Zehnmarkstücke , die ich dem Menschenfeind eben für die beiden Stiche nach der Peterskirche bezahlt hatte .
Am nächsten Tage konnte ich mich nicht entschließen , hinauszuschicken und mir die Bilder holen zu lassen .
Der wunderliche Heilige hatte ja nicht einmal Vorteil von dem Verkaufe gehabt , zu dem er sich gewiß schweren Herzens entschlossen hatte .
Das Liebste wäre mir gewesen , wenn die ganze Sache in Vergessenheit geraten wäre .
Ich hatte aber das Ehrgefühl dieses burbero benefico nicht mit in Anschlag gebracht .
Am dritten Tage erschien seine alte Magd mit den beiden sorgfältig eingepackten Blendrahmen und einer mürrisch herausgestoßenen Empfehlung des Herrn Doktors .
Trinkgeld für den weiten Gang anzunehmen , war sie nicht zu bewegen .
Nun hatte ich das lebhafteste Verlangen , die Bekanntschaft mit dem merkwürdigen Manne fortzuspinnen , um den Rätseln seines widerspruchvollen Charakters womöglich auf den Grund zu kommen .
Doch trotz des freundlichen Tons , zu dem unsere Unterhaltung endlich gelangt war , schien es mir nicht angebracht , so geradezu meinen Besuch zu wiederholen , da er mich nicht dazu aufgefordert hatte .
Um einen plausiblen Vorwand war ich verlegen , und wenn ich vollends hätte durchblicken lassen , daß ich mit Vergnügen gesehen , wie er seiner Theorie über Mitleid und Nächstenliebe in der Praxis untreu geworden , mußte ich darauf gefaßt sein , ihn aufs Äußerste zu reizen und unsanft verabschiedet zu werden .
Also beschränkte ich mich darauf , in der Nähe seiner abgelegenen Behausung herumzustreifen , ob ich ihm nicht zufällig begegnen und wieder ins Gespräch mit ihm kommen möchte .
Es gelang mir aber nicht , seiner ansichtig zu werden .
Der Winter wurde dann so rauh , daß mir die Spaziergänge nach Nymphenburg hinaus immer weniger verlockend schienen .
Und so schlief auch meine psychologische Neugier endlich ein , und ich gedachte des Mannes nur , wenn ich seine Rombilder betrachtete und dabei guten Freunden von dem seltsamen früheren Besitzer erzählte .
Es war endlich Frühling geworden , einer jener richtigen Münchener Frühlinge mit jähen Rückfällen in den Winter , heißen Mittagssonnen und nächtlichen Schneestürmen , wie sie freilich im April auch an anderen Orten nicht selten sind .
Ein Gang nach Neuhausen hinaus hatte mir gezeigt , daß selbst in dem verwilderten Vorgärtchen am Hause meines Doktors sich etwas wie Lenzanfang zu regen begann .
Die kleinen Beete waren umgegraben , einige bescheidene Pflanzungen verrieten mir , daß der Tierfreund auch für andere unvernünftige Kinder der Natur ein menschliches Rühren fühlte .
Ihn selbst bekam ich nicht zu sehen .
Nur die alte Magd , die ich gern nach ihrem Herrn befragt hätte .
Doch wich sie mit ihrer gehässigen Miene jeder Annäherung aus und verschwand eilig im Hause .
Zwei Tage nachher aber trat plötzlich zu ungewohnter Stunde der Freund , dem ich meine Erlebnisse draußen natürlich mitgeteilt hatte , in mein Zimmer .
Nun ? rief er .
Was sagst du jetzt zu unserem Menschenfeind ?
Hat der alte Heuchler endlich die Maske fallen lassen und sich als einen ganz gemeinen Biedermann und Fanatiker der Nächstenliebe entpuppt ?
Eine solche Überraschung hätte ich mir trotz jener dreißig Mark nicht träumen lassen .
Ich sah ihn fragend an .
Du scheinst die gestrige Abendzeitung nicht gelesen zu haben , fuhr er fort .
Da stand es ja drin : " Eine rettende Tat .
Eine Frau und ein Kind aus dem Wasser gezogen - ein Doktor W. - " natürlich unser Doktor Witte - das war mir gleich klar , da die Sache sich bei Nymphenburg zugetragen hatte .
Ich las zufällig das Blatt in unserer Donnerstagsgesellschaft , erzählte den Anderen , was ich von dem wunderlichen Heiligen wußte , der es für unmoralisch hielt , einen Menschen , der sich aufgehängt , abzuschneiden , da es eine frevelhafte Humanität sei , jemand ein Leben wieder aufzudrängen , das er aus guten Gründen schon einmal abgeworfen , wie ein Kleid , das ihm zu enge geworden .
An eine solche gutgemeinte Freveltat aber vollends sein eigenes Leben zu wagen - Er hat den Tod dabei gefunden ? rief ich in höchster Erregung .
Noch nicht .
Aber wer weiß , ob er_es überlebt .
Unser Clubmitglied , der Doktor S. , kam gerade , als wir uns über die Widersprüche im Menschenherzen allerlei Betrachtungen hingaben .
Von dem erfuhren wir Näheres , als in dem kurzen Polizeibericht stand .
Bei seinem Abendspaziergang unter den Bäumen längs des Würmkanals hatte der Alte plötzlich einen Schrei gehört und den Ruf : Zu Hilfe ! zu Hilfe !
Der Ruf kam von einem Knaben , der eben gesehen hatte , wie eine Frau mit einem kleinen Mädchen , das sie sich auf den Rücken gebunden hatte , in den Kanal gesprungen war .
Unser alter Herr , der seine Brille zu Hause gelassen hatte , konnte nicht gleich die Stelle erkennen , wo das arme Weib verschwunden war .
Sobald sie aber einen Augenblick wieder auftauchte , hatte er Hut und Überzieher abgeworfen und war über die steile Böschung hineingesprungen .
Es dauerte auch keine fünf Minuten , so sah der Bub ihn wieder hervorkommen , doch war_es gerade eine tiefe Stelle , so daß er nicht gleich Grund unter die Füße bekam und eine Strecke schwimmen mußte , sehr mühsam , da er sich bemühte , die doppelte Last über Wasser zu halten .
Wie er sie dann endlich ans Ufer gebracht hatte , sank er selbst vor Erschöpfung neben den Geretteten hin , doch nur einen Augenblick .
Dann rief er den Buben an , ihm zu helfen , und zum Glück kamen gerade ein paar Arbeiter des Wegs , die ihm behilflich waren , Mutter und Kind in das nächste Haus zu transportieren , beide bewußtlos .
Er selbst , der Alte , ohne dran zu denken , daß er bis auf die Haut durchnäßt war , ordnete alles an , was zur Wiederbelebung der Frau zunächst zu tun war .
Das Kind mußte bald aufgegeben werden , aber die Mutter kam nach einer halben Stunde wieder zu sich , gerade als der Arzt in seinem Wagen vom Nymphenburger Schlosse zu dem Hause gelangte und , da er den Menschenzulauf davor bemerkte , halten ließ und heraussprang .
Unser Menschenfeind wollte mit aller Gewalt die beiden armen Wesen in sein eigenes Häuschen bringen lassen .
Erst als der Doktor ihm vorstellte , die Frau müsse durchaus ins Krankenhaus , da sie sorgfältiger ärztlicher Pflege bedürfe , gab er nach und legte noch selbst mit Hand an , das Paar in den Doktorwagen zu tragen .
Dem Arzt selbst nahm er das Wort ab , seinen Namen bei der ganzen Geschichte nicht zu nennen und im Krankenhause zu sagen , daß er für alle Kosten einstehe .
Als der Doktor sich erbot , ihn selbst nach Hause zu fahren , da er nicht rasch genug aus den triefenden Kleidern und ins Bett kommen könne , sei er fast grob geworden :
er verbitte sich_es , daß man sich um ihn bekümmere , ein rascher Gang werde ihm besser bekommen , als wenn er mit in den Wagen stiege .
Nur darum bat er noch , am anderen Morgen Nachricht zu erhalten , wie die Frau die Nacht zugebracht habe .
Am anderen Morgen aber fand ihn der Doktor mit hohem Fieber im Bett , eine Lungenentzündung hatte sich eingestellt , die alte Dienerin war in schwerer Sorge , die um so ergreifender erschien , da sie nicht in Jammern und Wehklagen , sondern in stummem , rastlosem Hinundhertrippeln sich Luft machte .
Der Doktor sorgte sogleich für eine Diakonissin aus dem nahgelegenen Schwesternhaus und sah gegen Abend , ehe er in unsere Gesellschaft kam , noch einmal draußen nach .
Der Kranke war noch bei Bewußtsein .
Auf die Frage , ob er einen besonderen Wunsch habe , bat er nur , einen guten Bekannten in Paris , dessen Adresse er angab , unverzüglich durch ein Telegramm von dem Geschehenen zu benachrichtigen und um sein Herkommen zu bitten .
Den Bericht über den Zustand der Frau , die selbst sich rasch erholt hatte , ihr totes Kind sich aber nur mit Gewalt hatte entreißen lassen , hörte er mit einer ingrimmigen Miene an und schlug sich mit der geballten Faust vor die Stirn .
Es sei eine Witwe , erzählte ihm der Doktor , ihr junger Mann vor sechs Wochen gestorben , sie starre nun wie eine selbst zum Tode Verurteilte vor sich hin .
Aus einer Brieftasche , die auf seinem Nachttischchen lag , nahm der Kranke dann drei Hundertmarkscheine und sagte : Bitte , bringen Sie ihr das , nur fürs erste , und vielleicht , da Geld bei armen Leuten eine Macht ist , versöhnt sie das mit dem Leben , wenn sie hört , es solle auch ferner für sie gesorgt werden .
Da ich schuld daran bin , daß sie nicht jetzt schon gut aufgehoben ist , bin ich auch verpflichtet , für meinen eigenmächtigen Narrenstreich sie nicht zu schwer büßen zu lassen .
Nein , eine solche wahnsinnige Torheit in meinen Jahren mir noch zuschulden kommen zu lassen , mehr als eine Torheit , ein Mord , und wenn für mich die Todesstrafe darauf steht , ist_es nur recht und billig .
Ohne mich hätte sie es jetzt überstanden .
Das Leben , in das ich sie wider ihren Willen zurückgerissen , ist ja schlimmer , als Tod , da sie ihr Kind verloren hat .
Wie soll sie mir das je verzeihen ?
Kann sie es aber nicht ertragen , so kommt hoffentlich nicht wieder ein Narr dazu , ihr ungerufen in den Arm zu fallen .
Ich konnte mir es nicht versagen , noch denselben Tag mich persönlich nach dem Kranken zu erkundigen .
Doch gelang mir es nicht , zu ihm zu dringen .
Die alte Dienerin wollte mich trotz meiner Beteuerung , ich würde mich ganz ruhig verhalten und kein Wort an den Herrn richten , nicht hineinlassen und rief endlich die Pflegerin zu Hilfe , die mir gleichfalls erklärte , der Arzt habe jeden Besuch streng verboten .
Es scheine keine nahe Gefahr zu sein , das Fieber halte sich in mäßigen Grenzen , aber der Körper des Kranken sei durch schlechte Ernährung geschwächt , und er verweigere leider fast jede Nahrung .
Ich kehrte in trüber Stimmung nach Hause zurück , und da mich selbst in den nächsten Tagen ein Unwohlsein ans Zimmer fesselte , konnte ich nur durch tägliche Botschaften erfahren , wie es draußen stand .
Erst am siebenten Tage war ich wieder so weit , selbst nachfragen zu können .
Schon von weitem aber überfiel mich die Ahnung , daß ich zu spät käme .
Von den drei Fenstern des Erdgeschosses stand trotz der rauhen Aprilluft das eine offen , das Fenster der Schlafkammer .
Als die Alte mir öffnete , brauchte ich nicht zu fragen , über ihr gelbes , faltiges Gesicht rannen zwei schwere Tränenströme , während der festgeschlossene Mund beständig zuckte .
Ich gab ihr schweigend die Hand , so standen wir ein paar Minuten einander regungslos gegenüber .
Ich darf jetzt doch hinein ? sagte ich endlich .
Sie schüttelte den Kopf .
Die Seelenonne sei noch drinnen , sie habe ihn eben eingekleidet , die Männer würden erwartet , die ihn in den Sarg legen und nach dem Leichenhaus hinausfahren würden .
Wenn ich aber Herrn Valentin zu sprechen wünsche - Herrn Valentin ?
Sie antwortete nicht , sondern trat in den Flur zurück und öffnete die Tür zum Wohnzimmer .
Als ich eintrat , erhob sich ein junger Mann , der an dem Tisch vorm Fenster gesessen und geschrieben hatte , und begrüßte mich mit einer stummen Verbeugung .
Eine schlanke Figur in schwarz gekleidet , das feine Gesicht mit einem zarten , dunklen Bärtchen umrahmt , ganz blaß , und die ausdrucksvollen jungen Augen feucht und gerötet .
Die Feder hatte er noch in der Hand , die Störung schien ihm unwillkommen .
Ich entschuldigte mein Eindringen und erzählte , wie ich zu der Bekanntschaft mit dem edlen Entschlafenen gekommen sei .
Ob ich in ihm einen nahen Verwandten des alten Herrn vor mir sähe ?
Vielleicht gar einen Sohn ?
Nein , er habe nie einen Sohn gehabt , ihm aber sei er mehr als ein Vater gewesen .
Und nun erfuhr ich , daß dieser Herr Valentin ein Maler sei , dessen erstes Bildchen auf dem Kunstverein das Interesse des Doktors erregt , so daß er sich nach dem Urheber desselben erkundigt habe .
Das sei vor vier Jahren gewesen , der junge Mann , damals einundzwanzig alt , ein so armer Teufel , wie je einer sich ohne Freunde und Vermögen auf das dornige Feld der Kunst gewagt habe .
Aber mit dem Ankauf des kleinen Bildes habe der neue Gönner sich nicht begnügt , sondern , da er wundersamerweise große Hoffnungen auf die Zukunft seines Schützlings gesetzt , dessen ganzes Leben in seine Obhut genommen und nur dafür verlangt , daß er mit aller Kraft sich dem Studium widmen und durch keinerlei jugendlichen Leichtsinn sich im Streben nach seinem hohen Ziel behindern und beirren lasse .
So habe er ihn zunächst nach Paris geschickt , weil an keinem anderen Ort so gut das Handwerk zu erlernen sei .
Im nächsten Herbst wollte er ihn nach Italien wallfahrten lassen und auch dort ihm die Mittel geben , ohne schon an Geldverdienen zu denken , seine Sinne mit allem Großen und Herrlichen zu erfüllen , was dort seit Jahrhunderten aufbewahrt werde .
Sie können denken , fuhr er fort , nachdem die Erinnerung an so viel Güte ein paar Augenblicke ihn übermannt und seine Stimme ins Stocken gebracht hatte , wie mich das Wunder , einen so großherzigen väterlichen Freund gefunden zu haben , täglich von neuem mit Dank und Rührung erfüllte , wie ich nur eine Sorge hatte , ob ich seine Hoffnungen auch nicht täuschen , mich wirklich als das " Genie " erweisen würde , wofür er in seiner großen , überschätzenden Liebe mich hielt .
Aber den ganzen Umfang dieser Liebe habe ich doch erst jetzt erkannt .
Ich hielt ihn für einen sehr reichen Mann , der sich wohl den Luxus erlauben dürfe , auf seine Kosten einmal einen Künstler sich ausbilden und reisen zu lassen .
Erst als ich an sein Sterbebette kam und erfuhr , daß er mich zu seinem Universalerben ernannt hatte , und die Verhältnisse übersah , fand ich , daß seine Einkünfte , wenn er mich sorgenfrei studieren ließ , gerade nur noch ausreichten , daß er daneben mit größter Einschränkung sich selbst unterhalten konnte und sich manches versagen mußte , was früher zu seinem Wohlsein und Behagen gehört hatte .
Ja einmal , da ich in Paris erkrankte und ihn wegen der langen Kur um einen Zuschuß bitten mußte , hat er sich von seinem größten Schatz getrennt und seine geliebten Kupferstiche der Versteigerung übergeben .
Das erfuhr ich von der alten Ursel , da ich sie fragte , wo die Mappen geblieben seien , nach denen er in seinen Fieberphantasien einmal fragte .
Nur die wertlosen Reste sind noch vorhanden .
Was die anderen eingetragen , hatte er nach Paris geschickt , ohne mit einem Wort mir darüber etwas anzudeuten .
Daß ich zeitig genug kam , um ihn noch am Leben zu finden , hat ihn sehr glücklich gemacht .
Er war noch einmal zu klarem Bewußtsein aufgewacht , ich mußte stundenlang an seinem Bette sitzen , wo er meine Hand hielt und meist schwieg , zuweilen irre redete , dann wieder ganz vernünftig sprach .
Alles , wie er es nach seinem Tode gehalten wissen wollte , teilte er mir mit , obwohl er es auch in seinem Testament niedergeschrieben hatte ; der Ursel war das Haus vermacht , und lebenslang sollte ich ihr den Lohn auszahlen , dafür legte er ihr die Pflicht auf , für die Vögel zu sorgen und Roland , den Kater , zu pflegen .
Der hatte während der ganzen Krankheit , wie er gewohnt war , auf der Decke des Bettes zusammengerollt gelegen und die Füße seines Herrn gewärmt .
Erst als der Tod eingetreten war , scheint es ihm dort unheimlich geworden zu sein , so daß er sich aus der Kammer schlich und dort auf dem Lehnstuhl niederließ , der nun leer stand .
Andere Legate an arme Leute , die er monatlich unterstützt hatte , legte der Gütige , der Niemand vergaß , mir auch noch ans Herz .
Wie vielen wird er lebenslang fehlen !
Die Augen gingen ihm über , er wandte sich ab , faßte sich dann aber und sagte :
Wollen Sie ihn sehen ?
Ich bejahte stumm .
Er öffnete die Tür zur Nebenkammer , und ließ mich eintreten .
Die Seelenonne hatte eben ihr Werk vollendet und verließ das Gemach .
Der Tote lag auf seinem dürftigen Bett lang ausgestreckt , in dem grünen Schlafrock , den er bei meinem ersten Besuch getragen hatte .
Sein junger Freund flüsterte mir zu , so habe er es angeordnet , damit seine Kleider unter die Armen verteilt werden könnten .
Es sah freundlicher aus , als die übliche Tracht der geputzten und geschniegelten Leichen , wie man sie in München zu ihrem letzten Gange kostümiert , gleichsam als träfe man den alten Herrn , wie er sich eben zu einem kurzen Ausruhen nach der Arbeit hingestreckt hätte .
Das Gesicht und der hohe blanke Schädel waren wie aus Marmor gemeißelt , der Mund nicht wie im Leben mit einem verbissenen Ausdruck der Weltverachtung geschlossen , sondern fast heiter und friedenvoll .
In der rechten Hand hielt er ein Lorbeerzweiglein und eine Rosenblüte , die erste , die in seinem Garten aufgegangen war .
Über dem Bett aber hingen in ihrem stillen Glanz die Transfiguration Raffael's und Dürer's " Ritter , Tod und Teufel " .
Durchs offene Fenster wehte die Frühlingsluft , und in der Voliere nebenan sangen und zwitscherten alle Vögel durch einander .
Kein Schauer des Todes schwebte in dieser engen Kammer , nur ein Hauch tiefen , warmen Friedens , den dieser Menschenfeind wahrlich sich wohl verdient hatte .
Ich war gegen Mittag in der kleinen mitteldeutschen Residenzstadt angekommen , wo ich für einen Roman Lokalstudien zu machen wünschte .
Das Städtchen liegt reizend an einem hellen Fluß im Schutz schöner Hochwälder , die wenigen Fabriken , die auch hier den Fortschritt der neuen Zeit bekunden , haben sich draußen vor den Toren angesiedelt , im Inneren sind Straßen und Plätze so sauber gehalten , als wären sie nur die erweiterten Vorzimmer und Korridore des fürstlichen Schlosses , das etwas erhöht zwischen ihnen aufragt und mit patriarchalischem Wohlwollen auf die niederen Dächer der glücklichen Untertanen herabschaut .
Ich gewann den Eindruck des behaglichsten , idyllischen Friedens , an dem die Stürme der modernen Welt machtlos vorübergebraust waren .
Nachdem ich in der Stadt selbst mich gründlich umgesehen und ihre alten Wälle , auf denen jetzt schöne Baumanlagen Schatten spenden , umkreist hatte , war ich Abends ziemlich ermüdet in meinem Hotel wieder angelangt und begehrte nichts , als nach einem frugalen Nachtessen früh zu Bett zu gehen .
Ich hatte aber die Rechnung - nicht ohne den Wirt , aber ohne einen seiner Gäste gemacht .
In dem sehr sauber mit Stück verzierten Speisesälchen , wo zwischen den obligaten Porträts des regierenden Fürstenpaars auch die Bilder des Kaisers und der Kaiserin hingen , saßen außer ein paar Handlungsreisenden an verschiedenen Tischen eine Anzahl älterer Herren , Honoratioren der Stadt , die sämtlich Stammgäste zu sein schienen .
An einem kleineren Tische war eine Skatpartie im Gange .
Ein langer , hagerer Herr in einem etwas altväterischen , bis oben zugeknöpften Rock und losem schwarzem Halstuch stand hinter den Spielern und " kiebitzte " .
Als ich eintrat und mich an den einzigen noch freien Tisch setzte , bemerkte ich , daß er sich nach mir umsah , mich scharf fixierte und sich dann das Fremdenbuch geben ließ .
Er nickte , wie Jemand , der eine Vermutung bestätigt findet , wandte sich dann aber dem Spiel wieder zu und schien mich nicht weiter zu beachten .
Doch nur , bis ich mein Mal beendet hatte und mir eine Zigarre anzündete .
Da verließ er den Spieltisch und trat an den meinen heran , indem er sich höflich verneigte .
Erlauben Sie , verehrter Herr Doktor , sagte er , daß ich Sie begrüße und Ihnen sage , wie sehr es mich freut , daß Sie meiner kleinen Vaterstadt die Ehre Ihres Besuches erweisen .
Darf ich mir die Frage erlauben , ob Sie vorhaben , länger hier zu verweilen ?
Nur bis morgen früh , versetzte ich , so sehr mir die Stadt gefällt .
Mit wem habe ich die Ehre ?
O , Herr Doktor , erwiderte er , mein Name ist ganz unberühmt ( er nannte ihn ) und kann Sie durchaus nicht interessieren .
Vor langen Jahren freilich - da hoffte ich , mir einmal einen Namen zu machen .
Dazu hat es nicht ausgereicht .
Ich bin in der Herde geblieben , anstatt zum Hirten zu avancieren , und vegetiere nun so - fruges consumere natus .
Ich hatte mir den Mann indessen genauer betrachtet .
Sein viereckiger Kopf besaß nur noch wenige schwarze Haare , die über eine Glatze gekämmt waren .
Das Gesicht war sorgfältig rasiert , die Augen sahen mit einem klugen , ruhigen Blick unter buschigen Brauen hervor , die große Nase war regelmäßig geformt .
Das Anziehendste war der feingeschnittene Mund , den beständig allerlei Fältchen umspielten , sarkastische , melancholische , zuweilen grollende .
Man konnte sich kein ausdrucksvolleres Mienenspiel denken .
Dabei hatte seine ganze Art , sich zu geben , trotz des altmodischen Anzugs nichts Kleinstädtisches .
Ich fragte , welchem Beruf er sich denn gewidmet habe , in dem es ihm nicht nach Wunsch gegangen sei .
Da lächelte er halb verlegen , halb humoristisch .
Einen Beruf , sagte er , zu dem sich in unserem lieben Vaterlande nur allzu Viele berufen glauben , da doch nur selten einmal ein Auserwählter darunter ist .
Mit einem Wort :
ich glaubte , ich sei zum Dichter bestimmt .
Als er dies Wort ausgesprochen hatte , ließ er sich auf einen Stuhl , der mir gegenüber stand , nieder und sagte : Verzeihen Sie - ich will Sie nicht lange belästigen - Leute meines Schlages müssen Ihnen zu Dutzenden vorkommen - auch ist nichts Interessantes an ihnen , aber einen Augenblick möchte es mir erlaubt sein , einen Mann zu betrachten , der das geworden ist , was mir zu werden versagt blieb .
Ich sann darüber nach , was ich erwidern sollte , da mir der Mann für die banalen Phrasen , die man für getäuschte Hoffnungen bereit hält , zu gut schien .
Da fuhr er plötzlich fort :
Daß es mir für immer versagt bleiben würde , habe ich leider zu früh geglaubt .
Das Beste an jedem Talent hat mir eben gefehlt : der Mut .
Den hat mir jenes bekannte Wort eines der sieben Weisen Griechenlands : Erkenne dich selbst ! in der Brust erstickt .
Von allen sogenannten weisen Worten das dümmste .
Nein , fuhr er fort , da ich lächelte , es ist mein voller Ernst .
Es ist genau so dumm , als wenn man einem Menschen befiehlt , über seinen Schatten zu springen .
Denn sehen Sie , wenn ich mich selbst beurteilen soll , wer steht mir dafür , daß ich urteilsfähig bin ?
Dazu müßte ich erst wieder das Ich , das ich erkennen soll , selbst erkennen und so mit Grazie in infinitum .
Eine einfältige Zumutung , so eine moralische Vivisektion an sich selbst zu vollziehen .
Denn eben das narkotische Mittel , den Schmerz dabei zu stillen oder doch abzustumpfen , die Eitelkeit , die das Objekt gleichsam chloroformiert , fälscht ja die Untersuchung .
Und dann wird noch das verhängnisvoll , daß gerade die Anständigsten , die nicht Eitlen geneigt sind , sich selbst zu unterschätzen , wenn sie zu den Großen hinaufblicken .
Ein Anfänger kennt ja auch die richtigen Maßstäbe nicht und weiß nicht , worauf es ankommt , auch daß man immerhin an dem Most , der sich absurd gebärdet , nicht verzweifeln soll , er würde noch einmal einen trinkbaren Wein geben .
Freilich gibt es Fälle , wo Selbstkritik kein Kunststück ist .
Daß ein lahmer Mensch einsieht , er sei zum Seiltänzer verdorben , oder einer , der kaum zwei Mal zwei multiplizieren kann , begreift , er werde es in der höheren Mathematik nie weit bringen - das liegt auf der Hand .
Allenfalls auch sittliche Urteile , z. B. daß man Hang zum Trinken , Spielen , Geldgewinnen oder Weiberverführen habe und daß es wohlgetan wäre , diesen Neigungen entgegenzuarbeiten - solche Selbsterkenntnisse können noch mit einiger Sicherheit gefällt werden .
Aber einem Menschen , der ein künstlerisches Talent in sich fühlt , zuzumuten , daß er ergründen soll , wie weit das allenfalls reiche , das ist geradezu unsinnig und kann in vielen Fällen unheilbaren Schaden anrichten .
Hier muß man sich blindlings seinem Genius überlassen , numine afflatur ist hier die Parole .
Auch ein Irrtum , ein Fehlschlag darf einem nicht weismachen , daß es auf diesem Wege ein für allemal nicht weiter gehe ; irren ist ja menschlich , und selbst die göttlichsten Menschen haben geirrt .
Ein richtiger Künstler aber in seinem dunklen Drange ist sich des rechten Weges wohl bewußt , und wenn es kein Weg wäre , der zum Allerhöchsten führte , er soll ihn nur getrost weiter gehen , es ist sein Weg , auf den ihn seine Natur gewiesen hat .
Wer aber , wie ein Schulmeister einem Knaben , sich selbst eine Note gibt und erklärt , er sei zum Aufsteigen in eine höhere Klasse nicht reif , werde es wohl niemals werden , der versperrt sich törichterweise eigenmächtig den Aufstieg , der nur gelingt , wenn man sich nicht bloß auf seine Füße verläßt , die nur Schritt für Schritt vorwärts kommen , sondern auf die Flügel , die der Mut und das Selbstvertrauen einem an die Schultern heften ! - - Der Mann gefiel mir immer mehr , und auf das , was er sagte , war eigentlich nichts Triftiges zu erwidern .
Nur um noch mehr aus ihm herauszulocken , sagte ich : Gewiß , lieber Herr .
Aber Sie werden zugeben , daß es doch eine Grenze gibt , wo man selbst erkennen sollte , daß Mut und Selbstvertrauen Illusionen waren , wenn man nicht sein ganzes Leben an eine unerfüllbare Hoffnung verlieren soll .
Das wird Niemand bestreiten , erwiderte er .
Nur sollte man diese letzte Entscheidung nicht übereilen , nicht aus Kleinmut die Flinte zu früh ins Korn werfen , wie ich getan habe .
Aber das kann Sie ja nicht interessieren .
Im Gegenteil , sagte ich - -
doch ich will lieber , um nicht beständig " sagt ' ich " , " sagte er " einzustreuen , unseren Wechselreden das " Er " und " Ich " vorsetzen .
Also : Ich :
Im Gegenteil .
Es kann mir nichts angenehmer sein , als Näheres von Ihnen zu erfahren .
Wenn ich Sie einladen darf , an meinem Wein teilzunehmen - Er : Schönsten Dank .
Aber ich bin Abstinenzler .
Der Wein bringt mich immer in eine Stimmung , in der ich Welt und Menschen rosig ansehe .
Die Ernüchterung ist dann um so schmerzlicher .
Aber wenn Sie wirklich das Schicksal eines in herba verdorrten Kollegen interessiert - es ist nur eins von hunderten , doch wem es just passieret - Nein , das Herz hat mir es nicht entzwei gebrochen .
Es gibt noch immer allerlei Dinge , die zu genießen der Mühe des Lebens wert ist .
Freilich so , wie ich mir_es als junger Mensch geträumt hatte - !
Ich bin nämlich als einziger Sohn des hiesigen fürstlichen Rentmeisters zur Welt gekommen .
Das Einkommen meines Vaters war derart , daß wir mit den bessergestellten Familien der Residenz rangieren konnten .
Gleichwohl wollte mich mein Vater nicht studieren lassen , da er kränklich war und , wenn er früh stürbe , die Seinigen auf eine kärgliche Pension angewiesen wären .
Ich besuchte also die Bürgerschule und sollte Kaufmann werden .
Da aber rettete mich Apollo , wie Horaz singt .
Ich war schon ganz früh mit der Versewuth behaftet , Gott weiß , wie ich dazu kam .
Denn prosaischere Menschen , als meine guten Eltern , konnte es nicht geben , und auch in unserem teuren engeren Vaterländchen wehte kein literarischer Wind .
Trotzdem reimte ich schon als Neunjähriger wie toll und töricht drauf los und verfaßte auch ein erstes Drama , das nur den Vorzug hatte , nicht länger als acht kleine Oktavseiten zu sein .
Da aber bekanntlich " Dichter nicht zu schweigen lieben " , zeigte ich es meinen Kameraden , und so verbreitete sich der Ruf meiner frühreifen Poetenschaft erst in der Schule und von da aus im Städtchen und endlich sogar bis zu den fürstlichen Herrschaften im Schloß .
Auch da war sonst nicht viel von Dichtern und ihren Gesellen die Rede .
Aber der Gedanke , daß von hier aus so etwas wie ein poetisches Wunderkind in die Welt gehen würde , machte doch Eindruck auf die Landesmutter .
Der kleine Rentmeisterssohn wurde in das Boudoir Ihrer Durchlaucht geholt , mußte seine Verse vorlesen , wurde bewundert , aufgemuntert und mit Kuchen traktiert .
Ein paar Jahre später bewies das angehende Genie seine Dankbarkeit durch ein Carmen zur silbernen Hochzeit der Herrschaften , und als der Erbprinz bald darauf sich vermählte , durch ein Festspiel , das den halben Olymp allegorisch in Bewegung setzte und ungeheuren Erfolg hatte .
Sie werden im Vorbeigehen vielleicht unser Theater bemerkt haben .
Es wurde nur selten darin gespielt , wenn das Personal der nahen Großstadt ein paar Gastrollen bei uns gab , dann immer nur kleinere Schau- und Lustspiele .
Doch auch diese regten mich ungemein an , und das übrige tat die Lektüre der klassischen Dramen .
Das Beste an jenem Erstlingserfolg war aber , daß meine fürstliche Gönnerin meinem Papa erklärte , sie übernehme die Kosten meiner höheren Ausbildung , ich müsse zunächst das Gymnasium , dann die Universität besuchen .
Sie können denken , wie glücklich ich war .
Aber ich will Sie nicht mit einem ausführlichen curriculum vitae langweilen .
Genug , ich kam endlich auf die Universität , studierte natürlich Jura , weil auch Goethe Jurist gewesen war , und vielleicht mit noch geringerem Eifer .
Mein Sinnen und Trachten ging darauf , ein großer Dramatiker zu werden .
Ein gnädigstes Stipendium machte es mir möglich , nachdem ich das erste Examen absolviert , die Haupttheater Deutschlands zu besuchen , Wien , Berlin , Dresden .
Es war noch die gute Zeit , ich sah Anschütz , die Rettich , den jungen Sonnental , in Berlin Döring , Hoppe , die Krelinger , dann die Bayer-Bürck , Dawison , Emil Devrient und wie viele Andere .
Dabei reifte im Stillen das große Stück heran , mit dem ich beweisen wollte , daß alle Gunst und Gaben meiner Wohltäterin nicht an mir verschwendet gewesen seien .
Ich erlebte diese Premiere natürlich an keiner jener größten Bühnen , doch immerhin an einem ansehnlichen Stadttheater , das über ein gutes Personal verfügte .
Auch war es nicht eigentlich ein Durchfall .
Aber die höfliche Theilnahmlosigkeit des Publikums berührte mich fast schmerzlicher , als ein totales Fiasco getan hätte .
So auch die herablassende Gönnermiene , mit der mich die Presse behandelte .
Gegen verdammende Urteile im Einzelnen hätte ich mich innerlich zur Wehre gesetzt , mich allenfalls , wenn sie berechtigt gewesen wären , dazu anstacheln lassen , auch die Tugenden dieser meiner Fehler geltend zu machen .
Aber die kühle Abfertigung , als ob dieser junge Mensch überhaupt nicht ernst zu nehmen sei , schlug mich dermaßen nieder , daß ich ein paar Wochen lang wie gelähmt herumging und mich mit dem selbstmörderischen Scharfsinn voreiliger Selbsterkenntnis ein für allemal zu den Toten warf .
Ich habe das Manuskript nach langen Jahren wieder einmal angesehen und erkannt , daß ich damals sehr übereilt geurteilt hatte .
Es war natürlich kein Meisterwerk , aber es steckte was drin , was nur gerade gar nicht dazu geeignet war , dem Publikum und den Herren von der Kritik zu imponieren .
Ich hatte alles vermieden , was bloß theatralisch , nicht dramatisch und dichterisch gewesen wäre , war mit ästhetischer Keuschheit dem Effekt gewissenhaft aus dem Wege gegangen , und da die Schauspieler mir zu helfen gedachten und meinen der Natur abgelauschten Figuren etwas aus ihren Mitteln geliehen hatten , war sogar der einzige Reiz einer gleichmäßigen Schlichtheit und Echtheit verloren gegangen .
Er sah mit einem schwermütigen Ausdruck vor sich hin , rief dann den Kellner und ließ sich einen Schoppen Wein bringen .
Ich :
Warum wollen Sie nicht von meiner Flasche trinken ?
Er :
Der ist mir zu schwer .
Wie gesagt , ich muß meine nüchterne Stimmung möglichst konservieren .
Aber wenn ich an mein verfehltes Leben denke , brennt mir es auf der Zunge , das muß ich zu löschen suchen .
Ihr Wohl , verehrter Herr !
Wir stießen mit einander an .
Ich : Am Ende hat es Ihr Schicksal doch nicht so schlecht mit Ihnen gemeint , da es Sie gleich bei der ersten Ausfahrt auf die rasende See des Theaters , die so viele Opfer verschlingt , schon im Hafen scheitern ließ .
Ich zweifle nicht , daß Sie viel Gutes und Schönes zu Stande gebracht hätten .
Aber wie Sie mir Ihre geistige Anlage schildern , so gar nicht dazu angetan , mit den Wölfen zu heulen , wären Ihnen in dieser großen Lotterie wahrscheinlich auf einen Gewinn fünf Nieten gekommen , und die letzte Resignation hätte Ihnen mehr Herzweh gemacht , als die erste .
Er : Darin haben Sie gewiß Recht .
Und doch - wer eine noble Passion treibt , dem ist eben diese die Hauptsache , nicht , was er dabei gewinnt .
Es lebt hier ein passionierter Jäger - Sie haben ihn vorhin selbst gesehen , der große Herr mit dem Vollbart bei der Skatpartie - nun , der geht beständig auf die Jagd , und es heißt , daß er froh ist , wenn er im ganzen Jahr drei Hasen und sechs Rebhühner schießt .
Aber wozu noch darüber lamentieren ?
Auch wenn ich immer vorbei geschossen hätte , - auf dem Anstand zu stehen - so hinter den Kulissen - , zu horchen , ob eine Kugel getroffen hat - kurz , das ganze Leben und Treiben bei diesem Geschäft - es hätte mein Blut beständig in Glut und Wallung erhalten .
Na , es war dafür gesorgt , daß es auch so nicht einfrieren konnte .
Vom Theater konnte ich sobald nicht lassen .
Sie wissen , wer einmal tragisches Blut geleckt hat - !
Na , da bin ich denn , wenn ich nicht schöpferisch mittun sollte , unter die Kritiker gegangen .
Ich :
Hm !
Und das hat Sie befriedigt ?
Er :
Warum nicht ?
Erlauben Sie mir die Frage : wie denken Sie von der Kritik ?
Nicht zum besten , wie mir scheint .
Ich : Je nun , vor einer Institution , die Gott selbst angeordnet hat , muß man doch wohl Respekt haben .
Er : Gott selbst ?
Ich : Hat er nicht im Paradiese den Baum der Erkenntnis von Gut und Böse wachsen lassen , doch gewiß in der Voraussicht , daß die ersten Menschen davon essen und ihre Erkenntnis nicht für sich behalten würden ?
Nun , und zu der Kritik über Gut und Böse gesellte sich naturgemäß doch auch die über Schön und Häßlich , so daß die Leute , die , so lange die Welt steht , sich einen Beruf daraus gemacht haben , über alles , was künstlerisch geschaffen wird , ihre Meinung abzugeben , sich jedenfalls Kritiker " von Gottes Gnaden " nennen dürfen .
Er ( lachend ) : Sie scherzen .
Aber nein , in allem Ernst : halten Sie den Beruf des Kritikers für überflüssig ?
Ich :
Etwas , das aus der menschlichen Natur hervorgeht , also eine notwendige Funktion unseres Organismus ist , kann doch wohl nicht überflüssig sein , und wenn es nur ein notwendiges Übel wäre .
Freilich , Manches ist ja in der Schöpfung vorhanden , dessen besonderen Nutzen wir nicht einsehen .
Zuweilen will es mir scheinen , als ob der Hauptvorteil der Kritik nur darin bestehe , daß die Herren Kritiker ihre Meinung loswerden , die ihnen sonst wie jede ungehaltene Rede auf die edleren Teile schlagen würde , daß sie also ihre Weisheit an den Mann bringen , ihre Galle lüften können .
So lange das ohne persönliche Bosheit geschieht , ohne Schadenfreude , ist das ja auch ganz löblich , da es zur Selbsterhaltung dient .
Im Übrigen wird der Nutzen der gedruckten ästhetischen Urteile wohl immer in bescheidenen Grenzen bleiben , die beste Kritik nicht viel nutzen , die schlechteste nicht viel schaden .
Er : Wie ?
Sie glauben nicht , daß das Publikum ein Interesse daran habe , von einsichtigen Kunstrichtern über Wert und Unwert einer Novität aufgeklärt , überhaupt ästhetisch erzogen zu werden ?
Ich : Gewiß .
Das könnte dem verehrten Publikum sehr nützlich sein .
Wenn es nur aber überhaupt Erziehung bedürftig oder - fähig wäre !
Was verlangt es aber vom Kritiker ?
Ein paar Schlagworte , die es in seinen eigenen Äußerungen über ein neues Werk gebrauchen könnte , ein paar weise und überlegen klingende Redensarten , keine allgemeinen Maßstäbe , nach denen sich auch diese Erscheinung messen ließe .
Wenn es anders wäre , hätte nicht die Bemühung eines der scharfsinnigsten dramaturgischen Kritiker aller Zeiten eine tiefere Wirkung gehabt und den Geschmack des Theaterpublikums auf lange hinaus gereinigt ?
So aber ist Lessing die Stimme des Predigers in der Wüste geblieben .
Und wer möchte heutzutage Abhandlungen über Stücke und ihre Darsteller im Geschmack der Hamburger Dramaturgie lesen , noch dazu manchmal erst viele Wochen nach der Aufführung ?
Was das Publikum verlangt , sind jene kleinen , Nachts hingeworfenen Referate , natürlich nach der guten oder schlechten Stimmung des Rezensenten gefärbt , und am anderen Tage eine möglichst amüsante , witzige , wenn auch boshafte ausführliche Besprechung .
Und da der Kritiker literarischen Ehrgeiz hat , braucht er nicht einmal ein böser Mensch zu sein , um lieber geistreich zu tadeln , als warmherzig zu loben , was ja auch viel schwerer ist und kein Leser ihm sonderlich dankt .
Er :
Ja wohl , die Macht , die durch dies Métier oft ganz Unberufenen in die Hände gelegt wird , verdirbt einen Charakter , der nicht streng in sich gefestigt ist .
Man muß auch billig sein .
Ein Mensch , der bisher gar nichts bedeutet hat , der von Niemand beachtet worden ist - auf einmal , wenn er Zugang zu einer Zeitung gefunden hat , müssen so und so viel Leute , die Morgens zum Kaffee diese Zeitung lesen , von seinen Meinungen und Urteilen Notiz nehmen .
Ist es ein Wunder , wenn ihm dieser plötzliche Umschwung zu Kopfe steigt , er die Macht , die er nun besitzt , mißbraucht , und Solchen , die vielleicht bisher ihre Überlegenheit ihn haben fühlen lassen , nun seinerseits beweist , daß mit ihm nicht gut Kirschen essen ist ?
Es ist gar zu verführerisch , sein Mütchen an Wehrlosen zu kühlen .
Alfred de Musset hat das so reizend ausgesprochen :
( Und nun deklamierte er mit drolligem Pathos und einem fein sarkastischen Grinsen die Verse : )
Wie süß ist_es , Freund , an nichts ein gutes Haar zu lassen !
Ein totgeborener Geist , der Ohnmacht sich bewußt , Wie rächt er sich dafür , daß er nichts kann , mit Lust !
Wurde ein verdienter Kranz an irgendwen verliehen , Wie süß , nach Haus zu gehen , die Stiefel auszuziehen , Den Mann für einen Tropf und Stümper zu erklären Und über seinen Ruhm ein Tintfaß auszuleeren , Und steht uns zu Gebot ein dunkles Winkelblatt , Drin abzuleugnen , was man selbst gesehen hat !
Die höchste Wollust ist die anonyme Lüge .
( Dann , in sich hineinkichernd : )
Hahaha !
Dem guten Musset scheint ein Recensent bei einem seiner reizenden Proverbs übel mitgespielt zu haben , so daß ihm die Galle überlief und er den Charakterkopf des hämischen Rezensenten in seiner ganzen Häßlichkeit aufs Papier warf .
Indignatio facit versum .
Nun , von der Sorte gibt es Gott sei Dank nur wenige Exemplare .
Die Meisten betreiben das Geschäft , wenn sie es nicht bloß , was ja der gewöhnliche Fall ist , ihres Unterhalts wegen tun , in der Überzeugung , damit etwas Nützliches und für die fortschreitende Kultur Unentbehrliches zu leisten , als Lehrer und Führer ihrer Zeitgenossen , denen sie es schuldig seien , ihr Licht nicht unter den Scheffel zu stellen .
Sie würden es für einen Raub halten , wenn sie den Armen am Geist ihre Weisheit vorenthielten .
Vor solchen ehrlichen braven Leuten , auch wenn sie sonst das Pulver nicht erfunden hatten , habe ich immer einen aufrichtigen Respekt gefühlt .
Und dann , was sich die hohen Regierungen gefallen lassen müssen , daß der beschränkte Untertanenverstand ihre Maßregeln sich genauer ansieht , ob sie Hand und Fuß haben , das müssen auch die Herren Dichter hinnehmen , ohne zu murren .
Wer da bauet an der Straßen , muß sich von Jedermann meistern lassen , wenn es auch die liebe Eitelkeit kränkt und den Geschmack des Erbauers nicht ändert .
Der alte Ariosst war ein kluger Mann , der schrieb bekanntlich außen an sein Häuschen in Ferrara , wo ich es selbst gelesen habe : Klein , doch passend für mich , doch niemand im Wege , doch ohne Schmutz , und mit eigenem Geld habe ich das Haus doch bezahlt was in kürzerer Fassung heißt :
" Bleibt mir vom Leibe mit eurer Kritik , ihr Gassenjungen ! "
Meinetwegen also mag die Kritik auf das Publikum wenig Einfluß haben .
Aber sollte sie sich nicht um die Darsteller verdient machen können ?
Ich : Um die Darsteller ?
Haben Sie denn je einen Schauspieler gekannt , für den eine Kritik , die ihn nicht energisch lobte , überhaupt vorhanden war ?
Der nicht in jedem Journalisten einen persönlichen Feind gesehen hätte ?
Und man kann_es den Herren und gar den Damen nicht einmal verdenken .
Die Nachwelt flicht ihnen keine Kränze ; diejenigen , die ihnen von der Mitwelt zugeworfen werden , sollen wenigstens keine Dornen enthalten .
Und dann , selbst wenn sie belehrt sein wohl ten , wie selten können sie sich gute Lehren wirklich zu Nutze machen , als höchstens in äußeren Dingen , falschen Betonungen , schlechten Angewohnheiten ?
Schon die Auffassung einer Rolle - selbst wenn Alba einsähe , daß er Schrecken einflößen sollte - , die Natur aber hat ihm vielleicht eine zu hohe Stimme und ein sanftes Augenpaar verliehen .
Mit dem besten Willen kann er nichts Dämonisches in sein Spiel legen , wie der Herr Kritiker mit Recht verlangt .
Und so in hundert Fällen .
Nein , lieber Herr , auch die feinen Bemerkungen Lessing's über das Spiel gewisser Mimen waren an diesen verloren .
Zuletzt kann Niemand aus seiner Haut und seiner Länge eine Elle zusetzen , so daß es völlig unnütz ist , einem armen Teufel vorzuhalten , daß einem seine Nase nicht gefällt , weil sie zu seiner Rolle nicht paßt .
Er :
Auch das will ich Ihnen im Allgemeinen zugeben .
Und freilich ist es den Mimen nicht zu verdenken , wenn sie sich höchstens vom Regisseur eine Belehrung gefallen lassen , der doch wenigstens " vom Bau " ist und kein laienhafter Besserwisser .
Wenn aber die Kritik für Publikum und Schauspieler unnütz wäre , die Dichter wenigstens sollten doch dankbar sein , einen Menschen zu finden , der es mit ihrem Werk ernst nimmt und es nach wohlbegründeten Maßstäben mißt .
Notabene , ich spreche nur von der redlichen und einsichtigen Kritik .
Die Mussetschen Neider und Hasser können natürlich nicht in Betracht kommen .
Ich : Redliche und einsichtige Beurteiler ?
Ja , wissen Sie nicht und haben es an sich selbst erlebt , wie dünn die gesät sind ?
Ist es nicht eine Tatsache , daß ein Mensch , der seinen Beruf verfehlt und nur eine Primanerbildung erlangt hat , sich immer noch getraut , dramatischen Dichtern , die längst ihren Platz gefunden haben , ihre Hefte zu korrigieren , wobei sie sich gewiß meist für " redlich und einsichtig " halten ?
Wie sagte Voltaire zu einem Dramatiker , der sich über die vernichtende Kritik in einer Zeitung beklagte : Qu'est-ce que c'est qu'un Journal ?
Un journal c'est un jeune homme .
Er ( lachend ) : Gewiß , in neun Fällen von zehn .
Aber gleichviel , der zehnte verdient doch gehört zu werden , und wenn Alle schwiegen und nur die blöde Menge ihr Votum abgäbe , wäre dem Autor doch auch nicht damit gedient .
Hat nicht Hegel einmal gesagt :
Die Strafe ist das Recht des Verbrechers ?
Nun , auf die Literatur angewendet , mag das heißen :
Die Kritik ist das Recht des Autors .
Ich : Glauben Sie aber nicht , daß die meisten , die ein Theaterstück verbrochen haben , wie alle anderen Verbrecher auf dies Recht gern verzichten würden ?
Denn auch die Zwecke , die der Strafrichter mit seiner Gesetzgebung im Auge hatte :
Abschreckung und Besserung , werden so wenig bei den dramaturgischen Verbrechern wie bei den gemeinen erreicht .
Jeder tut , was er nicht lassen kann , zumal er in Verlegenheit ist , welchen Weg zur Besserung er einschlagen sollte , da die Ratschläge seiner Erzieher sich oft diametral widersprechen .
Und so wird es für den Dramatiker das Klügste sein , nur auf sein eigenes Gewissen und die Lehre der großen Meister zu lauschen und nach dem Zeitungsgeschwätz in Betreff seiner redlichen Arbeit überhaupt nicht hinzuhorchen .
Er :
Diesen Rat wird doch aber schwerlich Jemand befolgen , dem nicht seine eigenen dichterischen Gestalten und was man von ihnen denkt , so gleichgültig sind wie Hekuba .
Anfänger nun am wenigsten .
Ich : Jawohl , auch unter meinen längst in Ehren ergrauten Kollegen kenne ich manche , die am Morgen nach einer ersten Aufführung , wo sie über die Mängel ihres Werks durch das Bühnenbild sich belehrt und daneben auch Freude an sich selbst gehabt haben , sich diese Freude nachträglich trüben und verderben lassen , indem sie sämtliche Zeitungsberichte über ihr Stück lesen .
Gewisse schnöde Verunglimpfungen , von Leuten ausgehend , die Grund zur Eifersucht oder sonstigem Mißwollen haben , sind nicht einmal das empfindlichst Schmerzende .
Gerade die " redlichen und einsichtigen " Urteiler können am meisten aufregen , wenn sie offenbar irrige Meinungen aussprechen , Mißverständnisse sogar des bloßen Tatbestandes , die mit zwei Worten zu berichtigen wären .
Und diese zwei Worte auszusprechen , verbietet das strenge Herkommen , nach dem ein öffentlich getadelter Autor sich nicht öffentlich rechtfertigen darf , wie es wissenschaftlichen Rezensionen gegenüber erlaubt ist .
Welchen Nutzen hat also der Dichter von solcher Kritik ?
Kann er überhaupt selbst einem wohlwollenden Zuschauer zutrauen , über ein Stück , das er nur einmal gesehen hat , vielleicht in einem schauspielerischen Zerrbilde , dennoch besser Bescheid zu wissen , als der Verfasser selbst , der Jahr und Tag mit dem Stoff gerungen und all seine Tiefen und Untiefen kennen gelernt hat ?
Dem schon bei der Aufführung vollends klar geworden ist , woran es fehlt und aus welchen Gründen ?
Allerdings - wenn außer dem Votum des Publikums im Theater nichts weiter über eine neue Dichtung verlautete , wäre es den Dichtern auch nicht recht ; sie wollen's Schwarz auf Weiß haben , wie ihre Leistung gewertet wird .
Als ob irgend ein bedeutendes Werk jemals sofort erkannt und anerkannt würde , gerade das genialste nicht seiner Zeit voraus wäre .
Von berühmten Beispielen wimmelt_es geradezu .
Aber auch eine bescheidene Arbeit , die in der ganzen Persönlichkeit des Schaffenden wurzelt , wie kann der Autor erwarten , daß ihr Gerechtigkeit widerfahren solle , ehe die Zeit dieser seiner Gesamtpersönlichkeit gerecht geworden ist ?
Wie viel Mißurteile bewahrt die Literaturgeschichte , die nur zu erklären sind aus der beschränkten Sehweite des Urteilenden ?
Hat nicht selbst Goethe von Heinrich von Kleists Dramen einen so unzulänglichen schiefen Begriff bekommen , weil er das tiefste Wesen dieser ungewöhnlichen Erscheinung nicht aus den Bedingungen seiner Zeit und seines persönlichen Schicksals zu deuten wußte ?
Und der wohlmeinendste Kritiker , wenn er nicht zu den besonders erleuchteten gehört , sollte sich vermessen , ein vielleicht bescheidenes , aber in seiner Eigenart einziges Werk über Nacht richtig zu taxieren , ohne den Maßstab für die Stellung des Autors zum Geist der Zeit überblicken zu können ?
Wie oft ist das Unscheinbare , das vom Prahlerischen zuerst in Schatten gestellt worden , später zu Ehren gekommen , weil es echt war und das Echte der Nachwelt unverloren bleibt ?
Er :
Hm !
- Ja ! - Allerdings .
Wenn ich dies alles , so wie Sie mir es jetzt vorstellen , schon damals , als ich unter die Kritiker ging , bedacht hätte , wäre mir viel verlorene Liebesmüh erspart geblieben .
Damals aber war meine Theaterpassion noch auf ihrer Höhe .
Da ich den Mut verloren hatte , auf den Brettern selbst mitzutun , in ihrem Dunstkreis musste ich doch leben , und wie Sie vorhin gesagt haben :
ich mußte den Mund überfließen lassen von dem , wessen mein Herz voll war , oder ich wäre daran erstickt .
So fand ich denn für meine Leidenschaft allerlei hochklingende Namen .
Ich glaubte , eine " Mission " zu haben , dem Verfall des deutschen Theaters entgegenzuarbeiten ; die Kritik sei das " ästhetische Gewissen der Nation " , und was der schönen Mäntelchen mehr waren , mit denen ich meine Liebhaberei als eine sittliche Pflicht drapierte .
Das Eine aber darf ich mir zur Ehre nachsagen , daß das Goethesche Wort :
Wer uns am schärfsten kritisiert ?
Ein Dilettant , der sich resigniert - auf mich keine Anwendung fand .
Ja es scheint mir nicht einmal im Allgemeinen richtig .
Ein Dilettant , der sich nicht resigniert , ist der grausamste Höllenrichter , denn er sieht überall Menschen , die ihm im Wege stehen , die er vernichten möchte , um für seine eigenen Erzeugnisse freie Bahn zu haben .
Ich dagegen war wirklich nur von dem Streben beseelt , Jedem sein Recht anzutun und seine Ehre zu geben , und wo sich ein Unbefugter eindrängte , ihm ruhig , ohne boshaften Witz oder heftige Schmähungen die Tür zu weisen .
Damit versah ich es aber weit .
Ich hatte Zugang zu ein paar Zeitungen erhalten , einer , die an dem Ort , wo ich lebte , erschien , und zwei auswärtigen .
Die versorgte ich nun mit meinen kritischen Expectorationen .
Es war eine größere Stadt , die ein recht bedeutendes Theater hatte .
So war mein Geschäft auch ganz angenehm , da ich vornehmlich Gutes anzuerkennen hatte und oft auch gegen den unsicheren Geschmack des Publikums einen Autor in Schutz nehmen konnte .
Da aber meine Kollegen an den anderen Orten zuweilen minder gutartige Leute waren , erhielt ich von den auswärtigen Redaktionen erst Anfragen , dann Ermahnungen , die Feder nicht in Milchsaft zu tauchen , nicht mit pedantischem Raisonnement , das die Leser nur langweile , meine Urteile beweisen zu wollen , sondern pikante Feuilletons zu verfassen .
Als ich dies nicht über mich bringen konnte , wurde mir gekündigt .
Auch in meinem Wohnort selbst beklagte sich der Herausgeber über meine zu wenig gesalzene und gepfefferte Schreibart , und da er Jemand fand , der es besser verstand , das Publikum zu amüsieren , selbst auf Kosten der Wahrheit , so wurde ich auch hier verabschiedet .
Ich ging dann fort und versuchte es in anderen Städten - mit dem gleichen Erfolg .
Da ich auf Zeitungshonorare nicht angewiesen war - zu dem kleinen ererbten Vermögen kam noch eine Pension , die meine fürstliche Gönnerin trotz der nicht eingetroffenen Hoffnungen auf die Zukunft des Wunderkindes in ihrem Testament mir ausgesetzt hatte - so konnte ich es mit ansehen , daß ich zu gut war für diese Welt , die die Bretter bedeuten .
Ich ließ mich also nicht entmutigen und hoffte mit Goethe , daß das Gute wachse , wirke , fromme , und daß der Tag des Edlen endlich komme .
Sie werden lachen , verehrter Herr , oder mich jedenfalls für nicht ganz richtig hinter der Stirn halten .
Ich habe es denn auch endlich selbst eingesehen , daß ich gegen Windmühlen kämpfte .
Noch einen letzten Versuch machte ich , indem ich in einer Broschüre einmal mit wissenschaftlichem Ernst und , wie ich glaube , dialektischer Schärfe mich über unser modernes Theater vernehmen ließ .
Es war aber gerade der Beginn der neuen Ära , des Real- und Naturalismus , und die ihr angehörten , hatten das Wort in allen Tagesblättern .
So fanden sie es zweckmäßig , sich zum Totschweigen meiner Abhandlung zu verbünden , und ich hatte keinen anderen Erfolg von der Sache , als daß ich die Druckkosten bezahlen mußte .
Über meine Wirksamkeit als öffentlicher dramaturgischer Schriftsteller war ich nun endlich aufgeklärt .
Die Theaterpassion aber dauerte fort und auch die Empörung über die Unverantwortlichkeit der gewöhnlichen Zeitungskritik .
Um nun nicht daran zu ersticken , verfiel ich auf einen sonderbaren Gedanken , der mir auch eine gute Weile half , meinen Gerechtigkeitssinn zu befriedigen .
Er schwieg ein wenig , trank den Rest seines Weines aus und sagte dann :
Schwatz ich Ihnen auch nicht zu viel vor ?
Vous l'avez voulu !
Übrigens bin ich gleich fertig , und wir können den Herrn Oberkellner erlösen , der schlaftrunken dort auf dem Stuhle hin und her schwankt .
Denn mit drei Worten ist es gesagt , was ich anfing , nachdem ich als Zeitungsreferent abgewirtschaftet hatte :
ich wurde literarischer Vehmrichter .
Sie sehen mich groß an .
Aber es ist wirklich so :
ich verpflanzte das uralte Amt , heimliche Gerechtigkeit zu üben , wo arge Sünder sich dem Arm des öffentlichen Gerichts entzogen , auf das Gebiet der Theaterkritik .
Ich lebte damals in Berlin , wo meine früheren Kollegen von der Presse nicht besser und nicht schlechter sind als in anderen großen Städten .
Nur durch die größere Menge können sie zuweilen mehr Unheil stiften und ein armes Opfer geradezu erdrücken .
Wie singt Basilio ?
Und der Arme muß verzagen , Den Verleumdung hat geschlagen .
Schuldlos geht er und verachtet Als ein Ehrenmann zugrunde .
Na , so schlimm kommt es selten .
Dafür sorgt die Konkurrenz , denn gegen so und so viel ungerechte Kritiken machen sich doch auch etliche gerechte geltend .
Freilich , da , wie wir wissen , das Publikum einen unwiderstehlichen Hang hat , Hinrichtungen beizuwohnen , sind dergleichen Justizmorde sicher , ohne Appellation vor sich zu gehen , was doch auch nur ein schwacher Trost wäre , wenn der arme Sünder erst zu Ehren kommt , nachdem er ausgelitten hat .
Die Hoffnung einer fröhlichen Urständ an anderen Bühnen ist ja gering .
Berlin erfreut sich nun einmal der unheilvollen Vorherrschaft im Bereich des Theaters .
Da hielt ich es nun wieder für meine " Mission " , ein bisschen Nemesis zu spielen , wenigstens den ungerechten Richtern , deren Sentenzen ich freilich nicht umstoßen konnte , ans Gewissen zu schlagen , falls sie ein solches noch besaßen .
Ich verfolgte die Kritik in sämtlichen größeren Zeitungen .
Wo ich auf die Besprechung eines neuen Stückes stieß , das ungerechter Weise , wie mir_es vorkam , mit schnöden Witzen verrissen wurde , verfaßt ich einen Vehmbrief an den Rezensenten , in dem ich ihm sein Unrecht in ernstem , aber gemäßigtem Tone vorhielt .
Ich wolle ihn nicht bewußter Verleugnung der Wahrheit zeihen , nur der Leichtfertigkeit .
Denn eines so geringen Maßes von ästhetischem Verständnis , daß er wirklich nicht erkannt hätte , wie unzutreffend sein Urteil gewesen , könne ich einen so geistvollen & c. Mann der Feder nicht fähig halten .
Nicht wahr , der alte Idealist tauchte auch in der Maske des wirklichen geheimen Vehmrichters wieder auf ?
Ich konnte ja wissen , daß ein Journalist , qui se respecte , anonyme Zuschriften unbesehen in den Papierkorb wirft .
" Nicht einmal gelesen ! " hätte ich mir mit Gräfin Orsina sagen sollen , und hatte ja selbst Briefe von namenlosen Schreibern stets mit äußerster Verachtung behandelt .
Was hätte aber mein völlig unbekannter Name zum Erfolg meines Unternehmens beitragen können ?
Und ich enthielt mich ja auch aller Schmähungen und Verdächtigungen , mit denen anonyme Briefschreiber sonst um sich zu werfen pflegen .
Meine Proteste waren rein sachlich gehalten .
Aber freilich , was kommt es Leuten auf Sachlichkeit an , die nur persönlichen Motiven folgen , wenigstens von ihrer eigenen Person die Meinung haben , daß sie unfehlbar sei ?!
Daß ich einen sonderlichen Erfolg von meiner geheimen Justiz , eine Besserung der Sünder wenigstens erreicht hätte , konnte ich nicht bemerken .
Indessen war ich zufrieden , wenn der Gewissensbiß wenigstens im Stillen gesessen hatte , und für mich selbst war es ein Gewinn , mein Herz erleichtert zu haben , pour Acquit de conscience .
Ein paar Jahre - ja , denken Sie ! wirklich so lange ! -
trieb ich dies Handwerk , das nicht einmal einen goldenen Boden hatte , wie das der öffentlichen Ankläger und Verteidiger .
Was für causes célèbres sind mir nicht alles vorgekommen !
Auch um ein paar Dramen von Ihnen habe ich mir auf diese Weise ein verschwiegenes Verdienst erworben .
( Ich verbeugte mich . )
Manchmal freilich , wenn es einer gar zu bunt machte , hatte ich große Mühe , meinen Grimm zu zügeln .
Ich beneidete dann meine Kollegen von der richtigen alten Feme , die mit einem von ihr verurteilten Schuft kurzen Prozeß machten und ihn einfach aufhängen oder ihm das Messer in die Brust stoßen ließen .
Ich schrieb dann nur in etwas schärferer Tonart und spickte meine Diatribe mit etlichen blutigen Sarkasmen .
Daß durch das dicke Fell , das die Herren sich angegerbt hatten , keiner meiner eleganten Pfeile durchdringen würde , konnte ich mir allerdings sagen .
Da aber ereignete sich etwas , das der ganzen menschenfreundlichen Tätigkeit ein Ende machte .
Eine junge Schauspielerin , die auf einem Vorstadttheater ihre ersten Schritte tat , war mir von ihrer Mutter , einer alten Freundin aus meiner eigenen Novizenzeit , empfohlen worden , ein liebes , sanftes Kind , eine rechte Unschuld vom Lande , doch mit allerlei Gaben von der Natur ausgestattet , die sie für naive Rollen ausnehmend befähigten .
Dazu ein früher Theaterinstinkt , der die besten Hoffnungen erweckte .
Sie gefiel auch gleich bei ihrem ersten Auftreten , in der Presse wurde sie aufmunternd behandelt , ein Kritiker vollends , der sonst der unnachsichtigste war , floß von Lob und Entzücken über , so daß ich ihm vieles abbat , was er bei mir auf dem Kerbholz hatte , und sehr glücklich an die Mutter über ihr Töchterlein schrieb .
Das dauerte etwa eine Woche , dann verdunkelte sich die Sonne der Gunst - jener Recensent bedauerte , daß er sich zu einem so vorteilhaften Urteil habe fortreißen lassen , und schlug in das volle Gegenteil um , indem er an dieser " neuen Hoffnung der deutschen Bühne " kein gutes Haar ließ und ihre anmutigen Backfischmanieren als schnöde Mätzchen verhöhnte .
Das arme Kind suchte mich auf und klagte mir mit vielen Tränen sein Leid .
Gedachter Herr habe sich ihr genähert und sie seiner ferneren Protektion versichert , falls sie sich ein bisschen liebenswürdig gegen ihn betrage , so daß sie Mühe gehabt habe , ihm ihren Abscheu nicht in voller Stärke zu zeigen .
Da sei er wütend von ihr gegangen .
Ich tröstete sie , so gut ich konnte , war aber innerlich so empört , daß ich diesmal alle Besonnenheit verlor .
Am nämlichen Abend nach dem Theater , wo das Publikum zum ersten Mal meinen Schützling kalt empfangen hatte , traf ich im Café auf den Feind und warf ihm , da er sich an meinen Tisch setzen wollte , ohne mich zu kennen , seine ganze Niedertracht ins Gesicht .
Er wollte mich erst als einen Menschen , der nicht ganz richtig im Kopfe sei , abschütteln , ich hielt ihm aber sein Betragen ganz unverblümt mit so klaren , scharfen Worten vor , daß alle Anwesenden meine Partei nahmen und ihm nichts übrig blieb , als mich einen Lügner und Verleumder zu nennen , der wohl guten Grund habe , sich zum Ritter dieser gekränkten Unschuld aufzuwerfen , und den er mit den Waffen in der Hand mores lehren werde .
Das Duell fand am zweiten Tage statt .
Das Gottesurteil fiel nicht ganz zu meinen Gunsten aus , indem ich eine Kugel in den rechten Arm erhielt , die meine Hand lähmte , so daß ich darauf verzichten mußte , noch ferner die Feder zu führen .
Nun , wenn auch nicht eigenhändig , auch durch ein diktiertes Wort hätte ich hin und wieder mitreden können .
Ich war es aber ein für allemal satt geworden .
Ihm jedoch ging es noch schlimmer .
Ich hatte die Genugtuung , daß ich ihm für alle Zeit das Spiel verdarb , indem ich durch eine wohlgezielte Kugel ihn außer Stand setzte , junge Künstlerinnen für seine Protektion sich jemals wieder tributpflichtig zu machen .
Er lachte schadenfroh in sich hinein und sagte dann :
Meine Laufbahn als Vehmrichter war damit zu Ende .
Ich hatte sechs Wochen den Arm in der Binde zu tragen und konnte mit der linken Hand nur mühsam meinen Namen kritzeln .
Nach Mehr verlangte mich hinfort auch nicht .
Wie Don Quijote , da er von seiner hochherzigen Narrheit geheilt worden war , hatte ich eingesehen , daß die Windmühlen der Rezensenten stärker sind , als meine und jedes anderen Mannes Stahlfeder .
So möge denn das Verderben seinen Gang gehen .
Hier , in meiner geliebten Vaterstadt , wohin ich mich zurückgezogen , bin ich gegen jeden Rückfall in die unglückliche Theaterpassion gefeit .
In unserem Lokalblatt spielen die alten und neuesten Dramen , die Schicksale ihrer Verfasser und Darsteller keine Rolle , und in die anderen paar Zeitungen , die hier im Hotel gehalten werden , blicke ich nie hinein .
So lebe ich in meinem friedlichen otium sine indignatione und kritisiere höchstens einmal einen Kontroversen Fall im Skat .
Aber so ganz ist die alte Liebe nicht eingerostet .
Die Tage sind lang .
Man kann auch , so hübsch die Umgegend unseres weltfremden Nestes ist , nicht beständig spazieren gehen .
Wissen Sie , Verehrtester , womit ich mir die Zeit vertreibe ?
Ich versicherte , keine Ahnung zu haben .
Er :
Ich lerne Griechisch , das heißt , ich lerne es wieder , nachdem ich es seit der Prima so ziemlich ausgeschwitzt habe .
Aber zu welchem Zweck , das werden Sie sich nicht träumen lassen : um den Aristophanes im Original zu lesen .
Ich : Gerade den ?
Er : Ja , nachdem ich auch den drei großen Tragikern wieder nachgegangen war .
Aber so herrlich sie sind , an den " ungezogenen Liebling der Grazien " reicht mir keiner .
Die Droysen'sche Übersetzung ist ja vortrefflich , ich konnte mich aber nicht damit begnügen , ich mußte ihn in seiner Muttersprache reden hören , und wirklich ist meine Bewunderung für ihn noch gewachsen .
In ihm finde ich alles , was die verehrten Modernen sich einbilden erfunden zu haben : den glänzendsten Realismus , die ungebundenste sinnliche Frische , eine grenzenlose Aktualität , und zu dem allen etwas , das den Heutigen völlig versagt ist : einen poetischen Zauber , einen Reiz der Form , die mit dem Schwersten nur zu spielen scheint , und die himmlischste Heiterkeit bei aller Bosheit , der selbst die Getroffenen und Verwundeten nicht Gram sein konnten , wenn sie nur einen Funken Humor besaßen .
Ja damals , da war es noch eine Lust ins Theater zu gehen , und was man genossen hatte , wurde einem nicht am anderen Morgen verbittert durch eine einfältige oder hämische Kritik .
Denn in Athen gab es Gott sei Dank ! noch keine Zeitungen , in denen ein vorwitziger Ephebe , wie der damalige jeune homme hieß , dem alten Dichter wohlweise vorhalten konnte , worin er gefehlt habe und wie er_es hätte machen sollen .
Ich : Dafür besorgten die Kollegen selbst untereinander die Kritik .
Ihr Liebling Aristophanes hat bekanntlich dem Euripides fast noch übler mitgespielt , als es jetzt dem feindseligsten " Dilettanten , der sich resigniert " , erlaubt wäre .
Und doch hat er ihm nichts anhaben können , da sich die Volksstimme für den so blutig verhöhnten Tragiker entschied .
Darauf wird es denn wohl auch heutzutage ankommen , so daß man das ganze kritische Wesen und gelegentliche Unwesen nicht allzu tragisch nehmen sollte . ( 352 Seiten .
Erste Auflage : ebenfalls 1908 . )