Nach fast vierjährigem Fernsein an einem Sonntagmorgen , Anfang Februar 1923 , kam ich wieder in Riga an .
Als ich mein neues Heim betrat , fand ich mein Zimmer mit meinen Sachen eingerichtet , die von Freundeshand während der Zeit meiner Abwesenheit behütet waren und nun , liebevoll bereitgestellt , mich grüßten .
Es war alles so unwirklich :
das neue Heim , die fremden Räume mit den alten , vertrauten Sachen , das Wunder , die Heimat , die man so oft im Traum geschaut , nun mit wachen Augen wiederzusehen , die alten Freunde , die mit tiefer Bewegung mich willkommen hießen - es war , als könnte man alles gar nicht tragen .
Und wie eine Glocke klang es unaufhörlich in meinem Herzen :
Nie , nie wieder gehe ich fort in die Fremde .
Am Nachmittag des ersten Tages um die Kaffeestunde versammelte sich alles , was noch an alten Freunden in Riga war , bei uns und empfing mich , als ich ins Zimmer trat , mit dem Choral : " Lobe den Herrn , o meine Seele . "
Der Kaffeetisch war mit meinen Tassen und meinem Silber gedeckt , alles war voller Blumen .
Wir setzten uns , im Kamin brannte ein Feuer .
Unaufhörlich ging die Glocke , immer wieder wurden Briefe , Blumen , Gebäck und sonst allerlei gebracht , fast reichten Tisch und Stühle nicht mehr für die Fülle der Gaben .
Es waren nicht nur die alten Freunde , die in solcher Weise an mich dachten , auch Fernstehende hießen mich in der Heimat willkommen .
Wie reich machte mich diese Freundschaft und Liebe !
Immer wieder wurde ich von diesem und jenem gefragt :
" Nicht wahr , du gehst nicht wieder fort ? "
Wie hatte ich nur so lange fortbleiben können ?
Hierher gehörte ich , hier hatte ich die Wurzeln meines Lebens .
Am anderen Morgen weckte mich das Engelterzett aus dem " Elias " von drei schönen Stimmen gesungen : " Hebe deine Augen auf . "
Es waren Freundinnen , ehemalige Schülerinnen , die mich damit weckten .
Ich lag ganz still und horchte auf das Singen und sagte mir immer wieder das eine :
ich bin daheim !
Der Alltag trat nun in seine Rechte , aber es gab ja gar keinen Alltag , denn die Festtagsfreude erlosch nicht im Herzen .
Immer noch kamen Bekannte , um mich wiederzusehen , frühere Schülerinnen ; manche brachten mir ihre Kinder , die ich noch nicht kannte , und die mit Blumen in den kleinen Händen mich grüßten .
Auf die Straße wagte ich mich in der ersten Zeit nur ungern , denn das Straßenbild war ein anderes geworden , Riga war keine deutsche Stadt mehr , sondern eine lettische .
Überall las ich lettische Aufschriften , hörte fast nur lettisch sprechen , das alles war seltsam und fremd .
Aber dieser erste Eindruck verlor sich , und immer mehr kam das alte Riga für mich zum Vorschein , standen doch die alten Häuser , unsere lieben Kirchen noch , lebte doch noch überall die frühere Wärme und Hilfsbereitschaft unter uns .
Mein erster Ausgang galt dem alten Freunde Hans Schmidt , der schwer leidend war ; als er meine Stimme hörte , kam er mir sofort entgegen .
Kaum konnte ich meiner Bewegung Herr werden .
Als ich seine bebenden Hände ergriff und ihm ins verstörte Gesicht blickte , wußte ich , daß er ein dem Tode Geweihter war .
Immer wieder dachte ich : wie schön , daß ich kam , wie gut , daß ich da sein darf , vielleicht kann ich dem Freunde , dem ich so unendlich viel zu danken habe , doch eine kleine Erleichterung , ein Stückchen Freude und Freundschaft für die letzte Zeit seines Lebens bringen .
Ich saß ihm gegenüber in seinem schönen , mir so vertrauten Heim und versuchte , fröhlich und mutig mit ihm zu reden .
Der Jammer um ihn zerriß mir das Herz .
Sein Gesicht war merkwürdig starr , der Ausdruck seiner Augen fast hart , kein Lächeln trat auf seine Lippen .
Er hatte zu viel gelitten , das fühlte ich .
" Es ist gut , daß Sie da sind , " sagte er plötzlich , " es ist wirklich gut . "
Dabei traten Tränen in seine Augen und rollten langsam die Wangen herab .
Es waren ihm noch schwere Leiden vorbehalten : sein klarer Geist wurde dunkel und sein beredter Mund stumm , aber er war nicht allein .
Sein Freund , der seit Jahren sein Leben mit ihm geteilt hatte , nahm in unwandelbarer Treue und unendlicher Geduld sein Leiden mit auf sich .
Er ging mit ihm , bis er seine Augen schloß .
Es war Herbst , als er starb .
Er , der der Inbegriff des Lebens war , dessen ganze Natur sich gegen Sterben und Vergehen aufbäumte , er , dem vor dem Tode graute , weil er in ihm den Vernichter des Lebens fürchtete , das alles , alles half nichts - er mußte sterben .
" Also wurde der Mensch eine lebendige Seele " , war der Text seiner Grabrede .
Eine lebendige Seele , das war er - eine lebenspendende .
Als man seinen Sarg aus dem Hause trug , sangen wir : " Licht nach dem Dunkel , Ruhe nach Streit !
Sonne nach Regen , Wonne nach Leid ! "
Er ruht unter seinem Grabhügel , auf dem Blumen blühn , aber nicht dort suche ich ihn , sondern in meinem Leben .
Es war seltsam , aber ich hatte fest daran geglaubt , daß die Heimat mir völlige Genesung von meinem Nervenleiden bringen würde .
An diesem Glauben hielt ich noch immer , auch als Monate vergangen waren und ich keine Besserung spürte .
Es war oft eine große Unruhe in mir , denn immer wieder dachte ich , es käme nur darauf an , den richtigen Weg zu finden , um gesund zu werden .
Da kam eine Autorität für derartige Erkrankungen aus Deutschland nach Riga , Freunde konsultierten ihn für mich .
Nach genauester Untersuchung nahm er mir jede Hoffnung auf Genesung .
Aber diese Erkenntnis , so hart sie auch war , hat mir doch allmählich ein großes Stück Ruhe gegeben und damit einen Teil meiner alten Leistungsfähigkeit .
Mein ganzes Leben ist jetzt auf einen stillen Kampf gestellt , auf einen Kampf gegen Schwäche und drohende Hilflosigkeit .
Es gibt ein wunderschönes Pauluswort , das von der Kraft spricht , die gerade in den Schwachen mächtig ist .
Dieses habe ich selbst erlebt .
Manchmal ist mir_es , als leistete ich jetzt sogar mehr als früher , denn ich habe zwei Berufe , von denen jeder eigentlich einen ganzen Menschen fordert : meine Gesangstunden und meinen Schriftstellerberuf .
Oft fühle ich zu meinem eigenen Staunen , daß dieser Kampf nicht schwach macht , sondern stark , und daß das Leben durch ihn nicht ärmer , sondern reicher und vertiefter wird .
Ich wohne noch immer in dem Freundeshause , das mich bei meiner Heimkehr aufnahm , mit dessen Leben ich mich stets fester und tiefer verwachsen fühle .
Zarte Fürsorge und feines Verstehen umgeben mich , und viele freundliche Hände sind hilfreich für mich da und lassen mich meine Krankheit nicht gar zu schwer empfinden .
Wenn ich in meinem schönen Musikzimmer am Fenster sitze , blicke ich auf eine Gruppe edler , hoher Schwarzwaldtannen .
Wenn sie im Winter vom Schnee tief gebeugt dastehen , erinnern sie mich an meinen lieben Wald in Königsfeld , meine Gedanken ziehen dahin , aber ohne Sehnsucht , denn die Wanderlust in mir hebt nie mehr die Flügel .
Der Vogel hat sein Haus gefunden Und die Schwalbe ihr Nest .
In mein Zimmer voll Sonne und Blumen kommen so manche , die vom Leben müde geworden sind , denn es lastet oft schwer auf uns Balten , namentlich auf uns baltischen Frauen .
Armut , übermäßige und ungewohnte Arbeit sind schwer zu tragen für solche , die bisher in breiten und bequemen Verhältnissen gelebt ; es sind oft stille Heldinnen unter ihnen .
Mich macht es glücklich , wenn sie bei mir auf eine kleine Weile die Bürden ihres Lebens beiseite stellen und vergessen können .
Nun ist es eine ganze Weile , daß ich wieder daheim bin .
" Haben Sie sich auch eingelebt ? " werde ich noch oft gefragt , und kann darauf nur eine Antwort geben :
" Nie war ich ausgelebt aus der Heimat , in die ich gehöre , wie der Baum in sein Erdreich . "
Ich habe wieder meine alte , künstlerische Arbeit gefunden und stehe mitten drin , voller Interesse , wie einst .
Die Zeiten in Königsfeld , meine Arbeit dort , erscheinen mir oft , wie auf einem anderen Stern gelebt .
So schließt mein Leben jetzt sich an das alte , das ich früher gelebt habe .
Es ist wie sonst :
Schüler kommen und geben , und den ganzen Tag erklingt Gesang aus meinem Zimmer .
Wohl ist es eine andere Welt , die mich umgibt , eine andere Jugend , zum großen Teil ein anderes Volk , das sich zu meinen Stunden findet .
Aber es ist doch die alte Arbeit , die man an neuen Menschenseelen leistet ; und der Geist , aus dem ich arbeite , ist der alte .
Wenn ich mein Leben überblicke , wie es mir jetzt aus diesem Buch entgegenstrahlt , so ist mir_es , als müßte ich staunen über die Fülle , aus der ich schöpfen durfte , und ein Gefühl von Dankbarkeit erfüllt mich :
Wie reich kann ein kleines Menschenleben sein !
Aber es ist in der Hauptsache vorüber und gelebt .
Wie ein Geschenk , mit dem man nicht mehr rechnen kann , ist in meinem Alter ein jedes Jahr , in dem man noch leben und arbeiten darf .
Eine heimatliche Schriftstellerin sagt am Schlusse ihres Buches : es sei seltsam , daß man zuweilen so fühlen kann , als klängen Glück und Schmerz zusammen in einen Ton , das sei unbegreiflich , aber wunderbar schön !
An diese Worte muß ich denken , jetzt , wo ich mein Buch schließe und mein Leben überschaue .
Schmerz und Glück meines langen Lebens klingen mir zusammen aus in einem Ton , und der wird zu einem vollen , tiefen Dank für alles , was gewesen ist .
Nun weiß ich es :
es war trotz allem wunderbar schön zu leben ; und wie es war , so war es gut .
Im Sommer 1914 , als der Krieg ausbrach , war ich in Riga .
Ich war allein , eine schwere Krankheit hatte mich in der Stadt festgehalten .
Elschen verlebte den Sommer in Rußland .
Noch wußten wir nicht , was unserem kleinen Heimatlande bevorstand , daß Krieg , Revolution und Vernichtung unser Los sein sollte .
Als aber der Krieg zwischen Deutschland und Rußland begann , ahnten wir doch , wenn auch nicht in vollem Umfange , was für uns kommen würde .
Ein furchtbarer Druck legte sich einem langsam aufs Herz .
Deutschland war unser Feindesland geworden , unsere deutschen Männer im russischen Heer mußten gegen ihre deutschen Brüder zu Felde ziehen .
Die russische Regierung griff ein , die Reichsdeutschen , denen es nicht gelungen war , vor Kriegsausbruch abzureisen , wurden gefangen genommen und nach Sibirien geschickt .
Bald sollte dieses Los auch die Frauen treffen .
Uns Deutschbalten wurde mit dem größten Mißtrauen begegnet , alle unsere Vereine wurden geschlossen , in den Schulen der deutsche Unterricht verboten , kein deutsches Wort durfte bei strengster Strafe auf den Straßen oder an öffentlichen Orten gesprochen werden , Dienstboten wurden aufgefordert , alle die anzugeben , die sich irgendwie deutschfreundlich geäußert hatten .
Mit Mitleid und Entsetzen hörte man von der grausamen Art der Behandlung deutscher Kriegsgefangener .
Je näher unser nordischer Winter kam , um so furchtbarer wurden die Berichte über die Lage der Gefangenen , die vielfach aller wärmenden Kleidungsstücke beraubt , barfuß im Schnee endlose Strecken zurücklegen mußten .
Ich wußte nichts von Elschen , glaubte sie beim Vater geborgen , da erschien sie eines Tages unerwartet bei mir .
Der Vater hatte sie nach Riga geschickt , sie solle ihre Studien nicht unterbrechen .
Keiner dachte an eine lange Dauer des Krieges .
Ich begann mit meinen Stunden , die Schüler fanden sich wieder ein , und das Leben in den Häusern ging seinen gewohnten Gang .
Ich aber erlebte etwas Unerwartetes .
Elschen war leidenschaftlich russisch gesinnt , ich leidenschaftlich deutsch , unser liebevolles Zusammenleben bekam einen Riß .
Ich schlug ihr vor , die Politik in unserem Verkehr auszuschalten , doch zeigte es sich bald , daß es ganz unmöglich war .
Wie sollte man schweigen von dem , was einen Tag und Nacht erfüllte !
Die Gegensätze verschärften sich zwischen uns .
Sie fing an , für die russischen Soldaten zu sparen und zu arbeiten .
Es kamen die ersten Verwundeten-Transporte nach Riga , sie hatte sich Eintritt zu den Hospitälern verschafft und besuchte die Kranken täglich .
In dieser Zeit erhielt ich von Helene Horschelmann , mit der ich mehrere Jahre in den Mühlenschen Kursen künstlerisch zusammen gearbeitet hatte , einen Brief , in dem sie mich aufforderte , an ihrer Arbeit für die deutschen Gefangenen und Verwundeten in Moskau teilzunehmen .
Sie war Witwe geworden und lebte nur für diese Arbeit .
Ihr Brief entrollte ein so erschütterndes Bild von der Not und dem Elend , in das sie Einblick bekommen hatte , daß ich mich sofort auf den Weg machte , um in Riga eine Sammlung für die Unglücklichen zu beginnen .
Im ersten Hause , in dem ich meine Bitte vortrug , fand ich sofort begeisterte Teilnahme .
Schon am nächsten Tage erhielt ich eine völlige Ausstattung für sechs Kriegsgefangene zugeschickt , es fehlte nicht einmal eine Tafel Schokolade und ein Neues Testament .
Das war der Anfang .
Ich brauchte selbst keine weiteren Gänge zu machen , denn wie ein Lauffeuer verbreitete es sich durch die Stadt , es wäre eine Möglichkeit , den deutschen Gefangenen zu helfen , und von allen Seiten strömten mir die Gaben zu .
Jeder wollte etwas tun , jeder etwas opfern für die deutschen Brüder .
Es würde zu weit führen , erzählte ich von all den ergreifenden Erfahrungen , die ich persönlich gemacht habe .
Es waren so viele " Scherflein der Witwe " , die mir mit leuchtenden Augen gebracht wurden , man wollte so gerne entbehren und Opfer bringen !
Die Sachen türmten sich allmählich bei mir , ich mußte ein leerstehendes Zimmer nur für die Gaben einrichten .
Körbe , Koffer , Säcke füllten sich , und viele Tausende von Rubeln flossen in meine Hand .
Ich trug den Schlüssel zu dem Zimmer immer bei mir und dachte oft , was wohl meine russischen Schülerinnen sagen würden , wenn sie hinter die geschlossene Tür schauen könnten .
Die Gefahr für mich wurde immer größer .
Es kamen heimlich Fremde durch die Küchentür zu mir und warnten mich , ich solle vorsichtig sein , denn mein Name sei in aller Leute Mund .
Sie erzählten von Spionen , namentlich von Damen , die mit Paketen und Geldgeschenken in die Häuser der Verdächtigen kämen .
Nahm man die Geschenke an , so hetzten sie einem die Polizei ins Haus .
Ich war mir keiner Unvorsichtigkeit bewußt und ging getrost meinen Weg , wie getragen von dem Gedanken , wenn es sein müßte , mein Leben zu lassen für die Brüder .
Manche kamen mit ihren Gaben , nannten ihre Namen nicht - oft waren es nur ein Paar Handschuhe oder ein paar Rubel , die sie mir in die Hand drückten - und sagten ganz leise : " Gott wird Sie schützen , Sie brauchen sich nicht zu fürchten . "
Es bewegte mich sehr , daß Elschen auch einmal kam und mir aus ihrem Vorrat einige warme Sachen gab .
" Für deine Deutschen , " sagte sie .
Ich begleitete sie dafür zu ihren geliebten Kosaken .
Es war stillschweigend eine Brücke zwischen uns geschlagen .
Nun aber mußten die Sachen aus dem Hause und an ihren Bestimmungsort .
Ich zerbrach mir den Kopf , wie das zu bewerkstelligen wäre , und sah keinen Ausweg .
Da erschien eines Tages ein fremder , junger Mann bei mir , um mir beim Transport der Sachen zu helfen .
Er legitimierte sich , fragte mich dann :
" Haben Sie Mut ? "
" Ich denke , " sagte ich lächelnd .
" Je kühner wir sind , desto sicherer sind wir .
Mein Vater ist Leiter einer Sanitätskolonne des russischen Roten Kreuzes .
Ich bekomme von ihm ein Rotes Kreuz-Auto und hole mit einigen Beamten der Kolonne alle Ihre Sachen ab .
Was später mit ihnen geschieht , dafür lassen Sie mich sorgen .
Kommt es aber heraus , dann sind Sie verloren . "
Ich überlegte keinen Augenblick und griff zu .
Am anderen Tage erschien er mit den Beamten , als ich gerade einer Klasse meiner Schüler Deklamationsunterricht erteilte .
Ich machte , als ob alles in Ordnung sei , setzte meine Stunde scheinbar ruhig fort , während Koffer auf Koffer aus dem Nebenzimmer entfernt wurde .
Dreimal mußte das auto wiederkommen .
Als endlich das letzte Stück aus meiner Wohnung fort war , spürte ich doch eine merkwürdige Schwäche in den Knien .
Nach einigen Wochen erfuhr ich , daß alle Sachen glücklich an ihren Bestimmungsort gelangt waren .
In den ersten zwei Kriegsjahren sind achtundsechzigtausend deutsche Verwundete und Kriegsgefangene von den Balten gekleidet und versorgt worden .
Ich konnte nun wieder etwas aufatmen und ausruhen .
Da erfuhr ich , daß ein Brief , den ich in dieser Angelegenheit geschrieben hatte , durch ein Unglück in falsche Hände geraten war , daß die Polizei ihn suchte und den Schreiber ermitteln wollte .
Es waren mehrere Menschen in die Angelegenheit hereingezogen , die alle von der Polizei aufgefunden und befragt wurden , ich war allein noch übrig .
Ich konnte meinem Verhängnis nicht entrinnen , wohl war der Brief vernichtet , aber nicht seine Spur .
Es waren furchtbare Tage , die ich durchlebte .
Jeder Glockenklang , der in meine Stunde hineintönte , ließ mich vor Schreck erstarren .
Da wurde ich eines Tages ins Vorzimmer gerufen , ein Beamter sei da und wolle mich sprechen .
Zu allem bereit , ging ich hinaus , ein hochgewachsener Herr in Uniform stand vor mir .
Er stellte sich mir vor , es war ein kurländischer Aristokratenname , den er nannte .
" Ich habe gehört , daß Sie in Not sind , " sagte er schlicht .
" Bei meiner Stellung kann ich einiges durchsetzen .
Wenden Sie sich an mich , wenn Sie Hilfe brauchen . "
Ein fester Händedruck und er ging .
Alle Angst war von mir genommen .
Es war nicht der Schutz , den dieser edle Mann mir anbot , es war mir , als hätte Gott zu mir gesprochen :
" Fürchte dich nicht ! "
Wenige Tage nachher stand ich im Untersuchungszimmer der Gendarmerie .
Da ich kein Russisch konnte , begleitete mich eine liebe , alte Freundin , die für mich redete .
Sie verstand ihre Sache großartig , aber wir waren auch an den Richtigen geraten .
Es war ein junger Beamter , der aus einem russischen Städtchen gekommen war und der von nichts wußte .
Dieser schwierige Fall war seine erste Untersuchung in Riga .
Seine Fragen waren die eines unwissenden Kindes .
Meiner Gefährtin war es gelungen , ihn auf einen Nebenweg zu führen , auf dem beharrte er getreulich , griff sich an den Kopf und rief immer wieder :
" Das ist ja alles ein Unsinn , Sie haben nichts getan , das kann doch jeder sehen . "
Dann schrieb er ein endloses Protokoll , las es uns vor , fragte freundlich , ob wir mit ihm zufrieden wären , erklärte , die Sache sei für immer abgetan , schüttelte uns herzhaft die Hand und entließ uns mit den Worten :
" Auf Wiedersehen . "
Als wir auf der Straße standen , sagte meine Gefährtin leise : " Gott war mit uns . "
Die Zeiten wurden immer schwerer , fast unerträglich für uns Deutsche .
In mein Leben kam eine große Stille , wie ich sie kaum je gekannt .
Jede Geselligkeit hörte auf , die Straßen waren dunkel , man lebte hinter verhängten Fenstern , denn es durfte kein Lichtschein aus den Häusern auf die Straße fallen .
Nach Eintritt der Dunkelheit rührte man sich nicht aus seiner Wohnung .
Lia , als Reichsdeutsche , mußte nach Deutschland abreisen , Elschen wurde vom Vater nach Petersburg abgeholt .
Kurland wurde von den Deutschen eingenommen , am 1. August 1915 zogen sie in Mitau ein , unsere Lage wurde dadurch immer schwerer und zugespitzter .
Aber ein heller Hoffnungsstrahl war in unser Leben gedrungen , wir warteten von Woche zu Woche auf die Befreiung durch die Deutschen .
Dieser Gedanke erfüllte unsere Herzen Tag und Nacht .
Es sollte aber noch zwei ganze Jahre dauern , bis die Erlösungsstunde auch für uns schlug .
In diesen Jahren der Stille und des Wartens fing ich an zu schreiben .
Mein Vetter , Hermann Hesse Vater , hatte mir schon öfter geraten :
" Du sollst schriftstellern .
Du mußt deine Lebenserinnerungen schreiben , denn du hast den Menschen etwas zu erzählen . "
Meine erste kleine Erzählung war " Herr Fink " , die ich später in den " Menschen , die ich erlebte " erscheinen ließ .
Damals aber dachte ich mit keinem Gedanken an Veröffentlichung .
Es war eine Zeit stillen Glückes , die mir aus dieser Arbeit erwuchs .
Der ersten Erzählung waren mehrere andere gefolgt , dann wandte ich mich an eine größere Aufgabe .
Es waren Erinnerungen aus meiner Jugendzeit , die sich um die Gestalt meines alten Onkel Hermann woben .
Mein Vetter , dem ich den Anstoß zum Schriftstellern verdanke , hat keine meiner Arbeiten kennen gelernt .
Er starb in der Kriegszeit , die uns jede Verbindung mit Deutschland nahm .
Inzwischen waren die Zustände in Riga immer unerträglicher geworden .
Überall gab es Einquartierung , auch das Haus , in dem ich lebte , war voller Soldaten .
Es begannen Haussuchungen .
Ich war allein mit meinem Mädchen in meiner großen Wohnung , es wurde mir unheimlich .
Ich entschloß mich , meine Wohnung aufzugeben und zog zu einer alten , mir befreundeten Lehrerin , Anna Bock .
Wer kennt sie nicht bei uns , diese echte Vertreterin alt-rigascher Art ?
Einen Teil meiner Sachen stellte ich dort im Hause ab , wir lebten still und friedlich miteinander , teilten getreulich Freude und Leid , Furcht und Hoffnung .
Meine Stunden gingen regelmäßig weiter , wenn sie auch sehr zusammengeschmolzen waren , doch meine schönste Freude blieb immer meine Schriftstellerei .
Ich fing an , hin und wieder etwas von meinen Sachen vorzulesen , und der unerwartete Erfolg , den ich hatte , ermutigte mich , damit fortzufahren .
Dann kam der September 1917 , und unsere Befreiungsstunde schlug .
Das russische Heer zog ab , schnell , fluchtartig , und deutsche Kanonen donnerten in der Ferne .
Es war ein Sonntagmorgen voll Sonne und Herrlichkeit , da stand meine Freundin Mary von Grünewald vor mir im Festkleide , und ihr Gesicht leuchtete : " Zieh dein bestes Kleid an , es ist ein großer Tag .
Wir wollen in die Kirche gehen , die Deutschen kommen ! "
Die Kirche war wenig besucht , die Menschen waren ängstlich und hielten sich still in den Häusern .
Für meine Erinnerung liegt über diesem Gottesdienst ein wunderbarer Glanz .
Es war , als sei unsere schöne Kirche voll strahlenden Lichtes gewesen .
Der Pastor sprach über den Kampf Jakobs mit dem Engel :
" Ich lasse dich nicht , du segnest mich denn . "
- " Und als er die Stätte des Kampfes verließ , ging die Sonne auf , " so schloß er tiefbewegt .
Wir faßten uns an den Händen und sagten immer wieder :
" Daß wir das erleben dürfen ! "
Dann gingen wir an die Düna und sahen dem endlosen Zuge des flüchtenden Heeres nach , das in düsterem Schweigen über die Brücke zog .
Alles das sollte uns nun nie mehr schrecken und ängstigen , dachten wir .
Wie wenig ahnt der Mensch von seiner Zukunft !
Dann kamen die Deutschen .
Durchs offene Fenster rief es uns jemand zu , der vorüberlief :
" Sie sind da , sie sind da ! "
Wir stürzten auf die Straße ohne Hut , ohne Mantel .
Immer weiter in die Stadt hinein liefen wir .
" Sie kommen , sie sind da , " hörte man von allen Seiten rufen .
" Wo , wo ? "
" Längs dem Dünaufer kommen sie . "
Wir liefen weiter über Glasscherben , an brennenden Häusern vorbei .
Nun kamen wir an die Holzbrücke der Düna , sie stand in Flammen , die Eisenbahnbrücke war zerstört .
Wir eilten am Dünakai entlang , von oberhalb sollten sie kommen .
Nun befanden wir uns am Bahndamm , wir kletterten ihn empor , von da hatten wir einen freien Blick .
Da kamen sie , die Feldgrauen in endlosem Zuge !
So weit das Auge reichte , graue Helme mit Blumen geschmückt .
Es war wie ein wandelnder Blumengarten , der uns entgegenzog , sogar im Lauf ihrer Flinten steckten Blumen und grüne Zweige .
Ich mußte mich an meiner Begleiterin halten , sonst wäre ich umgesunken .
Die Deutschen !
Nun waren sie da !
Überall öffneten sich Fenster , Menschen winkten , stürzten auf die Straße , liefen neben den Soldaten her , suchten ihnen die Hände zu schütteln , viele weinten .
Auf dem Platz vor dem brennenden Bahnhof lagerten sie sich , man brachte Kaffee , und bald fingen sie an zu singen : deutsche Volkslieder !
Durch die Straßen , in denen noch vor wenigen Tagen jedes deutsche Wort mit Gefängnishaft bestraft wurde , klang es nun :
" In einem kühlen Grunde Da geht ein Mühlenrad . "
Und wir sangen alle mit .
Als ich am Abend todmüde , verstaubt , hungrig , noch immer ohne Hut und Mantel heimkehrte , sagte ich zu meiner alten Hausgenossin :
" Dieser Tag war die Leiden der drei letzten Jahre wert ! "
Tage voll Festglanz und Herrlichkeit , die nun folgten !
Der nächste Sonntag fand uns alle in der Kirche , die von einer dichten Menge , auch deutschen Soldaten und Offizieren gefüllt war .
Kopf an Kopf stand und saß man .
Als der Pastor an den Altar trat , erhob sich ganz spontan die Gemeinde .
Es ging wie ein großes Flügelrauschen durch die Kirche , und alles sang :
" Nun danket alle Gott . "
Mit vor Bewegung fast versagender Stimme las der Pastor dann den 126. Psalm :
" Wenn der Herr die Gefangenen Zions erlösen wird , werden wir sein wie die Träumenden . "
Wir sahen den deutschen Kaiser durch unsere Straßen fahren und die Truppenparade auf unserem Exerzierplatz .
Wir sangen uns heiser beim " Heil dir im Siegerkranz " , wir liefen uns die Füße wund , um noch irgendwo den Kaiser zu erblicken .
Jeder Soldat auf der Straße , jeder Offizier , dem man begegnete , war ein Freund .
Nur wer unter einem so furchtbaren Druck gelebt hat , wie wir seit langen Jahren , kann begreifen , was es für uns bedeutete , daß man jetzt frei atmen durfte .
Es gab keinen Zwiespalt mehr , wir durften sein , was wir waren - Deutsche .
Ein Liedervers ging von Mund zu Mund : " Was der alten Väter Schar Höchster Wunsch und Sehnen war .
Und was sie geprophezeit , Ist erfüllt in Herrlichkeit . "
Im Dezember hatte ich die große Freude , Eva Lißman wiederzusehen .
Es war um die Weihnachtszeit , als sie in Mitau ihren Liederabend gab .
Ihre Schlußnummer bestand nur aus Weihnachtsliedern , das Podium war mit Tannenbäumen geschmückt , in der Pause wurden die Weihnachtskerzen angezündet .
Als Eva Lißmann dann auf dem Podium erschien , zögerte sie erst einen Augenblick , überrascht von dem unerwarteten Anblick .
Dann stand sie im strahlenden Lichterglanz im schimmernden weißen Kleide und sang : " Es ist ein Ros entsprungen Aus einer Wurzel zart . "
Sie wirkte wie die holdselige Verkörperung der frohen Botschaft .
Zwei Konzerte in Riga folgten dann .
Es waren die ersten deutschen Liederabende nach der langen Zeit völligen Abgeschnittenseins von Deutschland .
Für uns alle waren es daher ganz besondere Erlebnisse .
Eva Lißmann wohnte bei mir , und es war wie in alten , schönen Zeiten .
Auf einem Waldspaziergang im Kaiserwald gestand sie , die Vielumworbene , mir , daß sie sich mit Gerhard Jekelius verlobt habe .
Ich hatte es schon geahnt , denn es lag diesmal wie eine stille Glückseligkeit über ihrem ganzen Wesen .
Im Sommer darauf konnte ich auf einige Wochen nach Berlin gehen .
Ich fand nicht das Deutschland , von dem wir Balten geträumt hatten , und das uns tapfer und mutig erhalten hatte durch Jahre des Drucks und der Erwartung .
" Die Leute reden , als wollten sie Revolution machen , " sagte ich ganz erschrocken zu Eva , als ich von einem Ausgange heimkehrte .
" Ach , du weißt , die Berliner müssen immer reden , " war ihre sorglose Antwort .
Sie rüstete sich zu ihrer Hochzeitsreise nach Siebenbürgen und sah alles im Licht dieses großen Glückes .
Als wir uns trennten , ahnten wir nicht , wie lange es bis zu unserem Wiedersehen dauern würde und wie vieles dazwischen liegen sollte .
Als ich wieder nach Riga kam , war das Leben dort schon nicht mehr so voll Freude und Jubel , wie ich es im Frühling verlassen hatte .
Das deutsche Militär und die deutschen Beamten , die wir mit größtem Vertrauen begrüßt hatten , waren im Kriege verwildert - manch schmerzliche Enttäuschung hatte man bei uns erleben müssen .
Unheimliche Gerüchte über Deutschlands Lage tauchten auf , man wollte sie nicht glauben .
Es konnte und durfte doch die übermenschliche Anstrengung all der furchtbaren Kriegsjahre nicht umsonst gewesen sein !
Dann aber kam es plötzlich Schlag auf Schlag : die Revolution , der vollständige Zusammenbruch , der Sturz des Kaiserhauses .
Deutschland , das sich so tapfer gehalten hatte gegen die gewaltige Übermacht , war nun doch völlig unterlegen .
Damit war aber auch unser Schicksal hier besiegelt .
Das deutsche Heer hatte uns gleich bei Ausbruch der Katastrophe verlassen , ohne jeden Schutz von außen waren wir den heranrückenden Bolschewikenscharen preisgegeben .
Die englischen Kriegsschiffe , unsere letzte Hoffnung , verließen uns im Augenblick der größten Gefahr .
Es war gerade um die Weihnachtszeit , ein traurigeres Fest haben wir in unserer Heimat wohl nie begangen .
Alles , was fliehen konnte , floh , vor allem ein großer Teil der deutschen Bevölkerung .
Ich habe keinen Augenblick dem Gedanken an eine Flucht Raum gegeben und es trotz allem Entsetzlichen , das folgte , nie bedauert , daß ich geblieben war .
Es gab so Unzählige unter denen , die mir nahestanden , die gar keine Möglichkeit hatten , zu fliehen , und die ich nicht verlassen wollte .
Unaufhaltsam , schreckenerregend rückte das Heer der Bolschewiken auf Riga zu , wie ein unentrinnbares Verhängnis .
Wie sollte unsere soeben gebildete Landeswehr , die zum größten Teil aus ganz ungeübter Jugend bestand , sich ihm entgegenstellen ?
Es war am 3. Januar .
Wenige Stunden nachdem die englischen Kriegsschiffe den Rigaer Hafen verlassen hatten , lichteten die letzten großen Dampfer , überfüllt mit Flüchtlingen , die Anker .
Sie wurden von den bereits einrückenden Bolschewiken beschossen , und nun waren wir Zurückgebliebenen dem Schreckensregiment der Roten ausgeliefert .
Anna Bock , meine liebe Hausgenossin , sagte mir am Tage des Einzuges :
" Wie es auch kommen mag , wir wollen tapfer sein ! "
Wir haben getreulich miteinander durchgehalten .
Jeden Abend , wenn sie mir gute Nacht sagte , war ihr letztes Wort :
" Eine Mauer um uns baue , Daß dem Feinde davor graue . "
Die Zeiten , die nun kamen , waren voll Entsetzen , aber auch voll hohem Mut , wunderbarer Leidenskraft und herrlichem Sterben , ich möchte sie nie aus meinem Leben streichen .
Zu meinem Erstaunen gingen meine Stunden immer fort , wenn sie auch sehr zusammengeschmolzen waren .
Ich habe gehungert , gedarbt , gefroren und habe das Grauen gelernt .
Die Not wuchs von Tag zu Tag : Haussuchungen , Verschleppung in die Gefängnisse und Ausraubung gehörten zur Tagesordnung .
Immer wieder begegnete man Zügen von Gefangenen , unter denen viele Bekannte waren , deren Schicksal man nicht wußte .
Ich habe mich gewundert , wie meine Schüler in dieser Zeit singen konnten , aber man rettete sich aus der Welt des Grauens und Sterbens hinaus , wenn auch nur für kurze Stunden , in eine Welt voll Schönheit und Freude .
Die gab es doch noch irgendwo und wird es auch für uns noch geben .
Ich habe es erlebt , daß Schülerinnen , nachdem sie eben aus der Gefängnishaft entlassen waren , blaß und auf schwankenden Füßen zur Stunde kamen und zu singen versuchten .
Sie sorgten auch für mich , so viel sie irgend konnten : bald holten sie aus ihrer Notenmappe ein Stück Brot oder etwas Speck heraus , das sie mir strahlend übergaben .
Eine meiner Schülerinnen brachte mir jede Woche eine Flasche Milch , eine der seltensten Kostbarkeiten dieser Zeit .
Rührend war mir eine kleine Lettin , die mit einem Sack voll Schnittkohl auf dem Rücken in der Stunde erschien .
Öfter wurden meine Stunden durch plötzliche Haussuchungen unterbrochen .
Das erste Mal steht mir noch so lebendig in der Erinnerung .
Ich sitze am Klavier und gebe eine Gesangstunde .
Hell und klar klingt die junge Stimme meiner Schülerin durch den Raum .
Es ist etwas Reines und Heiliges in ihr , die wie losgelöst vom Irdischen schwingt .
Da höre ich ein Brüllen und Schreien , Stampfen und Zanken im Nebenzimmer .
Ich weiß , nun sind sie da .
" Singen Sie ruhig weiter , " flüsterte ich ihr zu .
Die Stimme schwankt einen Augenblick , dann hebt sie wieder ihre reinen Silberschwingen .
Das Gebrüll im Nebenzimmer verstummt , die Tür zu meinem Zimmer wird vorsichtig geöffnet , wilde bewaffnete Gestalten stehen auf der Schwelle .
Sie singt weiter .
Acht Mann füllen das Zimmer , aber sie schweigen und horchen und gehen dann auf Fußspitzen an mir vorüber ins Nebenzimmer .
Das Lied ist zu Ende , ich gehe ihnen nach .
Sie stehen vor meinem Schreibtisch , rohe Hände reißen die Schubladen auf , greifen hinein , und schleudern ihren Inhalt auf den Boden .
" Was wollen Sie hier ? " frage ich .
" Wir brauchen einen Schreibtisch , " ist die in fast höflichem Ton gegebene Antwort .
Einer von ihnen winkt mir mit den Augen zu , ich folge ihm ins Nebenzimmer :
" Seien Sie ruhig , ich will Ihnen Ihren Schreibtisch retten . "
Er tritt wieder zu den anderen :
" Der Schreibtisch ist zu klein , " sagte er befehlend .
" Gehen wir in ein anderes Haus . "
Er grüßt und wendet sich zum Ausgang .
Sie zögern , sehen sich betreten an .
" Hört ihr es nicht ! " ruft ihnen ihr Führer ungeduldig zu .
" Ich kann den Schreibtisch nicht brauchen , gehen wir . "
Da grüßen sie und gehen einer nach dem anderen hinaus , Wir Hausgenossen sehen uns sprachlos an .
Von einer solchen Haussuchung hatten wir noch nie gehört .
Was machte sie so still , was schüchterte sie so ein ?
War es die schöne klare Stimme , die ihnen von einer heiligen Welt sprach , die hoch über dem stand , was ihr blutiges Leben erfüllte ?
Lag auch in diesen rohen Menschenseelen doch noch ein Fünkchen , das aufleuchten konnte und von einem Leben erzählte , das verschüttet war ?
Die letzte Haussuchung endete mit einem sofortigen Aussiedelungsbefehl .
Es war an einem Vormittag .
Wildes Geschrei erfüllte unser Haus .
Kommissare der Bolschewiken waren da und stürmten die Wohnungen .
Sie fluchen und schreien , heben ihre Flinten gegen wehrlose alte Damen , reißen Sachen aus den Schränken , Uhren und Schmuckgegenstände den Menschen vom Leibe .
" In zwei Stunden müssen Sie Ihre Wohnung verlassen " ist das Ende der Verhandlungen .
Jeden Augenblick müssen sie auch bei mir sein .
Ich hatte meine Schülerinnen fortgeschickt und harrte der Dinge , die kommen sollten .
Da wird geklingelt , ich öffne .
Eine Dame , in kostbare Pelze gehüllt , steht vor mir .
Sie nennt ihren Namen , es ist eine bekannte Varietesängerin , deren Mann eine furchtbare Rolle beim Bolschewikentribunal gespielt hat , sie gilt für eine gefährliche Persönlichkeit .
Sie will bei mir Gesangstunden nehmen .
" Ich kann Sie eben nicht empfangen , " sage ich , " Sie hören selbst , was im Hause vorgeht .
Die Kommissare sind da , ich erwarte sie jeden Augenblick ! "
Sie richtet sich auf und horcht , in dieser Bewegung liegt etwas von einer Schlange .
Wilder Lärm dringt aus der Nebenwohnung , in der eine alte Dame von neunzig Jahren lebt .
" Ich bleibe , " sagt sie dann entschlossen , " ich will Ihnen helfen ! "
Ich bin so überrascht , daß ich kein Wort sagen kann .
Sie tritt bei mir ein und wir versuchen , eine Unterhaltung zu führen .
Da ertönt ein wilder Schlag mit Flintenkolben gegen die Türe , sie springt auf und ins Zimmer stürzen drei Bewaffnete .
Der Anführer brüllt wie ein wildes Tier , sein Gesicht ist verzerrt , er stampft mit den Füßen und schlägt mit dem Kolben seiner Flinte auf den Boden :
" Heraus , heraus ! " schreit er , " in zwei Stunden müssen Sie Ihr Haus verlassen !
Zwei Taschentücher , zwei Handtücher , ein Kleid , ein Kopfkissen dürfen Sie mitnehmen , alles andere bleibt hier ! "
Erstarrt sitzen wir da .
Die Sängerin ist ganz still .
Plötzlich erhebt sie sich und nähert sich dem Anführer der Rotte .
Sie steht vor ihm , schlank und elegant , in ihren kostbaren Pelzen , mit funkelnden Brillanten in den Ohren .
Sie streckt ihm die Hand entgegen :
" Guten Tag , Genossen , " sagt sie lächelnd .
Das Geschrei verstummt , sprachlos erstaunt sieht der Kommissar sie an :
" Guten Tag ! " sagt er dann verwirrt und nimmt ihre Hand .
" Kommen Sie ins Nebenzimmer , " sagt sie kurz und geht voraus , noch immer sprachlos folgen ihr die Männer .
Sie schließt die Tür , ich höre sie eine Weile miteinander verhandeln .
Ich höre eine zornige Männerstimme sich erheben , aber die helle , kalte Frauenstimme bleibt Siegerin .
Die Männerstimmen schweigen , es wird still ; da öffnet sich die Tür des Nebenzimmers , sie steht auf der Schwelle , ihre Augen funkeln .
" Er ist fort , " sagt sie und lacht .
" Ihre Wohnung müssen Sie wohl verlassen , aber nehmen Sie Ihre persönlichen Sachen ruhig mit , einen Koffer dürfen Sie haben .
Er wollte nicht nachgeben und auf nichts eingehen , aber ich nannte ihm einen Namen - da hat er gezittert ! "
Ich fasse ihre Hand und danke ihr , da geht eine merkwürdige Veränderung in ihrem Gesicht vor :
es wird weich , fast lieblich , und mit einem plötzlichen Impuls streckt sie ihre Arme aus , umarmt mich und küßt mich :
" Ich bin so froh , daß ich Ihnen helfen konnte , " sagte sie warm , " wenn Sie mich weiter brauchen , bin ich jederzeit für Sie da . "
Sie gibt mir ihre Adresse und geht fort .
Nun muß ich aufs Kommissariat , um die Adresse der mir bestimmten Wohnung zu erhalten .
Es ist ein Gang in die Hölle , und ich fürchte mich .
In einer vornehmen Wohnung ist sein Büro eingerichtet .
Ich gehe durch verwüstete Räume , zertrümmerte Möbel , zerbrochene , kostbare Sachen stehen und liegen umher .
Ich stehe vor einem roh aussehenden Mann , der vor einem Schreibtisch sitzt , er fragt nach meinem Namen , und schreibt dann einige Worte auf einen Zettel , den er mir zuschiebt .
Es ist die Adresse meines neuen Wohnortes .
Ich lese den Namen einer Halbinsel an der Düna , die fast nur von Arbeitern bewohnt ist .
Sie liegt weit aus der Stadt .
" Dort kann ich nicht hinziehen , " sage ich ruhig , " die Wohnung liegt zu weit aus der Stadt .
Ich bin Lehrerin , dort kann ich meine Arbeit nicht tun .
Ich bitte Sie , mir zu erlauben , in folgendes Haus zu ziehen . "
Ich nenne die Adresse meiner Verwandten .
Er lacht höhnisch , lehnt sich in seinen Stuhl zurück und scherzt :
" Dort ist die Luft besser , die Vögel werden bald singen , der Frühling kommt , Sie können spazieren gehen und Blumen pflücken , es ist mir eine Freude , Sie dort zu wissen ! "
So höhnt und spottet er , rohes Lachen seiner Gefährten lohnt jeden wüsten Scherz .
Ich stehe mit Anna Bock mitten im Geschrei und Gelächter .
Ihr weißes Haar umrahmt ihr Gesicht ; ein Leben voll Arbeit für ihre Nebenmenschen liegt hinter ihr , sie wird verhöhnt wie ich .
Endlich ist der Witz des Kommissars erschöpft , nach einigem Zögern reicht er uns neue Wohnungszettel ; unsere Wünsche sind erfüllt , wir können in der Stadt bleiben , in den Wohnungen , um die wir gebeten .
Es liegt aber solch ein böses Lachen in seinen Augen , daß mein Herz erschrickt .
Nun müssen wir noch eine Unterschrift vom obersten Kommissaren haben , dazu müssen wir in einen anderen Raum , und stehen vor einem Manne , bei dessen Anblick mir der Atem stockt .
Das ist kein Menschenantlitz , das mich anblickt .
Grausame , blutige Wolfsaugen sind es , in einem gedunsenen Gesicht , ein furchtbarer Mund mit spitzen Raubtierzähnen und einem Ausdruck von Haß - der nicht mehr menschlich ist .
Nun erkläre ich mir auch das böse Lachen des ersten Kommissars .
Mir ist , als könnte ich kein Glied rühren , keinen Laut hervorbringen , dann reichen wir ihm unsere Zettel .
Er sieht sie an und reißt sie mitten durch :
" Sie werden nicht hier bleiben , Sie sollen fort , " schreit er .
" Ich will es so !
Und was ich will geschieht !
Und wenn es mir gefällt , jage ich Sie auch von dort fort und noch viel weiter ! "
Ich schweige , aber meine Gefährtin bittet .
Mit ruhiger Würde spricht sie :
" Ich habe über vierzig Jahre hier in der Stadt gelehrt " - er läßt sie nicht weiter sprechen , er schlägt auf den Tisch , er brüllt wie ein Tier : " Ja , mit Gottes Wort ?
So haben Sie gelehrt , und dafür gesorgt , daß Dummheit und Dunkelheit verbreitet werden !
Dafür sollen Sie gestraft werden !
Und dafür sollen Sie büßen ! "
Es ist , als würden seine Augen blutunterlaufen , rot vor Haß , er wirft sich im Stuhl hin und her , er krümmt sich vor Wut , dann schreibt er einige Worte auf ein Papier , schiebt uns die Zettel zu und kehrt uns den Rücken .
Wir gehen und stehen bald auf der Straße .
Was nun beginnen ?
" Ich gehe zur Sängerin , " sage ich entschlossen , " vielleicht hilft sie ! "
Wir suchen sie in ihrer Wohnung auf und finden sie sofort bereit , für uns einzutreten .
Sie hüllt sich in ihre Pelze und bittet uns , sie zu erwarten .
" Das wird ein Kampf ! " sagte sie lachend und siegesgewiß .
" Das ist ein Böser , ich kenne ihn .
Nun , wir werden ja sehen , wer stärker ist . "
Nach einer halben Stunde ist sie wieder da , strahlend und triumphierend ; sie hat die Erlaubnis für die erbetene Wohnung erhalten .
Wir danken ihr , sie küßt mich und sagt wieder , wie glücklich sie gewesen sei , mir helfen zu können .
Ich gehe heim , taumelnd vor Mattigkeit und Hunger , denn seit dem Morgen habe ich weder gegessen noch getrunken .
Welch ein Anblick aber erwartet mich , als ich heimkomme !
Es leben in unserem Hause viele alte Lehrerinnen .
Alle müssen bis zum Abend hinaus .
Kranke werden aus ihren Wohnungen getragen , auf Handkarren werden sie fortgeführt , alte Damen laufen verwirrt treppauf , treppab , mit kleinen Bündeln in den Händen , die ihre Habe enthalten .
Mit einem Herzen voll Müdigkeit stehe ich in meinem Heim , das ich nun verlassen muß .
Alles , was ich mir in meinem Leben voll Arbeit erworben , alles , was von Urvätern her mein liebes Eigentum war , mußte ich zurücklassen .
Was ich mitnehmen durfte , lag bald auf einem Karren , der von einem Edelmann und von einem Magister der Theologie gezogen wurde , die sich jetzt auf diese Weise ihren Unterhalt verdienten .
Ich ging hinterher , meinem neuen Heim entgegen .
Am Morgen dieses Tages war mir der Spruch in die Hände gefallen :
" Wer verläßt Häuser oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Äcker um meines Namens Willen , der wird es hundertfältig nehmen und das ewige Leben erwerben " ( Matth. 19 , 39 ) .
Ich hatte darum gebangt , ob ich dieses Opfer würde bringen können , ohne Klagen .
Nun war es von mir gefordert , und mein Herz war voll Dank , daß ich es freudig bringen konnte , denn über allem stand hell die Erkenntnis :
" Was dem Leben den höchsten Wert gibt , das können sie einem doch nicht nehmen . "
Die Lage wird von Woche zu Woche unerträglicher .
Jeden Morgen kommen neue Schreckensberichte :
Der oder die sind im Gefängnis ermordet .
Oft haben die Gefangenen das Wimmern der Sterbenden vor ihren Fenstern gehört , und wußten nicht , ob es nicht Sterbeseufzer ihrer nächsten Verwandten oder Freunde waren ; andere sind fortgebracht worden , man weiß nicht wohin .
Menschen sterben , man erhält keine Erlaubnis , sie zu beerdigen , die Leichen stehen wochenlang in den Wohnungen .
Kommt die Erlaubnis , so erhält man keine Pferde für den Leichenwagen .
Die Angehörigen spannen sich davor , und bringen ihre Toten zu Grabe .
Legt man sich abends in sein Bett , macht man sich jedesmal bereit , es in der Nacht wieder verlassen zu müssen .
Menschen werden wie wahnsinnig durch diese grauenhafte Unsicherheit des Lebens .
Man hört von einer ganzen Familie , die in einer Nacht durch den geöffneten Gashahn diesem Leben ein Ende gemacht hatte , das sie nicht mehr tragen konnte .
Man ging wie mit einem Joch auf dem Nacken durch sein mühsames Leben .
Aber neben diesem mühsamen Leben , oder vielmehr über ihm , erwachte ein Leben , still , groß und herrlich , wie wir es nie gekannt .
Es ging von den Gefängnissen aus , es strahlte durch die Mauern , es brach durch die vergitterten Fenster , ich kann es nicht anders nennen , als ein Leben im ewigen Licht .
Es kamen dazwischen aus den Gefängnissen Berichte durch bestochene Wärter .
Alle erzählten von wunderbarer Kraft , wie die Leiden ertragen werden , wie groß und still die Opfer in den Tod gehen .
Sogar manche der rohen Wärter wurden davon erfaßt .
In Schmutz und Elend , in Hunger und Kälte leiden die Gefangenen unverzagt , ja es stärkt einer den anderen .
Abends halten sie Andachten in ihren Zellen und singen ihre Lieder miteinander .
Von einer Zelle zur anderen klingt es , tröstend und hell durch die Dunkelheit .
" Ich habe einen Brief von meinem Mann aus dem Gefängnis , " sagt mir eine junge Frau mit strahlenden Augen , in denen dabei Tränen stehen , " er schreibt glücklich !
Das Leben dort hat so große leuchtende Schwingen .
Bin ich nicht eine selige Frau ?
Ich habe einen Mann , der im Gefängnis glücklich sein kann ! "
Schlichte Menschen werden zu Helden , helfen , trösten , führen .
Kräfte erwachen und teilen sich den anderen mit .
Wir , die wir noch in der Freiheit sind , fühlen das Licht , das aus dem Kerker strahlt , tief in unser mühseliges Leben hineinscheinen .
Auch wir versuchen unser Leben , so voller Gefahr und Not , in das ewige Licht zu stellen , auch wir versuchen ihm Schwingen zu geben .
Einer steht für den anderen ein , man gibt nicht nur , sondern man teilt , was man hat .
Es ist wie in den Zeiten der ersten Christenverfolgung .
Unsere Pastore sind alle im Gefängnis , in unseren Kirchen werden Meetings abgehalten , Sonntags aber treten Laien vor den Altar , lesen aus der Bibel oder aus Predigtbüchern vor .
Wir fühlen , es ist eine große Zeit , wir erleben einen persönlichen Gott .
Ein hohes Zeugnis gaben uns ungewollt unsere Peiniger .
Einer der haßerfülltesten Führer der Bolschewiken sagte in einem Ausbruch schäumender Wut : " Man kann an diese deutschen Balten nicht herankommen !
Man nimmt ihnen alles , sie klagen nicht !
Man treibt sie aus ihren Häusern , sie gehen schweigend .
Man führt sie in die Gefängnisse , ja , man treibt sie in den Tod , klaglos und gefaßt gehen sie auch da Es wurde Frühling , man fühlte es nicht .
Die Sonne strahlte , man sah sie nicht .
Da , ein Ton !
Woher kam er ?
Leise pflanzt er sich fort , einer flüstert es dem anderen zu :
" Die Rettung naht , die Befreier kommen ! "
Wer hat es gesagt ?
Wo kam die Nachricht her ?
Man hebt sein Haupt , horcht - man sieht die Sonne wieder , sieht den Frühling , der die Bäume und Sträucher in lichtgrüne Schleier gehüllt hat .
Sollte es möglich sein ?
Dürfen wir es glauben ?
Eine Unruhe hat auch die Bolschewiken erfaßt , man fühlt es !
Sie packen , sie bringen die geraubten Sachen in Autos und Wagen fort , sie rüsten zum Abzug !
Ja , ja , es ist Wahrheit !
Aber nun Vorsicht , daß man nichts ahnen läßt von dem Jubel , der einem die Brust zersprengen will .
Auf der Straße wagt man es kaum , seine Bekannten zu grüßen , aus Furcht , etwas von der namenlosen Freude , die einen erfüllt , zu verraten , denn man ist von Spionen umgeben .
Die Wut der Bolschewiken steigt .
Sie schleppen in die Gefängnisse , was ihnen unter die Hände kommt , Kinder und Greise .
Da bricht sie plötzlich über uns herein , die Stunde der Erlösung !
Wie ein Sturm kommen sie , es ist unsere Landeswehr , verstärkt von Deutschen und geführt von deutschen Offizieren .
Der Donner der Geschütze braust über unsere Stadt :
" Sind sie es wirklich , sind wir gerettet ? "
Ja , ja , sie kämpfen schon an der Brücke !
Sie dringen in die Stadt !
Was sich ihnen widersetzt , wird niedergemacht !
Man läuft auf die Straße und denkt nicht an die Gefahr .
Wir glauben nicht , daß deutsche Kugeln uns treffen können !
Da braust ein auto heran , ja , nun sehen wir es mit unseren eigenen Augen , sie sind da !
Kopf an Kopf stehen sie drin , unsere Feldgrauen , mit den Stahlhelmen über den jungen , strahlenden Gesichtern , die Gewehre im Anschlag .
" Zurück in die Häuser !
Fenster und Türen zu !
Es wird geschossen ! "
" Hurra !
Hurra ! " ist die jauchzende Antwort .
Man stürzt in die Häuser zurück , aber sofort ist wieder alles vor den Türen !
Man will sie sehen , immer wieder sehen , unsere Retter !
In wilder Hast fliehen die Bolschewiken , ein furchtbares Gericht bricht über sie herein .
Im Augenblick hat sich eine Sicherheitspolizei von unseren Herren gebildet ; sie binden ihre Taschentücher um den Arm , entreißen den Toten ihre Gewehre und ziehen als Patrouillen durch die Straßen , für Ordnung sorgend .
Es ist Abend geworden , ein heller , wunderbarer Frühlingsabend .
Es ist still , hie und da fällt noch ein Schuß .
Alles ist auf der Straße , und von Mund zu Mund geht die bange Frage :
" Sind unsere Gefangenen befreit ? "
Um die Gefängnisse hat der Kampf am wildesten getobt , nun ist es auch dort still .
Ich gehe mit meiner Freundin hin , wir wollen die Befreiung der Gefangenen erleben .
Eine Wache will uns zurückweisen , wir achten nicht auf sie .
Jetzt stehen wir vor den Toren des Frauengefängnisses .
Es ist ganz still , kein Wächter vor der Tür , nur dunkle Blutlachen überall .
Und da sieht man sie auch liegen in ihrem Blut , die stumm gewordenen Männer und Frauen , die unser Leben mit Entsetzen erfüllten .
Das Gefängnistor ist halb geöffnet , der Vorraum ist leer .
Wir gehen weiter und stehen bald im großen Korridor , auf den die Zellen alle münden .
Ein Wogen von Menschen , ein Schluchzen , ein Jauchzen , ein Grüßen und Händeschütteln !
Man kann die Hände nicht alle fassen , die sich einem entgegenstrecken , man stürmt aus einer Umarmung in die andere .
Ich blicke in die Zellen .
Auf den Pritschen sitzen noch einige , die still wie die Träumenden blicken .
Sie können es nicht begreifen , daß sie frei sind und rühren sich nicht .
Ich bin in der Zelle einer , die ich lieb habe .
Schmal und grau ist ihr Gesicht , nur ihre Augen strahlen in hellem Licht .
Ich helfe ihr , ihre Sachen zusammensuchen .
Wir machen ein Bündel daraus und schweigen beide .
Nun wollen wir die Zelle verlassen .
An der Tür wendet sie sich noch einmal um , und ihre leuchtenden Augen umfassen den engen Raum .
Sie zögert ; es ist mir fast , als würde ihr das Scheiden schwer .
Und da bricht es von ihren Lippen in Lob und Dank für all das Große , was sie hier erlebt .
" Ich habe Gott erlebt , " sagt sie immer wieder , " ich habe Gott geschaut .
Ich fürchte mich vor dem Leben da draußen , ich fürchte mich , das wieder zu verlieren , das ewige Große , das ich hier errungen !
Helfen Sie mir , ach , helfen Sie mir , daß ich es in meiner Seele bewahre , bis der Tod mich ruft !
Nie , nie möchte ich diese Zeit aus meinem Leben verlieren !
Ich habe hier Menschen in ihrer Größe kennen gelernt !
Wie schön und herrlich sind doch Menschenseelen , ich habe es ja gar_nicht gewußt ! "
Schluchzend wendet sie sich dem Ausgang zu , ich folge ihr erschüttert .
Im langen Zuge gehen wir durch die Gefängnisräume in die Freiheit !
Nun stehen wir draußen , Frühlingsluft umfängt uns .
Alles bleibt stehen .
Sie stellen ihre Bündel auf den Boden , sie stehen wie berauscht .
Sie heben ihre Hände empor , dem scheidenden Lichte entgegen .
Frühling , Frühling und Freiheit !
Ich gehe mit mehreren befreiten Freunden heim .
Wir gehen durch die Anlagen , immer wieder bleiben sie stehen , stellen ihre Bündel auf den Boden und strecken ihre Arme in die laue Luft .
Junge Mädchen kommen uns nachgelaufen , wollen den Gefangenen ihre Sachen tragen , andere folgen unserem Zuge , es ist wie ein großes Ehrengeleite .
Man trennt sich endlich !
Die Stimmen verklingen , jeder sucht sein Heim auf .
Ach , mancher findet eine völlig zerstörte Stätte .
Ich mag noch nicht heimgehen , die Straßen sind voll froher Menschen .
Jeder will jeden sehen , jeder will dem anderen die Hand drücken .
Man ist wie eine große , glückliche Familie .
Deutsche Posten in Stahlhelmen stehen an den Straßenecken , Sicherheit , Friede , Freude liegen über der noch eben so verstörten Stadt .
Da , ein Gerücht taucht auf , man flüstert es nach und schweigt dann mit erblaßten Lippen .
Nicht alle Gefängnisse sind zur rechten Zeit geöffnet worden .
Das auto , das die Retter ins ferner gelegene Zentralgefängnis bringen sollte , erlitt einen Aufenthalt unterwegs .
Dadurch kamen die Retter zu spät .
Früh am Morgen wandern die hinaus , die liebe Angehörige dort hatten .
Das Gerücht , daß ein großes Blutbad im Gefängnishof gewesen ist , bestätigt sich .
Da liegen sie noch alle , wie der Tod sie ereilt , mit zerfetzten Gesichtern und Körpern .
Männer , darunter acht Pastoren , Frauen und junge Mädchen .
Aus nächster Nähe sind die Geschosse auf sie gerichtet gewesen und haben sie in Stücke zerrissen .
Manche von ihnen erkennt man nur noch an den Kleidern .
Gott hat den Jammer der verwaisten Kinder , Mütter , Männer und Frauen gesehen , und er hat ihre Tränen gezählt .
Aber Märtyrerblut ist nie umsonst geflossen .
So wird auch diese blutige Saat aufgehen und ihre Früchte tragen .
Anna Bock und ich zogen nun wieder in unsere Wohnung .
Einen Teil unserer Sachen fanden wir vor , den anderen Teil gelang es uns allmählich wiederzufinden .
Es war oft wie ein Wunder , daß man doch noch zu dem Seinigen kam .
Man wanderte durch die entlegensten Häuser , in denen die Bolschewiken ihre Büros eingerichtet hatten und fand bald hier , bald dort ein vermißtes Stück seines Eigentums wieder .
Die liebevolle Einladung einer Freundin , Pastorin Seesemann , rief mich diesen Sommer nach Tabor bei Mitau .
" Ich habe Vorräte , " schrieb sie mir , " komme , Ruhe dich bei uns aus und iß dich einmal wieder satt . "
Sie war die jüngste Tochter des Pfarrer Schlosser in Frankfurt am Main , bei dem ich in meiner Studienzeit gelebt hatte .
Ihr Mann , der unendlich gütig und gastfrei war , leitete die große kurländische Irrenanstalt Tabor .
Die Zeit , die ich in diesem Sommer bei ihnen verlebt habe , ist mir eine wundervolle Erinnerung .
Ich nahm meine schriftstellerischen Arbeiten wieder auf und schrieb weiter an meinem " Onkel Hermann " .
Über ein Jahr hatte diese Arbeit geruht , nun war die Lust dazu aufs neue erwacht .
Niemals habe ich wieder , so getragen von den Verhältnissen , arbeiten können wie damals .
Meine Freunde hatten mir ein wunderschönes Zimmer im oberen Stock ihres Hauses eingeräumt , das mit alten Birkenmöbeln eingerichtet war .
Die Tür , die zu meinem Balkon führte , stand immer weit offen : Heuduft , Tannenduft , sommerliches Schwalbenschwirren , drangen zu mir herein .
Ungestört lebte ich in meiner Welt , die Wirklichkeit versank , und nur die Vergangenheit war da und war Wirklichkeit geworden .
Es war eine unendlich reiche Zeit , reich an Glück und an Sehnsucht .
Ich war wieder jung , und alle lebten um mich , die ich so sehr geliebt .
Ich hörte ihr Lachen , sie sprachen zu mir , und auf den sonnigen Sommerwegen , auf denen ich in Gedanken wanderte , schritten ihre Füße neben mir , und ihre Hände hielten die meine .
Oft bin ich von meiner Arbeit aufgestanden , bin auf den Balkon hinausgetreten und habe die Arme nach ihnen ausgestreckt , die mir eben so nahe gewesen , lebendig und wirklich .
Ich habe " Onkel Hermann " nicht geschrieben , ich habe ihn gelebt .
Damals dachte ich noch nicht daran , daß ich für die Öffentlichkeit schreiben könnte .
Vielleicht ist das alles eine Erklärung für die Wirkung , die das Buch auf seine Leser gehabt .
Mein " Onkel Hermann " ist das einzige Buch , das ich ungehindert mit eigener Hand schreiben konnte .
Eine Nervenerkrankung meines rechten Armes machte mich für meine weiteren Bücher von fremder Hilfe abhängig .
In dieses abgeschlossene Leben kamen plötzlich Briefe aus Berlin von Freunden und Verwandten , die mich für den Winter dringend zu sich riefen .
Ich wies dieses Ansinnen zuerst vollständig zurück .
" Warum willst du diese Einladung nicht annehmen ? " fragte meine Freundin erstaunt .
" Ich will die Heimat nicht verlassen , " war meine Antwort .
" Es ist mir , als müßte ich mich an sie klammern , wo ich so unendlich viel in ihr erlebt und gelitten habe . "
" Du bist sentimental , " sagte sie in ihrer klaren , klugen Weise .
" Die Heimat bleibt dir doch .
So was Schönes läßt man nicht vorübergehen , greife zu . "
Endlich war mein Entschluß gefaßt , ich schrieb nach Berlin , daß ich käme .
Ich weiß nicht , warum mir dieser Entschluß so schwer geworden war , vielleicht ahnte ich im tiefsten Unterbewußtsein , welche einschneidende Folgen diese Reise für meine Zukunft haben würde .
Anfang September reiste ich ab .
Die billigste und bequemste Art , damals nach Deutschland zu reisen , bot der Anschluß an einen Flüchtlingstransport .
Ich beabsichtigte erst nur für einen Winter hinauszugehen , es wurden aber drei und dreiviertel Jahre daraus .
Wenn ich diese ganze Zeit überblicke , die ich fern von der Heimat war , muß ich an ein Wort eines alten Waldbauern in Roseggers Erzählungen denken .
Der sagt gedankenvoll über ein Erleben , über das er selber staunte :
" Es mußte alles so sein , es war mir wohl so aufgesetzt . "
Wenn ich an die Jahre zurückdenke , die damals vor mir lagen , so ist es mir , als hätte mein Leben unter einem höheren Willen , der oft dem meinen entgegen war , gestanden .
Ich habe immer wieder Entschlüsse fassen müssen , gegen die ich mich anfangs sträubte , ich bin oft Wege gegangen , die ich nicht wollte , die ich aber dann doch freudig ging , weil ich sie für richtig erkannte .
Es lag in meiner Art , niemals zurückzublicken , wenn ich einen Entschluß gefaßt hatte , so bestieg ich denn auch guten Mutes den Flüchtlingswagen , der mich meinem Ziel entgegenführen sollte .
Es war ein Pferdewaggon , den die deutsche Regierung uns zur Verfügung gestellt hatte .
Eine Menge Familien : Männer , Frauen und Kinder füllten den Waggon , auch einzelne alte Damen , die sich von Entbehrungen und Schrecken in Deutschland erholen wollten .
Drei Tage und drei Nächte waren wir unterwegs , schliefen auf dem Boden oder auf unseren Koffern , aßen von unseren mitgebrachten Vorräten , kochten uns Tee , teilten bald alles miteinander , so wie es Baltenart ist , und waren wie eine große Familie .
Oft wurde der Waggon auf einen toten Strang geschoben , wo er Stunden und Stunden lag ; dann kletterten wir heraus , gingen spazieren , wuschen uns an einem vorüberfließenden Bach , suchten Milch für die Kinder in den umliegenden Dörfern zu bekommen , kletterten dann wieder in unseren stoßenden , rasselnden Waggon zurück .
Abends , wenn die unruhigen Kinder schliefen , rückten wir unsere Koffer vor die offene Waggontür , sangen , blickten in die Sterne oder schwiegen , viele von uns wohl mit sorgenschweren Gedanken .
Es war ein heller Sonntagmorgen , als ich in Berlin ankam .
Sehr wohltuend berührte es mich , daß kein Träger etwas von uns nehmen wollte für das Heraustragen der Sachen .
Ich wurde von niemand erwartet , nahm meinen Weg zu Eva Lißmann , die jetzt Jekelius hieß , und stieg die wohlbekannte Treppe zu ihrer Wohnung hinauf .
Bald stand ich unerwartet vor dem Ehepaar , das ich am Kaffeetisch fand .
Sie waren fast stumm vor Bewegung .
Unter meinen Freunden hatte es mehrmals geheißen , ich sei ermordet , nun stand ich lebendig vor ihnen , wir weinten .
Als ich endlich auf einem Stuhl saß , blickte ich mich um .
Wie wunderbar war es , das alles zu erleben :
das schöne , gepflegte Heim voller Blumen , die strahlenden jungen Menschen in ihrem Glück , die Atmosphäre , die sie umgab , voll Schönheit , Reinheit und Frieden ; und dagegen die Zeit , aus der ich kam , auf der die Schatten des Todes lagen !
Ich versuchte mehrmals zu sprechen , aber kein Laut kam über meine Lippen .
Und plötzlich war es mir , als trennte mich eine Welt von diesen Glücklichen , und ich könnte den Weg nicht mehr zu ihnen finden .
Doch schwand dieses Gefühl bald .
Welch ein Wiedersehen gab es mit den alten Freunden , die mich wie eine vom Tode Erstandene begrüßten , und das war ich auch .
Erst allmählich lernte ich mich wieder ins Leben der Großstadt hineinfinden .
Ich lebte bei Freunden und Verwandten , machte viele Konzerte mit und fing an , alles so lang Entbehrte zu genießen .
Langsam trat das Erlebte zurück und lag im tiefen Grunde meiner Seele .
Es war eine Furcht in mir , daran zu rühren ; ich wußte , wenn das emporsteigen würde und mein Leben erfüllen , dann müßte es mich trennen von Licht und Freude , von Musik und allem Schönen , ja selbst von meinen Freunden und Verwandten .
Bald nach meiner Ankunft kam bei Jekelius ' ein Töchterchen an .
Als ich mich über das kleine Geschöpfchen beugte , das so ahnungslos in einem Korbe schlummerte , war mein Herz sehr bewegt .
Die Mutter hatte ihr eine Nelke in den Arm legen lassen , die sie mir zur Begrüßung " überreichen " sollte .
Es war ein kleines , rundes Gesichtchen , in das ich schaute , mit einem merkwürdig entschlossenen Ausdruck .
Was wird der kleinen Eva Monika für ein Weg beschieden sein : wird sie die leidensfähige Seele ihrer Mutter oder die sonnige ihres Vaters mitbekommen haben ?
Am 1. November zog ich zu Mühlens Freundin Trude Maß , dort sollte ich bis zu meiner Heimreise bleiben .
Sie bewohnte damals noch ihr schönes Heim , wenn auch die glänzenden Verhältnisse , in denen sie bisher gelebt hatte , bescheideneren gewichen waren .
Für mich war es nach den erlittenen Entbehrungen noch immer ein glänzendes Leben .
In mein sorgloses Genießen kamen Nachrichten aus Riga von der Beschießung der Stadt durch die Bermondt-Truppen .
Da kam der Jammer des Heimwehs über mich , und ich schämte mich , daß ich hier mein Leben genoß , während sie daheim in den Kellern saßen und für ihr Leben zitterten .
Es war aber doch ein Glück für mich , daß ich diese Zeit nicht in der Heimat verleben mußte , ich glaube nicht , daß meine Nerven durchgehalten hätten .
In dem ruhigen , schönen Leben , das ich nun führte , begannen die ersten Anzeichen meiner Nervenerkrankung sich zu zeigen .
Sie äußerten sich im Versagen der rechten Hand :
ich konnte nicht schreiben und spielte falsch Klavier .
Da der Zustand wechselte , beruhigte ich mich immer wieder .
Eine ganze Schar Schüler hatte sich um mich gesammelt , frühere aus der Heimat und auch neue .
Das Leben mit Trude Maß war sehr schön .
Sie umgab einen mit viel Liebe und verstand die große Kunst , nicht nur an den Leiden , sondern auch an den Freuden ihrer Freunde teilzunehmen .
Sie trug geduldig die große Unruhe , die durch mich in ihr Haus gekommen war , denn durch meine Schüler und Freunde war ein ungewohntes Leben um sie entstanden .
Sie interessierte sich aber mit ihrem warmen Herzen für alles , am meisten aber doch für meinen " Onkel Hermann " , den ich ihr vorlas .
Sie riet mir dringend , an seinen Druck zu denken , und erbot sich , die ganze Erzählung abzuschreiben , manche stille , reiche Abendstunde entstand dadurch für uns , ich diktierte und sie schrieb .
Nun war das Manuskript für den Druck fertig , aber wie sollte ich zu einem Verleger gelangen ?
Da faßte ich einen kühnen Entschluß , den ich ihr eines Morgens mitteilte .
" Ich schreibe meinem Neffen Hermann Hesse und bitte ihn , mein Manuskript zu beurteilen .
Findet er es gut , so wird er mir auch einen Verleger nennen , vielleicht sogar mir eine Empfehlung an ihn geben . "
Trude Maß begeisterte sich für diesen Gedanken .
Ich kannte meinen Neffen nur wenig , einmal hatte ich ihn , als er noch ganz jung war , in seinem Elternhause gesehen , als noch niemand in ihm den berühmten Schriftsteller ahnte .
Aber er war doch der Großsohn von meinem Onkel Hermann , und darum schrieb ich ihm , wenn auch etwas zaghaft , doch voll Vertrauen , und bat ihn , ob ich ihm mein Manuskript zur Beurteilung schicken dürfte .
Seine Antwort war so warm , wie ich es kaum erwartet hatte .
Ich brauche ihm mein Manuskript nicht zu senden , schrieb er , er wüßte auch so ganz sicher , wie es sei und würde mir eine Empfehlung an einen Verleger geben .
Nur solle ich mich nicht grämen , wenn es mit dem erstenmal nicht gelänge , niemals könne ein namenloser Autor damit rechnen , gleich einen Verleger zu finden .
" Aber wir suchen schon so lange , bis wir einen gefunden , darüber mache dir keine Gedanken , " schloß er herzlich .
- Das war ein Anfang , wie ich ihn mir nur wünschen konnte .
Sehr gehoben nahm ich alsbald mein Manuskript unter den Arm , steckte Hermann Hesse Empfehlung zu mir und begab mich auf die Redaktion Velhagen und Klasings .
Es war doch ein sehr merkwürdiges Gefühl , als bescheidene Anfängerin einen ganz neuen Weg zu beschreiten , wenn ich an die künstlerische Stellung dachte , die ich schon seit Jahren in der Heimat eingenommen hatte .
Aber wer hat das Glück , einen neuen Weg gleich mit einer Empfehlung von Hermann Hesse in der Tasche anzutreten ?
Und ich betrat ganz ruhig die Redaktion .
Ich schickte meine Empfehlung hinein , fast im selben Augenblick stürzte ein Herr heraus .
" Sie haben eine Empfehlung von Hermann Hesse , " rief er .
" Ja , " sagte ich kühl , als wäre es etwas Alltägliches für mich .
Er nahm sofort mein Manuskript entgegen und versprach mir aufs liebenswürdigste , daß ich bald einen Bescheid haben sollte .
Nach einigen Tagen kam mein Manuskript zurück .
Sie hätten es gar nicht gelesen , schrieb man mir , da sie ihren Verlag wegen Papiermangel aufgäben .
Ich schrieb es gleich Hermann Hesse .
" Nur nicht den Mut verlieren , " war seine Antwort .
" Es ist möglich , daß wir umsonst bei zehn Verlegern anfragen .
Nun gebe ich dir eine Empfehlung an Eugen Salzer , das könnte der richtige für dich sein . "
Wieder war seinem Brief eine Empfehlung an Salzer beigefügt , die wir sofort mit dem Manuskript und ein paar Zeilen von mir abschickten .
Nun kam eine Weile des Wartens , und dann lag die Antwort eines Morgens unter meinen Postsachen .
Ich riß das Kuvert hastig auf - Salzer nahm mein Buch an !
Mit einem Jubelschrei rannte ich durch alle Zimmer zu Trude Maß , den Brief wie eine Siegesfahne in der Hand schwenkend .
" Dein Manuskript ist angenommen , " rief sie , und wir sanken uns in die Arme .
Es war ein großer Augenblick .
Mein Verleger hatte einige kleine Änderungen vorgeschlagen , die ich bald gemacht hatte .
Dann begann er sofort mit dem Druck .
Welch ein wunderbares Erleben , sein erstes gedrucktes Buch in der Hand zu haben !
Jeder Satz , jedes Wort , das dem Herzen nahe stand , wird einem plötzlich fremd .
Das eigene Werk rückt von einem ab , es wird ein Buch , ein Kunstwerk , das in kritische Beleuchtung tritt .
Es dauert , bis es einem wieder nahe kommt und man es als eigenes Kind empfindet .
Mein Verleger wünschte dringend , ich solle Hermann Hesse um ein Vorwort bitten , das würde dem Buch seinen Weg erleichtern , meinte er .
Ich ging sehr schwer an diese Bitte :
ich hatte viel in dieser Zeit mit meinem Neffen korrespondiert , ihn in allem um Rat gefragt , und er hatte mir aufs bereitwilligste aus seiner reichen Erfahrung geholfen .
Wir waren uns auch persönlich näher gekommen , er hat mir manchen Einblick in sein Leben geschenkt , und nun sollte ich wieder mit einer Bitte kommen !
Doch ließ mein Verleger nicht nach , so entschloß ich mich denn zu diesem Schritt .
Hermann Hesse Antwort war , wie immer , freundlich und eingehend .
Es sei gegen seine Überzeugung , Vorworte zu schreiben , ein Buch müsse sich selbst empfehlen , wenn es das nicht könne , hülfen alle Vorworte nichts .
Doch wolle er in diesem besonderen Falle sehen , ob er etwas schreiben könne ; er verpflichte sich aber zu nichts , ich solle ihm den ersten Abzug senden lassen .
Wer meinen " Onkel Hermann " gelesen hat , kennt seine Geleitworte .
Manchmal lese ich sie für mich , sie rühren in ihrer Schlichtheit immer wieder an mein Herz , ich weiß es mit dankbarem Herzen , was Hermann Hesse Geleitwort meinem Büchlein auf seinem Lebensgang genützt hat .
Ich wußte gar nicht , daß Bücherschreiben ein Leben so reich machen kann .
" Mein Onkel Hermann " brachte mir nur beglückende Erfahrungen , freundliche Kritiken , unendlich viel liebe Briefe aus der Heimat , aus England , aus Deutschland , aus der Schweiz , ja sogar aus Indien .
Viele schreiben mir immer wieder dasselbe :
" Es ist , als träte aus Ihrem Buch unsere eigene Jugend uns entgegen , so Ähnliches haben auch wir erlebt . "
- Seltsam war es auch , daß dieses Buch häufig die Menschen anregte , mir ihre eigene Geschichte zu schreiben .
In manchem Leben hatte auch ein alter Onkel oder ein Großvater gestanden , um dessen greises Haupt sich die schönsten Erinnerungen woben .
Wie wunderbar viel Gleiches liegt im rein Menschlichen , wie stark müßte uns das doch mit der Menschheit verbinden !
Ein ganz besonders warmes Freundschaftsgefühl verbindet mich mit der Schweiz , da haben meine Bücher mir eine ganze Menge unbekannter Freunde und Freundinnen gebracht .
Wie viele Päckchen , wie manche Geldsendung mit der Bitte , mir oder anderen damit eine Freude zu machen , gelangten von dort in meine Hände .
Ein Pfarrer sandte mir Geld , ich solle die Summe für eine kleine Reise gebrauchen .
Auf diese Weise habe ich den Bodensee kennen gelernt und die Insel Mainau .
Die schöne , wollene Strickjacke , die mich an kühlen Sommerabenden wärmt , ist von der fleißigen Hand einer meiner Schweizer Freundinnen eigens für mich gestrickt , Einmal erhielt ich einen Brief von einer Lehrerin aus Deutschland .
Sie schrieb : " Da das Postporto ins Ausland so unerschwinglich teuer geworden sei , solle ich eine Freundin nennen , die das Postporto nicht selbst bezahlen könne .
Sie würde ihr Postmarken schicken , damit ich die Freude hätte , von ihr Briefe zu erhalten . "
Sie hat diesen besonders lieben Gedanken wirklich ausgeführt .
Es ist mir , als ruhte auf diesem meinem ersten Buch der ganze , starke Segen , der von Onkel Hermanns Leben ausging , und daß ich diese seltene Menschenseele übers Leben hinaus habe festhalten dürfen , ist mir immer wieder ein neues Geschenk , das mein Herz mit Dank erfüllt .
Der Sommer war zu Ende , ich bereitete mich zur Heimreise vor , da erhielt ich einen Brief von meinen Freunden Mary und Otto von Grünewald , die eben in Schwerin lebten .
Sie luden mich auf vier Wochen in den kleinen Herrnhuterort Königsfeld im Schwarzwald ein .
Reise und Aufenthalt dort sollten ihre Sorge sein .
Mein Blick aber war in die Heimat gerichtet , ich wollte mich von meinem Wege nicht wieder ablenken lassen .
Wohl tauchte wie ein verlockendes Bild der Schwarzwald im Herbstsonnenschein vor mir auf und das Leben mit den beiden Freunden in Stille und Schönheit .
Doch wies ich es ab und schrieb ein " Nein " , denn ich wollte in die Heimat .
Nach wenigen Tagen kam eine Antwort , sie waren beide fest entschlossen , mein Nein nicht anzunehmen , schrieben mir den Termin unserer gemeinsamen Abreise aus Schwerin , kurz , die Schlinge der Freundschaft war mir um den Hals gelegt , die beiden hielten fest .
Ich machte zuerst einen langen Spaziergang am Meeresstrande , irgend etwas in mir fürchtete sich , dem Ruf zu folgen .
Es war mir , als verließe ich sicheres Land und täte einen Schritt ins Ungewisse .
Aber dann mußte ich doch selbst über mich lächeln : war ich nicht ein Tor ?
Wenn etwas so Schönes an einen herantrat , griff man einfach zu und war glücklich .
Ich schrieb ein jubelndes " Ja " .
Kurze Zeit danach befand ich mich auf der Reise nach Schwerin , bald ging es in den Süden , dem Schwarzwald zu .
Wir nannten uns " die drei armen Pracher " , denen das Glück in den Schoß gefallen war .
Dazu war draußen eine goldene Herbstsonne , die Luft klar , die Welt , durch die wir fuhren , wurde immer schöner und wir immer froher ; am Abend des zweiten Tages kamen wir an .
Der Wagen , der uns von der Station abholen sollte , war durch ein Versehen nicht gekommen .
Wir entschlossen uns schnell , den Weg , der dreiviertel Stunden dauerte , zu Fuß zurückzulegen und wanderten frohen Mutes , Arm in Arm , durch den dunklen Wald .
Welch eine Luft voll Tannenduft und Frische , hier war es eine Lust zu atmen !
Als wir aus dem Walde traten , lag das kleine Königsfeld vor uns mit seinen funkelnden Lichtern .
Wir blieben einen Augenblick stehen und freuten uns an diesem Anblick .
" Es wird eine schöne Zeit , die vor uns liegt , " sagten wir uns ; " wir wollen sie von Grund unseres Herzens genießen ! "
Meine Freundin und ich wohnten im Sanatorium Luisenruh .
" Unser Bruder " zog wieder zum Doktor des Sanatoriums , bei dem er schon früher gelebt hatte .
Wir drei waren viel zusammen , wanderten , lasen , machten Musik , denn Otto von Grünewald war ein sehr feiner Pianist und bot uns Stunden hohen künstlerischen Genusses .
Zu uns gesellte sich bald der Doktor , so viel es ihm seine Zeit erlaubte ; er war eine Natur voll Leben und impulsiver Aufnahmefähigkeit .
Aus den vier Wochen wurden sechs .
Als meine Freundin abreiste und ich mich ihr anschließen wollte , ließen der Doktor und die Oberin des Sanatoriums mich nicht fort .
" Wir brauchen Sie für uns und unsere Kranken , " hieß es ; " in die Heimat kommen Sie immer noch zeitig genug nach Weihnachten ! "
Wieder blieb ich , zuerst mich sträubend , dann freudigen Herzens .
Eine schöne friedvolle Zeit begann .
Der Herbst dort oben wurde immer schöner , langsam kam der Winter heran , es war , als würde das Leben immer friedlicher , immer abgeschlossener in den verschneiten Wäldern .
Die erste Zeit hatte ich still und ausschließlich mit den Freunden gelebt ; nun fing ich an , mit den Patienten zu verkehren .
Ich besuchte sie in ihren Zimmern , las mit ihnen und wanderte mit ihnen durch die Wälder .
Abends ging ich oft zu Otto Grünewald , vergrub mich in einen Lehnstuhl und ließ mir von ihm vorspielen .
So mußte man ihn hören , im Konzertsaal verschloß diese leichtverletzliche Künstlernatur oft ihr bestes .
Ich lernte durch den Doktor die Schriften von Angelus Silesius kennen und arbeitete an einer Herausgabe seiner Aussprüche unter Gesichtspunkten , wie : Gott und die Seele , Bilder aus der Natur , Liebe usw .
Zwei der Patientinnen halfen mir beim Schreiben und Ordnen des Materials .
Welch reiche Stunden verlebte ich an meinem Schreibtisch , in den stillen Krankenstuben meiner Gehilfinnen , im Verkehr mit diesem frommen Mystiker , dessen Seele ganz in Gott lebte .
Unter den Kranken am Ort lebte ein Dr. Stockhausen mit Frau und Tochter .
Es war ein Sohn meines alten Professors aus Frankfurt .
Ich erinnerte mich seiner genau , wie manches Mal hatte ich mit dem stillen , bescheidenen Fritzchen auf Ausflügen mit der Familie Käfer gesucht .
Er war als Knabe ein Käfersammler und trug immer eine Büchse bei sich , in die er seine unglücklichen Opfer sperrte .
Nun hörte ich , er sei schwer leidend und seit einigen Wochen fast völlig gelähmt .
Ich ließ anfragen , ob ich ihn besuchen dürfe und wurde sofort auf das freundlichste eingeladen .
Als ich mich zu ihm aufmachte , war ich ein wenig erregt , denn alles , was mit Stockhausen zusammenhing , faßte mich noch immer innerlich an .
Seine Frau , ein sonniges , fröhliches Menschenkind , und ihre Tochter empfingen mich , sie führten mich sofort zum Kranken .
Es war ein schöner , edler Männerkopf , der auf den weißen Kissen lag , mit einem unendlich melancholischen Ausdruck .
Viel Kämpfe , schwere Leiden standen auf diesem Gesicht geschrieben , aber auf der Stirn lag doch ein klarer , stolzer Ausdruck .
Er begrüßte mich wie eine alte Bekannte und behauptete , mein Name sei ihm vertraut , da er oft in seinem Elternhause genannt worden sei .
Ich fragte ihn nach seinem Leiden , doch hatte ich sofort den Eindruck , daß er nicht gern davon sprach .
" Zwanzig Jahre , " sagte er , " kämpfe ich gegen meine Krankheit .
Nun scheint_es , daß ich erliege . "
Ich habe ihn oft besucht , zuletzt lebte ich zwei Wochen ganz in seinem Hause ; sie nannten mich dort " Schwester Monika " , ein Name , der sich allmählich in Königsfeld verbreitete und der mir sehr lieb war .
Ich war froh , wenn ich dem Kranken einige kleine Handreichungen machen konnte , am liebsten aber hatte er es , wenn ich mir einen Stuhl zu Füßen seines Bettes heranholte und aus meinem Leben erzählte .
Oft kamen auch die Frau und die Tochter hinzu .
Wenn ich von meinen Stunden bei seinem Vater sprach , vom Leben und Treiben der Schülerinnen , von den Festen und der Musik in seinem Elternhause , von den Leiden , die wir dem unglücklichen Unterlehrer bereiteten , dann vergaß er für Augenblicke sogar seine Schmerzen .
Oft haben wir alle so herzlich dabei gelacht , daß der Doktor , der zufälligerweise hinzukam , voll Staunen sagte :
" Soll das hier ein Krankenzimmer sein ? "
Der Kranke litt seine Qualen immer geduldig , immer freundlich , er hielt sich in eiserner Disziplin und gestattete sich niemals ein Entgleisen .
Als ich ihm dies einmal bewundernd aussprach , war seine Antwort :
" Ein Kranker darf nie vergessen , welch eine Last er für seine Umgebung ist .
Die darf er nicht noch vergrößern . "
Er war ein prachtvoller Mensch , der mit großer Klugheit , einem scharfen Verstande eine unendliche Herzensgüte verband .
Mit Stolz fühlte ich , daß er mein Freund war .
Manchmal ließ er mich in sein Leben hineinschauen , aber er sprach nicht viel von sich .
Oft fragte er nach meiner Mutter , die auch ein jahrelanges , schweres Leiden getragen hatte .
Einmal saß ich bei ihm , wir waren beide allein .
Ich hatte ihm von meiner Mutter erzählen müssen , nun schwieg ich .
Er lag ganz still da , draußen war es Winter , und der Schnee lag schwer auf den hohen Tannen , hinter dem Walde verglühte das letzte Abendrot , und die Dämmerung legte sich sacht auf das schöne Gesicht und die edlen Hände des Kranken , die so müde auf der Decke lagen .
Da unterbrach er die Stille :
" War Ihre Mutter geduldig ? " fragte er plötzlich .
" Nicht so geduldig wie Sie , " war meine leise Antwort .
Er schwieg , und dann klang ein Laut durch die Stille wie ein Schrei oder ein Schluchzen .
Aus ihm , dem eisern Beherrschten , brach eine Verzweiflung wie eine Sturmflut , die alle Dämme niederriß ; ich verstand nur die Worte :
" Ich - geduldig ! "
Dann kam ein Weinen , wie ich nie in meinem Leben habe weinen gesehen .
Ich saß ganz still , wie gelähmt .
Es war , als ob alles in mir erstorben wäre außer dem einen Gefühl des Mitleids mit dem Manne , dessen Seele in Schluchzen vor mir zerbrach .
Nichts macht so einsam wie ein großes Leiden , es trennt wie ein breiter Strom den Leidenden von allen , oft von seinen Liebsten , und nichts dringt hinüber in diese Einsamkeit .
Stumm und ehrfurchtsvoll stand ich von ferne , fühlte schweigend den ganzen Jammer dieser Menschenseele vor mir und konnte ihr nicht helfen !
Wenn ich das Wort lese von denen , die in weißen Kleidern aus großer Trübsal gekommen sind , und die keine Qual mehr anrührt , dann denke ich an ihn .
Inzwischen war es Adventszeit geworden .
Ganz besonders schön waren die Festzeiten im kleinen Königsfeld .
Es gab so viele alte Herrnhuter Sitten , an denen das Städtchen festhielt , und die dem Leben dort ein eigenes Gepräge gaben .
Aber von allen Festzeiten war Advent und Weihnacht mir dort die liebste Zeit .
Am Abend vor dem ersten Advent versammeln sich alle Patienten des Sanatoriums im großen Speisesaal , Berge von Tannengrün haben sie aus dem Walde geholt .
Wir winden Adventskränze und singen dazu die alten Adventslieder :
" Macht hoch die Tür , die Tor macht weit .
Es kommt der Herr der Herrlichkeit . "
Jedes Krankenzimmer bekommt seine Tannenkrone , die an bunten Bändern von der Decke herabbangt .
Diese ganze Zeit steht unter einer besonderen Weihe ; jedes Haus hat seinen Stern , seine Kränze , und überall hört man Adventslieder singen .
Oft wandere ich abends durch die stillen verschneiten Straßen , sehe die farbigen Sterne , die von der Zimmerdecke herabhängen und horche auf das Singen , das gedämpft hinter geschlossenen Fenstern zu mir herüberklingt .
So kommt das Weihnachtsfest heran .
Ich habe den Patienten versprochen , am ersten Feiertag ein " livländisches Weihnachten " mit ihnen zu feiern , verrate aber nicht , welcher Art das Fest sein wird .
Tagelang bin ich im Wald umhergestreift und habe endlich nach langem , vergeblichem Suchen einen kleinen Tannenbaum gefunden , der frei dasteht in der verschneiten Winterwelt .
Diesen Baum will ich zu Weihnachten mit Lichten schmücken und sie anzünden , wenn es dunkel geworden ist .
So haben wir es in der Heimat öfter gemacht .
Der erste Weihnachtsfeiertag ist gekommen .
Die Luft ist still und kalt , die Tannen stehen tief gebeugt unter ihrer Schneelast .
Ich bin vorher allein in den Wald gegangen und habe mein Bäumchen über und über mit Lichten geschmückt , nun warte ich auf die anderen .
Eine von den Patienten ist eingeweiht , sie führt die ganze Schar durch die tiefverschneiten Waldwege , alles ist voll feierlicher Erwartung .
Ich zünde die Lichte an , denn ich höre sie kommen .
Durch den stillen Wald klingt hell und lieblich das alte Weihnachtslied :
" Es ist ein Ros entsprungen Aus einer Wurzel zart . "
Mein Bäumchen steht auf einer kleinen Lichtung , mächtige Schwarzwaldtannen halten ringsum die Wacht .
In der regungslosen Luft steigt die Flamme still und gerade empor , darüber der Nachthimmel voll funkelnder Sterne .
Nun biegen sie um die Waldecke , und vor ihnen liegt das strahlende Wunder in verschneiter Winternacht .
Das Singen verstummt , schweigend kommen sie näher und umstehen den Baum .
Ich Stimme an :
" Stille Nacht , heilige Nacht . "
Alles singt mit ; wie wunderbar das klingt in dem großen Schweigen der Wälder !
Das Licht der Weihnachtskerzen fällt auf die Gesichter der Versammelten , es ist ein feierlicher Ausdruck , den sie alle tragen , und wir erleben in unseren Herzen " stille Nacht , heilige Nacht " .
Als ich im Januar nun wirklich Königsfeld verließ , um über Berlin heimzureisen , fragte mich der Doktor beim Abschied , ob ich nicht wiederkehren und als seine Gehilfin im Sanatorium arbeiten wolle .
Das geschah am letzten Morgen , und ich war erschrocken und entschlußlos .
Da sangen die Patienten hinter meiner Tür : " Jesu , gehe voran auf der Lebensbahn . "
Schweigend erhob sich der Doktor und verabschiedete sich , ich aber fuhr mit dem Klang des Liedes im Herzen nach Berlin , wo ich dieses Mal bei meinen Freundinnen Nina und Gertrud Tode lebte , die schon vor Jahren Riga verlassen hatten , und nach Berlin übergesiedelt waren .
Nur zu ihnen sprach ich vom Vorschlag des Doktors , sie beeinflußten mich mit keinem Wort .
" Du mußt selbst wissen , was du tust , " sagten sie .
Ich aber konnte nicht zur Klarheit und zur Ruhe kommen .
Wochen dauerte mein Kampf .
Warum konnte ich nicht Nein sagen , wie ich doch wollte ?
Es war wieder die seltsame Macht , die mich gegen meinen Willen zwang , der ich mich schließlich doch fügen mußte .
Von der einen Seite rief die Heimat , die zerstörte , fremdgewordene , der alte Beruf , von der anderen Seite war ein noch ungeklärter Weg , auf dem aber so viele standen : Kranke , Ratlose , und des Doktors Stimme sagte :
" Wir brauchen Sie . "
Eines Tages war die Klarheit da , und mit ihr kam ein freudiger Mut , ich sah meinen Weg und war entschlossen , ihn zu gehen :
er führte nach Königsfeld .
Sobald mein Entschluß gefaßt war , schrieb ich dem Doktor : " Ja , ich käme !
Im April reiste ich zurück .
Als ich in den Zug der Schwarzwaldbahn stieg , kam es plötzlich wie eine namenlose Angst über mich , es überfiel mich ein Heimweh , wie ich es nie gekannt .
Ich litt fast körperliche Schmerzen .
Es war , als müßte ich aus dem Zuge springen und zu Fuß gehen , immer weiter , bis ich in die Heimat käme !
Ich sah nicht das blühende Land , durch das ich fuhr , nicht den wunderbaren Frühling des Südens , ich sah nur die Fremde und ein neues Leben , in das ich nicht hinein wollte .
Als ich auf der Station Peterzell ankam , hatte ich mich wieder gefunden .
Der warme Empfang , der auf mich wartete , nahm mir bald die Angst .
Und dann war meine alte Freundin Adel Lang gekommen , das war eine große Hilfe .
Sie hatte ihre Schüler in Stuttgart im Stich gelassen , um mir beim ersten Einleben zu helfen .
Der Anfang war nicht leicht , bis ich meine Arbeit fand und überblickte , denn ich sollte eine Stellung einnehmen , eine Arbeit leisten , die bisher noch nicht dagewesen war .
Da fiel mir ein Wort ein , das ich einmal gelesen hatte :
" Habe nur Liebe im Herzen , dann kommt das andere ganz von selbst . "
Dieses Wort half mir , ich fand mich bald zurecht .
Ich habe mich gut mit dem Doktor in der Arbeit verstanden , denn sein Wollen war gut und rein .
Wir haben uns zeitweise wundervoll in die Hände gearbeitet .
Ich lebte zuerst in einem Zimmer , das ich mir gemietet hatte , den Tag über war ich im Sanatorium .
Im Juni siedelte ich ins Landhaus des Doktors über , das zwanzig Minuten vom Ort entfernt am Waldrande lag .
Der Umzug dorthin wurde von sämtlichen Patienten besorgt , sie kamen mit kleinen , bekränzten Handwagen und schleppten stückweise meine Habe hin .
Eine von ihnen hatte ein Umzugslied gedichtet auf eine bekannte Volksmelodie , das wurde beim Transport gesungen .
Mit Liebe denke ich an die zwei Zimmer in des Doktors Landhaus , die mein Reich waren .
Die Wände waren holzgetäfelt , auf dem breiten Tritt vor dem Fenster stand ein altertümlicher Lehnstuhl , der Blick ging über den Blumengarten hin zum Walde .
Welch ein Frieden , welch ein Duft war um mich her , wenn ich am Fenster saß und hinausblickte .
Es war eine glückliche Zeit .
Ich fühlte immer mehr , daß ich meinen Kranken etwas sein konnte , ich gewann sie lieb , denn ich lernte unter ihnen feine Menschen kennen .
Doch lag auch manches Leid , manches dunkle Menschenschicksal lastend auf mir .
Unter den Freunden des Doktors lernte ich auch so manche ungewöhnliche Persönlichkeit kennen ; manchen von ihnen trat ich sehr nahe , sie wurden auch meine Freunde .
Am vertrautesten wurde ich mit zwei Frankfurterinnen , Frau Professor Dreyfus und Frau Else Adler .
Beide verstanden , Freunde zu sein , das habe ich oft erfahren .
Als der Sommer in Königsfeld zu Ende war und sie wieder nach Frankfurt heimreisen mußten , luden sie mich auf vierzehn Tage zu sich ein .
Im Oktober machte ich mich frei und reiste auf zwei Wochen zu ihnen .
Ich wohnte bei Professor Dreyfus .
Es war so eigen diese Stadt wiederzusehen , wo ich so viel Schönes und so viel Schweres erlebt hatte .
Sie war mir doch sehr fremd geworden , und von meinen alten Freunden und Bekannten lebte niemand mehr dort .
Es war eine Zeit voll konzentrierter geistiger und künstlerischer Genüsse , die ich hatte .
Am Vormittag holte Frau Else mich ab und brachte mich in die Bildergalerien , sie war eine ideale Führerin , für die nur das Beste und Feinste existierte .
Sie verstand es , voller Ehrfurcht vor großen Kunstwerken zu schweigen .
Abends besuchte ich mit Frau Professor Dreyfus die Oper oder Konzerte , unter denen für mich nur das Schönste ausgesucht wurde .
Professor Dreyfus , eine Autorität für Nervenleiden , interessierte sich für meinen kranken Arm und nahm mich in Behandlung .
Er konnte mich nicht gesund machen , aber in seiner klugen , gütigen Art hat er mir unendlich geholfen .
Er gab mir Gesichtspunkte und lehrte mich , mein Leiden zu bekämpfen , damit ich ihm nicht unterliege .
Eine große Freude wurde mir zuteil , ehe ich wieder heimreiste .
Ich hatte im Hause Dreyfus Fräulein Dessau kennen gelernt , die geniale Dirigentin des von ihr gegründeten berühmten Frauenchors .
Sie hatte mich aufgefordert , eine Probe mit anzuhören , mit großer Freude folgte ich dieser Einladung .
Sie studierte gerade einen mehrstimmigen Chor von Cherubini .
Wie ein Feldherr stand die stolze , schöne Erscheinung vor ihrem feingeschulten Chor .
Wie hatte sie ihn in der Hand !
Als die Probe beendet war , erhoben sich die Sänger auf einen Wink ihrer Dirigentin noch einmal .
Es gab eine Überraschung für mich , sie begannen :
" Der Holdseligen sonder Dank , " ein Frauenchor von Brahms folgte dem anderen .
Ich hörte mit bewegter Seele zu .
Wie oft hatten wir diese Chöre unter Stockhausen gesungen , und nun durfte ich sie hier in Frankfurt wieder hören .
Es war , als woben sich goldene Fäden aus der Vergangenheit in die Gegenwart , ich fühlte plötzlich die ewigen Werte , die ein Kunstwerk hat .
Da ist kein Gebundensein an Zeit und Raum , nur wir waren jung und wurden alt , aber in unvergänglicher Schönheit strahlten die Lieder heute wie vor vierzig Jahren .
Wir , die wir sie einst mit großer Begeisterung gesungen , sangen nicht mehr , aber an unsere Stelle waren wieder andere junge , frohe Sänger gekommen , und unter ihrem Singen erstanden die Lieder wieder neu .
Zum Schluß erklang der " Bräutigam " von Brahms :
" Von allen Bergen wieder So fröhlich Grüßen schallt . "
Es wurde mit wundervollem Schwung vorgetragen und in einem Tempo , an dem auch Stockhausen sich hätte freuen müssen .
Sie hatten geschlossen , ich sah freudige Gesichter , die erwartungsvoll ihre Blicke auf mich richteten .
Da erhob ich mich und wollte einige Worte des Dankes zum Chor sprechen , aber die Erinnerung überwältigte mich so stark , daß ich in Tränen ausbrach .
" Das war unser schönster Lohn , " sagte die Dirigentin leise zu mir , als ich schluchzend ihre Hand ergriff .
Anfang und Ende ; und dazwischen lag das Leben mit seiner Schönheit und seinem furchtbaren Ernst .
Ich halte jeden Sonntag vormittag mit den Patienten des Sanatoriums eine Andacht .
Ich lese mit ihnen einen Abschnitt aus der Bibel und eine Predigt , dann singen wir .
Wenn der Sommer kommt , ziehen wir in den Wald .
" Waldgottesdienste " nennen wir diese Zusammenkünfte , und wir hängen sehr an dieser Sonntagsfeier .
Sehr bescheiden hatte ich angefangen , nur mit zwei , jetzt sind wir eine große Schar geworden .
Man hat mir die Nachricht gebracht , daß die " Ginsterhalde " in voller Blüte steht .
So nennen wir einen Berg , der abgeholzt , frei in der Sonne liegt und über und über mit Ginsterbüschen bewachsen ist .
Wenn er in voller Blüte steht , strahlt und leuchtet er im Sonnenschein wie lichtes Gold .
Es ist ein wunderbarer Sonntagmorgen , alles hat sich vor dem Sanatorium versammelt .
Wir wollen zur " Ginsterhalde " , wo ich heute die Morgenandacht halten will .
Als das Städtchen hinter uns liegt , beginnen wir zu singen :
" Schönster Herr Jesu , Herrscher aller Enden . "
Es ist das alte Kreuzfahrerlied , und man sieht in ihm die Scharen dem heiligen Lande entgegenwandern .
In diesem Liede schaut man alles , was ihre sehnsüchtigen Augen an Schönheit unterwegs erblicken :
" Schön sind die Wälder , schöner die Felder In der schönen Sommerzeit . "
Wir wandern durch eine Birkenallee , die im ersten Sommergrün prangt .
An unserem Wege liegen blühende Wiesen in einer Blumenpracht , wie ich sie sonst nirgendwo gesehen .
Dann tauchen wir in den Waldesschatten , ein kurzer Weg noch , der Wald ist zu Ende , vor uns liegt die Ginsterhalde in leuchtender Schönheit , in goldener Fülle .
Für mich ist bald ein Baumstumpf entdeckt , auf dem ich etwas erhöht sitzen kann , um mich lagern sich meine Begleiterinnen .
Neben mir sitzt mein " Küsterlein " , eine junge Patientin , der ich diesen Namen gegeben habe , denn sie trägt mir immer die Bücher zu den Waldgottesdiensten .
Ich lese auch heute ein Kapitel aus der Bibel , und dann eine Predigt von Rittelmeyer .
Ich habe die Predigt gewählt über Markus 2,1-12 von Jesus , dem Lichtboten .
Ich liebe sie , weil sie voller Helligkeit ist .
Sie redet von der Sehnsucht der Deutschen nach Licht , die sich in ihren Sagen , ihren Dichtungen so ergreifend ausspricht .
Der Verfasser zeigt uns Christus als die höchste Erfüllung dieses Sehnens und macht uns Mut , die Sehnsucht in Taten umzusetzen .
Und dann singen wir , Lied auf Lied .
Ich lasse meinen Blick über die Versammelten gleiten , meine Kranken , denen mein Lieben und Sorgen gehört .
Wie liebe ich sie !
Wie viel habe ich immer wieder mit ihnen zu teilen , sie zu trösten , ihnen zu helfen und sie über die dunklen Tage , die im Krankenleben so oft vorkommen , hinüberzutragen .
Mit jeder von ihnen verbindet mich ein Band mehr oder weniger stark .
Nun habe ich sie alle verlassen , und jede geht ihren Weg , aber meine Gedanken suchen sie oft in der weiten Welt .
Wie schön sind die stillen Sommerabende in Königsfeld , das so weltfern , abgeschlossen , von keiner Eisenbahn berührt , mit seinen bunten Wiesen mitten unter ernsten , dunklen Wäldern in den Bergen liegt !
Ungefähr zwanzig Minuten entfernt vom Städtchen , hoch am Waldrand gelegen , steht ein kleiner Pavillon :
er gehört zum Doktorshause und ist vollständig eingerichtet ; im Sommer läßt der Doktor sein Klavier hintragen , wir musizieren dort viel des Abends .
Vom Pavillon aus hat man einen herrlichen Blick über den Garten , über weite , grüne Felder und unermeßliche Wälder .
Die Türen des Pavillons stehen weit offen .
Den Weg von Königsfeld herauf über die Wiesenpfade und Waldwege sieht man Menschen heraufpilgern .
Am Saum des Waldes - auf der Wiese vor dem Pavillon - am Wegrande haben sich viele gelagert .
Sie sitzen einzeln oder in Gruppen beisammen ; und immer neue Scharen ziehen nach .
Die ganze Landschaft ist belebt durch dieses bunte , reizvolle Bild .
Wir haben einen Musikabend mit Rezitationen angesagt , der im Pavillon stattfinden soll ; die Wiese davor ist der Konzertsaal .
Der ganze Ort ist eingeladen , daran teilzunehmen , und jeder ist willkommen .
Die untergehende Sonne liegt schimmernd auf den Wiesen , aus den fernen Tälern steigen Nebel , der Himmel ist klar und hell .
Nun ist alles versammelt , und das Konzert beginnt : auf die Veranda des Pavillons tritt eine Geigerin , eine schlanke , vornehme Erscheinung .
Sie steht eine Weile still da , mit ihrem Instrument im Arm .
Dann hebt sie die Geige und , vom Klavier begleitet , erklingt durch den lauen Sommerabend das " er " von Bach .
Wunderbar edel , dunkel und stark ziehen die Töne durch die Abendstille .
Ist es auch keine Künstlerhand , die den Bogen führt , so ist es doch eine Künstlerseele und ein warm empfindendes Künstlerherz , das aus den Tönen der Geige spricht .
Die Geigerin fühlt die Schönheit , das Licht und die Ruhe um sich ; und alles , was ihr Auge schaut , redet lebendig aus ihren Tönen .
Es ist , als sollte man Bach nur so hören , unter dem lichten Abendhimmel , in einem Konzertsaale , dessen Boden von grünem Rasen und Blumen gebildet ist , dessen Wände hohe , ernste Schwarzwaldtannen sind , und dessen Decke der Sternenhimmel .
Dann folgen Präludium und Fuge von Bach und ein Satz aus einer Sonate von Beethoven für Klavier .
Da man die Pianistin nicht sieht , wirkt diese Musik merkwürdig geheimnisvoll und losgelöst vom Menschentum .
Mich rührt das Spiel zu Tränen ; denn die da spielt , ist meine alte Jugendfreundin Annie Sokolowski aus Riga , die auf einige Zeit zu mir in den Schwarzwald gekommen ist .
Jeder Ton berührt mich bekannt und vertraut , wie ein Gruß aus Heimat und Jugendzeit .
Es folgen noch einige alte Italiener für Violine und Klavier ; und der erste Teil des Konzerts ist zu Ende .
Die Musik schweigt ; aber niemand spricht ; alles horcht den verklungenen Tönen nach .
Nun steht die Rezitatorin auf den Stufen der kleinen Veranda ; sie ist noch jung , ihr Gesicht blaß , ein Heimatkind , eine meiner Schülerinnen , die mir auf einige Sommerwochen hierher gefolgt ist , um weiter zu studieren .
Die Sonne ist hinter den fernen Tannenwipfeln versunken , ihr letzter Abglanz liegt noch auf der hellen Stirn , dem weißen Kleide des jungen Mädchens , das ernst und gesammelt dasteht .
Wir haben das Programm sorgfältig zusammengestellt und der Stimmung des Abends angepaßt .
Sie beginnt mit Hölderlins " Abendphantasie " .
Ihre Stimme klingt klar und ruhig und voller Wohllaut ; eine Seele liegt in ihr :
" Vor seiner Hütte ruhig im Schatten sitzt Der Pflüger .
Dem Genügsamen raucht sein Herd !
Gastfreundlich tönt dem Wanderer im Friedlichen Dorfe die Abendglocke .
Ein Gedicht folgt dem anderen .
Die junge Stimme erzählt von Wandersehnsucht und Frühlingslust , von Sommerstille und dunklen Wäldern .
Sie erzählt von silbernem Mondschein und rauschenden Mühlen , von Sehnsucht und Schmerzen und schließt mit der " Abendandacht " von Hermann Hesse .
" Jeden Abend sollst du deinen Tag Prüfen , ob er Gott gefallen mag . "
Unterdessen ist die Dämmerung herangekommen .
Ein Stern nach dem anderen leuchtet am Abendhimmel auf , und über dem Walde steht der Mond .
Es ist , als hörte man die Stille .
Und nur die Grillen zirpen im Grase .
Da erhebe ich meine Stimme und beginne zu singen : " Der Mond ist aufgegangen .
Die goldenen Sternlein prangen Am Himmel hell und klar . "
Eine Stimme nach der anderen fällt ein ; zuletzt singt alles mit .
Es ist ein schöner , voller Chor , der über die Wipfel der Bäume zu den Sternen emporsteigt .
" Wie ist die Welt so stille , Und in der Dämmerung Hülle So traulich und so hold .
Wie eine stille Kammer , Da ihr des Tages Jammer Verschlafen und vergessen sollt . " - -
Nun ist alles heimgegangen , nur der Mondschein liegt auf dem Rasenplatz , auf dem eben noch so buntes Leben herrschte .
Ich sitze allein auf den verlassenen Stufen des Pavillons .
Schwer strömt der Duft der Sommerblumen aus dem Doktorsgarten zu mir herüber .
Die ganze Welt ist in Mondlicht getaucht ; und in mir klingt das Lied nach , das wir eben gesungen .
Und plötzlich erwacht die Erinnerung in mir an einen Abend vor vielen , vielen Jahren .
Es war auch ein Sommerabend voller Mondschein , wie heute .
Wir wanderten über die Landstraße in der Heimat und ich war jung !
Weite , stille Wiesen und Felder , ein lauschendes Flüßchen , Abendnebel auf den Wiesen , und vor uns lag das Städtchen Weißenstein im stillen Mondlicht .
Meine junge Mädchenhand lag in Onkel Hermanns alter , treuer Hand , und wir sangen :
" Wie ist die Welt so stille - -
Wie eine stille Kammer , Da ihr des Tages Jammer Verschlafen und vergessen sollt . "
Wie hell hatte damals meine Stimme geklungen !
Wie ahnungslos !
" Des Tages Jammer " , ja , was ahnte meine junge Seele damals davon ?
Nun hatte ich ihn kennen gelernt , unermeßlichen Jammer , eigenen und fremden .
Wie fern lag die Heimat , die geliebte !
Zerstört und verloren war sie , und tot waren die , mit denen ich damals gewandert und gesungen .
Da stand meine Jugendfreundin Annie vor mir .
Sie hatte mich unter den Heimkehrenden vermißt und war umgekehrt , mich zu suchen .
Ich erhob mich und ging mit ihr heim .
Ihre Nähe hatte etwas in mir geweckt , das schlummerte und nun erwacht war : das Heimweh .
Würde mein Weg mich jemals wieder in die Heimat zurückführen ?
Es war ein weiter Weg von hier bis zu ihr hin .
Aber in diesem Augenblicke wußte ich es :
ich würde ihn wiederfinden und ihn gehen !
Zu Ende des Sommers erhielt ich einen Brief von Tempe Seng , in welchem sie mir ihren Besuch auf zwei Tage ankündigte .
Ich hatte lange Jahre kaum etwas von ihr gehört , der Krieg hatte uns getrennt .
Nur das wußte ich , daß sie viel krank gewesen war und ihr Singen zeitweise ganz aufgeben mußte .
Sie schrieb mir kurz , daß sie seit Jahren in der Schweiz lebte und bei Cairati wieder angefangen hatte zu singen ; nun aber wollte sie nach Heidelberg zu ihren Eltern zurück und dachte daran , ihren Beruf wieder aufzunehmen .
Welch eine Freude war das für mich , sie auf dem kleinen Bahnhof in Peterzell zu erwarten .
Wir hatten uns acht Jahre nicht gesehen .
Als sie mit mir die Schwelle des Doktorhauses überschritt , wußten wir beide nicht , daß sie ihre zukünftige Heimat betrat .
Am Tage nach der Ankunft hatten wir ihr zu Ehren einen Musikabend in der " Luisenruh " arrangiert .
Ich habe sie kaum jemals so schön singen gehört wie an dem Abend ; ihre Stimme war durch die Studien bei Cairati frei und klangvoll geworden , man hatte sonst so leicht in ihr einen leisen Zwang gespürt .
Sie sang so selbstverständlich und gab sich auch seelisch ganz frei , dabei sah sie so schön und eigenartig im weißen Kleide aus , alles wirkte harmonisch , daß ich meine ungetrübte Freude an ihr hatte .
Meine Kritik , die auch bei meinen früheren Schülern nie schwieg , hatte an diesem Abend kaum etwas zu tun .
Als wir nach dem Konzert nach Hause gingen , sprach der sonst so redefrohe Doktor kein Wort - sein Schicksal war besiegelt .
Als Tempe das nächstemal wiederkam , war sie seine glückliche Braut , gleich nach Weihnachten war die Hochzeit .
Wie seltsam verbinden sich doch die Menschenwege untereinander !
Ich hatte das Doktorhaus verlassen , lebte im Städtchen und widmete mich nun ganz meinen Kranken .
In diesem Winter entstanden " Menschen , die ich erlebte " und " Meine Weihnachten " .
Immer waren liebe Hände bereit , für mich zu schreiben , zu flicken und zu nähen , so daß ich die Hilflosigkeit meiner Hand nicht so stark empfand .
Das Leben war jedoch nicht so harmonisch wie im ersten Winter ; es gab Kämpfe und Streitigkeiten , die einem das Atmen mühsam und die Seele matt und traurig machten .
Wir hatten auch sehr schwere Patienten , deren Leiden manchmal wie eine dunkle Last auf mir lagen .
Immer wieder mußte ich es lernen , daß man im Grunde den Menschen doch nur wenig helfen kann .
In diesem Winter war ich auch viel krank , und trotz liebevollster Pflege konnte ich mich von diesen Krankheitsanfällen nur langsam erholen .
Irgend etwas zehrte an mir , ich wollte es nicht aufkommen lassen und unterlag ihm schließlich doch , es war das Heimweh .
Meine Wurzeln lagen zu tief im Heimatboden , da war nichts zu machen .
Der Sommer kam heran , so reich an Blüten , so wunderschön wie auch im vorigen Jahr , mir aber war es klar geworden , daß ich fortmüßte .
Diese Erkenntnis wuchs aus den Verhältnissen heraus , denen ich mich nicht mehr gewachsen fühlte .
Ich sprach mit keinem davon , bis mein Entschluß ganz fest stand .
Dann schlug mir die Stunde des Abschieds von dem Ort , den ich liebgewonnen , und der mir doch keine Heimat geworden war .
Meine Aufgabe dort war erfüllt , und mein Weg führte mich fort aus den stillen Wäldern von meinen lieben Kranken , noch wußte ich nicht wohin .
Meine Sehnsucht rief mich in die Heimat , aber noch boten sich mir dort keine Existenzmöglichkeiten , noch mußte ich warten , " bis die Zeit erfüllet würde " , wie eins meiner Lieblingsworte aus der Bibel heißt .
Doch war ich auch bereit , in Deutschland zu bleiben , wenn sich da ein Weg für mich finden sollte .
Am letzten Abend in Königsfeld , als ich mein Spruchbüchlein öffnete , fand ich für den Tag folgenden Spruch :
" Ich , der Herr , habe dich aus Ägyptenland geführt und werde dir das Land zeigen , wo du hingehen sollst . "
Da war wieder die starke Hand , die mich die letzten Jahre so spürbar geführt , und ich sah der Zukunft voll Ruhe entgegen .
Zuerst ging ich auf einige Tage nach Stuttgart zu Adel Lang .
Sie empfing mich mit der Nachricht , daß Edith Wehner , unsere Londoner Freundin , eben in Stuttgart sei .
Sie wußte nichts davon , daß ich eben angekommen war .
Das war eine Überraschung und ein frohes Wiedersehen !
Wie viel gab es zu erzählen , denn seit dem letzten Sommer in Neuhäuser hatten wir uns nicht gesehen .
Abends gingen wir miteinander in die Oper , wo wir Rhoda von Glehn als Traviata sahen ; sie war in den Felliner Kursen Mühlens Schülerin gewesen , und nun war sie der Stern der Stuttgarter Oper .
Nach der Aufführung vereinigten wir uns in einem Restaurant , wo die " Valutafürstin " , wie wir Edith Wehner nannten , uns ein köstliches Festessen gab , an dem Rhoda von Glehn und deren Mann auch teilnahmen .
Nun war ich wieder mit einem Schlage in meiner alten Welt und fühlte mit Freuden , wie stark sie doch die meine geblieben war .
Von Stuttgart ging ich auf einige Wochen nach Heilbronn ins Haus meiner Verwandten .
Meine Nichte war ein fröhliches Menschenkind , und über ihrem Hause lag_es wie Sonnenschein .
Mein Neffe ließ sie in allem gewähren , und wenn er am Abend aus seinem Geschäft nach Hause kam , war_es als atmete er Behagen und Ruhe aus .
Sie hatten nur einen Sohn , der Musiker werden wollte und mit eiserner Energie nur diesem einen Ziel entgegenstrebte .
Wir sind die beiden einzigen aus unserer großen , musikalischen Familie , die die Musik zu ihrem Lebensberuf gemacht haben .
Möchte der Weg dieses schön veranlagten jungen Menschen so reich werden , wie es der meine war .
In Heilbronn habe ich auch öfter das Haus meines Verlegers , Eugen Salzer , besucht .
Ich fühlte mich dort wohl und heimisch in der schlichten Häuslichkeit bei den warmen Menschen , die mir mit einer großen Herzlichkeit entgegenkamen .
Ich habe die Empfindung , als ob die Süddeutschen in ihrer Art sich zu geben , uns Balten viel verwandter wären als die Norddeutschen , mir scheint_es , als lebten sie viel mehr aus dem Gemüt heraus , man fühlt sich unter ihnen bald heimisch .
Mit Frau Salzer ging es mir eigen , als ich sie zum erstenmal sah , war mir_es , als hätte ich sie längst gekannt .
Als ich das gegen sie aussprach , lächelte sie :
" Mir ist_es mit Ihnen genau ebenso gegangen . "
Es war ein klarer Herbstnachmittag , als ich dem Ehepaar auf einem Spaziergang begegnete .
Sie sagten , sie wären auf dem Wege zu ihrem Weinberg , ob ich sie nicht begleiten wolle .
Mit Freuden schloß ich mich ihnen an .
Ein Weinberg ist für einen Nordländer etwas ganz Besonderes , ich war noch in keinem gewesen .
Mit großer Freude bin ich in ihm umhergewandert und habe mich an den großen blauen Trauben gefreut , wie sie so schwer an den Weinstöcken hingen .
Von der stillen Höhe hatte man einen weiten Blick auf Heilbronn , das tief unten im Tale lag , und in die Ferne , wo sich bewaldete Berge im blauen Duft verloren .
Es war ein wundervoller , kleiner Besitz !
Auf der Höhe des Weinbergs zogen sich Gemüsebeete hin , Obstbäume , schwer an Früchten , standen im Gelände und ein Baum mit goldfarbigen Quitten beladen , den Herr Salzer den " Baum der Hesperiden " nannte .
Überall führte er mich umher , machte mich auf alles Schöne aufmerksam .
Unterdessen holte Frau Salzer einen Liegestuhl für mich aus dem Gartenhäuschen , den sie an einer Stelle des Gartens aufstellte , von wo ich einen wunderbaren Blick in die Ferne hatte .
Dann brachte sie eine Flasche selbstgekelterten Wein , ein Glas und einen Teller mit köstlichen Trauben ; alles das stellte sie auf ein Tischchen , das sie an den Stuhl heranrückte , auf den ich mich legen mußte .
Mein Blick ging in die Ferne , um mich blühten und dufteten Herbstblumen , die Sonne war hinter dem Berge verschwunden , und es war , als hätte sie ihr goldenes Licht auf dem " Baum der Hesperiden " liegen lassen .
Die Dämmerung wob einen zarten Duft um Heilbronn , sie hüllte die Dächer , die alten Türme und Mauern in ihre sanften Schleier , so daß die Stadt in unwirklicher Schönheit , der Erdenschwere entrückt , wie ein Traumbild erschien .
Da begann das Abendläuten ; zuerst war es eine Glocke , dann läuteten sie alle , durch die schwere Herbstluft kam der Klang nur gedämpft zu mir ; hinter den Bergen glühte es noch golden-rot .
Ob die Frau mit den fleißigen Händen und der schönheitsdurstigen Seele das sieht ? mußte ich denken .
Ich suchte sie mit den Blicken - ja , sie sah alles !
Hochaufgerichtet stand sie da und blickte mit den dunklen Augen auf das wunderbare Bild , das vor ihr lag .
Sie hielt die Hände gefaltet , und über die stille Gestalt hinweg zogen die gedämpften Glockentöne , die aus der Tiefe klangen .
Anfang Oktober ging es weiter nach Berlin , froh und geborgen fühlte ich mich , als ich mit meiner Nichte und meinem Neffen im auto saß .
Es war schon wie ein Stückchen Heimkehr .
Ich lebte gern in der schönen Villa meines Neffen , die in Steglitz vornehm in einem großen Garten lag .
Den Tag über war es sehr still in dem großen , kinderlosen Hause .
" Wie in einem Sanatorium , " sagten wir .
Ich stand meiner Nichte sehr nahe , sie war ein klarer , wahrhaftiger Mensch und eine mustergültige Hausfrau .
Ihre schöne , vornehme Erscheinung paßte in den Rahmen des Hauses , das sie mit natürlicher Würde leitete .
Alles um sie her war geordnet , und es tat mir wohl , eine Weile in Reichtum und Schönheit zu leben .
Abends kam mein Neffe aus der Stadt , und mit ihm sprudelndes Leben .
Er war ein genialer Kaufherr im großen Stil und ist der einzige in seinem Beruf , der mir begegnet ist , dem ich stundenlang zuhören konnte , wenn er über seine Arbeit sprach .
Er faßte sie mit einem weiten Blick und fast künstlerischem Schwung auf , neben dem eine kluge Nüchternheit Platz fand .
Durch ihn gewann ich für den Kaufmannsstand eine ganz andere Wertschätzung als früher .
Ich begriff seine historische Bedeutung und seine Kulturaufgabe für die Völker .
Doch waren es nicht nur kaufmännische Interessen , die er pflegte , sondern auch künstlerische , vor allem musikalische , die seine Frau getreulich mit ihm teilte .
Einige Monate blieb ich in Berlin , genoß das Zusammensein mit meinen Verwandten und Freunden und arbeitete an diesem Buch , das ich schon in Königsfeld begonnen hatte .
Öfters ging ich für den ganzen Tag zu Jekelius ' , hörte ihre Stunden an , freute mich an ihrem Singen und ließ mich von Eva-Monika beherrschen .
Sie war nun fast drei Jahre alt , ein großes , starkes Kind , klug und aufgeweckt weit über ihre Jahre .
So klein sie war , regierte sie eigentlich das Haus , denn ihr Wille war gewaltig .
Ich nannte sie nur das " Löwenkind " .
Wenn sie sich unbeobachtet glaubte , sang sie bei ihren Spielen mit süßer Vogelstimme Lieder und Händelsche Koloraturen , die sie in den Singstunden ihrer Eltern gehört hatte .
Einmal versuchte ich dazu die zweite Stimme zu singen , sie schwieg sofort , und sah mich vernichtend an .
" Du singst ganz falsch , " sagte sie , " so darf man nicht singen . "
" Wollen wir noch einmal zusammen singen , " sagte ich überredend , " dann wirst du hören , wie hübsch das klingt . "
Sie schüttelte energisch ihren blonden Lockenkopf .
" Nein , " sagte sie , " nein , du singst falsch , und falsch darf man nicht singen . "
In dieser Zeit erhielt ich eine Nachricht , die mich schmerzlich traf .
Mein alter Freund Hans Schmidt war schwer erkrankt , und der Arzt gab keine Hoffnung mehr auf Genesung .
Für ihn , den Lebensfrohen , war es ein unendlich qualvolles Sich-losreißenmüssen von seiner Arbeit , von jedem Verkehr und vor allem von seiner Musik .
Weihnachten war herangekommen , und da kam für mich das schönste Weihnachtsgeschenk : der Weg zur Heimat wurde plötzlich frei .
Freunde riefen mich , Freunde ebneten mir die Wege , ein Freundeshaus öffnete sich mir und bot mir Heimat und Zuflucht .
" Die Zeit war erfüllet , " ich konnte heim .
Mein Weg in die Heimat führte mich zuerst an den Rigaschen Strand .
Aus starkem , künstlerischem Leben heraus , kam ich in die tiefste Strandeinsamkeit .
Das Gesinde , in dem wir unsere Sommerferien verbrachten , lag mitten im Walde , auf einer kleinen Wiese , durch hohe Dünen vor den Seewinden geschützt .
Dort lebte ich mit meiner Mutter und meiner Schwester unter Bauern .
Waldesduft , grüne Wiesen , das Rauschen des ewigen Meeres und liebevollste Fürsorge der Meinen umgaben mich hier .
Der Gegensatz aber zum Frankfurter Leben mit seiner Unruhe , seinen Kämpfen und Erlebnissen war so stark , daß ich anfangs ganz zusammensank .
Eine plötzliche Nervenerschlaffung trat ein .
Ich lag auf den Dünen und weinte und hatte keinen Mut zum Leben , das vor mir lag .
" Hätte ich dich doch nie fortgelassen , " sagte meine Mutter .
" Was hat man nun von seinem Kinde ? "
Aber meine gute , gesunde Natur hob doch bald wieder ihr Haupt empor , ich hatte wieder Mut , das neue Leben anzupacken .
Eine große Freude und Erfrischung kam durch den Besuch von Hans Schmidt , den ich damals kennen lernte .
Schlank und blaß , lustig und amüsant trat er bei uns ein , und es war uns , als wäre er kein Fremder , sondern ein längst Bekannter .
Er suchte uns in unserer Einsamkeit auf .
Seit einem Jahr hatte er Deutschland verlassen und lebte als Musiklehrer und Organist in Arensburg .
Eine Ferienreise brachte ihn nach Riga .
Er hatte meinen Aufenthalt erfahren und war gekommen , " um zu sehen , wie ich sei , " was er mit größter Offenheit und Ungeniertheit aussprach .
Der erste Eindruck dieses Kollegen war sehr sympathisch , wenn man auch aus dem Staunen über manches nicht herauskam .
Er hatte eine drollig ungezogene Art , alles auszusprechen , was ihm durch den Sinn ging .
So sagte er mir nach kurzer Zeit , er hätte gedacht , ich wäre viel amüsanter , und daß er eigentlich ein wenig enttäuscht sei .
- Seine schönen , blauen Augen hatten einen durchdringenden Blick , der alles sah , namentlich alles , was irgendwie unecht oder unnatürlich war .
Man hatte das Gefühl , diesen hellen Augen und diesem etwas spöttischen Munde völlig ausgeliefert zu sein .
Die große Gutherzigkeit , die feine Seele dieses Künstlers lernte ich erst später kennen .
Er ist einer meiner treusten Freunde geworden und geblieben durch lange Jahre gemeinsamer Arbeit .
Ich habe ihm unsagbar viel zu danken , künstlerisch und menschlich .
Die große , gesellschaftliche Gewandtheit , das spöttische Wesen , das kleine Stückchen Unbarmherzigkeit , das damit verbunden war , schüchterte mich anfangs ein .
Ich mußte von Frankfurt erzählen , von Stockhausen , von unseren gemeinsamen Freunden Lucius und Meisters , beständig unterbrochen von lustigen und witzigen Bemerkungen , die aus ihm heraussprudelten .
Er hielt uns alle in Atem .
Dann plötzlich konnte er in der Stimmung umschlagen und etwas Zartes , fast weiblich Weiches , Feines , breitete sich unversehens über sein Wesen .
Als er Abschied nahm , sagte er :
" Ich muß auch nach Riga kommen , und wir beide wollen die musikalische Welt dort aus den Angeln heben . "
Dann ging er .
Nun waren sie beide in mein Leben getreten , die zwei Künstler , die den ersten und tiefsten künstlerischen Eindruck auf mich gemacht hatten .
Der Wunsch , den ich damals kaum zu denken wagte , war erfüllt .
Ich hatte nicht nur mit ihnen sprechen dürfen :
sie hatten sich freundschaftlich und kameradschaftlich zu mir gestellt .
Das war der Anfang einer reichen , schönen Gemeinsamkeit .
Als er gegangen war , sprachen wir noch lange über den Eindruck , den er uns hinterlassen hatte .
Meine Schwester lehnte ihn ab .
" Er ist spöttisch , " sagte sie , " man muß sich ein wenig vor ihm fürchten . "
Meine Mutter hatte ihn mehr erfaßt , doch wußte sie nicht recht , was sie aus ihm machen sollte .
" Ich weiß nicht , wie er eigentlich ist , " sagte sie , " er hat eine schnelle und scharfe Zunge ; das macht einen ängstlich . "
Ich aber sagte :
" Er ist ein Künstler , Gott sei Dank kein Mensch aus dem Alltag !
Ich wollte , er käme nach Riga und würde mein Freund .
Dann brauchte ich mich nicht mehr vor dem Leben in meinem Beruf zu fürchten . "
Der Sommer war zu Ende , wir zogen zur Stadt .
Mein neues Berufsleben begann .
Es war etwas fast Krankhaftes in mir : der Mangel an Selbstvertrauen , durch Stockhausens Art groß gezogen .
Ich hatte immer das Gefühl , ich müßte überall erzählen , wie unfertig ich sei .
Immer hatte ich die Empfindung , als würde ich die Menschen betrügen , die von mir was erwarteten .
Vor allem aber hatte ich ein Grauen davor vorzusingen , und öffentlich aufzutreten , schien mir ganz unmöglich .
Meine Mutter verstand mich nicht darin .
Die Freunde trieben und drängten , ich müßte mich hören lassen , weil ich sonst keine Schüler bekommen würde .
Die Sorge für meine Mutter und meine Schwester lag seit meiner Rückkehr ausschließlich auf mir .
In meiner Not schrieb ich Frau Joachim , der Gütigen .
Ich legte ihr alles offen dar und bekam folgendes Schreiben als Antwort :
" Ich habe viel an Sie und Ihre Sorgen gedacht .
Könnte ich Sie sprechen , so wären wir bald im klaren ; aber mit dem Schreiben , wo man so gar keinen singenden Ton mitgeben kann , - ist das so 'ne Sache !
Was Sie jetzt durchmachen , hat jeder , der eben eine Schule verlassen hat , durchgemacht !
Es ist eine alte Sache , daß man die Schule wieder vergessen , sich ganz befreien muß , wenn man Künstlerisches leisten will .
Man hat verzweiflungsvolle Momente , - ich kenne das !
Aber helfen kann man sich nur selber , und auch hier hilft die Zeit .
Mein Rat ist : Singen Sie recht viel öffentlich ; studieren Sie Ihre Sachen ganz nach Stockhausens Anleitung ; singen Sie viel vor , Ihrer lieben Mutter , Ihrem Schwesterl' - und anderen .
Und wenn Sie dann öffentlich vortragen , vergessen Sie Tonfärbung und Konsonanten ; denken Sie sich in die Situation und lassen Sie mehr das Herz als die Kehle singen .
Dann wird es schon richtig werden !
Fürchten Sie nur nicht , über das Maß des Schönen hinauszugehen .
Naturen wie der Ihrigen passiert das schon nicht !
Nur viel musizieren mit musikalischen Leuten , recht vielerlei , damit Ihnen die Musik über das Mechanische des Singens wächst !
Wenn Stockhausen Ihnen gesagt hat , Sie singen ungebändigt , so meinte er damit nichts " Wildes " , sondern " Unbearbeitetes " .
Als ich Sie singen hörte , sangen Sie ungleich .
Sie sangen nicht ein Lied , sondern einzelne Takte in einer Stimmung und übertrieben nach der Weichheit hin .
Versuchen Sie einmal für sich , beim Studium den Ausdruck auf Kosten der Schönheit zu geben .
Solange Sie singen , also nicht kreischen oder schreien , können Sie dieses gar nicht ! -
Dies sind alles Ausdrücke , welche sich theoretisch sehr schön ausnehmen , - aber solche Dinge muß man beim Schopf fassen .
Singen ist nicht sprechen , kreischen oder schreien .
Ich kann am Theater , ohne zu übertreiben , im größten Affekt einmal aufschreien , z.B. im Fidelio : " Töte ' erst sein Weib " , oder " noch eine Laut , und du bist tot ! "
Aber im Lied und im gesungenen , breiten Oratorium , Rezitativ , niemals .
- Charakterisieren kann und muß man natürlich ; aber diese feinen , mehr andeutenden Linien , - ja , die muß man selber finden !
Dazu verhilft am besten die Öffentlichkeit .
Ich kann Ihnen versichern , daß ich oft ein Lied öffentlich gut sang , für welches ich im Zimmer nie den richtigen Ton fand !
Vergessen Sie jetzt alle die präparierten Konsonanten , alle die Stockhausenschen f , f , f , f , und w , w , w , w usw. , und singen Sie mit frohem Herzen , damit es nicht weichlich wird , so recht drauf los , wie Ihnen das Schnäbelchen gewachsen ist !
Üben müssen Sie natürlich täglich : Kopf , Brust , Falsett , recht gewissenhaft , - aber beim Liedersingen wieder vergessen .
Solange man beim Vorsingen an die mechanischen Dinge denkt , kann man natürlich nicht ausdrucksvoll singen .
Der Geist muß auch hier das Materielle dirigieren .
Das ist im Leben schon nicht leicht ; wie soll es in unserer Kunst sein ?!
Ich weiß nicht , ob Sie etwas Befriedigendes in meinen Worten finden .
Es ist eben schwer , gerade das klar zu machen , und ich kann nichts , als Sie eben nur wieder an Sie selber weisen !
Jeder muß da durch !
Eine Schule entläßt eben nie fertige Künstler , sondern weist uns die verschiedenen Wege an , die man gehen kann .
Das wirkliche Studium kommt nachher .
Sie bekommen ja jetzt erst eine Einsicht in das , was Ihnen fehlt .
Hat man dies erst , so ist man schon sehr weit gekommen !
Nur nicht mutlos !
Jedes Haarbreit , das Sie gewinnen , ist für Sie eine Freude - und zugleich eine neue Enttäuschung , denn mit dem Vorschreiten wächst das Ziel weiter ; - und doch , wie beneidenswert , - jung und begabt zu sein , Zeit vor sich zu haben !
Ich freue mich jetzt schon auf die Zeit , wo ich lehren werde .
Was man selber nicht mehr erreichen kann , kann man vielleicht andere erreichen machen ! -
Wenn Sie mich in irgend einer Frage noch aufsuchen wollen , werde ich mich freuen .
Vielleicht kann ich Ihnen einmal wirklich raten und helfen .
- Ihnen allen bewahre ich ein treues Gedenken und hoffe auf ein Wiedersehen .
Es küßt Sie Ihre Amalie Joachim . "
Mit diesem Brief von Frau Joachim ging ich tagelang umher und überlegte meine nächsten Schritte .
Es war mir nun klar , daß ich öffentlich singen mußte ; der große Schritt mußte geschehen .
Ich entschloß mich zu einem Konzert in Arensburg .
Seit einem Jahr lebte Hans Schmidt dort : der vergötterte Mittelpunkt des musikalischen und gesellschaftlichen Lebens .
Und mein Bruder , auch sehr beliebt , bildete dort den zweiten Mittelpunkt , um den sich alles scharte .
Er war Prediger und Oberlehrer am Gymnasium .
Außer diesen beiden besaß ich dort noch einen mächtigen Faktor , der für mich sprach : die Frau des Stadthauptes , Frau Agnes von der Borg .
Mit Freuden wurde meine Anfrage des Konzerts wegen begrüßt .
Hans Schmidt war freundlich bereit , mich zu begleiten , mein Bruder nahm mich in seine hübsche Häuslichkeit auf , und Frau von der Borg breitete ihre mächtigen Schwingen aus und versprach mir allen Schutz und alle Fürsorge .
Es sollten zwei Konzerte stattfinden :
ein weltliches und ein geistliches , und Frau von der Borg hatte die Losung ausgegeben , die Konzerte müßten ausverkauft sein .
Sie gab immer Losungen aus , die mächtige , originelle Frau , nach denen die Stadt sich zu richten hatte .
Und wer sich nicht danach richtete , bekam es zu fühlen .
So fuhr ich denn , halb ängstlich , halb freudigen Mutes mit dem Dampfschiff ab .
Arensburg ist ein seltsames kleines Städtchen auf der Insel Ösel .
Weltabgeschieden liegt es in seiner meerumsponnenen Einsamkeit .
Etwas einsameres , als diese von der See umspülten Wiesen , die weißen Landstraßen , im Sommer von blühenden Büschen wilder Rosen umsäumt , kann man sich kaum vorstellen .
Alles geistige Leben , das auf der Insel zu finden war , konzentrierte sich in Arensburg .
In der Einsamkeit , im Kampf mit den Elementen stark und trotzig gewordene Menschen waren die Bewohner dieser Insel : stark zum Lieben , stark zum Hassen .
Immer gab es einen Kampf , und das Städtchen war in zwei Parteien gespalten .
Und immer war Frau von der Borg mit stürmender Seele mit dabei , als Führerin der einen Partei .
Wen sie liebte , der hatte es gut , wen sie haßte - schlecht .
Sie war von einer leidenschaftlichen Ungerechtigkeit und einer lodernden Wahrhaftigkeit , ein Sturmvogel mit einer weichen Kinderseele und einer unbeschreiblich hilfsbereiten Güte .
Wenn man sie zu nehmen verstand , konnte man alles bei ihr erreichen ; sie selbst aber hielt sich für unerbittlich .
" Das Luftfenster von Arensburg " wurde sie genannt ; denn wo sie war , da gab es frische Winde .
Von meinem Bruder wurde ich am Dampfschiffsteg empfangen .
Frau von Borgs Equipage stand bereit .
Und als ich in die Stadt einfuhr , blieben die Menschen auf der Straße stehen und sahen mir nach , und manches Fenster öffnete sich voll Neugierde .
Es war eine Atmosphäre von Frische und festlicher Erwartung , die mich empfing und mit sich fortriß .
Mein Bruder hatte sein reizendes Heim geschmückt , befreundete Familien hatten zu meinem Empfang frisches Gebäck gesandt , eine Reihe von Gesellschaften war geplant .
Ich kam gar nicht zur Besinnung .
Stadthaupt von der Borg , eine kluge , feine Persönlichkeit voller Humor und Witz , kam mit seiner Frau , mich zu begrüßen .
Auch Hans Schmidt kam und erfüllte das ganze Zimmer mit Lachen und Fröhlichkeit .
Ich mußte ihm mein Programm vorlegen , das er sofort vollständig über den Haufen warf .
" Machen Sie ein ganz populäres Programm , " riet er .
Ich hatte nach alter Väter Sitte an den Eingang eine Arie gesetzt , die strich er mir .
" An dieser Arie würde sich nur Stockhausen freuen , sonst niemand , " entschied er . -
Wir nahmen eine große Schubert-Nummer , dann Schumann .
In der zweiten Hälfte nur Kompositionen von meinem Bruder , und zum Schluß Lieder von Hans Schmidt .
So kam in Saus und Braus der Konzerttag heran , und mit Herzklopfen , aber doch mit freudiger Seele trat ich ins Künstlerzimmer , wo Hans Schmidt mich bereits erwartete .
Ein prüfender Blick über meine Toilette - er verstand sich darauf - und ich sah ein deutliches Mißfallen in seinen Augen . -
Meine Konzerttoiletten waren im Anfang immer konventionell und unpersönlich ; ich verstand mich nicht darauf .
Hans Schmidt hielt mit seinem Mißfallen auch nicht einen Augenblick hinter dem Berge , war aber so komisch dabei , daß ich lachen mußte .
Er hatte eine bezaubernde Art , einer bangen Seele im Künstlerzimmer Mut zu machen , war so zuversichtlich , daß alles gut gehen würde , machte noch beim Hinaustreten aufs Podium einen Witz , daß ich mit einem Lachen auf den Lippen oben stand .
Den Anfang machte " An die Musik " von Schubert .
Ich empfand , daß ich Fühlung mit dem Publikum bekam , das wohl von vornherein entschlossen war , das Konzert wunderschön zu finden .
Frau von Borg saß in der ersten Reihe in stattlichem Seidenkleide und hoher Spitzenhaube und sah sich streng um , wenn der Applaus nicht ganz ihren Wünschen entsprach .
- Und ich stand auf dem Podium , und mir wurde wie dem treuen Heinrich im Märchen , dem der eiserne Reif , den der Zauberer um sein Herz geschmiedet hatte , gesprungen war .
Nirgendwo war es auch so schön zu singen , wie in den kleinen Städten unserer Heimat .
Konzerte waren dort eine Seltenheit , denn nicht oft verirrte sich ein Künstler in diese weltentlegenen Orte .
So wurde ein Konzert dort zum Fest für Stadt und Land .
Die Kleinstädter waren noch so unverwöhnt und dankbar , und konnten ihre Freude so unverhohlen und warmherzig äußern , daß man sich wie getragen fühlte .
In der ersten großen Pause war das Künstlerzimmer gefüllt mit dankenden , frohen Menschen .
Die Freude steigerte sich noch in der zweiten Abteilung , in der mein Bruder seine Lieder selbst begleitete .
Er war eine feine Künstlernatur , und in seinem Spiel lag eine große Poesie .
- Und als nun die Schlußnummer mit Hans Schmidts bezaubernden Wiegenliedern und seinem lustigen Jägersmann kam , da brach ein wahrer Jubel los .
Als ich nach vielen Zugaben endlich im Künstlerzimmer stand , konnte ich die vielen Hände , die sich mir dankbar entgegenstreckten , gar nicht alle fassen und drücken .
Dann gab es ein Abendessen bei Stadthaupt von der Borg , wo in kleinem Kreise große Fröhlichkeit herrschte .
Jeder gab drollige Urteile und Erlebnisse aus dem Konzert zum besten , wobei der Hausherr mit seinem trockenen Humor von überwältigender Komik war .
Dankerfüllten Herzens ging ich mit meinem Bruder heim .
Als ich in meinem stillen Stübchen allein war , konnte ich lange keine Ruhe finden .
Ich überdachte den ganzen Abend .
Jedes Lied mit seinen Mängeln und Vorzügen stand klar vor meiner Seele .
Über allem aber stand eine leidenschaftliche Dankbarkeit .
Ich fühlte , ich hatte etwas für mich Großes erlebt .
Und war es nicht wie ein Märchen , daß bei meinem ersten Auftreten in der Heimat Hans Schmidt mein Begleiter sein konnte ?
Erst wenige Jahre war es her , daß ich ihn zum erstenmal gehört hatte und es mir als höchstes , unerreichbares Ziel erschienen war , einmal mit seiner Begleitung zu singen .
Und nun war es Wirklichkeit geworden !
" Wenn Hans Schmidt begleitet , ist es schon halb gesungen , " sagte einmal Frau Joachim .
Ja , so war es .
Was das für einen Sänger bedeutete , diesen Poeten und Mitschaffenden neben sich am Flügel zu haben , wissen nicht viele so gut wie ich ; denn ich habe dieses Glück durch ein ganzes Berufsleben hindurch gehabt .
Zuverlässig , voller Geistesgegenwart , verstand er , dem Sänger im Konzert Ruhe und Sicherheit zu geben .
Er führte einen mit fester und zarter Hand , aber er dominierte nie .
Jeden Gedanken fühlte dieser Mitgestalter , nahm ihn auf und führte ihn aus .
Es war ein wundersames Nehmen und Geben , Belauschen und Folgen .
Man erlebte immer etwas , wenn man mit ihm sang .
Manchmal war es in Gesellschaften und Konzerten , daß ich wie aus einem Traum erwachte , wenn das Lied zu Ende war .
Ich hatte Zuhörerschaft und Podium vergessen , über diesem wunderbaren , künstlerischen Miteinanderschaffen bei dem staunenden Horchen auf diese Poetenseele , die im Begleiten Geheimnisse enthüllte .
Als ich an diesem glücklichen Abend endlich einschlief , war einer meiner letzten Gedanken :
" Was hätte Stockhausen heute gesagt ? "
Die Tage zwischen diesem ersten und dem zweiten , einem Kirchenkonzert , vergingen wie ein Rausch .
Ich wurde - mit einem Wort gesagt - " gefeiert " .
Blumen , Gebäck , Briefe und freundliche Menschen kamen ins Haus , und eine Einladung jagte die andere .
Dazwischen fuhr Frau von Borg mit ihrer Equipage vor .
Wie ein Sturmwind brauste sie ins Haus .
" Ich kann nicht zusehen , daß Sie hier gemordet werden , " rief sie .
" Kleiden Sie sich sofort an .
Ich bringe Sie ein bißchen in die Einsamkeit , ans Meer . "
So fuhr ich hinaus auf diese merkwürdige Insel .
Ich sah Bauern mit ihren schönen , bunten Nationaltrachten , sah einsame Wiesen voll blasser Herbstblumen und atmete den kräftigen Seegeruch ein .
Ich fuhr am stillen Strande hin und hörte den scharfen , wilden Ruf der Möven über mir , sah sie mit ihren krummen Schnäbeln und dunklen Köpfen gegen den blauen Himmel mit langsamen Flügelschlägen schimmernde Kreise ziehen .
Und überall leuchtete das Meer am fernen Horizonte .
Dann kam das Kirchenkonzert . -
Meine Seele war frei .
Ich sang meine Händel- und Bach-Arie , sang geistliche Lieder - und alles war froh und begeistert .
Dann mußte ich Abschied nehmen .
Als ich nun endlich auf dem Schiff stand , das Herz voll Dankbarkeit , die Tasche voll von selbstverdientem Gelde , und die Insel immer weiter und weiter im Meere versank , dachte ich voll Freude und Trauer :
" So schön wird es gewiß nie mehr sein ! "
Am anderen Morgen war ich in Riga .
Es war ein frohes Heimkommen : das Haus zu meinem Empfang festlich geschmückt , der Kaffeetisch schön gedeckt , und die Meinen waren glücklich , daß ich wieder da war .
Trotz der frühen Stunde versammelten sich bald alle Freunde um unseren Kaffeetisch .
Ich mußte ausführlich erzählen und alles nahm Teil an meinem Erleben .
Der schönste Augenblick für mich aber war doch der , als ich meinen ganzen Verdienst in meiner Mutter Hände legen und damit die Sorgen für die nächste Zeit aus unserem friedlichen , kleinen Heim bannen konnte .
Und nun begannen meine Stunden .
Ich wollte mit meinem Unterricht nach einem Wort von Louis Ehlert " meine Schüler nicht zu Spiegelbildern meiner eigenen Persönlichkeit abrichten , sondern ihnen die Wege zu ihrem eigenen Ich finden helfen . "
Mein zweites Ziel war in einem Wort von Rochus von Liliencron enthalten .
Er läßt es von einem alten Musiklehrer aussprechen :
" Wir wollen durch unseren Unterricht den Musikjüngern ein wenig Klarheit für ihre Begriffe und ein wenig Demut für ihre Seelen gewinnen . "
- Dieses waren die beiden Gesichtspunkte , die ich für meinen Unterricht ins Auge gefaßt hatte .
Auf meine erste Annonce erschienen sofort vier Schülerinnen .
O ! diese vier ersten !
Sie waren mir wie eine erste Lebensliebe .
Noch heute erinnere ich mich genau ihrer Stimmen , ihrer Mängel und ihrer guten Eigenschaften .
Mit der allerersten , die in die Sprechstunde kam , achtzehnjährig , holdselig und errötend , verbindet mich noch heute eine treue Freundschaft .
Ihr Mann , ihre Kinder gehören zu mir , und ihr schönes Heim in Berlin ist für mich ein Stück Heimat geworden .
- Und die zweite , auch achtzehnjährig , mit hellbraunen Augen und einem schmalen , schönen Gesicht , hat mir Treue gehalten bis auf den heutigen Tag .
Jetzt ist ihr einziges Kind meine liebe Schülerin geworden .
Wir sprechen mit der Mutter oft von alten Zeiten .
Zu den vier ersten Schülerinnen waren bald viel mehr gekommen , und mein Tag war ganz ausgefüllt .
Ich glaube , ich habe meine Schüler im Anfang recht gequält ; denn die Stockhausensche Methode war schwer , kompliziert und unnatürlich .
Aber sie gingen mit Begeisterung mit mir ; denn ich ging ihnen voran mit der ganzen Glut und Freudigkeit meiner jungen Seele .
So wenig heimisch ich auf dem Podium jemals geworden bin , so heimisch fühlte ich mich von der ersten Stunde an meinen Schülern gegenüber , denen mein ganzes Herz und meine ganze Kraft gehörte .
Mein Musikzimmer war unglaublich primitiv eingerichtet .
In der Mitte stand meiner Mutter alter Flügel ; bescheidene Möbel , noch aus unserem Pastorat , ein schlichtes , braunes Tischchen , das meinen Schreibtisch vorstellte , und ein paar Bilder an den Wänden , das war die ganze Einrichtung .
Wenn ich mein späteres Musikzimmer voll wertvoller Sachen und Erinnerungen damit vergleiche , denke ich oft an die Worte Jakobs aus dem Alten Testament :
" Als ich über den Jordan ging , hatte ich nur einen Stecken , und nun bin ich zweier Heere Herr geworden . "
Ich verkehrte kameradschaftlich mit meinen Schülerinnen , die mir zum Teil ganz nahe im Alter standen .
Ich tanzte auf ihren Hochzeiten und war sogar Brautschwester bei ihnen .
Mein ganzes Haus , meine Mutter und meine Schwester , lebten mit meinen Schülern und nahmen Teil an meiner Arbeit .
Ich fürchte , ich bin im Anfang keine geduldige Lehrerin gewesen : eigene Unsicherheit macht ungeduldig und unruhig und nur die Beherrschung des Stoffes gibt Ruhe .
Von Anfang an war es mir klar , daß ich mich für meine Schüler anders einstellen mußte , als ich bei Stockhausen gelehrt worden war .
Es gab dabei manche Konflikte zu überwinden .
Ich wollte einerseits die Fahne hochhalten und keinen Dilettantismus lehren ; andererseits muß aber ein Lehrer , der Dilettanten unterrichtet , Konzessionen machen und andere Maßstäbe anlegen , als wenn er Künstler erziehen soll .
Allmählich wurde mir immer klarer , was ich wollte : künstlerisch hörende und empfindende Dilettanten erziehen , die Ehrfurcht vor der Kunst und den Kunstwerken hatten .
Zu diesem Zweck lud ich meine Schülerinnen oft zusammen ein .
Von den Vorgeschrittenen ließ ich ganze Zyklen singen , wie z.B. Winterreise , Müllerlieder , Dichterliebe .
Ich hatte für diese Abende kleine Vorträge zusammengestellt , in denen ich meine Schüler in das Wesen der Lieder einführte und kurze Charakteristiken der Komponisten gab .
Die Schüler hatten diese Abende gern und besuchten sie sehr eifrig .
Auch für Konzerte , die gute Künstler gaben , bereitete ich sie vor und nahm an solchen Abenden dann die Programme durch .
Ich weiß nicht recht , wie ich damals lehrte ; denn mir fehlte die Atembasis , ohne die ich mir einen Unterricht jetzt überhaupt nicht denken kann .
Immer aber hatte ich das Bedürfnis , aufzubauen und in einheitlicher Weise meine Schule zu entwickeln .
Meine Schüler folgten mir gern auf meinem Wege , selbst wenn es Irrwege waren ; denn was ich auch lehrte , lehrte ich mit starker Überzeugung , die sich auf sie übertrug .
Ich wunderte mich schon damals , wo sie das Vertrauen zu einer so jungen , unerprobten Lehrerin hernahmen .
Ich war noch so jung und ich weiß nicht , wer im Anfang schüchterner und aufgeregter in den Stunden war : meine Schülerinnen oder ich selbst .
Aber das Vertrauen , das sie mir entgegenbrachten , stärkte mein Selbstvertrauen ; und so wuchs ich in meine Arbeit und die Sicherheit hinein .
Es war nichts Bedeutendes an Talenten , was ich an meinen Schülerinnen in der ersten Zeit hatte .
Auch herrschte damals noch nicht der Trieb , wie jetzt unter den jungen Studierenden , sofort an die Öffentlichkeit zu kommen .
Man lernte für sich und das Haus , und überließ das Podium wirklichen Künstlern . -
Nach einigen Jahren änderte sich das , und es wurde mir nachgesagt , daß von keinem Lehrer mehr Schüler ins Ausland gingen , um weiter zu studieren und Berufssänger zu werden , als von mir .
Doch war das nicht meine Schuld .
Ich habe das nie begünstigt , denn von Stockhausen her waren mir die " unberufenen Hände " , die nach Künstlerlorbeeren griffen , unsympathisch .
Jetzt begannen auch die Besuche bei den Kolleginnen und den maßgebenden musikalischen Persönlichkeiten Rigas .
Bei meiner großen Schüchternheit war ich froh , unter den Flügeln meiner Mutter überall hingehen zu können .
So wurde ich stets als Tochter meiner Mutter eingeführt , und nicht als selbständiger Mensch , der seine Stelle und seinen Beruf zu vertreten hatte .
Das war von vornherein ein Fehler .
Bei den Besuchen sprach ich oft kein Wort , was ich in Gegenwart meiner Mutter auch in Gesellschaften gewohnt war .
Wir wurden überall auf das freundlichste empfangen , denn meine Mutter war eine wohlbekannte Persönlichkeit in der Stadt .
Den liebsten und schönsten Eindruck von diesen Besuchen nahm ich mit aus dem Hause der Fräulein von Jung-Stilling , Amalie und Elise .
So viel Liebe , Güte und Wohlwollen empfing mich da , daß mein Herz weit aufging und voll Vertrauen den beiden Schwestern entgegenschlug .
Durch seltsame Schicksale war ihr Vater , der Sohn des berühmten Goethe-Freundes Jung-Stilling , nach Riga verschlagen und hier zu einer glänzenden Stellung gelangt .
Er versammelte in seinen gastlichen Räumen alles , was von Bedeutung in der Stadt lebte .
Die Musikabende dieses Hauses waren berühmt .
Sein Tod endete jäh diese glanzvolle Zeit , und seine verwöhnten Töchter , denen die Kunst bisher nur Schmuck ihres Lebens gewesen , mußten sie nun zum Broterwerb ausüben , denn die Sorge für eine zarte Mutter und unerzogene Geschwister lag auf ihnen .
Als ich sie kennen lernte , hatte ihr Haus gesellschaftlich dieselbe Stellung , wie zu Lebzeiten ihrer Eltern .
Sie arbeiteten noch beide rastlos , hatten aber dabei immer Zeit und Kraft , eine wunderschöne Geselligkeit zu pflegen .
Ganz besonders gütig aber waren sie gegen künstlerisch strebende Jugend .
Voll Zagen und Ehrfurcht trat ich mit meiner Mutter bei ihnen ein .
Sie lebten , wohl schon über dreißig Jahre , in einer wundervoll altmodischen Wohnung .
Es war vielleicht eine der charakteristischsten Häuslichkeiten , die Riga damals besaß .
Die alten , schweren Mahagonimöbel erzählten von Wohlstand und einer vornehmen Vergangenheit .
Sie waren künstlerisch und pietätvoll geordnet .
Es saß sich prächtig in den alten Lehnstühlen mit den gestickten Rückenkissen und Schlummerrollen .
Von den Wänden grüßten gute Kopien alter Meister ; zwei Flügel standen an der Wand , und behaglich dunkle Teppiche bedeckten den Fußboden .
Meine jungen Augen wanderten durch den Raum , und meine Seele nahm alles in sich auf .
Ich war stumm .
Ich sah zur Malerin hinüber , denn ich fühlte ihre Augen auf mir ruhen und unsere Blicke begegneten sich .
Ein Strahl unendlicher Güte traf mich aus ihnen und in spontaner Empfindung streckte ich ihr die Hand hin und sagte : " Bei Ihnen ist es wunderschön !
Ach , seien Sie gut gegen mich . "
Sie stand auf und küßte mich :
" Sie sollen zwei Freundinnen an uns haben , " sagte sie einfach .
Und sie hat ihr Wort gehalten .
Als ich mit meiner Mutter heimging , sagte diese :
" Als ich jung war , war mein höchster Traum , im Hause Jung-Stilling eingeführt zu werden .
Dieser Wunsch ist mir nicht erfüllt worden .
Nun wirst du alles das haben , was mir versagt war . "
Noch im Laufe dieses Herbstes wurde ich zu den " Börsentanten " , wie sie bald unter uns hießen , zu einer großen musikalischen Matinee eingeladen .
Es war dort eine im schönsten Sinne altmodische Geselligkeit , wie man sie wohl in der Biedermeierzeit pflegte .
Wir sagten immer , es sei eine höfische Art der Geselligkeit , auf die besonders Fräulein Amalie sah .
Doch empfand man die Formen nie als Zwang , denn sie wirkten nicht einengend , sondern befreiend und sicher machend , da sie belebt waren von warmer Herzensgüte und getragen von feinem , künstlerischem Sinn .
Da trafen sich die Spitzen des Landes .
Es wurden politische , musikalische und ästhetische Fragen besprochen .
Ich lernte hier den livländischen Landmarschall , Herrn von Bock , kennen , den Mann der Schröder-Devrient , sowie den residierenden Landrat , Baron Meyendorff , der eben aus Petersburg vom Kaiserhofe kam und interessant über das Leben dort berichtete .
Einen großen Eindruck auf mich machte auch die Fürstin Constance Lieven , der ich hier vorgestellt wurde .
Sie war verwachsen und klein und saß in einem hohen Lehnstuhl .
Ihre Füße ruhten auf einem kleinen , gestickten Schemel .
Sie reichte mir eine feine , schmale Hand , die von vielen Leiden sprach .
Ich beugte mich zum Kusse über sie , und als ich aufsah , blickte ich in ein paar scharfe , helle Augen , die mich ansahen , als wollten sie mir auf den Grund der Seele dringen .
" Setzen Sie sich zu mir , liebes Kind , " sagte sie gütig mit einer etwas scharfen , hohen Stimme .
Ich faßte sogleich Zutrauen zu ihr , denn sie war ein besonderer Mensch .
Sie lebte in einer Atmosphäre von geistiger Klarheit und Kraft , war wissenschaftlich , künstlerisch und ästhetisch sehr gebildet .
Ich bin ihr später sehr nahe gekommen .
Die Augen der beiden Schwestern waren überall .
Kein Gast konnte sich zurückgesetzt fühlen , jeder wurde beachtet , jeder kam zu seinem Rechte .
Staunend blickte ich in diese Welt , eine solche Art der Geselligkeit war mir neu .
Es traf sich zufällig , daß Hans Schmidt in diesen Tagen in Riga war .
Fräulein von Jungs hatten mich gebeten , ihn in ihrem Namen einzuladen .
Sie kannten ihn persönlich noch nicht ; doch war sein Name als Künstler schon überall im Lande bekannt .
Er hatte die Einladung angenommen , konnte aber nur kurze Zeit zur Gesellschaft kommen , da sein Schiff nach Arensburg am selben Tage zurückkehrte . -
Es wurde Kammermusik gemacht .
Das Trio war zu Ende .
Man stand in Gruppen beisammen und plauderte .
Da erschien Hans Schmidt plötzlich in der Tür und sah mit hellen Augen über die Versammlung hin .
Er trat in den fremden Kreis ohne eine Spur von Befangenheit .
Die beiden Gastgeberinnen gingen ihm sofort entgegen und begrüßten ihn .
Auf ihre freundliche Anrede antwortete er mit einer geistreichen , witzigen Bemerkung .
Er war frei und lustig , gerade so wie damals , als er uns zum erstenmal am Strande besuchte , als säße er im Sande auf der Düne .
Alles , was ihm einfiel , sprach er aus und freute sich an der schönen , eigenartigen Häuslichkeit , die er mit kurzen Worten charakterisierte und beim ersten Blick ganz in sich aufgenommen hatte .
Fräulein Amalie wollte ihn ein wenig protegieren , aber er entschlüpfte ihr sofort .
Man hatte überhaupt das Gefühl , daß er jedem entschlüpfte , der ihn irgendwie festhalten wollte , und ganz selbständig dort auftauchte , wo er gerade zu sein wünschte , unbekümmert um die Hände , die sich nach ihm streckten .
Er hatte etwas von einem geistigen Straßenjungen und spielte mit den Formen , die er oft mit vollster Absicht nicht beachtete .
Ich sah ihm aus einer sicheren Ecke zu und wollte mich in aller Stille totlachen .
" Wenn er mich nur nicht bemerkt , " dachte ich in heimlicher Sorge , " und mich nur nicht in Verlegenheit bringt ! "
Er entdeckte mich aber doch und holte mich aus meiner stillen Ecke hervor .
Ich mußte an den Flügel und seine Lieder singen , - diese entzückenden , lustigen und wehmütigen Sachen , seine Wiegenlieder und die vom Jägersmann , der das Mägdlein im Walde küßt , und zum Schluß das Lied vom lieben , lieben Schatz .
Ich hatte einen Erfolg und wußte nicht , wie mir geschah , als ich mich plötzlich im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit aller fühlte .
Dann rief Hans Schmidt plötzlich :
" Mein Schiff , mein Schiff , ich muß auf mein Schiff ! " und entzog sich allen durch eilige Flucht .
In der Tür fing Fräulein Amalie den Flüchtigen ab ; und in ihrer etwas wortreich altmodischen Art dankte sie ihm für sein Kommen .
Sie hätte sich so besonders gefreut , ihn kennen zu lernen .
" Ja ? " sagte er , und es klang ein wenig fragend und ungläubig .
" Ist das auch ganz wahr , oder nur halb ? "
Sie , die Formensichere , verlor im Augenblick etwas den Boden unter den Füßen und sah ihn ratlos an .
Da hatte er sich schon über ihre Hand gebeugt , sich so herzlich und kindlich von ihr verabschiedet , daß sie lachen mußte .
Ich hatte in der Tür gestanden und die kleine Szene beobachtet .
Etwas atemlos kam Fräulein von Jung auf mich zu .
" Ein seltsamer Mensch , " sagte sie .
" Sehr amüsant , " erwiderte ich , " und ein Künstler ! "
Meine Freunde und meine Familie drängten zu einem eigenen Konzert in Riga , und so entschloß ich mich denn , mit einem Sänger , Herrn von Kotzebue aus Estland , zu diesem großen Schritt .
Wir hatten zwei Duettgruppen zusammengestellt und jeder hatte seine Solonummern .
Kapellmeister Lose vom Stadttheater sollte uns begleiten .
Herr von Kotzebue war ein feiner Sänger und ein vornehmer , liebenswürdiger Mensch .
In dieser Beziehung hatte ich es gut getroffen .
Der Konzerttag kam näher , und eine entsetzliche Angst ergriff immer mehr und mehr von mir Besitz .
Ich hatte keinen frohen Augenblick mehr , sprach aber mit niemand darüber .
Die Angst hätte doch keiner von mir nehmen können .
Es war schon fast krankhaft .
Am Konzerttag erwachte ich mit einer Migräne , die mich eigentlich zu allem unfähig machte .
Keiner half mir , keiner riet mir ; und so stand ich denn abends geschmückt und elend an Leib und Seele im Künstlerzimmer .
Ein kleiner Lichtstrahl traf mich in der Dunkelheit : ein wunderbarer Blumenstrauß und ein paar Zeilen von Hans Schmidt erwarteten mich im Künstlerzimmer .
Dann betrat ich das Podium .
Ich kann mir jetzt nicht vorstellen , wie mein Singen damals gewirkt haben mag .
Ich denke mir , es war matt und unfrei ; denn während ich bei meinen früheren Konzerten gleich zu Beginn alle Angst verlor und mich ganz in meinen Liedern vergaß , lag diesmal der lähmende Druck der Stockhausenschen Schule auf mir und ließ mich bis zuletzt nicht los .
Aber das Publikum nahm es sehr warm auf ; es waren viel Freunde darunter .
Meine alte Lehrerin rauschte nach dem Konzert ins Künstlerzimmer ; aber sie wagte nicht etwas zu sagen : meine Freunde umgaben mich .
- Die Kritik am folgenden Tage vernichtete mich vollständig .
Als ich sie las , dachte ich : nun müßte mein Leben zu Ende sein , da ich von nun an einen Schandfleck auf mir tragen würde .
Ich wagte gar nicht , vor die Tür zu gehen , mich unter die Menschen zu mischen , so übertrieben empfand ich meinen Mißerfolg .
Auch meiner Mutter war es ein harter Schlag .
Wir fühlten meine ganze Existenz , meine Stunden bedroht .
Nur eine freute sich und sprach ihren Triumph unverhohlen aus : meine frühere Lehrerin .
Ich war in meiner Jugend sehr leicht entmutigt und glaubte , ich würde mich niemals von diesem Schlage erholen .
Da kam mir ein Urteil von Herrn von Kotzebue zu Ohren .
Er hatte gesagt , ich müsse mich ändern oder meinen Beruf aufgeben , ich sei viel zu sensibel und innerlich , sowohl als Persönlichkeit , wie als Sängerin .
Ich müsse mich seelisch abhärten , auf diese Art würde ich nie etwas erreichen und zu Grunde gehen .
Ich dachte eine Weile über diesen Ausspruch nach .
Er hatte recht .
Aber aufgeben konnte ich meinen Beruf nicht , also mußte ich mich " abhärten " , und beschloß , zu diesem Zweck das Schwerste zu tun , das mir momentan denkbar war : meiner früheren Lehrerin einen Besuch zu machen und über das Konzert zu sprechen .
Ich machte mich sofort auf den Weg und stand bald vor der Erstaunten , die so überrascht durch mein Erscheinen war , daß sie zuerst gar keine Worte fand .
Ich aber ging gerade auf mein Ziel los und sagte : " Ich bin gekommen , um über mein Konzert mit Ihnen zu sprechen . "
Da löste sich ihre Zunge und sie schäumte los .
Die ganze Enttäuschung ihres gekränkten Lehrerinnenstolzes , ihrer Eitelkeit , brach aus ihr heraus .
Sie hat es mir nie vergeben , daß sie so wenig Anerkennung bei Stockhausen gefunden - ja , daß sich bei ihm meine ganze Stimmlage geändert hatte .
Sie war kein edler Mensch ; nun lag ich am Boden , und sie hatte " recht behalten " .
Unter Stockhausen war nun nichts aus mir geworden - ja , schloß sie , ihrer Meinung nach müßte ich Riga verlassen , denn hier hätte ich ein für allemal verspielt .
Ich saß still da und ließ die Flut mich überbrausen .
Aber unter den bösen , häßlichen Worten wachte etwas in mir auf , froh und stark ; und das war der Glaube an mich , an mein Können , meine innere Berufung und an meinen endlichen Sieg über alle Hindernisse .
Ich hob mein gesenktes Haupt , und es brach wie ein Jauchzen aus mir :
" Es ist alles , alles ganz anders , als Sie denken .
Ich weiß , daß mein Konzert schlecht war , aber ich fühle die Kraft in mir , es wieder gut zu machen , und ich werde nicht weichen , bis ich mir meinen Platz erworben habe und eine der ersten hier in der Stadt geworden bin ; das sollen Sie erleben ! "
Sie war vollständig sprachlos vor Schreck und Staunen , setzte ein paarmal zu einer Gegenrede an , sagte aber nichts weiter , als :
" Nun , es soll mich freuen . "
Wir hatten uns nicht mehr viel zu sagen .
Ich ging .
Als ich auf der Straße stand , kam es wieder wie ein Jauchzen über mich .
Alles war verändert : hell und froh .
Es war , als läuteten Glocken in mir wie Osterfreude und Auferstehungsklänge .
Ich wußte nun , daß Stockhausen nichts in mir totgeschlagen hatte , daß mein Leben und Singen nur verschüttet waren , daß alles nur wartete , ans Licht zu kommen .
Ich fühlte meine Schwingen wieder und wußte , daß sie stark genug waren , mich zu tragen in ein Leben voll Reichtum .
Ich ging durch den hellen Vorfrühlingsabend heim .
Welch ein Licht lag in der Luft !
Wie hell war der Himmel !
Zu Hause fand ich Fräulein Elise von Jung-Stilling vor , die gekommen war , mich zu trösten und aufzurichten .
Ich faßte ihre treuen Hände , und ihr warmes Herz nahm voll Freude Teil an meinem Glück .
" Jetzt sind Sie durch , " sagte sie in ihrer schlichten Art .
" Das Schwerste liegt hinter Ihnen , nun braucht man sich nicht mehr um Sie zu sorgen .
Noch liegt ein großes , schweres Stück Arbeit vor Ihnen , aber die Hauptsache ist da : Sie haben sich selbst wiedergefunden . "
Im Sommer dieses Jahres ging ich auf sechs Wochen nach Arensburg , um bei Hans Schmidt Programme zu studieren .
Ich tat diesen Schritt auf Rat von Frau Joachim .
Sie kannte ihn gut , war er doch mehrere Jahre Hauslehrer ihrer Kinder gewesen und stand ihr freundschaftlich nah .
Im Hause Joachim war es auch , wo Hans Schmidt Brahms kennen lernte , der sich für seine Lieder und Kompositionen aufs wärmste interessierte .
Er folgte dem berühmten Meister nach Wien , wo er sein Kompositionsschüler wurde .
Brahms schreibt in einem seiner Briefe vom jungen , feinen und liebenswürdigen Livländer , den er kennen gelernt habe .
Auch als Dichter schätzte er ihn , und eine ganze Reihe von Dichtungen Hans Schmidts hat er komponiert und herausgegeben .
Das berühmteste dieser Lieder ist die " sapphische Ode " .
Als Dank schrieb der Dichter in seiner anmutigen Art folgende Zeilen an Brahms :
" Wie der Bernstein eine kleine Mücke umschließt und ihr dadurch ein ewiges Leben gewährt , so haben Sie mein einfaches , kleines Gedicht , indem Sie es mit Ihrer Musik umschlossen , unsterblich gemacht . "
Bald führte mich der Arensburger Dampfer auf die Insel , die mir so lieb war .
Aber ich machte eine seltsame Erfahrung , die mich schmerzlich traf .
Eine andere Atmosphäre umfing mich , als im Herbst .
Mein verunglücktes Konzert und die schlechte Kritik hatten ihre Wirkung getan : die Arensburger schämten sich ihrer voreiligen Begeisterung .
" Wenn sie nur kein Konzert gibt , " hieß es , " was für Riga nicht gut ist , ist es auch nicht für uns . "
Zugleich mit mir war eine Aufforderung an Hans Schmidt gekommen , die ihn nach Riga als Musikkritiker an unsere erste Zeitung rief .
Es hieß nun allgemein , ich hätte ihm diesen Ruf verschafft , dem er folgen wolle .
Das brachte mir viel Feindschaft ein .
Ich verstand den Zorn und Schmerz , denn ich wußte , welch eine Bedeutung eine Persönlichkeit wie Hans Schmidt für das Leben des ganzen Städtchens hatte .
Ein Strom aus einer anderen Welt kam mit ihm in das stille , weltabgeschiedene Arensburg .
Musik , interessante Leseabende und Gesellschaften waren durch ihn ins Leben getreten .
Der Musikverein hatte einen ungeahnten Aufschwung genommen .
Es gab Konzerte , wie Arensburg sie noch nie erlebt .
Ihm war das Unerhörte gelungen , in seinem Chor Adel , Literaten und Bürgerschaft friedlich zu vereinen .
Und nun sollte das alles ein Ende haben - durch meine Schuld , wie man annahm .
Kein Wunder , daß ich dafür büßen mußte !
Ich sollte zuerst bei meinem Bruder wohnen , aber Frau von Borg hatte es anders beschlossen .
Kaum war ich angekommen , erschien sie sofort in ihrer großen Hilfsbereitschaft .
" Sie kommen zu mir , " entschied sie diktatorisch .
" Ihr Bruder ist Junggeselle .
Sie brauchen einen mütterlichen Schutz .
Außerdem müssen Sie jemand haben , der den Arensburgern imponiert .
Dazu bin ich gerade die Richtige . "
- Es war eigentlich eine willkommene Situation für den lieben Sturmvogel : einerseits schützen , andererseits kämpfen .
Sie nahm mich sofort auf ihr schönes Landhaus außerhalb der Stadt , das in einem großen Garten lag .
Eine Hecke aus riesengroßen Tannen schloß das ganze Besitztum von der Straße ab .
Aufs liebreichste empfing mich auch Herr von Borg .
Ich bekam zwei schöne Zimmer mit einer kleinen Veranda ; im Saal stand ein guter Flügel , den ich immer benutzen durfte .
Wie ein Kind des Hauses wurde ich behandelt und lebte wie in einer Festung , umgeben von Mauern der Liebe und des Verstehens , an denen sich die zornigen Wogen von außen machtlos brachen .
Wir erfuhren alles , was an Feindseligkeiten über mich im Städtchen gesprochen wurde , aber ich lernte darüber lachen .
Herr von Borg hatte eine so unnachahmlich humoristische Art , die Sachen zu beleuchten , daß alles seinen Stachel verlor , und Frau von Borg , die ihrem Zorn auf drastische Weise Luft machte , war so überwältigend komisch , daß es immer was zum Lachen gab .
Als wir eines Morgens beim Kaffeetisch saßen , schlug Frau von Borg plötzlich auf den Tisch und sagte : " Nun sollen es die Arensburger einmal ordentlich kriegen !
Ich will einen großen Kaffee geben , zu dem ich alle Ihre Freundinnen einlade ; so habe ich sie einmal beisammen .
Zur Strafe lade ich Hans Schmidt nicht ein und Sie , mein liebes Kind , werden auch nicht vorsingen - unter keinen Umständen !
Das wird eine schöne Enttäuschung sein ! "
Und so geschah es .
Auf diesem Kaffee machte ich bittere Erfahrungen : mich umgab eine große Kühle und Ablehnung .
Viel versteckte Angriffe mußte ich still hinnehmen und , welchem Kreise ich mich auch näherte , es verstummte sofort jedes Gespräch , um bei meiner Entfernung wieder laut aufzurauschen .
- Herr und Frau von Borg waren überall ; und wenn sie mit ihrem schönen , stolzen Profil so recht triumphierend dreinsah , wußte ich , sie hatte wieder einem Opfer auf den Kopf geschlagen .
Und die so Geschlagene hütete ihre Zunge für eine Weile .
Unterdessen ging meine Arbeit mit Hans Schmidt schön und segensreich weiter , ich war in die richtigen Hände gekommen .
Mit seiner wunderbar poetischen Begleitung verstand er den Sänger zu führen , ihm klar zu machen , wie er es meinte ; man folgte ihm mit Freuden , weil er einen überzeugte .
Gleich nach der ersten Stunde sagte er mir , in meinem Gesang fehlten Licht und Schatten , die das eigentliche Leben hineintrügen .
Auch fehlte es den Liedern an Gliederung , alles wäre schwerfällig und wuchtig ; ich sänge so unfroh ; aber von Stunde zu Stunde ging es besser .
Seine fröhliche , anerkennende Art , seine amüsanten Bemerkungen halfen mir , aus mir selbst herauszutreten .
Dazu kam ein unbestechlich feines Ohr für den Klang und ein sicheres Gefühl für den geistigen Inhalt ; vor allem aber eine unermüdliche Geduld . - Bald merkte ich , daß ich wieder meine Persönlichkeit beim Singen herausarbeiten konnte .
Und jeden Fortschritt erkannte Hans Schmidt und begrüßte ihn mit freudigem Zuruf .
Ich war so glücklich , wie lange nicht bei meiner Arbeit .
Dann gab es ein Konzert von Otto und Mathilde Lose aus Riga .
Er , der später in Deutschland so berühmt gewordene Kapellmeister , war damals noch zweiter Dirigent am Stadttheater ; doch fing man schon an , von ihm zu reden als von einer Kraft , die eine Zukunft haben würde .
Eine große Rolle dagegen spielte bereits seine Frau im Rigaer Kunstleben .
Sie war die " Sängerin " Rigas , besaß eine schöne , leidenschaftliche Stimme , und ihr gewaltiges Temperament riß die Zuhörer mit sich fort , wo sie auftrat .
Sie hatte alles das , was mir fehlte .
Nur im klassischen Stil war ich ihr über .
Wir hatten uns in Riga zuweilen in Gesellschaften berührt , auch einander besucht , doch waren wir uns bisher nicht nahe gekommen .
Sie war ein großzügiger , warmherziger Mensch .
Als nach ihrem frühen Tode die Kinder verwaist zurückblieben - der Mann hatte sie verlassen - habe ich sie im Gesang ausgebildet und Sorgen und Freuden ihres Lebens mit ihnen geteilt .
Es war eine schwere Tragik , in der ihr Leben ausklang .
Doch damals , als Hans Schmidt und ich sie am Dampfschiffstege empfingen , stand sie im höchsten Sonnenglanze ihres glücklichen Lebens und ihrer Ehe .
- Loses gaben zwei Konzerte in Arensburg .
Wir vier waren diese Tage viel beisammen , es waren beides Menschen voller Leben und voller Musik .
Sie , sehr amüsant , lustig und schlagfertig , fand doch in Hans Schmidt ihren Meister ; und wenn die beiden miteinander scherzten , machten der Mann und ich die lachenden Zuhörer .
Frau von Borg fand keinen großen Gefallen an der ganzen Sache .
Ich war in ihren Augen doch in erster Linie das junge Mädchen aus gutem Hause , das man mit Künstlern nicht ohne weiteres loslassen durfte .
Auch gefielen ihr Loses gar nicht .
Sie nannte ihn kurzweg einen Musikanten und sie eine Katze .
Ihr Unwille aber erreichte den Gipfel , als Loses ein ausverkauftes Haus und einen gewaltigen Erfolg hatten .
Den Höhepunkt des Konzerts bildete für mich ihr Vortrag von Schuhmanns " Schöne Wiege meiner Leiden " .
Es war eine Meisterleistung an Schönheit und Farbenpracht !
Doch stellte sie nebenbei Lieder , die ihr durchaus mißglückten , die übertrieben und unschön waren .
Aber sie riß auch hier alles mit sich fort .
Frau von Borg war empört ; vor allen Dingen darüber , daß sie im Konzert gehört hatte , wie jemand sagte :
" Die singt ja ganz anders , als Monika Hunnius ; mit der kann die sich nicht messen . "
Das genügte .
Frau von Borg ließ an Frau Lose kein gutes Haar . -
Als wir am anderen Morgen am Kaffeetisch saßen , hatte die Nachtruhe ihre Entrüstung in keiner Weise abgeschwächt .
" Und diese Sängerin wagt es , sich neben Sie zu stellen ! " rief sie empört .
" Sie stellt sich gar nicht neben mich , sondern weit , weit über mich .
Hat sie doch gerade das , was mir fehlt . "
" So was zu sagen , ist direkt dumm , " sagte Frau von Borg .
Sie strafte Loses damit , daß sie nicht ins zweite Konzert ging .
Sie bekannte immer Farbe , die Starke , Warmherzige !
Den Tag vor Loses Abreise gab Hans Schmidt ihnen zu Ehren ein Souper im kleinsten Kreise .
Es herrschte eine unendliche Fröhlichkeit .
Man hielt viele Reden , deren Hauptinhalt Hans Schmidts Übersiedlung nach Riga war , die schon im Herbst erfolgen sollte .
Erst gegen Morgen gingen wir endlich auseinander .
Als ich heimkam , von der ganzen Gesellschaft begleitet , leuchtete es schon rötlich am Horizont .
Die Morgenröte kam , und es war hell in der nordischen Sommernacht .
Allein geblieben , mochte ich noch nicht schlafen gehen , setzte mich auf die Stufen der Verandatreppe und wollte den Sonnenaufgang erwarten .
Ein kühler Hauch wehte vom Meere her ; Syringen- und Pilbeerduft lag schwer in der Luft .
Vom Meere her drang der klagende Ruf der Möven und aus den Gärten nebenan riefen erwachende Vogelstimmen .
Vor mir lag die Festung im grauen Morgenschimmer .
Es war alles grau und trübe .
Ich dachte über das Künstlerleben nach , wie seltsam es um den Erfolg bestellt ist , und verglich mein Künstlerstreben mit dem von Frau Lose .
Ich arbeitete mit meiner ganzen Kraft , ließ mir nie Ruhe , studierte und war nie zufrieden mit mir .
Frau Lose tat nichts von alledem ; und wenn ich unsere künstlerischen Erfolge miteinander verglich , waren die ihren groß und die meinen gering !
" Sie arbeiten und studieren zu viel , " sagte sie mir heute .
" Das ist ein Unsinn , keiner dankt einem dafür .
Sie müssen das Publikum verblüffen , darauf kommt es an .
Sie müssen die Zuhörer dazwischen überraschen , daß sie auffahren und nicht wissen , wie ihnen geschieht .
Dann fliegen die Hände in die Höhe , und in ihrer Überraschung applaudieren sie - und Sie haben einen großen Erfolg .
Sie nehmen die Sache viel zu fein , viel zu vornehm . "
Als ich an diese Worte dachte und so einsam mit meinen Gedanken im fahlen Morgenlicht dasaß , kam eine tiefe Traurigkeit über mich .
Da ging die Sonne auf .
Sieghaft stieg sie aus dem Meer , jubelnd sangen die Vögel in den Gärten ; ich stand auf und streckte die Arme der Sonne entgegen .
Es kam eine Welle von Freudigkeit wieder in mein Herz .
" Ich bin jung und stark , " dachte ich froh , " ich will kämpfen ; und ich werde siegen auf meinem Wege .
Wollen wir sehen , wer recht behält . "
Ein schönes , friedliches Leben war_es , das ich im Hause von der Borg führte .
Es herrschte dort eine echt livländische Gastfreundschaft .
Jeder , der kam , fand zu den Mahlzeiten seinen Platz am Tisch ; jeder , der Rat oder Hilfe brauchte , fand sie dort .
Obschon Frau von Borg viel zankte und schalt und nie ein Blatt vor den Mund nahm , riß sie sich für den Gescholtenen in Stücke , sobald es galt zu helfen oder beizustehen . -
Mit Hans Schmidt verband sie ein sehr rührendes Verhältnis .
Er kam täglich ins Haus , und Frau von Borg genoß sein ganzes Vertrauen .
Sie haderte " mit der grenzenlosen Verwöhnung der Arensburger , durch die sie seine Seele verdürben " ; aber es gab wohl niemand im Städtchen , der ihn so verwöhnte , wie sie .
Wenn ich ihr das sagte , zog es wie ein Schatten von Verlegenheit über ihr stolzes Gesicht , was ihr einen unsagbaren Reiz verlieh .
" Was soll man denn machen ? " sagte sie , " er ist ja zum Verwöhnen geschaffen , und es ist zu selbstverständlich , daß man es tut .
Aber ich sage dem Patron auch gründlich die Wahrheit .
Das können Sie mir glauben ! "
Meine Zeit in Arensburg neigte sich ihrem Ende zu .
Da wurde eine große Gesellschaft beim residierenden Landrat der Insel gegeben ; es sollte eine Abschiedsfeier für Hans Schmidt sein .
Ganz Arensburg war eingeladen .
" Jetzt müssen Sie zeigen , daß Sie alle in den Sack stecken , " sagte Frau von Borg .
Es gab eine leidenschaftliche Toilettenberatung zwischen uns beiden .
Ich weiß nicht , wer auf diesem Gebiet hilfloser war :
sie oder ich .
Ich tat mein Möglichstes .
Tief befriedigt von meinem Anblick zog meine stolze Pflegemutter mit mir ab .
- Es war eine riesige , in drei Sälen versammelte Gesellschaft , in die wir eintraten .
Das Haus war reich und glänzend , die Wirte kamen jedem Gast liebenswürdig entgegen , und ich fühlte mich unter den starken Flügeln meiner mütterlichen Freundin geborgen und sicher .
Die Gesellschaft zu beobachten , machte mir sehr viel Spaß .
Hans Schmidt , der absolute Mittelpunkt derselben , war überall .
Wo er hinkam , gab es Lachen und helle , frohe Gesichter .
Plötzlich saß er neben einem , machte ein paar lustige Bemerkungen voll Übermut und Komik , denn er besaß , wie Frau von Borg sagte , " ein Lästermaul " .
Nichts , was komisch oder lächerlich war , entging seinen scharfen , kühl beobachtenden Augen .
Wehe dem , der sich eine Blöße gab !
Durch diese Eigenschaften hatte er sich auch viele Feinde gemacht , trotz seiner großen Gutherzigkeit und seiner feinen Seele .
Es wurde viel Musik gemacht .
Hans Schmidts Schülerinnen sangen und spielten .
Die Stimmung war sehr gehoben und angeregt und erreichte ihren Gipfelpunkt , als Hans Schmidt sich an den Flügel setzte und phantasierte .
Er nahm ein kleines Volkslied zum Thema :
" Morgen muß ich fort von hier . "
Seine Art zu spielen war bezaubernd .
Es war ihm gegeben , tief und schlicht aus dem Menschenherzen zu schöpfen , einfach und einleuchtend zu sagen , was man oft selbst empfunden .
Alle leisen Herzensstimmen , die verborgen in uns erklingen , hatte er belauscht , und seine Töne redeten davon .
Es war etwas unendlich Vertrautes und Bekanntes , was einem aus seinem Spiel , seinen Gedichten , und oft auch aus seinem Wesen entgegentrat .
Am meisten aber fühlte man seine Seele aus seiner Musik .
Viele von den Zuhörern vergossen Tränen , und ich sah manchen feindlichen Blick auf mich gerichtet .
Ich glaube , da waren wohl manche in der Gesellschaft , die mich am liebsten auf einem Scheiterhaufen verbrannt hätten .
Er schloß mit dem Liede : " Es ist bestimmt in Gottes Rat " ; und als das " Scheiden , ja scheiden " verklang , gab es eine große Bewegung .
Als diese sich ein wenig gelegt hatte , sagte Hans Schmidt mit lauter Stimme :
" So , nun kommt das Schönste vom Ganzen :
wir wollen Fräulein Hunnius bitten , daß sie einige Lieder singt . "
Totenstille folgten diesen Worten .
Aus dieser Stille heraus erhob ich mich und ging durch den ganzen Saal ruhig zum Flügel hin .
Ich hatte einige Lieder von Hans Schmidt zum Vortrag gewählt .
Er setzte sich an den Flügel , und ich ließ meinen Blick durch den Saal gleiten .
Aller Augen waren auf mich gerichtet , und ich fühlte es wie eine Kluft zwischen mir und meinen Zuhörern .
Dann aber überkam mich ein Gefühl , wie ich es noch nie gehabt , ein Gefühl von grenzenlosem Hochmut und stolzer Freude .
Ich wußte , daß ich etwas besaß , womit ich mich weit über sie erheben konnte : das war meine Kunst .
Meine Seele konnte fliegen !
Was galt mir ihre Feindseligkeit ?
- Es war kein edles Gefühl , das mich erfüllte , aber ein ganz starkes .
Und es trug mich , daß ich alles vergaß , alles , außer der Freude an meinem Reichtum .
Und so sang ich Lied auf Lied und fühlte , wie ich sie bezwang , sie alle zu mir herüberzog .
Meinem Jubel antwortete ein Jubel vom Flügel her ; denn es riß auch Hans Schmidt mit sich fort .
Und wir jubelten und jauchzten und weinten und lachten um die Wette .
Als ich geendet , sprang Hans Schmidt auf und rief ganz spontan in die Gesellschaft hinein :
" Das war wunder- , wunderschön ! "
Und Herr von Borg sagte laut und vernehmlich :
" Da sieht man , was Künstler sind ! "
Frau von Borg aber rauschte in ihrem schwarzen Seidenkleide an mich heran mit vor Erregung roten Wangen , die ihrem Gesicht einen merkwürdig jugendlichen Eindruck verliehen .
" Nun wollen wir heim , " flüsterte sie , " Sie haben es ihnen ordentlich gezeigt ; aber Sie haben sie bezwungen .
Ich bin stolz auf Sie ! "
Ich kam nicht so bald los .
Alles umdrängte mich , jeder wollte mir die Hand schütteln , jeder mir danken .
Als wir endlich im Wagen saßen und durch den warmen Sommerabend heimfuhren , sagte ich aus einem großen Schweigen heraus :
" Wie seltsam ist es doch !
Wenn ich bescheiden und demütig bin , singe ich langweilig , und keiner beachtet mich .
Bin ich aber schlecht und hochmütig , dann zünde ich .
Wie kann man das zusammenreimen ? "
Herr von Borg schwieg ; aber Frau von Borg sprach , es ist mir , als höre ich es noch heute : " Menschengunst ist der größte Dreck , den es auf Erden gibt . "
Nun war meine Zeit in Arensburg zu Ende .
Schweren Herzens trennte ich mich von meinen lieben Pflegeeltern .
Ich hatte nicht nur eine reiche Zeit in ihrem Hause verlebt , sondern ich fühlte , daß ich menschlich und künstlerisch weitergekommen war .
Das hatte ich ihnen beiden zu danken .
Das Leben , das ich im Herbst wieder in Riga begann , erhielt durch Hans Schmidt sofort ein ganz anderes Gesicht .
Nun hatte ich einen Kameraden , der mir zur Seite stand , mich künstlerisch förderte , und in jeder Weise freundschaftlich für mich eintrat .
Bald sammelte sich das musikalische Leben Rigas um ihn .
Wir gründeten einen Musikverein , dessen Leitung er übernahm und nannten ihn den " Krescendo-Verein " .
Seine Aufgabe sollte in erster Linie sein : edle Musik zu pflegen , und in zweiter : jungen , künstlerischen Kräften , die sich noch nicht in die Öffentlichkeit wagten , die Möglichkeit zu schaffen , vor einem musikalisch gebildeten Publikum sich hören zu lassen .
Bald entstand ein Chor von ausgewählten Stimmen , der zu regelmäßigen Übungen jede Woche zusammenkam .
Alle drei Wochen gab es einen Programm-Abend .
Zuerst trat der Verein noch nicht an die Öffentlichkeit : die Musikabende fanden in Privathäusern statt .
Doch er trug seinen Namen mit Recht .
Nur ein Jahr behielt er diesen privaten Charakter .
Er wuchs derartig , daß er ihn bald aufgeben mußte und ein öffentlicher Musikverein wurde .
Fräulein Amalie von Jung-Stilling mit noch zwei anderen Damen gehörten zum Präsidium .
Es wurde keiner in den Verein aufgenommen , der nicht zur " Gesellschaft " gehörte .
Dabei gab es drollige Kämpfe zwischen Fräulein von Jung und Hans Schmidt , die aber in aller Freundschaft ausgefochten wurden .
Fräulein von Jung , die viele Vereine in ihrem Leben geleitet hatte und für Gesetz und Ordnung war , und Hans Schmidt , der gern an festen Formen rüttelte und sie , wenn irgend möglich , über den Haufen warf , gerieten oft hart aneinander .
Wenn " Tante Malchen " die schönsten Programme zusammengestellt hatte , die allen Wünschen und allen Gerechtigkeitsgefühlen entsprachen , dann sauste plötzlich Hans Schmidt dazwischen und warf alles durcheinander , indem er seinerseits Menschen aufgefordert hatte , die gerade " Lust zum Singen oder Spielen " gehabt hätten .
Oder , was nun ganz schrecklich war , er hatte jemand als Mitglied aufgenommen , ohne sich mit dem Vorstand zu beraten , ein Mitglied , das nicht " zur Gesellschaft " gehörte !
" Ach , sie bat so sehr , " oder " Ich brauche gerade einen Tenor für meinen Chor , " waren seine Argumente .
Ihm machte es unendlich Spaß , Tante Malchens " höfische Kreise " zu stören .
Da sie aber beide gute und vornehme Menschen waren , die einander lieb hatten , kam es nie zu wirklichen Konflikten .
Tante Malchen zog die Fäden immer wieder glatt , die er oft nur aus Übermut verwirrt hatte .
Und da er , verwöhnt durch Arensburg , immer machte , wie er es wollte , gab es für sie vollauf zu tun , Wogen zu glätten , die er erregt hatte .
Riga war nicht Arensburg .
Und so fest und treu ein großer Kreis von Freunden zu ihm hielt , so unendlich beliebt er in der Gesellschaft war : es gab doch manchen , den er durch seine Art ärgerte und kränkte .
So gutherzig und freundlich sein Gemüt war , er konnte manchen empfindlich treffen , namentlich durch seine Spott- und Lachlust .
Es gibt Naturen , die eher eine Beleidigung vergeben , als daß man sich über sie lustig macht .
So wuchs ganz still , zuerst unbemerkt , gegen diesen verwöhnten Liebling der Gesellschaft , diesen seinen Künstler , eine Gegnerschaft , die schließlich eine zerstörende Gefahr für sein Leben wurde .
Doch davon ahnte man damals nichts ; das lag in späterer , dunkler Zukunft .
Es war ein fröhlicher , intimer Kreis von jungen Elementen , der fest zusammenhielt und dessen Mittelpunkt Hans Schmidt bildete .
Er hatte eine kleine , eigene Häuslichkeit , die seine Schwester , die lustige Liesel , leitete .
Sie war ein köstlicher Kamerad , immer fröhlich und guter Dinge , hatte immer Zeit und war für alles zu haben .
Zu denen , die Hans Schmidt und mir am nächsten standen , gehörten vor allem die beiden Schwestern Sokolowski .
Ihre Freundschaft betrachtete ich als ein großes Glück für mich .
Sie lebten mit ihrer sanften , zarten Mutter in einem schönen , behaglichen Heim .
Anni , die ältere , war Pianistin und Klavierlehrerin ; Emmi - Sängerin und Gesanglehrerin .
Wir hatten die Schule zusammen besucht , waren aber einander bis jetzt nicht nahe getreten .
Nun verband uns das gemeinsame Streben und Arbeiten .
Anni war ein seiner , geistvoller Mensch , sehr musikalisch , lebensfroh und überströmend , reich und vielseitig gebildet .
Mit schnellem Blick erfaßte sie alles und konnte ihm beredten Ausdruck geben .
Sie begleitete schön zum Gesang .
Besonders hoch schätzte ich ihre ausgesprochen kritische Veranlagung .
Ich hatte an ihr einen unbestechlichen Beurteiler meiner künstlerischen Leistungen , an die sie immer hohe Maßstäbe stellte , einen wirklichen Freund .
Emmi , auch beweglichen Geistes , war witzig und schlagfertig , voller Humor .
Sie hatte ein Jahr nach mir ihre Gesangstudien in Dresden beendet .
Sie war die einzige Fachkollegin , die mir freundschaftlich nahe gekommen ist .
Durch und durch musikalisch , war sie voll ernstem Streben und künstlerischem Wollen .
Unsere Methoden waren sich völlig entgegengesetzt , ebenso unsere Stimmen : die ihre leicht , hell , hoch und tragend , die meine seit Stockhausen immer etwas schwer und dunkel .
Wir lernten voneinander , zwangen unsere verschieden gearteten Stimmen , im Duett zusammenzugehen , korrigierten uns gegenseitig und halfen einander .
Schon in jungen Jahren habe ich die erbitterten Methodenzänkereien der Gesanglehrer nicht verstehen können .
Methoden sind Wege .
Ein guter Gesanglehrer darf gar nicht nur eine Methode , d. h. nur einen Weg haben .
Die menschliche Stimme und ihre Behandlung ist ein Problem .
Man muß eine Menge Wege kennen , um diesem beizukommen .
Das ist die erste Bedingung .
Dann muß man , ähnlich wie der Arzt , ein Talent zur Diagnose haben , ein sicheres , inneres Gefühl , das einen leitet und den besonderen Weg im einzelnen Fall erkennen läßt .
Ein sehr beliebtes Glied unseres Kreises war meine Cousine Mine Müller , eine bekannte Musikpädagogin Rigas .
Wir haben oft zusammen geübt und für meine Schülerabende war sie stets meine sichere Begleiterin .
Sie war ein prächtiger Kamerad , immer gut aufgelegt , mit einem ausgesprochenen Talent für witzige Verse .
Alles , was bei uns passierte , wurde von ihr besungen .
Das Beste aber an ihr war ihre Treue :
ich konnte immer auf sie rechnen , sie versagte nie .
Es herrschte ein angeregtes , fröhliches Leben in unserem Kreise , dem sich allmählich noch einige junge Musiklehrer und -lehrerinnen angeschlossen hatten .
Heitere Verse , amüsante Karikaturen , lustige Briefe flogen hin und her .
Meist wurden wir alle zusammen eingeladen .
Man machte viel Musik in diesen Gesellschaften , aber auch literarische Interessen wurden gepflegt .
Hans Schmidt hatte eine besonders glückliche Hand , eigenartige , seine Sachen von verschollenen Dichtern auszugraben , die er dann getreulich mit uns teilte .
Am häufigsten trafen wir uns im Hause der Doktorin Heerwagen , einer Cousine Raimund Mühlens .
Sie war eine feine Pianistin , hatte eine schöne , behagliche Häuslichkeit , die für ihren Freundeskreis - man kann sagen - Tag und Nacht offen war .
Unerschrocken und zuverlässig , war sie die Vertraute von allen .
Der Krescendo-Verein entwickelte sich und blühte unter Hans Schmidts künstlerischer Leitung .
Alles drängte sich zur Aufnahme .
Der Chor wies viele junge , schöne Stimmen auf .
Wenn die Brahmsschen und Schuhmanschen Frauenchöre gesungen wurden , erwachten Erinnerungen an Stockhausensche Zeiten in mir .
Das nächste Jahr traf uns ein harter Schlag :
Emmi Sokolowskis Verlobung und baldige Heirat mit Dr. von Engelhardt .
Sie verließ Riga und siedelte mit ihrem Mann auf das Land über .
Ich war wieder allein in meinem Fach und bin es auch bis zuletzt geblieben , denn die Versuche , mich meinen Spezialkolleginnen zu nähern , bekamen mir übel , so daß ich sie zuletzt sein ließ .
Jeder ritt sein Steckenpferd und verfolgte seine Methode , alles andere von vornherein ablehnend .
In diesem Winter hatte ich einen Vortragsabend mit meinen Schülerinnen geplant .
Es sollte der erste in großem Stil sein .
Bei mir konnte ich ihn nicht machen , denn meine Räume waren klein und faßten nur die Schüler , aber keine Zuhörer .
Da boten mir die Eltern einer Schülerin ihren großen , altertümlichen Saal für den Abend an .
Schon am Morgen früh eilte ich mit einer Schar auserwählter Schülerinnen hin , alles einzurichten .
Das ganze Haus stand uns zur Verfügung - die Eltern des jungen Mädchens waren für den Tag verreist .
- Ein fieberhaftes Leben herrschte in den großen Räumen .
Ich teilte die Schüler in Gruppen , von denen eine jede ihre Aufgabe hatte .
Einige sollten das Einräumen des Musiksaales , andere das Streichen der Butterbrote übernehmen .
Fortwährendes Klingeln störte uns , weil unzählige Blumensträuße von Schülern und Eltern geschickt wurden , die das Musikzimmer schmücken sollten .
Nun war alles fertig : der Saal sah konzertmäßig aus , eine Menge Teller mit Butterbroten stand im Speisezimmer .
Im " Künstlerzimmer " war alles mögliche bereitgestellt , was für die Stimme gut ist , wie : Eier , Malzbonbons , Rotwein .
Nun trieb ich meine Gehilfinnen heim , sie sollten sich vor Beginn der Aufführung erholen .
Auch ich versuchte , einen Augenblick zu ruhen .
Aber mir war zu Mut wie jenem Knaben , der sich Besuch eingeladen hatte und sich , bevor die Gäste kamen , vor Angst versteckte .
Am liebsten wäre ich geflohen , irgendwohin ; denn ich hatte nicht nur die Eltern der Schülerinnen zum Zuhören eingeladen , sondern auch die Kollegen .
Die meisten der Schüler begleitete ich selbst , denn sie fühlten sich immer unter meiner Führung am sichersten .
Nie vergesse ich den Anfang .
Die Eingangsnummer war eine zweistimmig gesungene Solfeggien , wobei die Schülerinnen sich sehr tapfer hielten .
Dann kam die erste Solonummer : " Minnelied " von Mendelssohn .
Ich sehe sie noch heute so deutlich vor mir , die kleine Schülerin , die sich bebend und Gehorsam an den Flügel stellt .
Sie war noch ein halbes Kind , im rosa Kleidchen und braunen , gelockten Haaren .
Sie fing an und brach schluchzend ab ; mühte sich noch ein paarmal , ihrer Tränen Herr zu werden - es war aber vergeblich .
Da verbarg sie ihr Gesicht aufweinend in den Händen und sagte unter Schluchzen laut und deutlich :
" Ich kann wirklich nicht " .
Damit stürzte sie ins " Künstlerzimmer " .
Ich fühlte , was auf dem Spiele stand , denn wie eine Suggestion wirkt solch ein Anfang auf junge Menschen .
" Jetzt gilt_es , " dachte ich und wurde ganz kaltblütig .
Ich ging ins Zimmer zu meinen Schülerinnen , die schreckensbleich und erstarrt dastanden , schloß die Tür und trat mitten unter sie .
" Wenn Sie sich später beruhigt haben , werden Sie ihr Lied noch einmal singen , " sagte ich .
" Dieses Erlebnis hat gar nichts zu sagen .
Die große Hermine Spieß ist einmal weinend vom Podium gegangen , weil sie stecken blieb . "
Dann wandte ich mich an die anderen Schüler :
" Ich erwarte von Ihnen allen , daß Sie sich jetzt doppelt zusammennehmen .
Ein Schuft , wer mich jetzt im Stich läßt und seine Sache schlecht macht ! "
Meine Schüler sangen alle besser , als je in der Stunde .
Es war wie eine Kraft , die sie trug .
Sogar das kleine Mädchen kam und sagte tapfer , sie wolle ihr Lied noch einmal singen .
Es war ein glänzender Abend .
Zum Schluß sang eine meiner besten Schülerinnen eine große Koloratur-Arie von Rossini , eine wirkliche Leistung !
Als wir nachher alle fröhlich bei Tee und Butterbroten zusammensaßen , sagten mir meine beiden ältesten Kolleginnen :
" Sie haben Disziplin bei Ihren Schülern .
Davon haben Sie heute den Beweis geliefert .
Sie haben sie großartig in der Hand . "
Ich weiß nicht , ob es Disziplin war oder die Liebe , die sie zu mir hatten , daß sie ihrem jugendlichen Feldherrn so tapfer folgten und ihn nicht im Stich ließen , wo es galt .
Man lächelt jetzt , rückblickend , über die Wichtigkeit , mit der damals das alles behandelt wurde .
Und doch - was heißt groß , was klein im Leben ?
" Und setzet ihr nicht das Leben ein .
Nie wird auch das Leben gewonnen sein . "
Im zweiten Jahr meines Aufenthaltes in der Heimat kam eine Künstlerin nach Riga , der ich unendlich viel zu danken habe : Auguste Hohnschild , Raimund Mühlens erste , sehr jugendliche Gesanglehrerin und intime Freundin .
Ebenso befreundet war sie mit Hans Schmidt , der ihr ein Heft seiner Lieder gewidmet hatte . -
Sie gab ein Konzert im Schwarzhäuptersaal .
Auguste Hohnschild war eine feine Sängerin ; klein , zierlich , mit einem runden Kindergesichtchen , dunklem Haar und merkwürdig strahlenden , klugen , blauen Augen .
Sie sah auf dem Podium bezaubernd aus in einem weißen Kleide , mit einem dichten Kranz dunkelroter Blüten im Haar .
Ihr Genre waren dunkle , geheimnisvolle Brahmslieder , deren niedergehaltene Sehnsucht und Leidenschaft sie wunderbar wiedergab , wie z.B. " Alte Liebe " und " Die Mainacht " .
Wir waren begeistert und stürmten nachher in das Künstlerzimmer .
Hans Schmidt lud uns sofort mit ihr zusammen ein , und unsere Begeisterung für sie stieg , denn sie war als Mensch noch viel bedeutender , wie als Sängerin .
Sofort beherrschte sie die ganze Gesellschaft .
Der Darmstädter Dialekt , den sie sprach , unterstrich das Naive ihrer ganzen Art .
Sie war aber nicht naiv ; sie war unendlich klug und bewußt ; aber so originell , so fortreißend , wenn sie erzählte - so leidenschaftlich in ihrer persönlichen Darstellung , so glühend im Bilderreichtum ihrer Sprache , daß sie unseren ganzen Kreis vollständig faszinierte .
Man riß sich um ihre Gesellschaft , und sie freute sich an der bewundernden Liebe , die man ihr entgegentrug .
Die " Börsentanten " gaben ihr eine kleine Abendgesellschaft .
Immer dachten sie sich etwas Besonderes aus , wenn sie berühmte Gäste hatten .
Diesmal war folgende Überraschung bereit .
Bevor man zu Tisch ging , bekam jeder Gast ein kleines Blatt in die Hand , auf dem Noten geschrieben waren : Schuhmanns " Könnt ' ich dich in Liedern preisen .
Sänge ich dir das schönste Lied " .
Jeder fand auf seinem Notenblatt eine Zeile dieses Liedes , und danach mußte man sich für die Tischordnung zusammenfinden .
Es gab bald ein fröhliches Durcheinander beim Suchen der Plätze .
Als wir uns um die Tafel gesetzt hatten , mußte jeder nacheinander seine Zeile singen , was große Heiterkeit verursachte ; denn wir hatten nicht nur Sänger in unserer Gesellschaft , sondern auch sangesunkundige Pianisten .
Bei den " Börsentanten " war das Charakteristische , daß ein jeder mit seinen Gaben und Talenten , waren sie groß oder klein , zur Geltung kam .
Das lag wohl in erster Linie an der Art , wie die Gäste zueinander geladen waren , noch mehr an dem erlösenden , befreienden Wesen , das die beiden Schwestern hatten .
Man fühlte ihnen immer wieder die Freude an , die sie an solchen Abenden erfüllte und die wie ein Funken auf einen jeden Gast hinübersprang .
Hinreißend war Auguste Höhenschild - oder kurzweg " Gustel " , wie sie sich am liebsten nennen ließ - an diesem Abend .
Das Gemisch von spontaner Naivität und großer , überlegener Klugheit , ihr sprühender , funkelnder Geist berauschten förmlich den ganzen Kreis .
Und sie erzählte wunderbare Dinge , die uns alle unendlich interessierten .
Wie Mühlen das erstemal in ihr Leben getreten war und ihr eins von den Brahmsschen " Heimwehliedern " vorgesungen hatte , wonach sie schluchzend aus dem Zimmer hatte gehen müssen , weil sie ihrer Bewegung gar nicht Herr werden konnte .
Er war noch sehr jung gewesen und seine Stimme zart und fast kindlich im Klang .
Aber sie fühlte schon damals sofort den Adel einer großen Künstlerschaft in ihm .
" Sie werden ein großer Künstler werden , " hatte sie ihm gesagt . -
So leidenschaftlich persönlich sie erzählte , stellte sie dabei doch nie ihre eigene Persönlichkeit in den Vordergrund .
Sie kannte alle Künstlergrößen ihrer Zeit : Brahms , Clara Schumann , die Joachims , Stockhausen , und wußte sie sofort durch eine kleine , eigenartige Geschichte zu charakterisieren .
Stundenlang saßen wir im Bann dieser Erzählerin , und es war lange nach Mitternacht , als wir uns trennten .
Mir blieb der Abend noch in besonderer Erinnerung , weil ich da meine spätere intime Freundin Doris von Kruedener kennen lernte , mit der ich dann Jahre hindurch Freude und Leid teilte .
Sie war eine anmutige , feine Künstlernatur , ein herrlicher Kamerad , auf allen Kunstgebieten gleich stark begabt , mit einem Gemisch von Humor und Schwermut .
An dem Abend hatte ich sie nicht viel beachtet : vor dem glänzenden Stern " Gustel " verblich alles andere .
Ich war öfter mit Gustel , wie wir sie auch bald nannten , zusammengekommen , doch hatten wir uns nicht persönlich gefunden .
Ich bewunderte sie , aber mehr aus der Ferne .
Da brachte eine Erlebnis sie mir unerwartet ganz nah .
Wir waren in einer großen musikalischen Gesellschaft zusammen gewesen .
Durch Taktlosigkeit der Hausfrau erfuhr ich eine künstlerische Zurücksetzung , die mir sehr schmerzlich war .
Ich hatte mich nach meinem verfehlten Konzert noch nicht durchgesetzt und galt infolgedessen in den Augen mancher künstlerisch sehr wenig .
Am anderen Tage war Gustel bei mir .
In ihrer geraden , warmherzigen Art ging sie gleich aufs Ziel los .
" Ich habe Sie aufgesucht , weil ich das Gefühl hatte , daß Sie vom gestrigen Abend her traurig sind . "
Die Berührung dieser Wunde , so liebevoll sie war , schmerzte , und ich brach in Tränen aus .
Sie faßte meine Hand .
" Wie kann man über so etwas traurig sein ? " sagte sie warm , " das ist schwächlich .
Sie haben so viel und sind so reich , und die Familie , über deren Verhalten Sie weinen , hat nichts als ihre Taktlosigkeit , mit der sie ganz Riga versorgen könnte , und sie behielte noch für sich selbst zu viel übrig . "
" Ja , wenn ich nur etwas wäre ! " sagte ich traurig .
" Stockhausen hat Sie zerschlagen , " erwiderte sie gütig , " ich kenne das bei ihm .
Aber nun ist es auch wirklich Zeit , daß Sie das einmal überwinden und für immer hinter sich werfen !
Es kann nicht nur Adler und Nachtigallen geben .
Der liebe Gott braucht auch andere Vögel , wie Finken und Meisen .
Wenn wir nur das , was wir sind , ganz sind , so füllen wir unseren Platz in des lieben Herrgotts Garten aus .
Ich bin auch nur ein Fink , aber mein ganzer Stolz ist es , ein richtiger Fink zu sein .
Sie aber denken immer : wenn ich ein Adler wäre oder eine Nachtigall , dann wollte ich schon fliegen .
Jedem sind Grenzen gezogen , jeder kann nur das sein , wozu Gott ihn geschaffen hat ; das aber soll er mit Freude sein ! "
Sie war so mutmachend dabei , und ihre klugen Worte trafen so stark meine leicht verzagte Seele , daß es von dem Gespräch an wie eine Gesundung über mich kam .
Ich fand den Mut zu meiner Persönlichkeit , und meine durch Stockhausen zu hoch gespannten Ideale verloren das Ungesunde und Zerstörende und standen von nun an nur noch wie Sterne über meinem Leben , die meinem Pfade leuchteten .
Monatelang blieb dieser seltene Gast bei uns .
" Gustel " hatte die Ostseeprovinzen liebgewonnen , sich in Riga festgesetzt und wachte von hier aus eine ganze Reihe von Konzertausflügen in die anderen Städte , meist in Begleitung von Hans Schmidt .
In Riga lebte sie abwechselnd in verschiedenen Freundeshäusern , auch bei uns war sie mehrere Wochen ein begeistert aufgenommener Gast .
Weniger beglückt waren unsere Mütter über diesen " Hecht im Karpfenteich " .
Wo sie war , rührte sie alles durcheinander , stellte alles auf den Kopf .
Um sie gab es nie einen Alltag , immer nur außergewöhnliche Zeit .
Sie kramte unsere Wohnungen um , machte sich über unsere Haarfrisuren und Toiletten her .
Sie entwickelte unseren Geschmack für Zimmereinrichtungen , die Liebe zu Raritäten , ging mit uns auf den Trödelmarkt , zu Althändlern , wo sie alles mögliche zusammenkaufte und mit scharfem Blick unter Geröll und Gerumpel schöne , wertvolle Dinge fand .
Sie weckte in meiner Seele den Wunsch , auch Raritäten zu besitzen .
Ich erinnere mich des Schrecks meiner Mutter , als ich zum erstenmal vom Trödelmarkt eine alte Kupferkanne und einen alten Stuhl heimschleppte .
Sie fürchtete , eine Sammlerleidenschaft würde sich in mir entwickeln , die meinen pekuniären Ruin zur Folge haben müßte .
Wie Gustel unsere Wohnungen umänderte , so griff sie auch in unser Seelenleben hinein , regte allerlei Wünsche und Selbständigkeiten in uns an .
Es waren auch gefährliche Sachen , die sie uns lehrte .
So lautete z. B. eine ihrer Theorien :
Mütter hinderten einen immer ; was sie offen meiner Mutter sagte , die diese Sprache mit fassungslosem Staunen vernahm ; denn sie war eine starke Persönlichkeit und nicht gewohnt , daß man ihr so entgegentrat und sie kritisierte .
- Gustel glaubte immer , man stünde nicht auf seinem richtigen Platze und wollte uns alle auf einen anderen Boden verpflanzen .
So blind ich ihr künstlerisch folgte , so wenig konnte ich es in meinem Privatleben .
Sie wollte mich aus Riga forthaben , aus meinem Lehrerberuf , aus den festumschlossenen Grenzen meines Familienlebens und meinte , mir würden ganz andere Flügel wachsen , wenn ich erst von all dem loskäme .
Sie sah nur das Künstlertum in mir , das nach Ausleben rang , unterschätzte aber die " livländische Pastorentochter " , die nie einen wirklichen Flug , losgelöst von Heimat und Familie , zugelassen hätte .
Wir haben oft Nächte durch miteinander gekämpft , wobei sie meist sehr ungeduldig und verständnislos mir gegenüber war .
Mir aber brachten diese Kämpfe wohl ruhelose Tage und schlaflose Nächte , zum Schluß aber doch klare Erkenntnisse für den Weg , den ich zu gehen hatte und schließlich ganz allein finden mußte .
Mir fehlte eben doch die letzte Kraft zu einem wirklichen Künstler , die die Hauptsache ist .
Ich arbeitete ganz regelmäßig bei ihr .
Meine Stimme mußte befreit werden , denn mit meiner Tonbildung hatte ich mich in eine Sackgasse verirrt : die Stockhausensche tiefe Kehlkopfstellung und eine starke Deckung in der Mittellage hatten meiner Stimme die Tragfähigkeit genommen .
Gustel arbeitete daran , sie wieder zu befreien und in die richtigen Resonanzräume zu bringen .
Da ihre Atemtechnik aber auch nicht gut war , führte sie mich gewundene Wege zu dem richtig geschauten Ziel , das ich auf diese Art nicht erreichen konnte .
Nun kam der Sommer heran .
Gustel folgte einer Aufforderung von Hans Schmidts Geschwistern und zog für die Sommermonate nach Pernau , einer kleinen , am Meere gelegenen Stadt Nordlivlands .
Ich ging mit meiner Mutter und meiner Schwester an den Rigaschen Strand .
Da kam plötzlich ein Brief von Gustel .
Sie schrieb : " Laß alles stehen und liegen und komme zu mir nach Pernau zum Weiterarbeiten .
Du kannst hier endlich einmal eine Zeit haben , losgelöst von Arbeit und Häuslichkeit , wo Du nur für Deine Kunst lebst .
Eine billige Pension findest Du hier , und ich gebe Dir jeden Tag eine Stunde .
Nimm den Kampf mit den Deinen auf , solch eine Gelegenheit findest Du nicht wieder , und komme her . "
Wie eine Brandfackel zündete dieser Brief in mir , und ich begann den Kampf mit meiner Mutter , die mich für vier Wochen nicht missen wollte .
Er war nicht leicht , denn nach alter livländischer Tradition gehörte man in den Ferien unbedingt der Familie .
Aber endlich siegte ich doch , und nach wenig Tagen befand ich mich auf dem Wege nach Pernau , wo mich Gustel und Hans Schmidts Schwester Lisel jubelnd am Dampfschiffstege empfingen .
Ich wohnte bei Verwandten , war aber fast den ganzen Tag mit Gustel zusammen .
Sie lebte im gastlichen Hause von Hans Schmidts Schwager und Schwester , Dr. Behses .
Ein großes Zimmer hatte sie in einem gegenüberliegenden Hause gemietet , wo sie ihre Stunden gab , aber ihr Leben spielte sich sonst im Hause des Doktors ab .
Dort herrschte eine große Gastfreundschaft .
Das Doktorat lag mitten in einem wunderbaren , großen Garten und war bis an den Rand gefüllt mit Sommergästen , die außer den vielen Behseschen Kindern das Haus belebten .
Frau Dr. Behse war eine kluge , etwas zur Schwermut neigende Persönlichkeit ; ihr Mann , von einer großen Liebenswürdigkeit , auch klug und großzügig , ein hochangesehener Arzt im kleinen Städtchen .
Da lernte ich auch Hans Schmidts Mutter kennen .
Sie war schon damals fast blind , doch ging es von ihrer zarten , fröhlichen Persönlichkeit wie ein Sonnenschein aus , der das ganze Haus erleuchtete und durchwärmte .
Sie war voll Güte , Liebe und kindlicher Heiterkeit , konnte so herzlich lachen und nahm an allem so begeisterten Anteil , daß sie immer und überall der geliebte Mittelpunkt des Lebens war .
Außer ihr lebten dort noch ihre beiden Töchter Sonny und Liesel und Hans Schmidt .
Bald ließen sie mir keine Ruhe .
Ich mußte mein Verwandtenhaus verlassen und ganz zu ihnen übersiedeln .
" Jetzt ist die Sache erst ganz richtig , " sagte Hans Schmidt .
Am Vormittag wurde gearbeitet , geübt , gesungen ; dann vereinigte uns das Mittagessen auf der großen Veranda , wo sprudelnde Fröhlichkeit herrschte .
Nach dem Kaffee gingen wir baden .
Das ganze Städtchen merkte sich unsere Badestunde , weil wir immer dabei Terzette sangen .
Lisel Schmidt , die auch Gustels Schülerin war , hatte eine wunderhübsche , helle , hohe Sopranstimme und unsere Stimmen klangen sehr schön ineinander .
Am Strande aber hatte sich der weibliche Teil Pernaus versammelt und lauschte unserem Singen , das übers Wasser klang .
Abends saßen wir im Garten unter duftenden Sommerblumen .
Man las vor oder Gustel erzählte , bis der Mond am Himmel stand .
Zum Schluß der Zeit waren Behses auf einige Wochen verreist und überließen Haus und Garten ihren Gästen .
Von Hause wurde ich durch Mahnbriefe heimgerufen , die Gustels sprudelnden Zorn erregten .
Auch ich konnte mich nicht entschließen , die seltene Lernzeit schon abzubrechen , fühlte ich doch , wie gut sie meiner Stimme tat .
Es war ein schönes Arbeiten mit Gustel .
So leidenschaftlich sie in den Stunden war , so hitzig sie manchmal auf einen lossprang , einen direkt an die Kehle packte und schüttelte , so war sie doch dabei immer voller Güte .
Prachtvoll und einleuchtend waren ihre Bilder und Vergleiche , und ihr künstlerischer Flug war stark und hoch .
Sie hatte viel an mir auszusetzen :
ich sollte hübscher und anmutiger sein , wollte sie haben ; sollte mehr " auftreten " , mehr " Glanz um mich verbreiten " ; ich sollte " etwas Besonderes " sein .
Aber ich ließ mich durch ihre Art nicht quälen , bis sie ganz entrüstet einmal sagte : " Du denkst wohl :
ich bin ein Charakter und brauche all den weiblichen Schmuck für meine Persönlichkeit nicht .
Das überlasse ich euch Kleinen .
Du wirkst so hochmütig . "
- Ach nein , das war ich wirklich nicht .
Es war mir nur nicht möglich , mich nach fremden Vorschriften zu entwickeln , sondern nur nach den Gesetzen meiner Natur .
Wie amüsant wirkte Gustel im Zusammenleben !
Sie hatte immer irgendwelche " Ideen " , die sie verwirklichen mußte ; so plötzlich die , sich ein estländisches Kleid bauen zu lassen .
Dazu wählte sie grobes Bauernleinen , das sie blau färben ließ und garnierte das Kleid mit estnischen gewebten Bauerngurten .
An der Brust trug sie eine große Silberbreze , wie solche zur früheren estnischen Bauerntracht gehörten .
Das Phantastischste aber war ein riesengroßer Hut , auch aus demselben Leinen , denselben Bauerngurten , mit einer großen Silberbreze als Schnalle an der Seite geschmückt .
Der Hut war so schwer , daß er einem den Schädel niederdrückte ; sie aber trug ihn tapfer .
Abenteuerlich genug sah sie in diesem Kostüm aus , das focht sie aber in keiner Weise an .
- Ihre ganze Leidenschaft bestand darin , alte Estentrachten und alten Silberschmuck zu finden .
Da hatte Hans Schmidt eine Neckerei für sie ausgedacht .
Als wir einmal auf eine der schwedischen Inseln , die vor Pernau liegen , hinausfuhren , um nach solch alten Schätzen zu suchen , hatte er auf dem Grund einer Bauerntruhe einen silbernen Anhänger verborgen , auf dem er in alter Punktierschrift Gustels Namen ins Lateinische übersetzt mit einer mittelalterlichen Jahreszahl hatte eingravieren lassen .
Und es gelang ihm wirklich , die Schlaue , die sonst sofort hinter alle Schliche kam , hereinzulegen .
Die Stunde des Scheidens schlug endlich , und ich mußte heimkehren .
Ich kam so frisch und froh zu Hause an , nahm mit solcher Freudigkeit die Arbeit wieder auf , daß die Meinigen ganz ausgesöhnt mit meinem langen Fernsein waren .
Im September dieses Jahres kam Mühlen nach Riga und gab ein gemeinsames Konzert mit Gustel .
- Der Schwarzhäuptersaal war ausverkauft , das Publikum in festlicher Stimmung erschienen .
Sie sangen zum Eingang Brahms ' Eduard-Ballade , die mir einen großen Eindruck machte ; zum Schluß eine ganze Reihe Duette von Schumann für Tenor und Mezzosopran .
Mit diesem Höhepunkt fand die Zeit Gustel Hohnschilds in Riga ihr Ende .
Sie ist später noch zu wiederholten Malen in mein Leben getreten , aber nie wieder in unser Land gekommen .
Die Wogen des Lebens trugen sie an andere Ufer .
Für mich war und blieb die Zeit des Zusammenlebens und -arbeitens mit ihr eine bedeutsame und für mein Leben fruchttragende .
Im Sommer 1889 ging ich zur Kur nach Obersalzbrunn .
Durch die belastende Singweise der Stockhausenschen Methode hatte ich immer mit meiner Kehle zu tun .
Ich hoffte , die Kur in Salzbrunn würde mich widerstandsfähiger machen .
Sie half mir aber nicht , und ich beschloß , auf den Rat meines Arztes , mich an eine Autorität in Berlin zu wenden .
Ich wandte mich an Professor Fränkel , der mir sofort sagte , ich müßte einige Monate in Berlin bleiben und mich behandeln lassen .
Trotz der Kur , die ich sehr gewissenhaft brauchte , blieb mir noch viel Zeit zum Arbeiten und Genießen übrig .
Es waren schöne , reiche Monate , die ich durchlebte , voll Anregung und frohen Schaffens ; denn ich durfte sehr bald mit meinen Singstunden wieder beginnen .
Ich fühlte genau , was mir fehlte : immer wieder litt ich unter der Schwerfälligkeit beim Singen .
Auf Mühlens Rat wandte ich mich an Frau Schultzen-Asten , um speziell französische Sachen mit ihr zu studieren , worin sie Meisterin war .
Sie erlaubte mir auch , in der Hochschule in allen ihren Stunden zu hospitieren .
Sie war eine sehr musikalische Persönlichkeit , gewandt und glänzend in ihrem Genre , immer lustig und lebendig , so recht ein Mensch fürs Leben geschaffen .
Für meinen Gesang habe ich nicht viel von ihr gehabt ; ihre Art war der meinen doch gar zu fremd , und ich fühlte mich ihr gegenüber zu befangen .
Sobald ich das erkannte , löste ich mich von ihr , um meine in der Heimat begonnene Arbeit bei Gustel Hohnschild hier in Berlin fortzusetzen .
Wie eine Schwester nahm Gustel sich meiner an .
Täglich suchte ich sie in ihrem Künstlerheim auf , wo jedes Stück etwas Besonderes war .
Wir teilten bald Freude und Leid miteinander .
Sie weckte meinen ästhetischen Sinn auch für die äußere Gestaltung des Lebens , wie künstlerische Zimmereinrichtungen und persönliche Kleidung .
Das alles lag wohl in mir , war aber bisher nicht geweckt worden .
In meinem Zuhause , dem meine Mutter ihren ganzen starken Stempel aufdrückte , herrschte künstlerischer Sinn nur auf geistigem Gebiete .
Daß man aber auch auf dem praktischen , in seiner Art zu leben , in seiner Wohnungseinrichtung und Kleidung sich künstlerisch ausleben konnte , war mir ein neuer Gedanke , den ich mit Freuden ergriff und mir zu eigen machte .
Was ich bei Gustel kennen lernte , war ein Stück " Boheme " , das mich mit Entzücken erfüllte ; denn etwas davon lag ausgesprochen in meiner Natur .
Gustel nahm das Leben , wie es kam .
Bald ging es hoch her bei uns , wir aßen Pasteten und Leckerbissen und tranken kostbaren Wein dazu ; dann wieder nährten wir uns von Kaffee , Tee und Butterbrot .
Auf diese Dinge kam es absolut nicht an .
Es war etwas in Gustels Wesen , das mich fortriß .
Nur auf die großen Wirklichkeiten im Leben kam es ihr an , was wertlos war , wurde beiseite geschoben .
Festtage für uns waren es , wenn Mühlen in seinem ruhelosen Künstlerleben einmal einen Tag in Berlin verbrachte , den er uns schenkte .
Die beiden machten sich einen Spaß , mich in die große Welt einzuführen .
Ich mußte die berühmtesten Restaurants Berlins kennen lernen , deren Pracht mich unschuldige Provinzialin blendete .
Dann saßen wir beisammen und sprachen über künstlerische Fragen , bis der Morgen graute .
Was für feine , hohe Gesichtspunkte eröffneten sich mir da , die mir von Bedeutung für mein ganzes Leben blieben .
Ich schrieb alle diese Extravaganzen treulich heim .
Zu meinem Erstaunen aber teilten die Meinen gar nicht meine Begeisterung für diese Art Leben .
Meine Mutter sah ihr Entenkücken mit den stolzen Schwänen durch die Lüfte fliegen und geriet in die größte Aufregung .
" Siehst du nun , " sagte Gustel , " daß du nicht alles nach Hause schreiben darfst ?
Hab ich nicht recht , daß die Deinen dich nicht verstehen in den Bedürfnissen deines Lebens ? "
Gustel führte mich auch in verschiedene ihrer Freundeshäuser ein .
So besuchte ich mit ihr den Hofprediger Frommel und war bei der alten Frau von Olfers .
Ich kam hier in eine seine aristokratische Häuslichkeit .
Alles Leben des Hauses scharte sich um die bezaubernde alte Frau von Olfers , das Urbild der " schönen Müllerin " aus den Müllerliedern .
Sie war damals schon sehr alt , wie eine kostbare Blüte von ihren Kindern gehütet .
Sie trug immer helle Kleider .
Ich sah sie in einer weißen Spitzenhaube mit zartem lila Band .
Ihre Töchter : Gräfin York und Marie von Olfers , die bekannte Schriftstellerin , traten mir liebevoll und gütig entgegen .
Ich mußte viel aus der Heimat erzählen , und das Herz ging mir auf in dieser Atmosphäre von vornehmer Einfachheit und künstlerischem Sinn .
Auf ihre Bitte sang ich vor , und dann erzählte Frau von Olfers mir , wer alles auf ihrem Flügel gespielt und an ihm gesungen hatte .
Es war eine feine Zuhörerschaft , die mit der Seele auf meine Lieder horchte , und als wir heimgingen , hatte ich das Gefühl , als hätte ich in diesem Hause ein Stück Seelenheimat gefunden .
Nach diesem Abend aber merkte ich zum erstenmal eine leidenschaftliche Eifersucht bei Gustel .
" Du nimmst mir alle meine Freunde , " sagte sie , " mit deiner verwünschten livländischen Art ! "
Ich erschrak so sehr über diesen unerwarteten Ausbruch , daß ich ganz verstört war .
Von da an spürte ich diese Eifersucht noch öfter , was mir viel Schmerzen bereitete .
Gegen Ende meines Aufenthaltes kam Hans Schmidt zu Konzerten von Mühlen nach Berlin .
Mühlen stand damals auf der Höhe seiner Künstlerschaft .
Alles , was Namen hatte , wollte die beiden Freunde heranziehen , bei Bismarcks gingen sie aus und ein , bei der Kaiserin Friedrich , deren eine Tochter Mühlen unterrichtete , war er ein häufiger , gern gesehener Gast .
Trotzdem fanden beide immer noch Zeit , hin und wieder einen Abend Gustel und mir zu widmen .
Dann erzählten sie vor allem von Bismarck , seiner Frau , seiner Häuslichkeit , den Gesprächen , die sie mit dem " eisernen Kanzler " geführt .
Man hörte ihnen Stunden und Stunden zu und lebte in ihrer glänzenden Welt mit .
Für mich war es wunderschön , das alles aus der Ferne mitzuerleben , ohne einen Nebengedanken , der mir die Freude trübte .
Gustel empfand anders .
Manche Nacht hat sie bitterlich geweint nach solchem Beisammensein .
" Warum kann ich das nicht auch haben ? "
Ihr Kummer schnitt mir tief ins Herz , aber helfen konnte ich ihr nicht .
Im Februar fuhr ich mit Hans Schmidt heim .
Ich mit einem fertig studierten Konzertprogramm und einer wunderbaren Konzerttoilette , einem schwarzen Samtkleide , dem Geschenke meiner drei Freunde .
Dieses war auf das genaueste nach Mühlens Angaben gearbeitet .
Ich kam mir wie eine Königin darin vor .
Sehr bald nach meiner Ankunft in Riga gab ich einen Liederabend mit Hans Schmidt am Klavier .
Es war mein erstes eigenes Konzert nach dem verunglückten mit Herrn von Kotzebue .
Jetzt war ich soweit künstlerisch und menschlich gereift , daß ich wirklich mein Bestes auf dem Podium geben konnte .
Schon die erste Nummer - eine Gruppe altitalienischer Arien - erzielte einen durchschlagenden Erfolg .
Und immer wärmer wurde das Publikum .
Als ich dann mit einer Gruppe Hans Schmidtscher Lieder schloß , hatte ich einen Erfolg , wie ich ihn mir nie hätte träumen lassen .
Es war wirklich ein Sieg .
Meine alte Lehrerin hat dieses Konzert nicht mehr erlebt .
Sie war nach Deutschland zurückgekehrt , da sie allmählich alle ihre Schüler verloren hatte und sich in Riga nicht mehr halten konnte .
Es kamen nun Jahre voll schöner , reicher Arbeit .
In den Ferien bin ich oft Gast von Hans Schmidts alter , blinder Mutter gewesen , an der ich mit großer Liebe und Verehrung hing .
Mit seinen beiden Schwestern verband mich auch bald eine innige Freundschaft .
Goldene Zeiten verbrachte ich in ihrer kleinen , idyllischen Häuslichkeit in der Nähe Fellins .
Unvergessene Tage voll Licht und Fröhlichkeit , wie lebendig steht ihr vor meiner Seele !
" Sonny , sieh ein wenig nach , ob von der Landstraße nicht Gäste kommen , es ist so unheimlich still heute . "
Sonny erhebt sich lachend , geht hinters Haus und blickt auf die Landstraße :
" Nein , Mamachen , die Sache ist völlig hoffnungslos !
Heute kommt niemand ; du mußt dich schon darauf gefaßt machen , einmal mit uns vorlieb zu nehmen . "
" Aber Kinder , " sagt die gütige Stimme wieder , " mit euch zusammen zu sein , ist ja auch herrlich !
Ich meinte nur " - eine leichte Verlegenheit liegt auf dem lieben , alten Gesicht mit den blinden Augen .
- " Ich meinte nur - die Kümmelkuchen sind heute so besonders gut geraten .
Da wäre es doch ein Jammer , wenn nicht auch Gäste sich daran freuen sollten ! "
Gäste !
In keinem anderen Hause im gastlichen Livland habe ich dieses Wort mit solch einem Ton aussprechen hören wie hier .
Es lag immer ein festlicher Glanz darauf , besonders wenn die liebe , alte Mutter Malchen es aussprach .
Wir sitzen um den Kaffeetisch , der vor dem Hause gedeckt ist .
Das Haus liegt ganz einsam .
Ein merkwürdig niedriges , flaches Dach deckt es .
Es ist überwuchert bis an den Dachgiebel von wildem Wein , der , nie geschnitten , bis auf die Wege sich breitet und wie eine Schleppe das kleine Haus umgibt .
Es waren wohl winzig kleine und niedrige Räume , in denen aber erstaunlich viel Gäste Tag und Nacht Platz fanden .
Das Häuschen lag hoch ; von einer Veranda , die die ganze Breitseite des Hauses einnahm , blickte man hinab auf den See , weit über grüne Rasenflächen und blühende Büsche .
Eine kleine , altmodische Holztreppe , auch dicht von Wein umsponnen , führte hinab in den Garten .
Hier lebt Sommer für Sommer die blinde , alte Frau Schmidt , die Witwe des früheren Direktors der Schmidtschen Lehranstalt in Fellin .
Sie ist überall bekannt unter dem Namen " Mutter Malchen " .
Und mit ihr leben ihr Sohn Hans Schmidt und ihre beiden Töchter Sonny und Liesel .
Ihre Kinder hatten ihr dieses Häuschen - früher ein Bauernhaus - ausgebaut .
Dort sollte sie stille , friedliche Sommerferien verleben .
Nur zwei Wirst vom Landstädtchen Fellin entfernt , lag dieser kleine Besitz , und es verging kaum ein Nachmittag , an dem nicht irgend jemand aus dem Städtchen dahin pilgerte .
Seit Wochen lebte ich dort als verwöhnter Sommergast .
Jedem Versuch , diesem Paradies zu entfliehen und meine Ferienreise fortzusetzen , warf sich die ganze Familie mit größter Energie entgegen und schlug ihn stets siegreich zu Boden .
" Stör nicht die Gemütlichkeit , " sagte meine Freundin , die lustige Liesel .
Ach !
und man blieb so gerne !
Man ruderte auf dem See , man badete , man sang , man wanderte über die Landstraße , man sah die Sonne hinter den weiten Feldern untergehen und atmete den süßen Duft des blühenden Klees .
Man las gemeinsam , lachte , plauderte und schwieg .
Am schönsten war es aber doch am Abend .
Dann saßen wir auf den Stufen der Treppe und blickten auf den See hinaus zum gegenüberliegenden Ufer hin , wo der Friedhof lag , über dessen dunklen Tannen einsam der Abendstern stand .
Und drinnen am Flügel saß Hans Schmidt .
Seine Künstlerhände griffen in die Tasten , und wir horchten wie verzaubert auf die Töne , die über das Wasser zogen bis hin zur Ruhestätte der stillen Schläfer da unten .
Wie gerne blickte ich dann auf das friedliche Antlitz der Greisin mit den lichtlosen Augen .
Das Gesicht , von einer schwarzen Tüllhaube umrahmt , war lieb und klar .
Ihre Hände ruhten still gefaltet im Schoße , und sie horchte auf das Spiel ihres Lieblingssohnes .
Sie war über achtzig Jahre , aber ihre Seele war hell und vertrauend , wie die eines Kindes , fromm und voller Frieden .
Sie sprach nur Gutes von den Menschen , denn sie hatte nur Liebe empfangen und Liebe gegeben durch ein langes Leben hindurch .
Wir sitzen um die dampfende Kaffeekanne .
Mit einem kleinen Seufzer hatte Mutter Malchen noch einmal konstatiert , daß die Kümmelkuchen heute ganz besonders delikat wären .
Wir meinen : gerade gut genug für uns , gar nicht nötig , daß Gäste sie essen .
Der Kaffeetisch ist abgeräumt und wir holen unsere Handarbeiten herbei .
Auch Mutter Malchen hat ein Strickzeug , das der Sohn " das Gewand der Penelope " nennt .
Die Blinde läßt beständig Maschen fallen , die rettungslos in die Tiefe sinken , so daß immer wieder getrennt werden muß .
Mutter Malchen soll nun aus ihrem Leben erzählen , wir bitten sie darum .
Und sie erzählt aus ihrer Jugend , von Menschen , die längst gestorben sind .
Wenn man sie hört , waren alle gut , froh , hübsch , klug und " ideal " , ein Wort , das sie ganz besonders liebt .
Sie wird oft unterbrochen von lustigen Bemerkungen ihrer Kinder , die alle drei witzig , schlagfertig und voller Humor sind .
Auch Mutter Malchen ist schlagfertig und schelmisch .
" Ja , " sagt sie plötzlich und wird ernst , " der beste Mensch und der feinste , den ich jemals gekannt habe , war doch Frauenfelder , ein Lehrer unserer Anstalt . "
Unter ihren Worten ersteht ein ergreifendes Bild , das Bild eines Idealisten , eines weltfremden Träumers .
Er ist einer von denen , der " sein Leben läßt für seine Brüder " , einer , dem die Wirklichkeit immer fremd geblieben war , und der buchstäblich das Wort der Bibel erfüllte :
" Wer zwei Röcke hat , der gebe einen dem , der keinen hat . "
Wir sehen ihn mit wunden Füßen durch die Straßen des Städtchens hinken , weil er sich nicht entschließen konnte , verpfuschte Stiefel dem Schuhmacher zurückzugeben , aus Furcht , " es könnte ihn zu sehr beschämen " .
Wir sehen ihn im abgetragenen , schlechten Rock fröhlich an Festen teilnehmen , denn seinen guten Rock hatte er jedesmal verliehen .
" Das schlimmste aber , " sagt Mutter Malchen , und sie wird noch eben ganz aufgeregt , " war doch , wie ich dahinterkam , daß er Wochen hindurch sein Morgenfrühstück einem Armen gegeben hatte .
Mit vielen Listen hatte er das vor uns verborgen gehalten , und Tag für Tag war er hungrig an seine Arbeit gegangen .
Als ich es herausbekam , sagte ich ihm kein Wort .
Das hätte doch nichts geholfen , kannte ich doch seine Antwort : > Ach , ich habe es so gut .
Gegen das Leben der Armen gesehen , lebe ich im Überfluß . <
Ich schickte ihm von nun an jeden Morgen die doppelte Portion Kaffee auf sein Zimmer und noch einmal soviel Butterbrote wie sonst .
Aber was war die Folge ?
Von nun an erschienen jeden Morgen zwei Arme , die er zum Kaffee geladen hatte . "
Mutter Malchen erzählt bezaubernd .
Sie lebt in ihren Erzählungen , und wir horchen auf die friedliche Stimme , die so tröstend klingt , auch wenn sie von Schmerzen erzählt , die ja längst gelitten sind .
So spinnen sich die Tage hin in lichter Schönheit .
Möchten sie nie ein Ende nehmen !
" Es ist doch ein Jammer , daß Doris nicht da ist , " sage ich eines Tages , " sie gehört in dieses Leben . "
Meine Freundin Doris lebt auf einem Gut , sechzig Wirst von Fellin .
" Wir laden sie ein , " ruft Mutter Malchen fröhlich , " sie muß kommen . "
- " Natürlich laden wir sie ein , " ruft der Chor der Kinder , " die fehlt uns noch gerade . "
" Ja , aber wo bringen wir sie unter ? " ruft Sonny bedenklich .
Sie ist die einzige von uns , die noch einigermaßen Sinn für Raum und Zeit behalten hat .
Die ganze Gesellschaft erhebt sich , um das Haus zu durchstöbern und einen Winkel ausfindig zu machen , in dem man noch einen Gast unterbringen könnte .
Die Sache sieht ziemlich hoffnungslos aus , denn das Haus ist winzig klein und jeder Platz ist besetzt .
Die abenteuerlichsten Pläne werden geschmiedet , die merkwürdigsten Beschlüsse gefaßt , deren Unausführbarkeit einem sofort einleuchtet .
Plötzlich ein Jubelruf von Hans Schmidts Lippen :
" Ich weiß etwas , kommt mit mir , ich zeige euch ein Fremdenzimmer . "
Er führt uns zu einer kleinen Kammer , es ist das sogenannte " Schinkenzimmer " , ein Raum , wo Räucherwaren aufbewahrt werden .
Wir machen uns sofort ans Einrichten .
Die Schinken und Würste werden von der Wand gerissen , Sonny kann sehen , wo sie sie unterbringt !
Es wird Maß genommen ; ob man wohl ein Bett hineinstellen kann ?
" Ach nein , ein Bett hat keinen Raum .
Was machen wir nun ? "
" Wir nehmen einen Rahmen , der wird Platz haben . "
Ein Rahmen mit zwei Böcken findet sich auf dem Boden .
Er wird glücklich hineingezwängt und paßt ins Zimmer .
Daß Doris sehr groß ist , wird nicht weiter in Betracht gezogen .
Nun kann noch ein kleiner Tisch und ein Stuhl in der Kammer Platz finden , sonst nichts mehr .
Die fleckigen Wände werden mit Laken ausgeschlagen , und Ranken von wildem Wein bilden den Fries .
Dies Zimmer wird der Lieblingsraum des ganzen Hauses .
Jeder denkt nur daran , wie er irgend etwas zum Schmuck des " Schinkenzimmers " beitragen könne .
Nun ist es fertig .
Ich wage zu sagen , daß es mit den weißbeschlagenen Wänden wie eine Leichenkammer aussieht , was allgemeine Entrüstung hervorruft .
Eine Einladung an Doris wird mit glühenden Worten geschrieben und die Schönheit ihres Zimmers in allen Tönen angepriesen .
Sie muß alles stehen und liegen lassen und sofort kommen .
Hans Schmidt macht sich selbst zur Stadt auf , um den Brief als Eilbote auf die Post zu bringen .
Und nun warten wir Tag für Tag .
Immer sieht man jemand am Eiskeller stehen , von wo es den freisten Blick über die Landstraße gibt .
Ob sie wohl kommt ? -
Natürlich kommt sie !
Endlich gegen Abend des dritten Tages - es waren schon abfällige Urteile über Doris' Saumseligkeit laut geworden - da - ein gellender Ruf von Liesels Lippen :
" Sie kommt , sie kommt ! "
Wir stürzen alle zum Eiskeller hin .
Wie eine kleine , feine Silhouette hebt sich ein Wägelchen vom Horizont ab mit einer Gestalt drin und einem Pferde davor .
Es kommt langsam näher :
Doris ist da und hält bald vor der Haustür .
Wir lassen ihr kaum Zeit , aus dem Wagen zu klettern .
Das Zimmer , das Zimmer !
Jeder will es ihr zeigen .
Sie wird im Triumph hineingeführt , wir alle drängen nach , obschon eigentlich nur für eine Person Raum drin ist .
Doris ist begeistert ; und als ob sie immer dagewesen wäre , so selbstverständlich fügt sie sich in unser Leben hinein .
Sie ist ein Mensch voll Gaben und voll Zauber .
Sie kann eigentlich alles .
Sie singt , sie spielt , sie malt und zeichnet besonders feine Karikaturen .
Sie macht witzige Verse und ist voll anmutiger Heiterkeit .
Welche Tage voll Licht , voll kindlicher , harmloser Freude , durchfunkelt von Witz und feinsten , künstlerischen Genüssen !
Und alles durchglüht von Sommersonne und wärmster Liebe !
Man hat uns Balten oft nachgesagt , daß wir unser Leben zu festlich gestalteten , daß Feste und Freude eine zu große Rolle bei uns spielten .
Aber haben wir uns nicht auch bewährt , als die Zeiten des Leidens über uns kamen ?
Hat das Licht uns nicht auch stark gemacht , die dunklen Tage zu tragen ? -
Lichtvolle Jugend , ein Leben , in dem man sich an der Sonne freute , machen noch in der Erinnerung den grauen Alltag hell und lassen auch die dunklen Schmerzensnächte nie ganz dunkel sein . -
Doris ist nur auf ein paar Tage gekommen , aber es geht ihr wie mir , sie wird ganz einfach nicht mehr fortgelassen .
Pferd und Wagen werden mit einem Knecht heimgeschickt , und es wird ein großes Fest ihrer Ankunft zu Ehren geplant .
Das Fest soll im engsten Familienkreise stattfinden , und es wird eifrig beraten , wie es gestaltet werden soll .
Die verschiedensten Vorschläge werden gemacht und wieder verworfen .
Eine Idee , die Liesel hat , wird mit Begeisterung angenommen :
" Wir lassen Schiffchen schwimmen , wie zur Sylvesternacht . "
Jetzt soll jeder sich einen Wunsch ausdenken , von dem kein anderer was wissen darf .
Die Wünsche werden auf schmale Papierstreifen geschrieben und streng geheim gehalten .
Sonny verschwindet in der Küche und backt Kuchen .
Hans Schmidt geht ins Städtchen , um Wein und Konfekt zu besorgen und Doris malt Tischkarten : Karikaturen , die für jeden mit einem scherzhaften Vers versehen sind und eine lustige Szene aus seinem Leben darstellen .
Liesel und ich schleppen mit Aufbietung all unserer Kräfte einen riesigen Waschkübel ins Zimmer .
Eimerweise tragen wir das Wasser aus dem Brunnen und füllen ihn bis an den Rand unter Spritzen und Lachen .
Mutter Malchen ist die glücklichste und aufgeregteste von uns allen .
Sie hat einen schelmischen Plan und zieht mich ins Vertrauen : jeder hat für das Schiffchenschwimmen nur einen Wunsch frei , doch sie will ihren Wunsch dreimal aufschreiben lassen , " aber daß keiner was merkt " .
Wir beide ziehen uns auf die Veranda zurück , und ich mache drei schmale Papierstreifen zurecht .
Auf jeden Zettel läßt sie mich nur den einen Wunsch aufschreiben :
" Eine Frau für Hans . "
Sie ist glücklich , als ich die Zettel beschrieben habe , nimmt sie in die Hand und befühlt sie .
" Wenn doch dieser Wunsch in Erfüllung ginge , " sagte sie mit einem leisen Seufzer .
" Ach , Mutter Malchen , so ist es eigentlich viel netter , " sage ich , " denken Sie doch , wenn der Hans uns eine Frau herbrächte , die gar nicht zu uns paßt , was fingen wir dann an ? "
" Das ist schon wahr , " sagt sie nachdenklich , " aber " - und ein kleiner Schatten von kindlicher Verlegenheit fliegt über das liebe Gesicht , " es könnte ja auch eine Bekannte sein , zum Beispiel eine von euch . "
Ihre Stimme sinkt zu einem vertraulichen Flüstern herab .
" Sagen Sie mir ehrlich , mein liebes Kind , glauben Sie nicht , daß es vielleicht noch mit Doris was wird ?
Der Hans war so eifrig beim Zimmereinrichten , daß mein Herz voller Hoffnung ist . "
" Liebste Mutter Malchen , " sage ich lachend , " schlagen Sie sich nur die Gedanken ganz aus dem Sinn .
Das mit dem Zimmereinrichten will auch gar nichts sagen .
Ihm liegt dabei viel mehr am Einrichten als an Doris .
Die denken nicht daran , sich zu heiraten , sie sind viel zu gute Kameraden dazu . "
Mutter Malchen seufzt .
" Es ist eine merkwürdige Welt , " sagt sie , " ich kann mich nicht mehr hineinfinden .
Früher war alles so viel einfacher .
Je befreundeter man war , desto lieber wollte man sich auch heiraten , und jetzt hindert die Freundschaft einen am Heiraten . "
Der Abend ist herangekommen , ein festliches Abendessen hat uns alle vereinigt .
Wir sind in Festkleidern erschienen und Mutter Malchen hat ihre schöne Sonntagshaube aufgesetzt .
Unter Lachen und Scherzen werden die Tischkarten besehen und die Gedichte gelesen .
Wir behaupten , Doris hätte unter ihrer zarten , mädchenhaften Außenseite einen kleinen Giftzahn verborgen , der in ihren Versen und Karikaturen lebendig wird .
Nach dem Essen wird das Programm für den Abend und die Nacht entworfen .
Zuerst soll eine Bootpartie auf dem See gemacht werden , das einzige , woran Mutter Malchen nie teilnimmt , denn sie fürchtet sich vor Bootfahren .
" Während wir auf dem Wasser sind , müssen wir entweder singen , lachen oder pfeifen , " sagen die Kinder ; sobald Mutter unsere Stimmen nicht mehr hört , glaubt sie , wir seien ertrunken und wird traurig .
Wir steigen in das kleine , weiße Boot , das an der Landungsbrücke liegt , und rudern auf dem See , bis die Dämmerung hereinbricht .
Dann kehren wir heim .
Nun sitzt alles still auf der Treppe und lauscht auf Hans Schmidts meisterhaftes Spiel .
Das übermütige Lachen verstummt , denn ein Dichter redet in Tönen zu uns .
Es liegt etwas Wunderbares in seinem Spiel .
Seine Töne steigen hinab in tiefste Seelentiefen , rühren mit leisem Finger an Gedanken und Empfindungen , die dort in lautloser Stille ruhten , und eine Sehnsucht ohne Grenzen , aber ohne Schmerz erwacht und füllt die Seele mit einem Gefühle von Glück , denn sie hat ihre eigene Sprache vernommen .
Er hat geendet und tritt unter uns .
Keiner will sprechen , es liegt wie ein Bann auf uns allen .
Wir haben in einer zarten und geheimnisvollen Welt gelebt und finden uns nur langsam in die Wirklichkeit zurück .
Sonny findet zuerst den Weg .
Sie hat sich leise erhoben und stellt Wein und Konfekt auf den Tisch .
" Nun ist genug geträumt , " sagt sie fröhlich , " kommt , stoßt an ! "
" Jetzt zur Hauptsache , " ruft Liesel , " nun sollen die Schiffchen schwimmen . "
Alles sammelt sich um den großen Wasserkübel , der auf hohen Beinen mitten im Zimmer steht .
Eine Walnuß wird ausgehöhlt , in die ein kleines Licht hineingesetzt wird .
Der Rand des Kübels wird mit den schmalen Papierstreifen beklebt , die über das Wasser hängen .
Ich habe die drei Wünsche von Mutter Malchen heimlich nebeneinander befestigt .
Nun wird das Wasser in Bewegung gesetzt , das Licht im Walnußschiffchen angezündet und muß seine Fahrt auf dem bewegten Wasser antreten .
Liesel und ich haben einen geheimen Bund geschlossen , wir spielen ein wenig Schicksal und geben dem kleinen Fahrzeug unbemerkt die Richtung , die wir wünschen .
Es nähert sich schaukelnd einem Papierstreifen und entzündet ihn .
Schnell wird er ausgelöscht , vom Rand des Wasserkübels gelöst und gelesen .
Sonny ist Vorleserin .
Sie beugt sich über den Zettel und liest :
" Eine Frau für Hans . "
" Hurra , der Wunsch soll noch in diesem Jahre in Erfüllung gehen . "
Nun kommt die nächste Fahrt .
Wieder wird ein Schiffchen auf die Flut gesetzt , und wir drängen uns um den Rand des Waschkübels .
Wieder derselbe Vorgang .
Sonny liest den nächsten angebrannten Zettel :
" Eine Frau für Hans . "
Hans Schmidt lehnt sich auf :
" Das geht nicht mit rechten Dingen zu , " ruft er empört .
" Wieso , " sagt Mutter Malchen mit unschuldiger Miene , " es können doch zwei Menschen denselben Wunsch gehabt haben ? "
Hans Schmidt beruhigt sich wieder , und das dritte Schiffchen wird vom Stapel gelassen .
Alle sehen mir auf die Finger .
Ich kann nichts tun , um ihm die gewünschte Richtung zu geben , da gelingt es Liesel noch schnell , ihm einen kleinen Stoß zu versetzen .
Keiner hat es bemerkt .
" Nun aber muß ein anderer Wunsch kommen , " ruft Sonny , indem sie den angebrannten Papierstreifen ablöst und zu entziffern versucht .
" Eine Frau für Hans " steht zum drittenmal darauf .
" Nun ist kein Zweifel , das kannst nur du , Mamachen , gemacht haben , " ruft der Sohn .
" Jetzt aber schwörst du , daß das der letzte Zettel ist , den du diktiert hast , sonst verbrenne ich alle auf einmal . "
Mutter Malchen lacht so herzlich , daß ihr die Tränen über die Wangen laufen .
" Daß gerade meine drei Wünsche zuerst angebrannt sind , das ist doch seltsam und bestimmt ein gutes Zeichen , " sagt sie .
Wir sitzen wieder vor dem Hause um den runden Kaffeetisch .
Mutter Malchen ist von uns viel geneckt worden , daß sie ihre zweite Tasse Kaffee nicht austrinkt , weil sie immer noch heimlich auf Gäste wartet .
Sie lacht in ihrer kindlich fröhlichen Art .
" Man kann nicht wissen , " sagt sie schelmisch , " vielleicht kommt noch jemand ganz Besonderes . "
" Du rechnest auf Raimund Mühlen , " ruft Liesel , " der kommt aber sicher nicht , er ist ja erst gestern angekommen . "
Der berühmte Sänger lebt im " alten Schloß " bei Fellin , aus dem er ein Paradies geschaffen hat .
Auch er verbringt dort seine Sommerferien bei seiner alten Mutter und seinen Schwestern .
Immer wieder zieht es ihn in die Stille der Heimat , an der er mit leidenschaftlicher , sehnsüchtiger Liebe hängt .
Da plötzlich Pferdegetrappel , und eine Kalesche mit zwei Pferden bespannt biegt um die Ecke des Hauses und hält an der kleinen Terrasse .
Jubelnder Zuruf von uns allen begrüßt ihn .
Es ist wirklich Raimund Mühlen , der im hellen Überzieher , hellen Filzhut , vornehm , blaß und ruhig aus dem Wagen steigt .
Wir empfangen ihn mit einem estnischen Festlied :
" Pidu hakkab , pidu hakkab , per eidekene Pane pulma Pil hüüdma , per taadikene . "
Bald sitzt er unter uns neben Mutter Malchen , die glücklich ist .
Sie liebt diesen ältesten Jugendfreund ihres Sohnes .
Er hat eine gute und ehrfürchtige Art mit ihr .
Sofort ist er der Mittelpunkt des fröhlichen Kreises .
Es ist eine merkwürdige Kraft , die von ihm ausgeht , belebend , erregend .
Er blickt um sich mit den Augen , die alles sehen , denen nichts verborgen ist .
Auf dem blassen Gesicht liegt eine große Müdigkeit und Trauer , aber wenn er lacht , spielen Grübchen auf seinen Wangen und machen seine Züge hell und kindlich .
" Es ist schön bei euch , " sagt er , " ach , und so voller Frieden . "- Er nimmt seinen Hut ab und streicht sich über die Stirn mit der flachen Hand .
Es ist dies eine charakteristische Bewegung bei ihm , sie wirkt , als wolle er schwere Gedanken damit vertreiben .
Er kommt aus der großen Welt , aus einem Leben voller Glanz , hohem Künstlerruhm , atemloser Arbeit , Kampf und Unrast .
Er erzählt .
Alles wird wie in hellste Beleuchtung gerückt .
Fein , witzig und geistreich sekundiert Hans Schmidt ; es ist eine Wonne , den beiden zuzuhören .
In einer Pause des lebhaften Gesprächs weist Raimund Mühlen plötzlich auf einen Baum , der links vom Hause steht , von dichtem Gebüsch umgeben .
" Dieser Baum muß fallen , " sagt er .
" Er verdeckt die Aussicht .
Auch das Gebüsch muß fort .
Dann wird man den See noch einmal aufblitzen sehen , und eine kleine Windmühle , die am Ufer steht , wird frei . "
Er springt lebhaft auf und steigt zur Verandatreppe empor .
Er redet wie ein Herrscher , es fällt keinem ein , ihm zu widersprechen .
Er hat auch immer recht , der große Künstler mit dem unfehlbaren Blick für Schönheit auf jedem Gebiet , auch für die verborgene , die er überall herausfühlt .
Aber Mutter Malchen ist außer sich .
Einen Baum soll man abhacken ?
Einen lebendigen , großen Baum , der sich seines Lebens freut und dessen Wipfel sich so froh in der Sonne wiegt ?
Sie wird von uns allen übertönt .
Was liegt an einem Baum ?
" Aber es ist ja etwas Lebendiges , Kinder , bedenkt doch ! "
Und zuletzt sagt die Sanfte ganz energisch :
" Ich erlaube es nicht , daß man den Baum abhackt . "
Wir widersprechen nicht , verständigen uns aber lächelnd mit den Augen : der Baum muß fallen .
- Wir sitzen auf der Veranda beim Abendessen .
In unser fröhliches Plaudern klingen plötzlich Axthiebe .
Die Blinde horcht erschrocken auf :
" Da wird ja was gehackt ! "
" Holz für die Küche , " sagen wir lachend im Chor , und sie beruhigt sich wieder .
Da - ein Krachen von Zweigen , ein Rauschen , der Baum erzittert , neigt sich zur Seite und sinkt zu Boden .
Ein Jubelruf folgt seinem Fall .
Wir stürzen alle hinaus , was werden wir sehen ?
Ein wunderbarer Blick ist freigeworden .
Man sieht in der Ferne den See noch einmal im Abendlichte aufleuchten .
Und richtig , eine kleine Windmühle hebt sich mit ihren dunklen Flügeln wie eine Zeichnung vom hellen Horizont ab .
Wir freuen uns alle , nur Mutter Malchen will ein wenig traurig sein .
" Der arme Baum , " sagt sie , " nun ist er tot . "
Raimund Mühlen faßt die Hand der lieben , alten Frau und führt sie an die Stufen der Veranda .
Er erzählt ihr , was man nun alles sehen könne , was bisher vom Baum verdeckt war .
Wie er mit Worten zu malen versteht !
Wir horchen alle auf ihn , und das kleine , einfache Landschaftsbild vor unseren Blicken bekommt Glanz und Schönheit .
Die Blinde richtet ihre lichtlosen Augen nach dem hellen Abendhimmel , den sie nicht sieht , aber man fühlt , daß sie alles schaut , was mit seinen Worten vor sie hingezaubert wird .
" Dann ist es ja gut , daß der dumme Baum fort ist , " meint sie mit einem ganz erleichterten Ton . - - - Das Abendessen ist vorüber .
Wir sitzen auf der weinumrankten Treppe , die Abendkühle weht vom See herauf und ein Duft von Birken und Kalmus liegt in der Luft .
Hans Schmidt hat sich leise erhoben und ist ins Zimmer an den Flügel gegangen .
Schuhmanns " Kinderszenen " erklingen .
Wer trifft die Stimmung dieses Abends so wie dieser Poet am Flügel ?
Es ist spät und unser Gast muß heim .
Wir begleiten ihn durch die lichte Sommernacht über die einsame Landstraße , die zwischen Wiesen und Feldern zum Städtchen führt .
Ein heller Streifen glüht am Horizont .
Es duftet süß nach Heu und blühendem Klee , und durch die tiefe Stille klingt zuweilen das Schnarren des Erdkrebses und das ferne Anschlagen eines Hundes .
" Wie schön und lieb ist die Heimat , " sagt Raimund Mühlen leise , " schöner und lieber als alles sonst auf der Welt . "
Als wir wieder heimkommen , sitzt Mutter Malchen immer noch friedlich wartend auf der Treppe .
Sie hat die Hände gefaltet und horcht auf die Stimmen der Nacht .
" Es war ein herrlicher Tag , " sagt sie .
" Nun hast du heute doch deinen Gast gehabt , " meint die Tochter lächelnd .
" Ja , " sagt die alte Frau glücklich , " und noch dazu was für einen ! "
Alles im Hause ist zur Ruhe gegangen .
Das Lachen ist verstummt , die Lichter sind verlöscht .
Ich aber finde noch keine Ruhe im Bett .
Leise erhebe ich mich und trete auf die Veranda hinaus in die helle , nordische Sommernacht .
Wie seltsam leuchtet das Wasser des Sees herauf , die Dämmerung ist voller Licht .
Am Horizont erglüht langsam das Morgenrot , verträumte Vogelrufe werden wach .
Mit starker Liebe umfängt mein Herz die Heimat und leise wiederhole ich die Worte Raimund Mühlens :
" Wie schön und lieb ist die Heimat , schöner und lieber als alles sonst in der Welt ! "
Meine Freundin Doris und ich haben eine Einladung auf das Gut Kersel , in der Nähe von Fellin , erhalten zum livländischen Landmarschall , Herrn von Bock .
Die beiden alten Freundinnen Amalie und Elise von Jung-Stilling bringen den Sommer bei ihm zu , und wir sollen das Gut Kersel kennen lernen , das für uns von größtem Interesse ist .
Hat doch die berühmte Opernsängerin Wilhelmine Schröder-Devrient als Gattin des Landmarschalls einige Jahre dort gelebt .
Es ist ein früher Sommermorgen und die Wiesen sind voll Tau und Sonne .
Aus den Feldern steigt singend die Lerche .
Wir sitzen in einem Postwägelchen , das fröhlich über die helle Landstraße rollt .
Die Postglocken klingen lustig durch die Morgenstille , und wir sind beide voll froher Erwartung .
Längst schon haben wir es uns gewünscht , den Ort kennen zu lernen , in dem die berühmte Künstlerin Jahre hindurch gelebt , gekämpft und gelitten hat .
Ja , es war ein seltsamer Weg , der die größte Opernsängerin ihrer Zeit in unser stilles , kleines Land geführt hat .
Auf einer Konzertreise durch Livland wurde sie zum Schluß durch ihren Impresario um ihren ganzen Schmuck und ihr Vermögen gebracht .
In dieser Notlage fand sie ritterlichen Schutz und Hilfe bei Herrn von Bock , und schließlich folgte sie ihm als Gattin auf sein Gut in Livland .
Sie war müde der Welt und sehnte sich nach einem Hafen ; seine grenzenlose Liebe schien ihr alles ersetzen zu können , was sie verließ .
Aber sie war ein gefangener Adler , die Große , Starke - in der Stille eines livländischen Gutes .
Sie schlug mit ihren mächtigen Schwingen gegen die Stäbe des Käfigs , in dem sie von viel Zartheit und Liebe umgeben war .
Für sie aber blieb es ein Gefängnis .
Und eines Tages durchbrach sie die Wände , die sie umschlossen , und floh wieder dahin zurück , wo sie hingehörte , in die große Welt , ins Künstlerleben .
Die Fahrt dauerte fast zwei Stunden ; aber sie wurde uns nicht lang .
Es liegt eine große Poesie in solchen Fahrten durch unser liebes Heimatland .
Unser Weg führte uns durch Felder und Wälder , Moraste und Wiesen .
Dazwischen gab es wunderbare Fernblicke über das weite Land , das voll Lerchensingen und Stille war .
Es ging an einzelnen Bauerngehöften vorüber , an flachsköpfigen Kindern und arbeitenden Leuten .
Über allem aber lag eine tiefe Einsamkeit .
Da bog unser Kutscher von der Landstraße ab in eine breite Allee , die zum Herrenhause Kersel führte .
Wir fuhren um einen großen Rasenplatz vor dem Hause und hielten vor der breiten Verandatreppe , auf der , uns mit einer gewissen Feierlichkeit erwartend , der Hausherr stand .
Hinter ihm sahen wir seinen alten , treuen Diener , der eilig die Stufen herunterkam und uns aus dem Wagen half .
Es war ein Aristokrat der alten Schule , der uns mit ruhiger Würde empfing .
Seine hohe Gestalt war nur wenig gebeugt , das Haar grau und dicht gelockt ; das Gesicht still und friedvoll .
Er führte uns in ein behagliches , altmodisches Haus ; langgestreckt und niedrig , mit hohem Parterre , lag es da .
Aber in den inneren Räumen lebte eine reiche , verschollene Welt für sich , voller Schönheit und Tradition .
Im Wohnzimmer begrüßten uns Tante Malchen und Tante Elise herzlich , und wir wurden gleich an den Frühstückstisch , der auf der Terrasse gedeckt war , geführt .
Ein wunderbarer Anblick tat sich vor uns auf , als wir hinaustraten !
Vor uns lag ein Rosengarten mit vielen Hunderten von Rosenstämmen und Rosenbüschen , alle in vollster Blüte !
Der Garten war von allen Seiten durch einen dichten Tannenwald geschützt ; aber ein Durchhau gab den Blick frei auf eine kleine Kirche , die gegenüber auf einem Berge lag .
Nach dem Frühstück wanderten wir durch den Garten .
Es duftete nach Rosen , nach Reseden und Levkojen .
Ins Haus zurückgekehrt , machten wir Musik , und ich sang an dem Flügel , an dem einst die Schröder-Devrient gesungen hatte !
Wie behaglich die Zimmer eingerichtet waren !
Mit schönen , alten Mahagonimöbeln und wunderbaren alten Stichen an den Wänden .
Über dem ganzen Hause lag etwas Feierliches , Stilles .
Es schliefen dort Geheimnisse , die längst gelebt und Schmerzen , die längst gelitten waren , an die aber nicht gerührt werden durfte .
In der Mittagsruhe nach dem Essen lag das ganze Haus wie verzaubert da , umduftet von Rosen , umsummt von Bienen und umschwirrt von Schwalbenrufen .
Dann fand sich alles wieder auf der Terrasse zusammen , wo der Kaffeetisch bereits gedeckt war .
Wir freuten uns am alten Silber , an den alten Tassen , die den Tisch schmückten .
Auf jedem Platz lag eine eben erblühte Rose , die der Hausherr uns hingelegt hatte .
Nach dem Kaffee winkte Tante Malchen uns freundlich zu .
Sie hatte die Erlaubnis erhalten , uns das ganze Haus zu zeigen , vor allem die Zimmer der Schröder-Devrient , die noch genau so erhalten waren , wie damals , als die stolze , leidenschaftliche Frau in ihre alte Welt zurückkehrte .
Wir stiegen eine Holztreppe in die obere Etage hinauf .
Dort war das kleine Reich der großen Frau für eine kurze Zeit gewesen .
Voll Staunen trat man in die Zimmer , in denen man sie sich nicht vorstellen konnte .
Sie waren niedrig , mit weißen Holzdielen , in den kleinen Fenstern winzige Scheiben .
Wie eng , wie bescheiden war alles !
Mir fiel das Wort aus dem Korinthebrief aufs Herz :
" Die Liebe glaubet alles und hoffet alles . "
Welch einen Mut besaß der junge livländische Edelmann , auf welch einer Kraft der Liebe baute er , daß er glauben konnte , hier würde ein Adler ruhen , würde eine geniale Künstlerin die Welt vergessen können , die große , starke , in die sie gehörte !
An einem der Fenster stand ihr Nähtisch .
Ich setzte mich auf den davorstehenden Stuhl und blickte aus den niedrigen Fenstern hinaus , wie sie wohl oft voll Sehnsucht hinausgeblickt hatte .
Dann öffnete ich ihren Nähtisch , wo noch die Häkelarbeit lag , an der sie zuletzt gearbeitet .
Die Häkelnadel steckte im Knäuel , als hätte sie sie eben aus der Hand gelegt .
Auf dem Schreibtisch lag ihre Mappe , auf der Toilette stand alles wie unberührt .
Wir waren allein mit den beiden Tanten .
" Ach , Tante Malchen , erzählen Sie von ihr , " baten wir .
Und Tante Malchen erzählte .
Wir sahen die große , stolze Künstlerin durch die niedrigen Zimmer schreiten : auf und ab , auf und ab , mit der heißen Sehnsucht ringend , nach der Welt , die ihre eigentliche Welt war . -
Wir sahen sie mit einem Beil in der Hand zum Walde wandern und Bäume umschlagen , weil die ruhelose Seele sich Luft schaffen mußte .
Wir sahen sie dann wieder als sorgfältige und peinliche Hausfrau sich um alles und jedes kümmern .
Sie brauchte ihre Wäsche nach der Nummer und kochte das schönste Essen , sie wußte um alles Bescheid .
Aber auch das gab ihr keine Ruhe .
" Am schönsten aber , " sagte Tante Malchen , " und am schwersten war es , wenn sie sang , und die wenigen Zuhörer bis ins tiefste erschauerten vor der Größe ihrer Künstlerschaft und der Herrlichkeit ihrer Stimme .
An einem Abend , nachdem sie eine ihrer schönsten Partien , Glucks " Iphigenie " gesungen und gespielt hatte , sei sie zusammengebrochen und habe unter wildem Schluchzen gerufen :
" Ich muß meine Welt haben , sonst muß ich sterben !
Ich , eine Künstlerin , muß in Livland Grütze kochen ! "
Während der Erzählungen schaute ich mich still in den Räumen um .
Was hatten sie gehört , was erlebt !
Aber die Tränen , die hier geweint , waren längst getrocknet , die Seufzer , die diese Wände gehört , waren längst verklungen .
Da trat der alte Diener in die Tür und rief uns in das Studierzimmer des Hausherrn .
" Jetzt kommt etwas Großes , " sagten die Tanten .
" Er will euch das Bild der Schröder-Devrient zeigen .
Das ist eine besondere Auszeichnung . "
Wir folgten dem Diener in die unteren Räume .
Er öffnete uns die Tür .
Der Hausherr erhob sich von seinem Schreibtisch und sagte mit gütigem Lächeln :
" Ich wollte Ihnen das Bild meiner Frau zeigen .
Es wird Ihnen Freude machen . "
Der Tür gegenüber , durch die wir eingetreten sind , fast die ganze Seite der Wand ausfüllend , hängt das Bild , von einem grünen Vorhang verhüllt .
Er tritt daneben und zieht ihn mit leiser Hand zurück .
Und lebensvoll , in wunderbarer Schönheit und Jugend , strahlt uns ihr Bild entgegen .
Sie sitzt in einem tiefen Lehnstuhl , in dunklem Samtkleide .
Die eine Hand ruht lässig im Schoß und hält ein Spitzentüchlein umschlossen , die andere stützt sich mit den schlanken Fingern auf die Lehne des Sessels .
Das Bild stellt sie in dem Augenblick dar , da sie sich vom Stuhl erheben will .
Wie wunderschön war sie , wie sie so lächelnd und stolz zu uns herüberblickte !
Keiner von uns spricht .
Die Abendsonne fällt durch das Fenster und spielt in dem grauen Haar des Mannes , der diese Frau über alles geliebt hatte , der ihr alles geben wollte und sie doch nicht halten konnte , denn über ihrer Stirn leuchtete unsichtbar die Krone des Genies mit dem Fluch der Ruhelosigkeit :
" Uns ist gegeben , an keiner Stätte zu ruhen . "
Unsere Postpferde standen vor der Tür .
Wir mußten heim noch vor Einbruch der Dunkelheit .
Ein kurzer Abschied , und wir fuhren in die lichte Dämmerung des Sommerabends hinaus , beide schweigend .
Dann kam es leise über meine Lippen :
" Wie glücklich war er !
Was sind die Schmerzen , die er gelitten gegen dieses Glück ?
Denn er hat eine Königin geliebt . "
Den Finken des Waldes - die Nachtigall ruft .
Von Geigenstrich hallt es goldrein durch die Luft .
" Ihr Zwitschrer , ihr Schreier , nun spart den Diskant .
Der Heini von Stier ist wieder im Land . "
Der Schuster im Gaben schwingt Käpplein und spricht :
" Der Himmel in Gnaden vergißt unser nicht .
Sohlleder wird teuer , Bundschuh platzt am Rand ; Der Heini von Stier ist wieder im Land ! "
Der Hirte läßt die Herde , der Bauer den Pflug , Der Fuhrmann die Pferde , der Wirt läßt den Krug .
Der Schulz und der Meier kommt scheltend gerannt : " Der Heini von Stier ist wieder im Land ! "
Schon schwirren zur Linde , beglückt und entzückt .
Die lieblichen Kinde , mit Kränzen geschmückt .
Wo weilen die Freier ?
Manch Herz steht in Brand :
Der Heini von Stier ist wieder im Land !
Und wer schürzt im Gärtlein den Rock sich zum Sprung ?!
Großmutter in Runzeln , - auch sie wird heute jung !
Sie stelzt wie ein Reiher dürrbeinig im Sand :
Der Heini von Stier ist wieder im Land !
Der aber hebt schweigend die Geige zur Brust , Halb brütend , halb geigend , des Volks unbewußt , Leis knisternd strömt Feuer durch Saite und Hand . -
Der Heini von Stier ist wieder im Land !
Ja , so war_es , wenn es in jedem Herbst hieß :
Raimund Mühlen kommt zu Konzerten nach Riga !
Er war unser Heini von Stier , und mit ihm kam elektrisierende Freude , die jung und alt erfüllte .
Der Alltag hörte auf ; es gab nur noch Sonntage , " mit einem Sträußlein auf dem Hut " .
Das Lehen nahm uns ganz gefangen , und unsere Mütter fügten sich , wenn auch mit Seufzen , in ihr Schicksal , in dieser Zeit mit den Töchtern nicht rechnen zu können .
Ach , meine arme Mutter !
Ihre sonst in meinem Leben so stark wirkende Autorität zerrann in nichts .
Ich stürmte , ohne viel zu fragen , meinen Weg dahin , hielt die Hausordnung nicht mehr ein , versäumte Mahlzeiten , ohne jemals Reue darüber zu empfinden , nahm bei noch hellichtem Tage den Hausschlüssel , verschwand wie ein leichtsinniger Student , auf viele Stunden und kam oft erst am Morgen wieder heim , denn wo Mühlen war , wurde die Nacht zum Tage gemacht .
Wir Freundinnen steckten immer beieinander , besprachen die Programme , erörterten künstlerische Fragen , die durch Mühlen in uns angeregt waren , oder saßen auch nur froh beisammen , denn wie ein starker Strom ging die Freude von dem großen Künstler aus .
Und dann kamen die Konzerte !
Nie wieder habe ich solche Konzerte im Schwarzhäuptersaal erlebt , mit solch einer Feststimmung , mit so auserlesenem Publikum .
Die ganze Geistes- und Geburtsaristokratie von Stadt und Land war versammelt und saß in Festkleidung und Feststimmung erwartungsvoll da .
Man grüßte jeden , denn man kannte jeden .
Man wußte , wie jeder sich auf diesen Abend freute .
Es war , als bildeten alle eine große , begeisterte Familie , die sich eins wußte in der Vorfreude .
Ist es der Jugendglanz , der auf diesen Erinnerungen liegt , der sie so unbeschreiblich schön und lichtvoll macht ?
Oder waren die Konzerte wirklich etwas Besonderes ?
Ja , ein Liederabend von Raimund Mühlen und Hans Schmidt war etwas Besonderes , etwas Vollkommenes in seiner Art , denn diese beiden vornehmen Künstler gaben in anderer Weise , als man es sonst in Konzerten erlebte .
Sie ergänzten sich , wie wohl noch nie Sänger und Begleiter sich ergänzt haben , waren sie doch Söhne eines Landes , unserer Heimat , miteinander aufgewachsen , einander verwandt , künstlerisch und menschlich .
Es waren zwei Poeten , die den tiefsten Herzschlag des Dichters und des Komponisten erlauscht hatten , und denen ein Gott gab , das in ihre Seelen aufzunehmen und auszusprechen .
Wir waren viel beisammen , bei Freunden und Bekannten .
Man sah sich fast täglich .
Hans Schmidts Haus stand uns offen .
Dort verbrachten wir nach den Konzerten oft frohe Stunden .
Ganz besonders schön aber war es , wenn die " Börsentanten " eine ihrer erlesenen Gesellschaften gaben .
Dort kam alles zusammen , was in weiteren Kreisen den Künstler liebte und verstand .
Die Auswahl der Geladenen so zu gestalten , daß sie Mühlen Freude machte , war nicht immer leicht .
Ein einziges Element , das nicht ganz hineinpaßte , konnte dem Nervösen , Übersensitiven , für den ganzen Abend die Stimmung verderben .
War er aber in Stimmung , so konnte niemand bezaubernder , lustiger und hinreißender sein , als er .
Oft ließ er uns in das Geheimnis seiner künstlerischen Arbeit tief hineinschauen .
Wir , die wir ihm von Anfang seiner Laufbahn gefolgt waren , konnten das Wachstum dieses unermüdlich Arbeitenden Jahr für Jahr in seinen Konzerten verfolgen .
Er kämpfte mit seinem Organ , das eine klangliche Sprödigkeit hatte .
Aber es war die ausdrucksfähigste Stimme , die ich kenne .
Und ich liebte sie , die , transparent , jede geistige und seelische Erregung durchschimmern ließ .
Ich habe immer die Empfindung gehabt , daß der Kampf mit seinem Organ , das oft stimmlich nicht aus dem Vollen schöpfen konnte , sein Singen intensiver vergeistigen ließ .
Ich habe ihn in allen Phasen seiner künstlerischen Entwicklung gehört .
Zuerst war es eine feine , klingende Seele , poetisch und eindringlich , die aus einer kleinen Stimme sprach .
In dieser Zeit sang er viel zarte Schumannlieder .
" Alte Laute " und " Wer machte dich so krank ? " hat niemand gesungen , wie er damals .
Und nie wieder hat jemand die Worte des Schumannliedes " Du Rose meiner Schmerzen " so ausgesprochen , wie er .
Dann kam eine Zeit , - nachdem er in Italien und Paris studiert hatte - wo er fremdsprachige Programme vorzog .
Wir sehnten uns nach unseren deutschen Liedern , wenn wir auch anerkennen mußten , daß seine Stimme sich stärker und glänzender entwickelt hatte an all den Tosties und Chaminads .
Als ich ihm das einmal nach einem Konzert sagte , wurde er zornig .
" Versuchen Sie es doch , eine richtige italienische Kantilene in ein deutsches Lied hineinzubringen , " sagte er .
" Italienisch singt es sich von selbst , während man bei deutschen Konsonanten immer spucken muß .
Machen Sie doch Ihre deutschen Ohren auf , und freuen Sie sich am italienischen Klang .
Ihr aber wollt immer , daß man seine Seele vor euch zerfetzt . "
Dann war auch diese Periode überwunden .
Es gelang ihm , italienische Kantilene und Intensität des Tones auf das deutsche Lied zu übertragen .
Wundervoll wurden seine Programme ; sie waren von höchsten Gesichtspunkten zusammengestellte Meisterwerke .
Es gab keine Konzessionen mehr , nicht die kleinsten .
Den Höhepunkt seines künstlerischen Schaffens bildete für mich ein Schubert-Goethe-Abend .
Wer ihn damals " Füllest wieder Busch und Tal " singen hörte , hatte eine Erinnerung fürs ganze Leben .
Ich bin zuweilen gefragt worden , wie ich Mühlens künstlerische Persönlichkeit mit der Stockhausens vergleichen würde .
Sie war Stockhausen verwandt und doch ganz anders geartet .
Mit Stockhausen hatte er die klassische Behandlung der Sprache gemein , den vornehmen , edlen Stil .
Das Charakteristische bei Stockhausen aber war , daß er jedes Lied in eine verklärte , lichtvolle Atmosphäre trug .
Er rückte es damit gleichsam ferner , aus dem Leben hinaus .
Mühlen dagegen war moderner und leidenschaftlicher .
Er erschütterte die Seele seiner Zuhörer , weil er sie in die Welt seiner Lieder hineinriß , stark und zwingend , daß es einem war , als hörte man von seinen eigenen Leiden und Freuden singen .
Er ging nie die eingetretenen Pfade der Auffassung .
Immer wieder hörte man etwas Neues bei allen oft gesungenen und gehörten Liedern , die er so überzeugend wiedergab , daß man sich sofort sagte :
So und nicht anders muß es sein .
Jedes Lied war durchdacht bis in seine äußersten Feinheiten , wurde dann aber in ein stärkstes persönliches Leben getaucht , damit erfüllt und durchglüht .
Viele konnten ihm nicht folgen .
Die mußten eben dahinten bleiben .
Ein geistvoller Arzt sagte mir einmal nach einem Mühlen-Konzert : " Ich beurteile den Bildungsstand eines Menschen nach seinem Verständnis für Mühlens Gesang . "
Mühlen gehörte zu den stärksten und originellsten Persönlichkeiten , die mir im Leben begegnet sind .
Er war leidenschaftlich in Haß und Liebe , Freude und Ärger ; dabei voller Humor und so drastisch in seinen Vergleichen , daß man oft gar nicht aus dem Lachen und Staunen kam .
Er konnte sich zuweilen so steigern - auch hier arbeitete seine künstlerische Phantasie - daß man erschrocken diesen Sturzbächen von Zorn , die oft geringfügige Ursachen in ihm entfesselten , zuhörte .
Plötzlich konnte er sich dann unterbrechen und in einem ganz anderen , fast kindlich friedlichen Ton sagen : " Ja , warum habe ich mich denn so aufgeregt ?
Die Sache ist mir vollständig gleichgültig . "
Alles , was er anfaßte , im Leben und in der Kunst , bekam eine besonders intensive , persönliche und künstlerische Gestaltung .
Er schaffte Schönheit um sich , denn er konnte nichts Häßliches sehen , ohne es innerlich sofort in schönerer , veredelter Form zu schauen .
Und dann hatte er keine Ruhe , ehe dem inneren Bilde die äußere Gestalt entsprach .
Auch mir kam dieser Schönheitssinn zugute .
Eines Tages erschien Mühlen mit Hans Schmidt unerwartet bei mir .
Als er in mein Musikzimmer trat , übersah er es einen Augenblick mit seinen scharfen Augen .
" Das Zimmer muß anders eingerichtet werden , " erklärte er sofort .
Und ohne zu zögern machte er sich ans Werk .
" Die Tapete ist unmöglich !
Hans , " - zu Schmidt gewandt - " du mußt dafür sorgen , daß sie gestrichen wird .
Für die Bilder und Büsten muß ein einfarbiger Hintergrund geschaffen werden . "
- Alle Hausgenossen , staunende Schüler , die zur Stunde gekommen waren , wurden angestellt .
Wie ein Feldherr stand er inmitten des Zimmers , dirigierte , befahl , packte auch selbst an .
Widersprüche gab es keine .
Wünsche durften nicht geäußert werden .
Was ihm mißfiel , wurde erbarmungslos aus dem Zimmer verbannt .
Unter seinen Händen entstand aber bald ein entzückender Raum .
Ich ahnte nicht , daß ich so hübsche Sachen besaß , denn er verstand es , ein jedes Stück an einen Platz zu stellen , auf dem es zur Geltung kam .
Fast kindlich wirkte dann seine Freude , als alles geordnet war , wie er es sich gedacht hatte .
Dann saßen wir fröhlich beisammen im " neuen Zimmer " , wie es genannt wurde .
Tags darauf meldete mir ein Brief von Hans Schmidt , die Maler seien bestellt , das Zimmer würde gestrichen .
Über die Farbe brauche ich nicht nachzudenken ; die sei auch bereits bestimmt .
Die Maler kamen und strichen die Wände graublau .
Hans Schmidt schickte Gardinen mit blaßblauen Mohnblüten für die Fenster , und von Mühlen kamen , mit einem lustigen Gedicht , blaue Plüsch- Portieren für die Türen .
Und als die beiden Freunde kamen und alles in bester Ordnung , genau nach Mühlens Angabe eingerichtet , fanden , sprachen sie ihre höchste Zufriedenheit aus , und ich war die Besitzerin eines wunderschönen Musikzimmers .
Für Mühlens Konzerte dachten wir uns immer irgend eine Überraschung aus , die niemand so genoß wie er , namentlich wenn sie in scherzhafter Form erschien .
- Eine Hauptsache dabei war es , unerkannt zu bleiben .
Aber meist erriet er sofort den Anstifter , und nur in seltenen Fällen konnte man ihn dauernd irre führen .
Einmal nur gelang es mir .
Ich hatte mir folgende Überraschung erdacht , die ich mit einer Freundin ausführte :
wir bestellten einen Blumenstrauß und ich machte folgende Verse dazu :
Wenn in dunkler Nacht ein Wanderer Einsam auf zum Himmel blickt , Kleinsten Sternleins blasses Flimmern Ihm die Seele dann erquickt .
Sieh umher !
Mit leisem Grüßen Aus der Heimat , der du fern , Soll 'n dich diese Blumen grüßen Als solch kleiner , blasser Stern .
Mühlen trennte sich immer schwer von der Heimat , an der er mit starker Liebe hing .
Wohl erwarteten ihn in Berlin ein schönes , reiches Heim , ein großer Freundeskreis , aber das Echte , Feine in ihm fror in der Fremde .
An diesen Zug seines Wesens hatte ich bei diesem kleinen Gedicht gedacht .
Dieses und der Strauß wurden , wohlverpackt in einer Schachtel , einem Eisenbahnschaffner übergeben , mit der Weisung , beim Verlassen der livländischen Grenze Mühlen das Päckchen zu überreichen .
Wir hatten die Überraschung so geheim gehalten , daß niemand eingeweiht wurde als ein Schüler , der den Packen auf die Bahn brachte und bei seiner Tertianerehre geschworen hatte , das Geheimnis zu wahren .
Nach einigen Tagen stürzte Hans Schmidt zu mir mit einem Brief von Mühlen , der in den wärmsten Worten von der Freude sprach , die ihm die Überraschung bereitet habe .
Mühlen gab ihm den strikten Auftrag , unter allen Umständen den Täter ausfindig zu machen .
Er kam zu mir , mit der Bitte , ihm dabei zu helfen , wozu ich mich sofort bereit erklärte .
Es machte mir natürlich großen Spaß , diesen Schlauen irrezuführen und ihn immer wieder auf neue Spuren zu hetzen .
Mehrere Jahre hindurch gelang es mir , diese Überraschung bei der Abfahrt Mühlens zu wiederholen und unbekannt zu bleiben , bis einmal Mühlen in einer Gesellschaft davon erzählte .
Ich verhielt mich ganz still und wagte kaum aufzusehen , um mich nicht zu verraten .
Da traf mich ein Blick Mühlens , und er las alles in meinem Gesicht .
- " Sie waren_es ! " rief er , " Sie , und kein anderer .
Jetzt weiß ich es ! " -
Ja , vor Mühlen konnte man auf die Dauer keine Heimlichkeiten haben .
Großes Entzücken erregte einmal eine Sammlung von Karikaturen : " Mühlen und Schmidt auf dem Podium und im Künstlerzimmer " , mit Versen dazu .
Die beiden Künstler konnten sich gar nicht von dem Heft trennen und nahmen es überall hin mit , um es zu zeigen .
Doris von Kruedener und ich galten lange Zeit hindurch , trotz alles verzweifelten Leugnens , als die Autoren dieser geistreichen Sammlung .
Wahrhaftig , ich wollte , wir wären's gewesen !
Besondere Höhepunkte dieser Festtage waren immer die Konzerte in Mitau .
Wir alle fuhren hin , oft gegen zehn Personen .
Man wohnte im schönen , alten Hotel Zehr , plünderte die Gärtnereien der kleinen Stadt , um das Zimmer , in dem das Abendessen nach dem Konzert stattfand , zu schmücken .
Es war stimmungsvoll mit schönen , altertümlichen Möbeln eingerichtet ; an der Wand hing ein großes Ölgemälde , das Bild der letzten Herzogin von Kurland .
Von Mühlen hatte man vor den Konzerten nichts .
Er war meist gespannt und nervös , und man ging ihm gern aus dem Wege .
Aber wenn seine große künstlerische Arbeit hinter ihm lag , tat sich seine Seele weit auf und war wie erlöst und voller Freude .
Wir liebten das Mitauer Publikum ; denn es war warmherzig , spontan , begeisterungsfähig und unkritisch im schönen Sinne des Wortes .
So wurden die Mitauer Konzerte immer von besonderer Wärme und persönlicher Herzlichkeit getragen .
Wie strahlend froh präsidierte Mühlen an der Festtafel !
Man erzählte seine Eindrücke aus dem Konzert .
Vor allem aber mußte man berichten über die drolligen Bemerkungen und Urteile aus dem kurländischen Publikum .
Sie waren oft weit entfernt von künstlerischem Gesichtspunkte und doch stark und echt in ihrer drastischen , persönlichen Art .
Ganz besonders aber begeisterten Mühlen sogenannte " dumme Urteile " , über die er unbeschreiblich lachen konnte .
Auf der Heimfahrt gab es meist eine Flasche Champagner , die Mühlen heimlich erstanden hatte und nun mit einem Bierglase aus seiner Manteltasche zerrte .
Es war nicht zu beschreiben , was an lustigem Unsinn auf solchen Heimfahrten alles produziert wurde !
Zuweilen wurden in der Gesellschaft Rollen verteilt , die jeder während der Fahrt festhalten mußte .
Am Vormittag eines Konzertabends sandte Hans Schmidt uns heimliche Botschaft :
" Freunde ! Rettet Mühlen !
Ladet uns nach dem Konzert ein !
Mühlen hat in Erfahrung gebracht , daß er heute Abend in einem vornehmen Hotel von einem großen , fremden Kreise gefeiert werden soll .
Er droht , sich das Leben zu nehmen , wenn das geschieht ; also : rettet ihn ! "
Wir kamen zusammen und beratschlagten .
In unseren Häusern war es unmöglich .
Eine Gesellschaft so Hals über Kopf konnten wir bei unseren Müttern nie erreichen .
Die einzigen , die es tun würden , waren die " Börsentanten " , die engelsguten .
Meine Freundin Anni und ich machten uns auf den Weg , den Sturm zu wagen .
Ich sehe uns noch beide , etwas zagend und doch fest entschlossen hinter der Glastür stehen , die zu " Tante Malchens " Musikzimmer führte .
Sie gab eben Stunden : eine geheiligte Zeit , die respektiert werden mußte .
Aber uns war nichts mehr heilig .
Wir holten sie aus der Klavierstunde , knieten vor ihr nieder und sprudelten unsere Bitte heraus : " Ach , Tanten , ladet uns alle heute nach dem Konzert ein ! "
Dann erzählten wir von Mühlens Bitte , von seinem drohenden Selbstmord .
Tante Elise kam dazu , stellte sich sofort auf unsere Seite , und die Guten , die so jung mit der Jugend zu sein verstanden , erfüllten unsere Bitte .
Wie sie es machten , die Vielbeschäftigten , in wenigen Stunden ein glänzendes , kleines Fest anzuordnen , das weiß ich nicht ; das war das Geheimnis der " Börsentanten " .
Wie grausam man doch sein kann , wenn man jung ist !
Nicht ein Schatten von Mitleid erfüllte uns , als die fremden Abgesandten mit ihrer Einladung im Künstlerzimmer erschienen und von Mühlen mit vollendet weltmännischer Höflichkeit , die ihm , wenn er wollte , wie keinem anderen zu Gebote stand , abgewiesen wurden , da er " zu seinem Bedauern bereits eingeladen sei " .
Tief enttäuscht zogen sie ab und mußten ihr ganzes , herrliches Souper allein verzehren .
Wie Verschwörer trafen wir uns dann bei den Börsentanten und brachten ein Hoch nach dem anderen auf die beiden aus .
Sie hatten ein reizendes , kleines Fest veranstaltet .
Es war einer der stimmungsvollsten Abende , und Mühlen dankte ihnen in der ritterlich kindlichen Art , die er alten Damen gegenüber haben konnte .
Aber nicht nur Glück und Freude brachten mir diese Tage , auch still getragene Schmerzen .
Der starke Tropfen Künstlerblut , der in meinen Adern floß , regte sich und machte mir wieder viel zu schaffen .
Es gab Nächte , die mich ruhelos in meinem Zimmer fanden , denn mein Leben mit seinen friedvollen Grenzen erschien mir eng und erstickend ; die Arbeit mit meinen Schülern dilettantisch und tötend .
Wie oft dachte ich da an das " häßliche , graue Entlein " von Andersen , das auf seinem kleinen Teich rastlos rudert , um nicht dort einzufrieren und zu erstarren .
Und dann sieht es plötzlich die Schwäne , die stolzen , herrlichen Vögel , die hoch über ihm dahinfliegen , fort , nach wärmeren Ländern , nach offenen Seen .
Die fremden Vögel liefen aus der Höhe und weckten die Sehnsucht in ihm , mitzufliegen .
Es antwortete ihnen mit einem Ruf , der aber nicht schön klang .
Und als sie am Horizont verschwanden , war es außer sich .
Jetzt weiß ich genau , daß ich nicht in die Lüfte gehörte , daß ich nie mit den fremden , großen Vögeln hätte fliegen können !
In wunderbarer Erinnerung ist uns allen ein Konzert Mühlens geblieben .
Er sang unter anderem eine große Schumann-Gruppe : " Die Löwenbraut " , " Mit Myrten und Rosen " , und dann die ganze " Dichterliebe " mit dem gewaltigen Schluß :
" Und holt mir auch zwölf Riesen , und Bretter fest und dick .
Die sollen sein noch stärker , als wie zu Mainz die Brück !
Die sollen den Sarg forttragen , und senken ins Meer hinab .
Denn solchem großen Sarge gebührt ein großes Grab . "
Und nun kam das Nachspiel , von Hans Schmidt gespielt , wie nur er so etwas gestalten konnte .
Als er geendet hatte , herrschte tiefe Stille - so selten im Konzertsaale nach einem großen , künstlerischen Erleben - die wie nichts sonst den Künstler beglückt .
Und dann brach ein Jubel los , wie ich ihn auch in diesen Konzerten kaum je gehört .
Fast scheu betraten wir nachher das Künstlerzimmer .
Blaß und abgespannt stand Mühlen da .
Man wagte nicht , ihn anzureden .
Da öffnet sich plötzlich die Tür und herein tritt eine kleine Gestalt , unscheinbar , das Gesicht blaß , die Haare grau , die Augen hell , Mühlen kennt sie nicht .
Wir aber kennen und lieben sie .
Es ist eine angesehene Literaturlehrerin , Goethe-Kennerin und -Schwärmerin .
Sie versteht die große Kunst zu lieben und sich bis auf den Grund der Seele zu freuen und zu begeistern .
" Herr von Mühlen ! " ruft sie und ist einen Augenblick in der Tür stehen geblieben .
Er sieht erstaunt auf , ablehnend , wie immer gegen Fremde .
Sie fühlt und sieht das alles nicht .
Ihre Seele flammt und glüht .
Sie hat den Weg mit stürmischen Schritten von der Tür zu ihm zurückgelegt , hat seine Hände ergriffen und hält sie fest in den ihren :
" Herr von Mühlen , " ruft sie , " wenn Sie jemanden brauchen , der Ihnen etwas aus dem Feuer holen soll : meine Adresse ist Puschkinboulevard 6 , Bertha Nölting ! "
So etwas genoß Mühlen , wie kaum ein anderer .
Wie konnte er lachen !
Wie glücklich war er dann .
Wehe aber , wenn man ihm eine Banalität sagte , wie wir es nannten : " dumm lobte " .
Am erbarmungslosesten war er gegen alles , was Phrase hieß .
Da erlaubte er sich Antworten , bei denen sich einem die Haare sträubten .
- " Wir können so nicht nach Hause gehen .
Wir müssen nach dem Konzert beisammen sein und alles durchsprechen ; lassen Sie uns zu Ihnen kommen , " drängten wir Hans Schmidt .
" Ich habe nicht genug zu essen .
Ich kann euch nicht einladen , " wehrte er verzweifelt .
" Das soll unsere Sache sein , " jubelten wir .
" Jeder fährt nach Hause und bringt etwas aus seiner Handkammer ; was fehlt , holen wir aus dem Hotel . "
" Ja , ja , so soll es sein . "
" Ich habe einen Kalbsbraten " , " ich habe Schinken " , " ich habe Wein , " rief alles durcheinander .
Wir machten uns auf den Weg , immer zu zwei .
Die Rollen waren verteilt .
Ich hatte die Aufgabe , mit einem Kollegen in Hans Schmidts Wohnung den Tisch für alle zu decken .
- Und als die Gäste kamen , traten sie in ein strahlend erleuchtetes Haus , in dessen Musikzimmer eine gedeckte Tafel stand .
Bald erschienen auch die Abgesandten mit ihren Vorräten .
Die Tafel brach unter all den Herrlichkeiten , die man in der Eile zusammengetragen hatte .
Nun saß alles um den Tisch .
Jeder sprach .
Jeder wollte etwas sagen , jeder gehört werden .
Da erhob sich Mühlen und erklärte mit Donnerstimme , wenn das so weiterginge , würde er vollständig wahnsinnig werden .
Einer nach dem anderen solle sprechen , solle erzählen , wie es ihm gegangen , was ihm am meisten gefallen , was er an den einzelnen Nummern auszusetzen habe .
Wie ein König saß Mühlen an der Spitze der Tafel .
Und zuletzt horchte doch alles nur auf ihn .
Ich habe bei solchen Gelegenheiten immer Hans Schmidt bewundert .
Er , der Verwöhnte , der Führer jeder Geselligkeit , trat mit einer selbstverständlichen Schlichtheit sofort zurück , wenn sein Freund da war .
Keiner verstand es so , wie er , Mühlen zum Erzählen zu bringen .
Und er war ein hinreißender Erzähler .
Er sprach von fremden Ländern , in denen er gewesen , von Königshöfen , an denen er gesungen , von berühmten Menschen , die er kennen gelernt , mit denen er eine Weile gelebt hatte .
Da sah man Bismarcks Riesengestalt vor einem erstehen .
Die Fürstin Bismarck sah man in ihrer sprudelnden Originalität , in der grenzenlosen Liebe zu ihrem Otto , in dem heiligen Zorn , der sie erfüllte , wenn sie von Bismarcks Feinden sprach , und in ihrer kindlichen Begeisterung für die Musik der beiden Freunde .
Alles das erlebte man .
Am schönsten aber war es doch , wenn er in die Heimat zurückkehrte und aus seiner Kinderzeit erzählte .
Von seiner Mutter , die er über alles liebte , von seinen Leiden und Kämpfen mit dem strengen , aristokratischen Vater , dem der kleine Sohn mit der phantastischen Künstlerseele , die sich schon früh auf ihren Leidensweg begab , immer unverständlich war .
Er erzählte von seinem elterlichen Gute in Livland , an dem seine ganze Seele hing , von einer langen Birkenallee im Park , mit den spielenden Sonnenlichtern auf ihren weißen Stämmen ; von hellen Sommernächten , die er durchwacht ; von schlafenden Vögeln , die leise im Traum gesungen , auf die er gehorcht ; von rieselnden Quellen , die er belauscht :
" Mutter , schlafen die Quellen nie ? "
- " Nein , mein Kind , nie . "
- " Flüstern sie die ganze Nacht , immer , immer ? "
- " Ja ; sie sind wie das Herz der Menschen .
Das schlägt auch immer , Tag und Nacht , und ruht nie . "
- " Sind die Quellen denn das Herz der Erde , daß sie nie schlafen können ?
Wie seltsam ist das alles . "
Er erzählt von heimlichen Tänzen in phantastischen Kleidern bei Sonnenaufgang , auf Wiesen unter taufeuchten Blumen , von niemandem gesehen ; von einer Bodenkammer auf dem elterlichen Gut , in die er alles hineingetragen , was sein kleines Knabenherz als schön und leuchtend empfand .
- Wie aus einem Traum kehrten wir - meist schon bei hellem Tageslicht , aus dieser wunderbaren Welt zurück zu unserer Alltagsarbeit .
Der Krescendo-Verein war allmählich unter Hans Schmidts künstlerischer Leitung zu höchster Blüte gelangt .
Die meisten durchreisenden namhaften Künstler traten an den sogenannten Programmabenden , zum Unterschied von den Chorübungsabenden so bezeichnet , hier auf , und in jedem Frühling gab es ein Konzert im Schwarzhäuptersaal .
Die kleineren Chorwerke von Brahms und auch größere von Schumann , wie z.B. " Der Rose Pilgerfahrt " wurden aufgeführt .
Es war unterdessen in Riga noch ein zweiter Verein ins Leben getreten , der Wagner-Verein , der ganz regelmäßige Konzerte veranstaltete .
Sein geistiger , wenn auch nicht musikalischer Führer war Friedrich Glasenapp , der bekannte Biograph Wagners .
Einen großen Aufschwung nahm der Verein , als Otto Lose an seine Spitze trat .
Doch war es nur eine kurze Blüte , da dieser bald zum ersten Kapellmeister an unserem Stadttheater ernannt wurde und die Führung des Wagner-Verein niederlegte .
Außerdem gab es noch den Bach-Verein unter Wilhelm Bergner , der speziell geistliche Musik pflegte .
Jeder Winter brachte eine große Aufführung , unter deren Zeichen d " ganze musikalische Gesellschaft Rigas stand .
Eine dieser Aufführungen veranstaltete Bergner Max Bruch zu Ehren .
Zwei Abende hintereinander sollten nur Bruchsche Chorwerke aufgeführt werden , und der Meister hatte sich bereit erklärt , nach Riga zu kommen und die Konzerte selbst zu dirigieren .
Das erste sollte den " Odysseus " bringen .
Das Ziel meiner Sehnsucht war , die Penelope-Partie darin zu bekommen .
Die Arie : " Ich wob dies Gewand " war ein Glanzstück , mit dem ich im Konservatorium zum Prüfungskonzert sogar Stockhausens Zufriedenheit errungen hatte .
Aber Bergner forderte jemand anderes auf , er mochte mich und mein Singen nicht .
Dann kamen die Festtage , und Max Bruch begeisterte als Dirigent das Rigaer Publikum .
Der Chor klagte wohl über seine Grobheit , und die Solisten waren empört über einige unmögliche Ausfälle ; so hatte er z.B. in der Generalprobe die Sängerin der Penelope vor versammeltem Publikum spottend nachgeahmt .
Da segnete ich mein Geschick , daß ich in der Dunkelheit geblieben war .
Ein großes Fest für Max Bruch wurde geplant .
Eines unserer ältesten und reichsten Patrizierhäuser gab ihm zu Ehren eine Abendgesellschaft .
Alles , was musikalisch , künstlerisch oder gesellschaftlich von irgend einer Bedeutung war , wurde eingeladen .
Ich war zum erstenmal in diesem Hause und freute mich an den festlichen Räumen , in denen sich eine elegante , angeregte Gesellschaft bewegte .
Ein merkwürdiger Ton von Würde und Gehaltenheit charakterisierte diesen Kreis .
Außer Künstlern und Musikern waren es hauptsächlich Alt-Rigaer Patrizierfamilien : schöne , vornehme Erscheinungen in würdevoller Haltung - die Frauen im Schmucke echter , alter Spitzen und Brillanten .
- Lautlose Diener huschten hin und her und boten Tee in kostbaren Tassen , auf schweren , silbernen Teabrettern .
Die Zimmer waren gefüllt mit schönen , alten Mahagonimöbeln .
Dunkle Samtvorhänge verhüllten Türen und Fenster .
Der Fuß versank in weichen Teppichen .
Alles strahlte im Licht wunderbarer Empire-Kronleuchter .
Ich fühlte mich durchaus hineingehörend .
Mich hob das Bewußtsein , ein wunderschönes , echtes Samtkleid zu tragen , dessen Schleppe mit allen Patrizierschleppen wetteifern konnte , und die Empfindung , unbeachtet zu sein , gab mir eine große Freiheit und Ruhe .
Da stürzte Hans Schmidt auf mich zu , in seiner ungenierten Art mich laut begrüßend .
" Ich habe Sie die ganze Zeit gesucht , " rief er , " heute gibt es etwas Besonderes ! "
" Max Bruch , " sagte ich .
" Ach was !
Max Bruch ! " war seine respektlose Antwort .
" Die geborene Gräfin Dönniges , Lassalles verflossene Braut , mit ihrem Mann !
Die werden hier ja wie die Hechte im Karpfenteich wirken .
Gott sei Dank , einmal was Außergewöhnliches ! "
Er zog mich in ein Nebenzimmer und berichtete :
Nach einem abenteuerreichen Leben hatte die Gräfin Dönniges schließlich einen russischen Aristokraten geheiratet , der wegen politischer Umtriebe nach Riga verbannt worden war .
Es erschien ein seltsames Paar , das fremd in dieser Umgebung wirkte .
Beide hoch und stattlich , sie in einem schwarzen Samtkleide , über und über mit rosa Schleifen garniert ; im Schmuck ihrer berühmten roten Haarmassen , die sich in mächtigen Wellen um ein blasses , verlebtes Gesicht bauschten .
Dieses war stark gepudert und trug die Spuren einstiger großer Schönheit .
Die Nase war fein gebogen , der Mund hochmütig , die Augen blickten kalt .
Der Mann war hochgewachsen , tadellos in seinem Auftreten , mit einem grauen , steinernen Gesicht .
Wie diese Exoten in das ursolide , alte Patrizierhaus gekommen waren , blieb uns allen ein Geheimnis ; genug - sie erschienen plötzlich und wurden vom Hausherrn und der Hausfrau liebenswürdig empfangen .
Die Gesellschaft hielt sich durchaus fern von diesem merkwürdigen Paar ; nur Hans Schmidt ließ sich sofort vorstellen und war bald in lebhaftem , lustigem Gespräch begriffen .
Eine ältere Kollegin trat zu mir .
Sie war empört :
" Es ist wirklich eine Zumutung , mit solchen Menschen zusammen eingeladen zu werden ! " sagte sie entrüstet .
" Wenn man nun zufällig neben ihr sitzt , was spricht man mit ihr ? "
" Fragen Sie doch nach Lassalle , " schlug ich übermütig vor .
Ehe sie mir antworten konnte , stand Schmidt plötzlich vor mir , mit allen Zeichen großer Aufregung :
" Gleich wird Max Bruch sich Ihnen vorstellen lassen .
Sie sollen gebeten werden , die Penelope-Arie zu singen .
Ich flehe Sie an , singen Sie nicht im Tempo und Stil , wie eine Arie aus der Matthäuspassion !
Treten Sie aus sich heraus , ich bitte Sie . "
Ich versprach lachend alles .
Da stand schon die Hausfrau mit Max Bruch vor mir und stellte uns einander vor .
Ich habe Bruch in der Erinnerung als einen ziemlich kleinen , untersetzten Mann , mit grauem Haar und einer Brille , mehr wie ein Gelehrter als wie ein Künstler wirkend .
Er sah mich forschend an :
" Sind Sie bereit , die Penelope-Arie zu singen ?
Ich begleite Sie . "
- Als er am Flügel saß , griff er ein paar mächtige Akkorde und blickte dann zu mir auf :
" Aufgepaßt , " sagte er mit dem Ton eines Herrschers , " den Mitelfatze nehme ich sehr schnell ; folgen Sie mir . "
Er begann mit dem kurzen Vorspiel , und ich setzte ein :
" Ich wob dies Gewand mit Tränen am Tage " .
Den leidenschaftlichen Mittelsatz nahm ich in einem Tempo , das ihn in Erstaunen zu setzen schien , aber er folgte .
Als ich geendet hatte , sprang er auf und schüttelte mir herzlich die Hand .
Alles umringte mich .
Sogar Bergner sagte mir ein paar freundliche , anerkennende Worte , die einzigen , die ich von seinen Lippen vernommen .
Nun ging es zu Tisch .
Max Bruch führte mich .
Wir kamen sofort in ein sehr angeregtes Gespräch über Stockhausen , die Hohnschild ; alle kannte er persönlich .
Mitten ins Gespräch hinein fragte er plötzlich :
" Wollen Sie mir eine Frage ehrlich beantworten ?
Warum haben Sie in meinem Konzert nicht die Partie der Penelope gesungen ? "
" Weil Bergner nichts von mir hält , " war meine Antwort , " er liebt weder mich noch meinen Gesang . "
" Nanu , " sagte Bruch überrascht und legte Messer und Gabel hin , " warum denn das ? "
" Als ich in der Domkirche Probe sang , habe ich unrein gesungen ; seitdem verachtet er mich . "
" Das war allerdings schlimm , " sagte Max Bruch .
" Ja , sehr schlimm , " stimmte ich ihm zu , und wir lachten beide .
An meiner anderen Seite saß Hans Schmidt mit der früheren Gräfin Dönniges .
Er wollte mich durchaus zu einem Gespräch mit seiner Nachbarin bringen .
Wir lehnten uns aber nach dem ersten Wort vollständig ab .
Mit einem kalten , ungütigen Blick ihrer hellen Augen sah sie mich forschend an und tat einige herablassende Fragen , die ich kühl beantwortete .
Nein , wir beide hatten nichts miteinander zu teilen .
Am anderen Tage gab es eine große Matinee Max Bruch zu Ehren in einem aristokratischen Hause .
Ich konnte nicht dabei sein , habe es später auch nicht bedauert .
Bruch war sehr ungnädig gewesen .
Als sein Violin-Konzert gespielt wurde , hatte er plötzlich dazu gepfiffen , und während eine Sopranistin eine Arie aus einem seiner Werke sang , war er aufgestanden und ins Nebenzimmer gegangen .
Mich überlief es kalt , als ich dieses alles hörte , und ich kam mir vor , wie der Reiter über den Bodensee .
Was hätte ich angefangen , wenn es ihm eingefallen wäre , zu meiner Penelope zu pfeifen ?
Ein reiches Künstlerleben hatte ich dadurch , daß alles , was an namhaften Künstlern zu Konzerten nach Riga kam , sich an Hans Schmidt wandte und bei ihm aus und ein ging .
In seiner freundschaftlichen Fürsorge mußte ich an allem teilnehmen , was es an interessantem Erleben bei ihm gab .
Dadurch kam eine große Fülle von Anregungen und künstlerischen Beziehungen auch in mein Leben .
So lernte ich bei ihm Hermine Spieß kennen , die berühmte Altistin , die mit ihrer Schwester , der getreuen Minna , zu einer Reihe von Konzerten in die Ostseeprovinzen gekommen war .
Ihr Künstlerleben war eines der reichsten und glanzvollsten , das mir begegnet ist .
Schon bei ihrem ersten Auftreten hatte sie einen ungewöhnlichen , durchschlagenden Erfolg , und der Erfolg blieb ihr treu .
Es war ihr eine glänzende , aber nur kurze Künstlerlaufbahn beschieden .
Auf der Höhe ihres Ruhmes heiratete sie , zog sich vom öffentlichen Leben zurück und starb bald , fast plötzlich .
Ihren schnellen Aufstieg hatte sie nicht nur ihrer herrlichen Stimme und ihrer edlen Gesangskunst zu danken ; es kam ihr noch ein Faktor zu Hilfe .
Frau Joachim hatte als Altistin den Konzertsaal bisher beherrscht .
Konflikte trennten das berühmte Künstlerpaar .
Da erhob sich ein Heer von Neidern und Feinden gegen Frau Joachim und suchte sie auch auf ihrem künstlerischen Wege zu schädigen .
Zu diesem Zweck hoben die Gegner Hermine Spieß auf den Schild und spielten sie gegen Frau Joachim aus .
Man pries sie als " die junge Amalie Joachim " , die ganz dasselbe könne , nur eine schönere Stimme hätte .
Es war falsch , sie eine zweite Amalie Joachim zu nennen , mit der sie nur die schöne , dunkle Stimme und den edlen Stil gemeinsam hatte .
Hermine Spieß war etwas ganz anderes ; auch etwas für sich Abgeschlossenes und Großes , aber nach einer anderen Richtung hin , als Frau Joachim .
Das Beste und Charakteristischste , das über Hermine Spieß ' Singen gesagt worden ist , hat ihre Schwester in einem ihr gewidmeten Gedenkbuch ausgesprochen .
Sie schreibt :
" Wenn Hermine sang , mußte ich an eine Stelle aus Goethes > Veilchen < denken :
" Da kam die junge Schäferin Mit leichtem Schritt und munterem Sinn Daher , daher , die Wiese her und sang . "
Ihre Stimme war das Schönste , was ich je gehört habe ; sie wirkte auf mich immer wie Purpursamt : jeder Ton edel , weich , dunkel und dabei leuchtend .
Da Hermine Spieß Stockhausens Schülerin gewesen war , behandelte sie die Sprache wundervoll .
Dazu kam das frohe , sorglose Singen aus der Fülle einer herrlichen Stimme heraus , die nirgendwo eine Grenze kannte , und aus der Fülle eines leichtbeschwingten , frohen Herzens .
Sie wurde auch getragen von einem erfolgreichen , glücklichen Leben ; sorgfältig behütet von treuer Schwesternliebe , die ihr alle Hindernisse aus dem Wege räumte .
Das war wirklich ein glückliches Künstlerleben , und man fühlte es ihrem Singen an .
Es waren nicht die Tiefen der menschlichen Seele , die sie berührte und aufwühlte , nicht neue , künstlerische Gesichtspunkte , die man durch sie empfing , keine Offenbarungen .
Sie war aber populär im schönsten Sinne des Wortes .
Es verstand sie ein jeder , und jeder konnte sich an ihr freuen .
Wir haben unbeschreiblich frohe und schöne Tage miteinander verlebt .
Unserem kleinen Kreise hatten sich noch zwei Künstler angeschlossen , ein junger Maler und ein schwedischer Pianist , Bror Mölleresten .
Letzterer war ein hervorragender Pädagoge , ein witziger , kluger Gesellschafter , der bei uns immer gern gesehen war .
Er hatte die Begleitung in den Konzerten von Hermine Spieß übernommen .
Es machte uns viel Freude , Hermine Spieß und ihrer Schwester Riga zu zeigen .
Wir besahen zusammen die Sehenswürdigkeit der Stadt , gingen ins Theater und fanden uns an den freien Abenden in Hans Schmidts behaglicher , kleiner Häuslichkeit ein , wo wir bis tief in die Nacht hinein plauderten .
Hermine Spieß konnte man für jeden lustigen Unsinn haben und Schwester Minna war witzig und klug .
Merkwürdig aber war , daß man mit Hermine eigentlich nie über ihre Lieder und Programme sprechen konnte .
Sie hatte nichts darüber zu sagen , sie empfand und sang sie und damit war die Sache zu Ende .
Der letzte Abend vor ihrer Abreise nach Deutschland fand uns wieder bei Hans Schmidt vereinigt .
Es war nach dem Abendessen ; wir saßen im Wohnzimmer beisammen und plauderten .
Wie behaglich war dieser Raum !
" Nun muß jeder etwas aus seinem Leben erzählen , " schlug Hans Schmidt vor .
Als die Reihe an mich kam , rief er :
" Sie erzählen , wie es war , als Sie Hermine Spieß zum erstenmal hörten . "
Und ich beginne :
" Es war ein Musikfest in Mainz .
Wir , Stockhausensche Schülerinnen , fuhren alle hin .
Ich hatte Stockhausen oft von Hermine Spieß reden gehört :
er war sehr stolz auf seine berühmteste Schülerin .
Ich erlebte zum erstenmal solch ein Musikfest .
Die Stadt war gefüllt mit festlichen Menschen , Fahnen und Blumen schmückten die Häuser .
Unsere Herzen schlugen in froher Erwartung .
- Den Riesenbau der Musikhalle , die am Rhein erbaut war , füllte eine unermeßliche Menschenmenge .
Handels > Messias < wurde aufgeführt .
Der Chor zählte zweitausend Sänger und Sängerinnen , die in ihren hellen Kleidern und farbigen Fächern , die sie leise bewegten , wie Blumen oder bunte Schmetterlinge wirkten .
Nun erschien der Dirigent mit den Solisten und bestieg , nachdem sie alle Platz genommen hatten , sein Pult .
Auf ein Zeichen erhob sich der ganze Riesenchor .
- Ein Augenblick atemloser Stille , wo einem Schauer und Ehrfurcht über die Seele flogen ; dann kam mit Chor und Orchester die Eingangsnummer .
Der riesige Raum war überfüllt von Klang und Schönheit .
Nun erhob sich Alvari , der Tenor , und begann seine Arie :
" Alle Tale macht hoch und erhaben . "
Die Stimme des berühmten Sängers schien klein im gewaltigen Raum , nach den Klangmassen von Chor und Orchester .
- Das Oratorium ging weiter .
Und dann erhob sich Hermine Spieß .
Die wunderschöne , dunkle Stimme breitete ihre Flügel aus , wie ein Adler .
Sie füllte den ganzen Raum : " Er wurde verschmäht und verachtet , Ein Mann der Schmerzen und umgeben mit Qual . "
" Nie vergesse ich diesen Eindruck , " schloß ich , " die wunderbare Stimme , die durch den Raum flog , unsere junge Begeisterung die atemlos horchende Menge .
- Und drunten floß der Rhein . "
Hermine Spieß hatte aufmerksam zugehört , und ihre dunklen , strahlenden Augen , die so merkwürdig hell blickten , waren voller Freude .
" Was hatte ich damals an ? " fragte sie voller Interesse .
" Ja , das weiß ich wirklich nicht , " sagte ich lachend , " darauf habe ich nicht geachtet . "
" Denken Sie doch nach , " drängte sie , " war es ein rosa Kleid mit Rosen im Haar ?
Doch nein , es wird ein weißes gewesen sein .
Mein Vater war damals eben gestorben , da werde ich doch kein rosa Kleid angehabt haben .
Ich sang damals im > Messias < gleichsam als Totenopfer , in Erinnerung an meinen Vater .
Nun weiß ich es ganz genau : es war ein weißes Kleid und im Haar trug ich einen Efeukranz . "
Ach ja !
Sie war " die junge Schäferin mit leichtem Schritt und munterem Sinn " , und kam : " daher , daher , die Wiese her - und sang ! "
Bei seinem Sommeraufenthalt in der Heimat hatte uns Mühlen viel von einem Plan erzählt , den er ausführen wollte .
Er hatte unter Rubinstein die Partie des Christus im Oratorium gleichen Namens gesungen .
Rubinsteins größter Wunsch war , dieses Oratorium inszeniert zu sehen .
Darüber starb er ; aber seine Freunde beschlossen , gleichsam als Totenfeier , ihm diesen Wunsch zu erfüllen .
Im Frühling sollte die dramatische Aufführung im Opernhause in Bremen stattfinden , und Mühlen war für die Partie des Christus in Aussicht genommen .
Mit der ganzen Intensität seiner Natur hatte er sich in diesen Gedanken hineingelebt .
Es wurde viel für und gegen die szenische Darstellung dieses Oratoriums gesprochen .
Mühlen sagte immer nur das eine :
" Kommt und seht , und dann redet . "
Hans Schmidt war der einzige , der es ermöglichen konnte , zu dieser Aufführung hinzureisen .
Den Winter darauf waren Bruchstücke aus dem Oratorium im Privatkreise in Berlin aufgeführt worden und hatten bei vielen den Wunsch lebendig werden lassen , diesen hohen Kunstgenuß einem breiteren Publikum zugänglich zu machen .
Auf der Bühne der Hochschule sollte diese Aufführung stattfinden .
Nach manchem Kampf , nach manchem Hin und Her hatte ich mich für einige Wochen frei gemacht , um , in Begleitung einer Freundin , diese Aufführung in Berlin zu erleben .
Als wir einige Tage vorher in Berlin eintrafen , hörte man viel über die Aufführung reden .
Mühlen hatte die ganze Regie , die eine unermeßliche Arbeit erforderte , auf sich genommen .
Es war seine Idee gewesen , nicht Opern- , sondern Oratoriumsänger zu dieser Aufführung zu verwenden .
Die Chöre wurden aus Damen und Herren der Gesellschaft gebildet .
Mühlen lehrte die Sänger jede Bewegung , jeden Schritt auf der Bühne .
Alle Kostüme , alle Farbenzusammenstellungen waren in seinem Kopf entstanden .
Es sollte diese Aufführung ein ganz besonderes Gesicht haben .
Meine Freundin und ich gingen voller Erwartung diesem großen Erlebnis entgegen ; denn daß es ein solches sein würde , wußte man .
Wir wußten aber nicht , wie es auf uns wirken würde , ob erhebend und beglückend , oder verletzend .
Der Konservatoriumssaal war bis auf den letzten Platz von einem auserwählten Publikum besetzt .
Das erste Bild war die Taufe am Jordan : Christus wird erwartet .
Plötzlich wendet sich das Volk und sieht staunend zur Höhe .
Und von der Höhe steigt langsam eine schneeweiße , stille Gestalt hinab zum Jordan und wird getauft .
Wie wunderbar löste sich jede Spannung !
Was haben wir denn gefürchtet ? dachte ich .
Es war , als wäre man wieder ein Kind und säße auf seiner Mutter Schoß und horchte auf ihre Erzählung von Jesus .
Man sah ihn , wie man ihn als Kind geschaut ; man vergaß , daß es Mühlen war .
Es war biblische Geschichte , die man erlebte .
Bild auf Bild folgte .
Den Höhepunkt dieses Abends bildete für mich die Bergpredigt :
Christus sitzt einsam auf einer Anhöhe unter einem Baum ; unten hat sich das Volk gelagert , mit den Jüngern .
Nun hebt er die Hand und die erste Seligpreisung erklingt durch den Raum ; mit einer unvergleichlichen Reinheit , Eindringlichkeit und Stille - fast unwirklich in ihrer Vergeistigung : " Selig sind , die da Leid tragen ; denn sie sollen getröstet werden " - " Selig sind die Sanftmütigen , denn sie werden das Erdreich besitzen " .
" Selig - selig , " wiederholt ganz leise der Chor am Schluß .
Und mitten hinein , unter die betenden Massen der Zuhörer , stürzt plötzlich die Ehebrecherin und bahnt sich einen Weg zu Jesus .
Empört erheben sich die Jünger und reißen sie zurück .
Doch da steht auch schon Jesus unter ihnen .
Das geängstete Weib stürzt zu seinen Füßen .
Er streckt schützend die Hand über sie aus :
" Was bekümmert ihr dieses Weib ? "
War das noch die stille Stimme , die eben die Seligpreisungen verkündet hat ?
Wie blitzender Stahl klingt es jetzt in ihr .
" Wer von Euch ohne Sünde ist , der hebe den ersten Stein ! "
Erschüttert sinkt das Volk in die Knie .
- Es war eine große Bewegung unter dem Publikum .
Hinter mir saß ein alter , bekannter Hofprediger , zu dem alles in den Pausen drängte .
Er war tief bewegt .
Als man ihn fragte , ob er glaube , daß diese Art religiöse Oper eine Zukunft hätte , erwiderte er :
" Bestimmt nicht , denn sie steht und fällt mit der Darstellung Mühlens .
Ich wüßte niemand , der imstande wäre , eine Gestalt , wie die des Heilands so zu verkörpern , wie er . "
Etwas Merkwürdiges erlebte ich an mir selbst .
Ich hatte nach dieser Aufführung , die mich unbeschreiblich ergriff , gar nicht das Bedürfnis , Mühlen zu sehen und ihm zu danken ; so losgelöst von seiner Person war diese künstlerische Tat ; so wenig hatte sie in meiner Empfindung mit seiner Person zu tun .
Es vergingen Tage , bis ich den Weg zu ihm fand ; und als ich ihm sagte , was mich ferngehalten hätte , verstand er mich .
Noch eine Aufführung erlebte ich , mit derselben starken Wirkung , wie das erstemal .
Diese geistliche Oper ist später nie wieder über die Bühne gegangen .
Das Jahr darauf hörten wir nur einige Szenen aus ihr in einem Kirchenkonzert , das Mühlen gab .
Ich war erstaunt , wie unbedeutend die Musik auf mich wirkte , losgelöst von den Bühnenbildern .
Dies mag vielleicht auch noch ein Grund gewesen sein , daß das Oratorium sich nicht behaupten konnte .
Mir brachten die Wochen in Berlin außer den künstlerischen Eindrücken etwas sehr Schönes , die Bekanntschaft mit zwei von Mühlens besten Freundinnen :
Frau Lisbeth Gyßling aus Königsberg und Frau Gertrud Maß aus Berlin .
Beide waren kluge , höchst amüsante Menschen , warmherzig und großzügig , mit seinem Verständnis für alles Außergewöhnliche .
Frau Mass schöne , reiche Häuslichkeit bildete , wenn Mühlen in Berlin war , immer den Versammlungsort für seine Freunde und Schüler .
Wir machten in ihrem Hause die Nacht zum Tage und den Tag zur Nacht .
Es gab keine Hindernisse , wenn Mühlen etwas wollte oder wünschte .
Wer Mühlen nahestand , mußte sehr bald ein Stückchen Genialität in sich entwickeln .
Schwerfälligkeit durfte es nicht geben bei dem , der Mühlens Atmosphäre atmen wollte .
" Habt Euch nicht ! " war ein Wort , das er sehr liebte .
Ich habe durch Frau Gertrud Maß viel Liebe genossen und viel echte Freundschaft erfahren .
Viele Jahre später , als ich nach dem Kriege die Heimat verlassen mußte , ist ihr Haus mir ein halbes Jahr lang Zufluchtsort und Heimat gewesen .
Nach vierwöchentlichem Aufenthalt in Berlin fuhr ich fröhlich und dankerfüllt wieder heim .
Eine Fülle von Anregung trug ich mit mir , die meiner Arbeit wieder zugute kam .
Alles , was ich künstlerisch erlebte , teilte ich mit meinen Schülern .
An manchen Abenden habe ich ihnen ausführlich von den schönen und tiefen Eindrücken dieser Berliner Wochen erzählen müssen .
Im Jahre 1895 starb meine Mutter nach langem , bitteren Leiden .
Ihr Tod bedeutete für mich eine völlige Veränderung meines Lebens .
Ich war sehr abhängig von ihr gewesen ; denn trotz ihres jahrelangen Leidens und körperlicher Hilflosigkeit war sie doch immer die geistige Führerin unseres Hauses geblieben , der ich mich in allen Dingen untergeordnet hatte .
Nun mußte ich an ihre Stelle treten , und das war mir am Anfang unendlich schwer .
Ich lebte mit einer alten Tante und meiner kranken Schwester zusammen .
Da unsere Wohnung groß war , nahm ich junge Mädchen ins Haus , meist Schülerinnen von mir .
Sie brachten Jugend und Frohsinn in unser häusliches Leben .
Aber seltsam , ich fand nach dem Tode meiner Mutter wenig Freude an meiner Arbeit , hatte nicht mehr die Begeisterung für meine Stunden .
Zuerst dachte ich , es sei nur der Schmerz um ihren Tod , und es würde sich ändern .
Ein Jahr lebte ich so hin .
Dann wurde mir es klar , so geht es nicht weiter .
Ich war in meinen Stunden und in meinem Singen auf einen toten Punkt geraten ; ich mußte irgend wohin gehen , um weiter zu studieren , neue Eindrücke sammeln , wieder Kunst sehen und hören .
Da faßte ich den kühnen Entschluß , nach Italien zu gehen .
Mühlen , der eine Zeit bei Galliere in Mailand studierte , hatte mir viel über die befreiende Art italienischer Gesangkunst gesagt ; auch hatte ich sie an ihm selbst erlebt .
Wohl versuchte ich auf diesem Wege für mich zu arbeiten , fühlte aber deutlich , daß es doch nur ein Umhertappen war .
Ich stand vor italienischer Musik wie vor verschlossenen Gärten .
Eine kleine Erbschaft ermöglichte es mir , diesen Plan auszuführen .
Und eines Tages überraschte ich meine Nächsten mit der Nachricht , ich ginge nach Italien .
Die alten Kollegen schüttelten ihre Köpfe .
" Es ist nicht gut , " sagten sie , " seine Schüler auf so lange Zeit zu verlassen . "
Auch meinten sie , es wäre dem Publikum gegenüber nicht klug , einzugestehen , daß man als Lehrer noch bei anderen lernen ginge .
Ich aber dachte anders : meine Schüler sollten wissen , daß man in einer Kunst nie fertig wird .
Sie sollten auch nicht glauben , daß ich mich für vollkommen hielte .
Wenn ein Teil von ihnen infolge meines Weiterstudierens den Glauben an mich verlieren sollte , so fühle ich Kraft genug , mir andere zu erwerben .
Das Weihnachtsfest 1895 feierte ich noch zu Hause und machte mich dann reisefertig .
Ich hatte das große Glück , daß meine Freundin Doris von Kruedener mit mir ging .
Sie wollte sich in Italien in der Malerei weiter ausbilden .
Alice Barbi , die berühmte Sängerin , hatte mir eine Empfehlung an ihren früheren Lehrer Vannucini in Florenz mitgegeben .
Glückstrahlend fuhren wir ab .
Bis zum August wollte ich fortbleiben .
Von dem Übermut und der Freude , mit der wir unsere Reise antraten , kann man sich kaum eine Vorstellung machen .
Sieben Monate der Freiheit lagen vor mir !
Ich sollte in eine ganz neue Welt hineinschauen , sollte für mich arbeiten können den ganzen Tag , ohne Pflichten , ohne Verantwortung für andere !
Und mit mir zog mein bester Kamerad .
Wie ein Märchen war das !
Was würde ich alles erleben ?
Unsere erste Station machten wir in Berlin , wo wir Gustel Hohnschild besuchten , die sich eben verheiratet hatte .
Sie lebte in einem wundervollen Heim , an der Seite eines ungewöhnlichen Mannes .
Es war ein großes Glück , das sie noch in späteren Jahren gefunden .
Aber sie war eine von den Naturen , die das Glück nicht festzuhalten verstehen .
Es zerbrach in ihren Händen .
Damals nahm ich ein wunderschönes Bild ihres Lebens mit nach Italien .
Aber schon ein Jahr danach lag alles in Trümmern !
In Frankfurt wollte ich Stockhausen besuchen .
Mir war bange davor , weil ich ihn gegen seinen Willen verlassen hatte und all die Jahre hindurch ohne jede Verbindung mit ihm gewesen war .
Mit starkem Herzklopfen ging ich hin , denn die Angst vor meinem großen Meister lag mir noch in den Gliedern .
Er war verreist .
Ich traf nur Frau Professor , die mich aufs herzlichste und wärmste empfing .
Wie seltsam war es , die Räume wiederzusehen , in denen man so viel Großes und Schönes , aber auch so viel Schweres erlebt hatte !
Nun war ich ein selbständiger Mensch , der sich in der Heimat seinen Platz erobert hatte .
Aber als ich Stockhausens Schwelle überschritt , war mir es doch , als käme der alte Druck über mich ; ich fühlte mich wieder ganz klein .
Es gab noch eine Station in Stuttgart bei meinem Bruder , und dann - dann ging es südwärts - Italien entgegen !
Der Weg durch die Schweiz nahm uns beiden den Atem .
Was war das für eine gewaltige Welt , durch die uns die Eisenbahn trug !
Wir saßen und staunten .
- " Hier könnte ich nicht leben , " brach es schließlich aus meiner Seele , " diese Welt würde mich erdrücken ! "
Und nun kam der Gotthard-Tunnel .
Jenseits lag das Wunderland - das heiß ersehnte .
Jetzt war er mit seiner schier endlosen Dunkelheit durchfahren : ein heller Lichtschein drang zu unseren Fenstern herein : Italien !
Italien ! -
was werden wir erblicken ?
Es geht ins Licht hinein , wir stürzen an die Fenster .
Eine weite , weite Schneefläche , wie im livländischen Winter !
Wir sahen uns erschrocken und sprachlos an :
Ist das Italien ?
" Das ist die erste Enttäuschung , " sagte meine Freundin trocken .
Was hatten wir eigentlich erwartet ?
Im Januar ein blühendes , lachendes Land ?
Unsere erste Station war Mailand .
Wir sahen den Dom im Mondschein , wanderten durch die Brera und standen vor Leonardo da Vincis " Abendmahl " .
Einen tiefen Eindruck nahm ich von der Gestalt Christi mit .
Es war mir , als hätte ich nie eine solche Trauer in einem Menschenantlitz gesehen .
Stumm und überwältigt gingen wir voller Scheu durch diese uns neue Welt , verließen aber Mailand bald und eilten unserem Bestimmungsorte Florenz zu .
Um die Landessprache zu lernen , hatten wir uns in einer italienischen Pension angemeldet .
Hier wurden wir sehr liebenswürdig empfangen , mit einem Strom von Worten , die wir in unserer Müdigkeit gar nicht verstanden , so daß wir froh waren , endlich ins Bett zu kommen .
Von der Straße her klangen singende Stimmen mit Mandolinenbegleitung .
Ich sprang aus dem Bett , öffnete mein Fenster , horchte auf die schwingende , helle Männerstimme , die zu mir heraufklang , und dachte an Mühlens Worte : " Am meisten werden Sie in Italien von den Straßensängern lernen , mehr als bei allen Lehrern . "
Nach einigen Tagen , in denen wir etwas zur Besinnung gekommen waren , suchte ich Vannucini auf .
Es ist merkwürdig , wie schlecht und ungepflegt die italienischen Häuslichkeiten sind .
Ich war ganz überrascht , in welch ärmlicher Umgebung der berühmte Meister lebte .
Gehäkelte Decken auf verwahrlosten Sofas ; schlechte Öldrucke an den Wänden in ärmlichen Goldrahmen - erstaunlicherweise Beethoven , Mozart und Schubert .
Das alles übersah ich auf den ersten Blick ; dann übergab ich meine Empfehlung von der Barbi und raffte all mein bißchen Italienisch zusammen , um ihm Rede und Antwort zu stehen ; wir verabredeten meine erste Gesangstunde bei ihm .
Am nächsten Tage ging ich ruhigen Herzens , mit einigen Alt-Italienern unter dem Arm , hin .
Ich sang ihm einen Marcello und einen Durante vor .
Es machte mir Spaß , sein Erstaunen zu sehen , denn er hatte mir , wie es schien , nichts zugetraut .
Wenn man in Italien als Sängerin etwas gelten soll , muß man in Federhüten und seidenen Gewändern einherschreiten .
Meine baltische schlichte Erscheinung hatte ihm augenscheinlich gar nicht imponiert .
Desto mehr imponierte ihm auf diesem unscheinbaren Hintergrunde mein Gesang .
Ich sei wohl eine große deutsche " Mästra del canto " , fragte er mich ehrfurchtsvoll .
Ich mußte lachen :
" Im Gegenteil , ich bin nur ein kleines Licht in Livland . "
Sein Staunen wuchs von Lied zu Lied , und als ich ihm eine Händel-Arie vom Blatt vorsang , erreichte seine Bewunderung den Höhepunkt .
" Was ich denn bei ihm lernen wolle ? "
" Vor allen Dingen einen richtigen Atem , " sagte ich .
" Einen Atem ? " fragte er erstaunt , " den kann man nicht lernen ; den hat man doch !
Man muß ihn nur ganz natürlich nehmen , das ist alles . "
Das übertriebene Lob und dieser Ausspruch enttäuschten mich ein wenig .
Werde ich bei ihm etwas lernen ? fragte ich mich .
Aber als ich wieder auf der Straße war , mußte ich doch lachen .
Diesen Erfolg mit meinem Singen in Italien hätte ich mir nicht träumen lassen !
Nun begannen die Stunden .
Frau Barbi hatte recht , als sie Vannucini charakterisierte :
" Er kann sehr viel und ist ein seiner Musiker ; aber er ist faul geworden , seit er viel mit reichen amerikanischen Dilettanten arbeitet .
Das tut seinem Künstlertum nicht gut . "
So nahm ich denn in den Stunden die Sache selbst in die Hände , was ihm wenig Freude zu machen schien .
Ich faßte es aber schief an ; denn ich wollte auf Stockhausensche Art lernen , wollte über alles Rechenschaft haben , ihn dazu zwingen , bewußt zu lehren .
Das war falsch , so kann man bei einem Italiener nicht lernen .
Eines Tages riß ihm die Geduld :
er erklärte mir den Unterschied zwischen deutschem und italienischem Lehren und Lernen .
" Die Deutschen , " sagte er , " sind klug und gründlich , auch in der Musik .
Sie machen die Kunst zu einer Wissenschaft .
Das aber ist falsch , Kunst arbeitet man nicht mit dem Kopf .
Wir armen Italiener lehren es so : Gesang muß schön klingen und unser Herz bewegen .
Gesang ist fürs Ohr und fürs Herz gemacht , nicht für den Kopf . "
Ich war zu sehr auf Stockhausen eingestellt , und bei meiner konservativen Natur dauerte es , bis ich mich von seiner Art löste .
Als ich so weit war , nützten mir auch die Stunden bei Vannucini .
Doch füllten sie mich nicht sehr aus und interessierten mich nicht besonders . -
Allmählich ging mir ein Licht darüber auf , daß nicht mehr die Musik das Größte in Italien war , wie in früheren Jahrhunderten .
Eine andere Kunst trat schön und stark in mein Leben : die Welt der alt-italienischen Malerei und Plastik .
Jeden Vormittag wanderte ich mit meiner Freundin Doris in den Galerien umher .
Am Nachmittag besuchten wir die Kirchen oder machten Ausflüge in die Umgegend von Florenz .
Abends saßen wir zusammen , studierten die Kunstgeschichte von Burkhardt und lasen " Michelangelo " von Grimm .
Und diese Welt wurde in Italien die meine , in der ich ganz aufging .
Nur aus Pflichtgefühl hielt ich noch an meinen Stunden fest .
Die einzige Empfehlung , die wir mitbekommen hatten , galt einem Künstlerpaar , zwei Baltinnen : der Malerin Elly von Loudon und der Bildhauerin Frau Philippow von der Launitz .
Nachdem wir uns ein wenig in Florenz eingelebt hatten , besuchten wir die beiden Damen .
Ganz beglückt kehrten wir heim , mit der Überzeugung , einen großen Reichtum für unser Florentiner Leben durch die Bekanntschaft mit diesen Künstlerinnen gewonnen zu haben .
Als käme man zu alten Freunden , die einen längst erwartet hatten , so empfingen sie uns beide .
Sie hatten ein wunderschönes Künstlerheim und ein großes Atelier voller Kunstschätze .
Ihre Art war heimatlich , daß uns das Herz aufging .
Elly von Loudon gab sich warmherziger , ich möchte fast sagen enthusiastischer als ihre Freundin ; sie tat Haus und Herz weit auf für uns .
Sie sah noch immer jugendlich und eigenartig aus , und ihre schönen Augen strahlten Wärme und Klugheit .
Ihre Freundin war viel zurückhaltender , stiller und zarter .
Sie hatte etwas Sensitives , mit einem reizenden Zug ins Schelmische .
Es war entzückend , zu beobachten , wie ruhig sie es zuließ , daß ihre stürmische Freundin vorwärts jagte , urteilte , verurteilte , tötete und wieder erweckte , mit einer Lebendigkeit , daß einem Hören und Sehen verging - und wie sie dann in ihrer zarten Art etwas Versöhnendes , Ausgleichendes sagte , das immer eine mit viel Güte gepaarte Überlegenheit in sich barg .
Frau Philippow spielte wunderschön Klavier , aber nie vor einem großen Kreise .
" Ich muß die Menschen fühlen , wenn ich vorspiele , " sagte sie , " sonst kann meine Seele nicht reden . "
An demselben Tage , nur wenige Stunden nachdem wir dort gewesen waren , erschien Elly von Loudon bei uns .
" Lachen Sie nicht darüber , daß ich schon da bin , " sagte sie in ihrer offenen Art , " wir sind so froh über Sie .
Es gibt hier in Florenz nur > Larven < , Sie aber sind zwei > Menschen < .
Das müssen wir genießen .
Morgen haben wir einen großen Larvenempfang bei uns .
Wollen Sie kommen und sich das Theater ansehen ? "
Der Empfang war ihr jour fixe , den sie einmal in der Woche hatten .
Voller Neugier , wie das werden würde , gingen wir anderen Tages hin .
Es war wirklich viel amüsanter , als ich es mir gedacht hatte , denn ich lernte eine Gesellschaft kennen , wie sie mir noch nie begegnet war : aus aller Herren Länder zusammengeströmt und in allen Sprachen durcheinander sprechend .
Schöne , elegante Frauen , vornehme Männer , Engländer , Spanier , Italiener , Russen und Franzosen , am wenigsten Deutsche , fanden sich hier zusammen .
Im Kamin brannte ein helles Feuer ; man trank Tee aus schönen , altertümlichen Tassen und machte Musik .
Einige Engländerinnen setzten sich unaufgefordert an den Flügel , spielten und sangen .
Leider war die Musik nicht schön , aber ein jeder bewegte sich frei und ungezwungen , und die beiden Damen des Hauses , die alle Sprachen beherrschten , machten in der liebenswürdigsten Weise die Wirtinnen .
Ich saß in einer Ecke , tief verborgen in einem kostbaren Renaissance-Lehnstuhl und sah mit staunenden und frohen Augen in das bunte , mir so fremdartige Getriebe .
Da ich keine Sprache , außer der deutschen , richtig sprach , wagte ich nicht , mich an irgend einem Gespräch zu beteiligen .
Doris von Kruedener , sonst viel scheuer und zurückhaltender als ich , schwamm zu meinem Erstaunen fröhlich mit , und ich traute meinen Augen nicht , als ich sie sogar plötzlich am Flügel sah .
Es waren von irgend woher Noten gebracht worden , und - wahrhaftig : sie sang !
Bald verlief sich die Menge , aber wir wurden nicht fortgelassen .
Am hellen Kaminfeuer saßen wir vier noch stundenlang beisammen , sprachen von Heimat , Kunst , Italien , Freundschaft , Musik , kurz , von allem zwischen Himmel und Erde , und trennten uns endlich mit dem Versprechen , am anderen Tage in das Atelier der beiden Künstlerinnen zu kommen .
" Was fiel dir nur ein , in dem großen , fremden Kreise zu singen ? " fragte ich meine Freundin .
" Nun , weißt du , " sagte sie , " da brauchte ich mich wohl nicht zu fürchten .
Hast du jemals so schlechte Musik gehört , wie sie dort gemacht wurde ?
Ich nicht . "
" Ich auch nicht , " stimmte ich ihr lachend zu .
Und das war in Italien !
Unser Leben bekam durch den Verkehr mit den zwei Freundinnen ein ganz anderes , reicheres Gepräge .
Bald arbeitete Doris im Atelier von Frau Philippow ; denn ein großes Bildhauertalent hatte sich plötzlich neben all ihren anderen gezeigt .
Elly von Loubon nahm sich unserer künstlerischen Bildung mit viel Liebe an .
Durch sie kamen wir in alte , verborgene Kirchen , die wunderbare Kunstschätze enthielten .
Sie kopierte in einer kleinen Kapelle halbzerstörte Andrea del Sartos , in Geist und Leben dieses Meisters hatte sie sich ganz besonders durch jahrelanges Studium hineingearbeitet .
Sie lehrte uns ihren Liebling kennen und verstehen .
Mit den beiden Damen fuhren wir in die Umgegend von Florenz .
Abends saßen wir beisammen und machten Musik .
Zu jedem Rat , zu jeder Tat waren die zwei Freundinnen für uns bereit , und ihr Heim wurde uns bald der liebste Ort im schönen Florenz .
Noch einmal habe ich sie wiedergesehen , bei meinem zweiten Besuch in Italien .
Dann verlor ich sie aus den Augen .
In einer Gesellschaft bei ihnen lernte ich einen alten , italienischen Gesanglehrer , Vivarelli , kennen .
Dieser überredete mich dringend , bei ihm Stunden zu nehmen .
Ich hatte die geheime Hoffnung , bei ihm Atemtechnik zu lernen , und sagte daher zu , aber mit der Bedingung , daß ich zugleich bei Vannucini weiterarbeitete .
Er ging sofort mit Begeisterung auf meinen Vorschlag ein .
Wir würden ja sehen , welcher Lehrer mir besser gefiele , bei dem könnte ich dann bleiben .
Er riß sich in den Stunden beinahe in Stücke vor Eifer ; aber , was ich suchte , fand ich auch bei ihm nicht : von Atemtechnik wußte er mir nichts zu sagen .
Dann wollte er durchaus , ich solle nur seine Lieder singen , von denen ein Teil ziemlich sinnlos auf deutsche Texte komponiert war .
Zu derselben Zeit hatte ich noch von einem dritten berühmten Lehrer , Vannini , gehört .
Eine Freundin von mir hatte bei ihm angefangen zu studieren .
Ein großes Plakat an seiner Haustüre beteuerte , es dürfe keiner in seinen Stunden hospitieren .
Trotzdem gelang es mir , bei ihm einzudringen .
Man kann eigentlich bei den liebenswürdigen Italienern alles erreichen , wenn man sie nur zu nehmen weiß .
So saß ich denn bald in seinem Musikzimmer und wunderte mich über die fast tobsüchtige Art , mit der er das Klavier behandelte .
Hinter einem riesigen Mackartstrauß , der den Flügel schmückte , stand die Schülerin .
Die Stimme kämpfte gegen die Wogen der Begleitung , und zum Schluß schrie er immer ganz aufgeregt :
" bravo , bravo " .
Nach einer jeden solchen Stunde schwor er , die Schülerin hätte enorme Fortschritte gemacht .
Nach einiger Zeit gab ich die Stunden bei Vannini auf , und auch Vannucini und Vivarelli sagte ich Lebewohl .
Mein Gewissen beruhigte ich mit einer Stelle aus Mendelssohns Briefen :
" Ich habe nirgendwo so wenig Musik gehört und gemacht und so viel Musik gelernt , wie in Italien . "
Ich machte die Tore meiner Seele weit auf und ließ die Freude an diesem Wunderland , mit seiner Sonne , seiner Schönheit und seiner Kunst in mich hineinziehen .
Von Land und Leuten , von Sonne und Frühling aus begriff ich allmählich italienische Musik .
Man muß in Italien offene Ohren für das Klingen des ganzen Landes haben , muß seine Seele bereit machen für das Aufnehmen innerer Klangbilder .
Und ist man dann wieder in der Ruhe und Stille der Heimat , so fühlt man , wie sich das alles in Musik umsetzt .
Als ich mich von Vannucini verabschiedete , sagte er mit der Liebenswürdigkeit des Italieners :
" Sie sind sehr klug , aber zum Singen wäre es besser , Sie wären etwas weniger klug . "
Jetzt weiß ich , was er damit sagen wollte .
Er meinte , ich solle das Grübeln lassen , das allzu Bewußte , und beim Singen nichts weiter tun , als hören und fühlen .
Ich habe mir das für spätere Zeiten gemerkt , und es hat mir genützt .
Wir hatten noch die große Freude , daß in der letzten Zeit , die wir in Florenz verbrachten , Fräulein Elise von Jung-Stilling und eine Freundin , Marie von Wolff , sich hier mit uns vereinigten , um in unserer Gesellschaft nach Rom und Neapel weiter zu reifen .
Freunde von Fräulein von Jung hatten ihr diese Reise ermöglicht .
Ihre Augen sollten Italien schauen , und ihre künstlerisch empfindende , immer junge Seele sollte italienische Kunst und Schönheit kennen lernen und in sich aufnehmen .
Marie von Wolff begleitete sie .
Es bewegte unsere Herzen , als wir unsere alte Freundin auf dem Bahnhof empfingen und im Triumph in unsere Pension geleiteten .
Vielleicht kam diese Reise ein wenig zu spät für sie , denn ihre Augen waren nicht mehr scharf genug , alles zu schauen .
Aber ihr für Freude und Schönheit offenes Herz empfand es voll Dank , daß ihr die Sehnsucht ihres langen Arbeitslebens erfüllt war , und daß sie Italien schauen durfte .
Von Florenz gingen wir nach Rom .
Da verstummte ich vollständig , Rom wirkte zu gewaltig .
Welch wunderbares Leben lebe ich hier in Rom !
Nie habe ich so stark das Gefühl gehabt , vom Verschwinden der eigenen Persönlichkeit , ja , des ganzen subjektiven Lebens , wie hier .
Die Welt , die mich hier umgibt , ist so groß , so mächtig , daß nichts daneben sich halten kann .
Nie habe ich so dem Augenblick gelebt , wie hier , nicht voraus- , nicht zurückgeblickt .
Wer könnte auch hier an sich denken , angesichts dieser riesigen Trümmerwelt , dieser ernsten , schweigenden Zeugen eines Glanzes und einer Macht , wie wir sie uns kaum mehr denken können ? -
Und alles zerstört , versunken , was für die Ewigkeit geschaffen schien !
Erschütternd fühlt man über " diesen großen Kirchhöfen der alten Römerwelt " das Wort : " Die Herrlichkeit des Menschen ist wie des Grases Blume " .
Wie verschieden sind doch die Menschen !
Wie verschieden wirkt auf uns alle Rom !
Wie fremd fühlt man hier plötzlich Menschen gegenüber , mit denen man sich nahe stand , und wie nah kann hier ein Fremder einem kommen !
Rom holt das Innerste des Lebens heraus .
So sagte z.B. Marie von Wolff , nichts wirke so befruchtend auf sie , wie Italien ; sie dächte hier nach , ob sie nicht ein Talent hätte , das sie ausbilden könnte .
Mir geht es gerade umgekehrt :
Hier mag ich gar nicht daran denken , daß ich auf künstlerischem Gebiete etwas leisten will .
Alles schweigt , jede Äußerung meiner eigenen Persönlichkeit .
Mein Skizzenbuch wanderte heute in den Ofen ; meine Musik ist völlig verstummt .
Man bekommt hier andere Maße , will nur das Vollkommene .
Noch eins kommt dazu als Erklärung dafür , daß Rom mich musikalisch stumm macht : die Musik , die in mir lebt , paßt in diese Welt nicht hinein .
Und in die neue Welt , die mich hier umgibt , die gewaltige , ernste , tauche ich mit meiner ganzen Seele Langsam fühle ich , wie vieles sich in mir verändert , von mir abfällt , und wie vieles in mir neu erblüht .
Ein Brief von Hans Schmidt aus der Heimat sprach diese Empfindungen aus :
" Man wird ein anderer Mensch in Italien , " schrieb er , " besonders in Rom .
Aber man wird ein solcher nur im Sinne einer > Wiedergeburt < , nur insofern , als diese eine Bestärkung im Einfachsten , Uranfänglichsten , Unzerfaserten aller Empfindungen und Anschauungen ist .
Man kommt dort recht auf den Grund seiner selbst und baut auf diesem Grunde seines Wesens , statt des im Laufe der Zeiten zusammengekleckst verwickelten Gebäudes ein simples , helles Säulenhaus .
- Der Einwohner ist ja immer derselbe , aber er guckt doch anders aus den anderen Fenstern . "
- Hans Schmidt hat recht . -
Wir brachten die Vormittage in den Bildergalerien und Kirchen zu , fuhren am Nachmittage in die Umgegend Roms hinaus .
Das liebste von allem ist mir die Campagna geworden , mit ihrer unermeßlichen Einsamkeit , ihrem Lerchengesang und der Feierlichkeit des " großen Kirchhofes der alten Römerwelt " .
Einen starken Eindruck empfing ich durch die Villa d' Este in Tivoli , in der wir viele Stunden zubrachten .
Eine stille , schöne , verzauberte Welt .
Welch ein Glanz hat dort einmal geherrscht !
Davon reden die Terrassen mit ihren Marmorbildern , die Wasserkünste und die breiten , stolzen Treppen .
Aber alles verlassen , zerstört , vergessen !
Die Wasserkünste spielen nicht mehr , die Bassins sind voll wilder Farne , die Marmorbilder liegen auf der Erde - wie die Terrassen und Treppen - von wilden Rosen und Efeu überwuchert .
Aber eine Poesie , eine märchenhafte Stimmung umgibt diese schweigende Welt voll Blumenduft , Vogelstimmen und leisem , geheimnisvollem Wasserrauschen , wie in Eichendorffs Gedicht :
" Es rauschen die Wipfel und schauern .
Als machten in dieser Stunde
Um die halbversunkenen Mauern Die alten Götter die Rund ' . "
Das ist das Wunderbare in Rom , daß man immer aus dem täglichen , wirklichen Leben herausgehoben wird ; denn die Welt der Vergangenheit , in die man schaut , ist so stark , daß das wirkliche Leben , welches einen umgibt , nur wie ein Schatten an sie heranreicht .
Der einzige musikalisch feine Eindruck , den ich bisher hatte , war ein Pfingstgottesdienst in Monte Trinita .
Dort singt der berühmte Nonnenchor , dem Mendelssohn seine " Motetten " gewidmet hat .
Der Altarchor war voll junger Klosterschülerinnen , alle in schneeweißen Kleidern , in lange , weiße Schleier gehüllt .
Wenn sie niederknieten oder sich erhoben , wogten diese , als ob Engelflügel sich bewegten .
Und dann sang hinter goldenem Gitter , hoch oben vom Chor , eine helle , hohe Sopranstimme , so inbrünstig flehend , daß einem das Herz erbebte ; und jauchzend fiel der Frauenchor ein : " Alleluja !
Alleluja !
Amen " .
Auch zwei der berühmten italienischen Castraten hörte ich hier : Männer mit Frauenstimmen .
Der Klang dieser männlichen Soprane gleicht einer weiblichen Stimme .
Er ist nur durchdringender und hat eine merkwürdig gebundene Leidenschaftlichkeit und einen wunderbaren Wohllaut .
Wochen hindurch lebte ich mit meinen Freunden in dieser Welt voll unbeschreiblichen Reichtums .
Es war etwas in mir aufgegangen .
Ich fing an , die italienische Musik zu verstehen ; und da erwachte plötzlich die Lust in mir , wieder zu singen .
Die Sonne , das Licht , das Blühen und Leuchten Italiens macht die Menschen dort viel froher , sorgloser und leichtsinniger .
Aus der Art ihres Lebens , aus diesen leichtbeschwingten Menschenseelen singt und klingt eine andere Musik , als in uns Nordländern , in denen so viel unerfüllte Sehnsucht lebt .
Von Landsleuten wurde mir ein Gesanglehrer warm empfohlen , und von diesem Lehrer habe ich in Italien am meisten gelernt .
Er hieß Bettini , war zweiundsiebzig Jahre alt und sang noch immer so bezaubernd , wie nur ein Italiener singen kann .
Sein Ton floß wie ein goldener Faden , leicht und hell schimmernd .
Er war früher berühmt und reich , hatte alles verloren und war ganz verarmt .
Doch das focht ihn wenig an .
Er , der früher Wagen und Pferde gehabt hatte , lief nun zu seinen Stunden treppauf , treppab , schwang fröhlich grüßend sein weißes Strohhütchen , und unterrichtete mit Händen und Füßen , Augen , Mund und allem , was er besaß .
Ich hatte mir Bannucinis Lehren beim Abschied gemerkt und noch etwas dazu gelernt :
man muß in Italien nicht bei sogenannten Pädagogen , sondern nur bei richtigen Sängern studieren und diesen ihre Kunst abhören ; denn sie wissen oft nicht was sie tun .
Ich ließ mir von Bettini Übungen und Arien unausgesetzt vorsingen und versuchte , sie ihm nachzusingen .
Ich lernte von ihm die entzückendsten technischen Übungen , die er improvisierte und mit technischer Vollkommenheit ausführte .
Er ließ Kadenzen , Läufer wie leuchtende Raketen in die Lüfte steigen .
Schlimm war_es nur , daß er sie oft im Moment wieder vergaß und nicht zum zweitenmal machen konnte , was mir das Behalten und Niederschreiben sehr erschwerte .
Eine Gewohnheit hatte er , von der er gar nicht abzubringen war .
Er sang immer mit bei allen meinen technischen Übungen und Arien .
Allen meinen Vorschlägen , mich allein singen zu lassen und zuzuhören , und dann wieder selbst zu singen und mich zuhören zu lassen , begegnete er mit der größten Bereitwilligkeit ; doch konnte er es nicht ertragen , zu schweigen .
Es riß ihn immer mit .
Er kam mir wie ein Kanarienvogel vor :
er konnte , wie dieser , nicht schweigen , wenn ein anderer sang .
Ich bedauerte sehr , nicht früher zu ihm gekommen zu sein ; denn hier lernte ich wirklich singen .
Er war in einer wilden Ekstase über meine Stimme , bildete sich ein , daß alles , was ich konnte , nur von ihm gelehrt sei , schlug sich auf die Brust und wiederholte immer :
" Das haben Sie von mir gelernt , von mir ganz allein ! " und schwor , keiner werde mein Singen wiedererkennen , wenn ich in die Heimat käme .
Er schlug mir vor , ein halbes Jahr täglich bei ihm zu studieren ; er verpflichtete sich , mich in dieser Zeit zur ersten dramatischen Sängerin Deutschlands auszubilden .
Ich konnte natürlich auf diesen Vorschlag nicht eingehen , glaubte ihm auch alles nur halb .
Wir trennten uns trotzdem ganz wehmütig voneinander .
- Wenige Wochen nachher starb er am Herzschlage .
In ihm verkörperte sich ein großes Stück alter italienischer Gesangkultur .
Ungefähr fünf Wochen waren wir in Rom gewesen .
Dann schlug die Stunde des Abschieds .
Wir hatten nur noch vierzehn Tage für den Süden : Neapel und Capri .
Je tiefer man in den Süden kommt , desto mehr singt und klingt es - fast möchte ich sagen Tag und Nacht - in den Straßen und auf den Plätzen , in den Gärten und Osterien .
O , diese italienischen Nächte voll fliegender Leuchtkäferchen , berauschendem Rosenduft und Gesang !
Halbe Nächte sind wir hinter den Mandolinensängern dreingezogen , haben auf Gartenmauern am Meeresstrande gesessen .
Dann sangen wir auch unsere Lieder , zwei- und dreistimmig , und ernteten begeisterte Anerkennung .
Von Neapel habe ich damals durchaus keinen schönen Eindruck mitgenommen .
Es war etwas zu spät im Jahr für diese Stadt .
Die Glut des südlichen Sommers , voll Staub und Schmutz , legte sich quälend auf uns Nordländer .
Die Stadt war schon ziemlich leer von Besuchern , und der ganze Strom von Bettlern ergoß sich auf die wenigen Fremden , die noch kamen , mit einer geradezu peinigenden Gewalt .
Man wurde förmlich verfolgt , sobald man sich auf der Straße zeigte .
Mit Geschrei stürzte sich alles einem entgegen , bettelte , verkaufte , überredete zu allem möglichen .
Nicht einmal im Wagen war man sicher vor ihnen , denn sie kletterten mit affenartiger Geschwindigkeit hinein , setzten sich auf dem Kutscherbock fest , hingen am Trittbrett , streckten einem verkrüppelte Arme und wunde Glieder entgegen .
Sie schrien , lachten , jammerten , stahlen , erklärten die Gebäude und Aussichten in aufdringlichster Weise .
Ich habe nie etwas Ähnliches von einem Volksleben gesehen .
Abends lagerten sie sich auf den Plätzen und Straßen um große Kessel , in denen gemeinsame Mahlzeiten gekocht wurden .
Einmal hatte ich die Unvorsichtigkeit , mehrere Knaben auf meine Kosten Makkaroni essen zu lassen , die mit Riesenschöpfern aus dem Kessel geholt wurden .
Das brachte uns fast in Gefahr ; denn wie eine wilde Horde stürzten sich alle anderen über uns und verlangten , auch gespeist zu werden .
Da kam mir ein rettender Gedanke :
ich schleuderte eine Handvoll Münzen , so weit es mir möglich war , auf den Boden .
Da ließen unsere Peiniger von uns ab und stürzten sich , zu einem Knäuel geballt , auf das Straßenpflaster , die Münzen aufzusammeln .
Wir benutzten diesen Augenblick , sprangen in einen Wagen und versprachen dem Kutscher ein gutes Trinkgeld .
Der hieb auf sein Pferd ein und wir fuhren eilig davon , eine Weile noch verfolgt von einer tobsüchtig brüllenden Schar .
Tante Elise weinte und war so zornig auf mich , wie ich sie noch nie gesehen hatte .
Sie beteuerte , sich meiner Führung nicht mehr anvertrauen zu wollen , da ich immer etwas mit dem Volke zu tun hätte ; das würde uns noch ins Verderben bringen .
- Wir waren ganz blaß und still und fühlten uns erst sicher , als wir in den Betten lagen .
Wir kürzten unseren Aufenthalt ab , denn Neapel machte gar zu müde .
Dieses Leben war beängstigend .
Ich habe es das nächstemal nicht so schlimm empfunden , wie bei diesem ersten Besuch .
Wie gerettet kamen wir uns vor , als wir das Schiff bestiegen das uns nach Capri trug .
Eine kurze Fahrt über das schimmernde Meer - und eine andere Welt umfing uns !
In Capri erwartete uns meine Freundin Nina Tode mit ihrer Schwester und ihrer Gesellschafterin .
Das Zusammensein mit diesen Freunden machte die Schönheit noch schöner , die Freude noch froher .
Fast zwei Wochen lebten wir ein Traumleben in Ruhe und Schönheit .
Es war , als sei eine ganze Welt voll Licht und Klang um uns !
In blühenden Myrten saßen wir und blickten hinaus auf das blaue Meer in seiner Herrlichkeit ; sahen hinüber nach Ischia , hörten die Fischer singen ; und ich dachte mir oft : " So muß es im Paradiese sein " .
Es gab wenig Fremde in Capri :
nur ein paar Maler und Schriftsteller .
Wir wohnten im berühmten Hotel Pagano , das damals noch ganz patriarchalisch war und voller Traditionen .
Am Abend versammelten wir uns in der " Luna " , dem kleinen Restaurant , das durch Viktor Scheffel und Klaus Grat berühmt geworden ist .
Im Mondschein wanderten wir hinaus an den Strand , saßen auf den Klippen und sangen .
Ich weiß nicht , wie es kam , aber in Capri konnte man auch deutsche Sehnsuchtslieder singen .
Dann kam der Abschied .
Am letzten Abend zogen wir alle hinaus ans Meer .
Hell lag der Mondschein über den Faraglioni und dem Strande .
Da fing ich an zu singen .
Es war das Heimatlied von Hans Schmidt , seine > Hirtenweise < :
" O Heimatland , du liebes Land , wie keiner je ein liebe res fand " .
Und ich wußte , daß trotz aller Herrlichkeit der Erde mein Herz der Heimat gehörte und gehören würde bis zu meinem letzten Atemzuge .
Als letzten Eindruck von Italien nahm ich noch einige Tage in Venedig mit .
Meine Freundin Doris war in die Schweiz vorausgefahren und ich blieb mit Tante Elise Jung allein in Venedig , dem wundersamsten Ort , den ich in meinem Leben geschaut !
Wenn man die Eisenbahn verläßt , so versinkt nach wenigen Schritten mit einem Schlage die ganze Welt , in der man bisher gelebt hat , und es umfängt einen eine nie geschaute .
Von allen Seiten ertönt der melancholische Ruf : " Gondola , Signora ! "
Bald saßen wir in einer Gondel und fuhren auf dem Canale grande im Mondschein unserem Hotel entgegen .
Wachte oder träumte man ?
Unser Weg führte uns an wunderbaren alten Palästen vorüber , deren weiße Marmorfassaden wie Spitzen in den Himmel ragten .
Gesang von allen Seiten : von den Ballonen , aus den Gondeln , an denen wir vorüberfuhren ; dazu das leise Anschlagen der Wellen an unsere Gondel , die lautlose Stille um uns her , von keinem Wagengerassel , keinem Fabrikpfiff unterbrochen !
Eine Woche blieben wir in der Wunderstadt und lebten Tage , wie nie zuvor .
Ganz anders als in Rom , nicht ausgelöscht fühlte man sich , sondern verzaubert .
Jeden Abend fuhren wir hinaus auf den Canale grande , die berühmten Sänger zu hören , die dort in ihren Gondeln Konzerte gaben .
Es gab ganze musikalische Aufführungen in kleinem Stil .
Chöre und Sologesänge wurden von einem Streichorchester begleitet .
Und dann erhob sich eine Männerstimme und sang mit Mandolinenbegleitung ; voll Schönheit und Wohllaut schwangen die Töne sich über das Wasser .
Das alles war so wunderbar !
Die deutsche Heimat mit ihren deutschen Liedern lag wieder plötzlich fern und wie fremd dahinten .
Ich begriff ganz die Sehnsucht der Deutschen , die sie immer wieder über die Alpen , in das Märchenland , lockt , oft in Verderben und Tod .
Und ich dachte :
Wird nun die Sehnsucht nie in mir schweigen nach diesem Land mit seinem blauen Himmel und seinem Singen ?
Wird sie mir das Herz schwer machen oder Licht hineintragen in unsere dunklen Herbsttage und Winternächte ?
Und dann war der letzte Tag in Italien gekommen .
Mit einem Schmerz , wie man sich sonst nur von lieben Menschen trennt , löste ich mich von diesem Lande und fuhr in die mächtige Gebirgswelt der Schweiz hinein .
Ich war nach Italien gegangen , mit dem Gedanken , dort meine Stimme weiter zu entwickeln .
Und ich hatte viel mehr und anderes gefunden .
In der Bibel wird von einem Manne erzählt , der auszog , seine verlorene Eselin zu suchen , auf seinem Wege aber ein Königreich fand , und als König heimkehrte .
So war es mir ergangen .
Tante Elise Jung fuhr heimwärts .
Marie Wolff hatte sich schon früher in Rom von uns getrennt .
Doris Kruedener wartete ungeduldig mit ihrer Schwester auf mich .
Sie hatten ein " Idyll " entdeckt , wie sie mir schrieben : einen stillen Malerwinkel , in den kein Tourist sich verirre .
Dort lebten sie beim katholischen , jungen Kaplan , wo schon mein Zimmer bereit stand .
Es war das Dörfchen Maderan im Maderaner Tal .
Wir wollten noch drei Wochen in der Schweiz bleiben und uns von den starken Eindrücken Italiens erholen .
Es war ein stilles Dörfchen , in dem wir fast vierzehn Tage lebten .
Man mußte seine Augen und seine Seele umstellen , denn nach all der Freude , dem Licht , der Sonne und den Blumen des Südens wirkte die riesige , dunkle Welt der Schweiz zuerst drückend und traurigmachend .
Aber auch das wurde anders .
Wir liebten bald die Schweizer Berge , die schäumenden Wasser , die über die Felsen sprangen , die dunklen Tannen und das ernste Volk , das in diesem weltabgeschiedenen Tal so mühsam um sein Leben kämpfte .
In dem jungen Kaplan lernten wir eine feine , kindliche Seele kennen .
Er schloß sich warm an uns und konnte mit uns fröhlich sein .
Wir besuchten mit ihm seine Gemeindeglieder , saßen bei seinen Kranken , halfen ihm seine Rosen pflegen und sangen am Abend , auf der Steinbank vor der Haustür sitzend , dreistimmige Lieder , die durch die stille Dorfstraße klangen .
Schweren Herzens trennten wir uns von diesem weltabgelegenen Idyll und begannen eine Wanderung durch das Berner Oberland .
Acht Tage wanderten wir , sahen aber nichts ; denn dichter Nebel hüllte die ganze , herrliche Alpenwelt ein . -
Dazwischen setzten wir uns auf einen Stein am Wege und lasen einander aus dem Baedeker vor , was wir alles hätten sehen können .
Es war wirklich erbärmlich !
Auf besseres Wetter konnten wir nicht warten , denn unsere Termine waren festgesetzt .
Dann mußte ich mich von meinen beiden treuen Reisegefährtinnen trennen .
Sie kehrten in die Heimat zurück , mir aber war es beschieden , noch etwas Großes zu erleben .
Seit meiner Studienzeit bei Stockhausen war ich eigentlich Anti-Wagnerianerin .
Bestärkt wurde diese Antipathie noch in Riga durch den Wagner-Verein , der mit einem derartigen Fanatismus geleitet wurde , daß ich mich innerlich dagegen auflehnte .
Trotzdem hatte ich beschlossen , nach Bayreuth zu gehen .
Als Widersacherin zog ich dort ein , und als Besiegte verließ ich es ; denn dort erst ging mir das Verständnis für Wagners Musik auf .
Ich hatte mit einer Freundin aus Stockhausensger Zeit , Lucy Schemel , verabredet , mich dort zu treffen .
Sie war unterdessen eine hochangesehene Musiklehrerin in Erfurt geworden .
Als ich in Bayreuth aus dem Zuge stieg , erwartete sie mich bereits und führte mich im Triumph ins Städtchen .
Wir hatten uns unbeschreiblich viel zu erzählen , lagen doch zwölf Jahre zwischen unserer Frankfurter Zeit und dem heutigen Tage .
Aber beim Mittagessen gerieten wir uns leidenschaftlich in die Haare .
Schon während unserer Studienzeit war Wagner ihr heimlicher Abgott gewesen .
Ganz im Verborgenen mußte diese Liebe genährt werden , weil Stockhausen keine Wagner-Schwärmerei duldete .
Nun aber brannte ihre Leidenschaft für Wagner lichterloh , und in mir war wieder das Interesse für italienische Musik wach geworden , die sie verachtete .
Wir stritten so lebhaft , daß unsere Tischgesellschaft im Hotel aufmerksam wurde , und ich mißliebige Bemerkungen einstecken mußte ; denn damals durfte man in Bayreuth noch nicht reden , wie man wollte .
Wer nicht auf den Meister schwor , konnte Unannehmlichkeiten haben .
" Wart ' es erst ab und hör , " sagte Lucy Schemel mir zum Schluß , " morgen wirst du anders sprechen . "
Das " Morgen " kam - und ich sprach anders .
Es waren wunderbare , vom Alltag losgelöste Tage , die man lebte .
Wir besuchten Liests und Wagners Gräber , umschlichen Haus Wahnfriede , lauerten am Toreingang , ob wir nicht jemand von der Wagnerschen Familie erspähen konnten ; wir lasen die Texte der Wagner-Opern und gingen mit einem Führer durch die Wagner-Literatur umher . -
Und dann kam die erste Aufführung des Nibelungenringes .
Von Tag zu Tag wurde der Eindruck großartiger , ich drang tiefer in den Geist der Musik Wagners ein , die ich mit allen Fasern meiner Seele erlebte .
Ich will hier nicht versuchen , ein Bild des Bayreuther Lebens zu entwerfen :
das haben Berufenere schon vor mir getan .
Für mich waren es starke künstlerische Eindrücke , die ich aus Bayreuth mitnahm .
Siegfried Wagner führte das erstemal den Taktstock , und unter den Musikern gab es viel kritische Leute , die behaupteten , es wäre keine sehr glänzende Aufführung in diesem Jahr .
Das alles focht mich nicht an .
Das Orchester brachte mir immer neue Offenbarungen , nahm all mein Sinnen , Denken und meine Kraft in Anspruch ; und am letzten Tage , bei Siegfrieds Tod und der erschütternden Totenklage des Trauermarsches , mit seinem Schmerz , der keinen Trost kennt , war ich zu Ende mit meiner Selbstbeherrschung und ging schluchzend heim .
Einen merkwürdigen Eindruck machte anfangs die Art der Wagnersänger auf mich .
Da ich eben aus dem Lande des Belcanto kam , wo die seine gesangliche Linie und die Schönheit des Tones , oft auf Kosten des Charakteristischen , immer festgehalten wurden , empfand ich den Wagnerschen Sprachgesang als rauh und unschön .
Doch wurde es mir bald klar , daß Wagners Musik auch ihren Gesangstil haben mußte .
Mit dem Gefühl eines großen Erlebnisses habe ich damals Bayreuth verlassen .
Es war der letzte Eindruck meiner herrlichen Reise .
Im August kehrte ich heim .
Ende August langte ich zu Hause an .
Ich kam gern wieder , denn meine Heimat und meine eigene Häuslichkeit liebte ich über alles .
Wenn auch die gewaltigen Reichtümer , die diese Reise mir gebracht hatten , sich nicht schnell überblicken ließen : einen Segen spürte ich doch gleich .
Ich freute mich auf meine Schüler und war wieder froh geworden , denn meine Seele hatte so viel Schönheit und Sonne in sich aufgenommen ; die hielt sie fest .
Mit frischen Kräften ging ich an die Arbeit .
Durch Stockhausen angeregt , hatte ich ein großes Interesse für die Physiologie des Kehlkopfes und besaß eine ganze Menge in Spiritus präparierter Kehlköpfe , die mir ein junger Arzt aus dem Krankenhause geschenkt hatte .
Da gab es Kehlköpfe in Längs- und Querschnitten , präparierte Stimmbänder und Luftröhrenstücke in Spiritus : eine grausige Gesellschaft , die meine Schüler kennen lernen mußten .
Was hätte Vannueini wohl gesagt , wenn er die bei mir erblickt hätte !
Meine erste Arbeit in der Heimat war , die Kehlköpfe auf den Kirchhof zu bringen und sie dort pietätvoll zu begraben .
Diese Periode in meinem Leben war abgeschlossen .
Ein großer Reichtum für mich lag auch in der neuen Welt , die sich mir in Italien erschlossen hatte , in italienischer Malerei und Skulptur .
Da waren viele Wege , die zu unendlichen Schätzen führten , die noch ungehoben vor mir lagen .
Denn das Studium in Italien auf diesem Gebiet war ja nur ein kleiner Anfang gewesen .
Ich hatte viel gute Photographien mitgebracht und lebte in ihnen manch stille Abendstunde , die mir durch diese Erinnerungen reich und schön wurde .
Und seltsam , auch in der Heimat sah ich nun so viel , was mir früher entgangen war : Schönheit an Licht , Farben und Linien .
Es war , als hätte die starke Unterstreichung von leuchtenden Farben und Linien im Süden mir die Augen geöffnet für die zartere und stillere Schönheit der Heimat , durch die ich nun ging , mit staunender Seele , als wären neue Sinne in mir erwacht .
Als ich anfing zu arbeiten , merkte ich nicht nur an meinen Schülern , sondern vor allem an meinem eigenen Singen , wieviel ich in Italien gevorteilt hatte .
Meine Stimme war wieder in ihre natürliche höhere Lage zurückgekommen , denn Stockhausen hatte sie zu sehr in die Tiefe gedrückt .
Das Singen war wieder leicht , und ich ging sorgloser daran , so wie in den Zeiten vor Stockhausens Schulung .
Was mir unendliche Mühe machte , war die Verbindung von italienischem Ton und Belcanto mit deutscher Deklamation , ich mußte oft daran denken , was Mühlen mir vor Jahren gerade über diese Schwierigkeit gesagt hatte .
Ganz kann man dieses Problem natürlich nicht lösen : italienische Kantilene läßt sich nur bedingt auf deutschen Gesang übertragen .
Das Charakteristische der deutschen Sprache besteht in der Behandlung der verschiedenen Konsonanten und ihrer Ausdrucksmöglichkeiten und der vielfach gefärbten Vokale , von denen jeder sein eigenes Gesicht hat , aber ein anderes , als die reinen italienischen .
Eine große Schwierigkeit bildet die Anhäufung der Konsonanten in der deutschen Sprache , aber ihre Beherrschung und Anwendung für den geistigen Ausdruck bilden ein Hauptmoment der Wirkungen , wodurch der deutsche Gesang so einzig in seiner Art ist .
Für mein Singen habe ich in Italien viel gelernt und rate jedem Sänger , eine Weile in Italien zu studieren ; aber nie zu seiner ersten Ausbildung hinzugehen !
Man wird dort gewöhnlich für deutschen Liedergesang verdorben .
Die moderne italienische Musik wirkt zu wenig erzieherisch auf den Geschmack junger Menschen , die noch nicht ihr Ziel haben und gibt ihnen Gesichtspunkte , mit denen sie deutsche Lieder und Stilart später leicht verkennen .
Wer jeder deutsche Sänger , der sein Ziel kennt , seinen Geschmack bereits gebildet hat , sollte für eine Zeit nach Italien gehen ; denn was " singen " heißt , Freude am Ton haben , auf den Klang seiner Stimme horchen , das lernt man nirgendwo so wie dort , wo jeder Straßenkehrer und Schuhputzer ein Sänger ist , von dem auch ein deutscher Konzert- und Opernsänger unter Umständen viel lernen könnte .
Im November traf mich ein schwerer Schlag ; es war der Tod eines alten Onkels , der in einem Städtchen Estlands , in Weißenstein , lebte .
Es war mein Onkel Hermann .
So lang ich denken konnte , hatte seine Liebe , sein freudiges Christentum mein Leben gelehrt .
Sein Haus im kleinen , stillen Städtchen , mit dem großen Blumengarten , war mein Jugendparadies gewesen .
Goldene Ferienzeiten voll unendlicher Freude hatte ich dort mit den Meinen verlebt . -
Er war eine seltene Persönlichkeit , stark , froh und fromm .
Mit einem Herzen voll Liebe und übersprudelndem Humor , ein rechter Führer der Jugend .
Bei ihm lebte man in Freiheit und Freude .
Wohl war das Leben im gastlichen Hause in der letzten Zeit still geworden .
So mancher , mit dem man dort froh gewesen , lag auf dem Friedhof .
Er aber , wenn auch alt und müde , war doch bisher immer noch da gewesen , und ich hatte mich in seiner Liebe geborgen gefühlt .
Nun war das alles zu Ende .
Mit meiner Mutter und ihm hatte ich die starken Führer meiner Jugend verloren .
Sie versank für immer .
Nachdem ich eine Weile gearbeitet hatte , sehnte ich mich nach einer größeren künstlerischen Aufgabe ; sie fand sich bald : Hans Schmidt machte mir den Vorschlag , mit ihm zusammen in einem Konzert den Liederzyklus von Brahms , " die schöne Magelone " , zu bringen .
Brahms hatte diese Lieder nach Tückschen Versen Stockhausen gewidmet , der sie öfter in Konzerten gesungen .
Seit Jahren waren sie nicht mehr an die Öffentlichkeit gekommen .
Frau Joachim , die daran dachte , den Zyklus wieder einmal zu singen , hatte Hans Schmidt beauftragt , ihr einen verbindenden und erklärenden Text dafür zu schreiben , der zum Verständnis der Lieder beitragen sollte .
Er hatte ihren Wunsch erfüllt ; doch war es bis dahin noch zu keiner Aufführung gekommen .
Nun schlug Hans Schmidt mir vor , wir sollten uns gemeinsam an diese Aufgabe machen .
Mit Begeisterung griff ich die Idee auf und fing an , mich in die Lieder hineinzuarbeiten .
Ich merkte bald , welch eine Riesenaufgabe das war .
Während des Studierens überfielen mich oft Zweifel und Ängste , ob ich ihr gewachsen sein würde .
Doch hatte ich einen großartigen Helfer an Hans Schmidt , was die geistige Gestaltung dieser seinen Lieder betraf .
Getreulich standen mir auch meine Freundinnen zur Seite , mit denen ich regelmäßig arbeitete .
Es war eine wunderschöne Zeit .
Unser ganzer Freundeskreis nahm mit regestem Interesse Teil an der Sache , für die wir uns fast ein ganzes Jahr vorbereiteten .
Ich ging nie spazieren , ohne meine Magelonen-Lieder bei mir zu haben , da ich beschlossen hatte , den ganzen Zyklus auswendig zu singen .
Meine Bekannten behaupteten , ich wäre vollständig geistesabwesend , wenn ich ihnen begegnete ; die Welt vom Grafen Peter und der schönen Magelone stand mir näher als das Leben , das mir auf den Straßen Rigas entgegentrat .
Endlich wagten wir uns an die Öffentlichkeit .
Es war ein großes Fest , zu dem Freunde , Bekannte und Fernstehende sich im Schwarzhäuptersaal versammelt hatten .
Ein junger Freund , der leidenschaftlichen Anteil am Konzert nahm , hatte das Podium geschmückt .
Die großen Kandelaber , die sonst beiseite standen , waren von ihren Hüllen befreit und brannten im Strahle vieler Kerzen .
Lorbeerbäume standen schlank und dunkel zwischen ihnen und schlossen die Rückwand des Podiums ab .
Ganz frei von Angst , nur mit allen Fibern an meine Aufgabe denkend , betrat ich das Künstlerzimmer , wo Hans Schmidt , dieser beruhigende , immer gleichmäßig heitere Partner , mich schon erwartete .
In diesem Konzert war es das erste- und einzigemal , daß seine Ruhe , die sich sonst auf mich übertrug , ihn verließ , und ich seine Nerven spürte .
Als ich an der geschlossenen Tür stand , die zum Konzertsaal führte , bereit auf das Podium zu treten , fuhr es ihm heraus :
" Sie werden doch nicht auswendig singen ?
Das ist ja eine ganz unmögliche Aufgabe ! "
Es war einen Augenblick - einen kurzen Herzschlag lang - als wenn eine Ohnmacht über mich käme ; der Boden schien zu schwanken .
Ich hatte die Lieder seit Monaten nur auswendig gesungen .
Jetzt die Texte in die Hand nehmen , bedeutete eine derartige Umstellung , daß ich absolut unfrei geworden wäre .
Und doch nahm das Wort des sonst so beherrschten Freundes mir vorübergehend alle Sicherheit .
Mit einem gewaltigen Entschluß straffte ich mich und sagte bebend :
" Ich kann die Lieder nur auswendig singen . "
Hans Schmidt öffnete schweigend die Tür zum Konzertsaal , und ich betrat mit noch ein wenig zitternden Knien das Podium .
Schon beim ersten Vorspiel wurde ich ganz ruhig ; es war eine zu gewohnte Welt , in die ich tauchte .
Der verbindende Text wurde von einem jungen Schauspieler , Viktor Günther , schlicht und eindrucksvoll gesprochen .
Von spontanem Beifall unterbrochen , führten wir das Ganze durch , ohne Pause , bis zum Schluß .
Als der Zyklus zu Ende war , umbrauste uns unendlicher , jubelnder Applaus , und in einem langen Zuge , der vom Podium bis zur Ausgangstür reichte , wurden uns drei ungezählte Sträuße und Blumenkörbe überreicht .
Wir standen schließlich auf dem Podium wie in einem Blumengarten .
Das Künstlerzimmer wurde nicht leer von frohen , glückwünschenden Menschen .
Ich aber stand unter ihnen mit einem seltsamen Gefühl der Ruhe , als hätte ich ein Ziel erreicht .
Ich dachte an mein erstes , verfehltes Konzert im Schwarzhäuptersaal : das war der Anfang - und dieses das Ende .
Ich wußte es : das Ende meines künstlerischen Schaffens .
Dieser Abend war ein Höhepunkt in meinem Leben und bedeutete zugleich einen Abschied vom Konzertpodium für mich .
Ich gab mir selbst mein Wort darauf , daß es so sein sollte , und - ich habe mein Wort gehalten .
Noch einmal sang ich die " Magelone " in Dorpat .
Dann schloß ich mit Konzerten für immer ab und lebte nur meiner pädagogischen Tätigkeit .
Meine Liebe , mein ganzes Interesse gehörten von nun an ausschließlich meinen Schülern .
Eine große Freude wurde mir durch dieses Konzert noch zuteil .
Das war die wunderbar seine Kritik unseres strengen Musikreferenten Alexander Steger , eines großen Brahms-Kenners .
Mich freute besonders die Art , wie er mein Singen charakterisierte :
" Die Sängerin sang jedes Lied , als hätte sie es eben aus der Tiefe ihrer eigenen Seele geschaffen . "
Er hatte empfunden , wie verwachsen ich mit diesen Liedern war und wie ich sie vollständig zu meinem Eigentum gemacht hatte .
Es gingen einige Jahre in schöner , reicher Arbeit und anregendem gesellschaftlichen Verkehr hin .
Da erwachte die Sehnsucht nach Italien mit unüberwindlicher Stärke in mir .
Es ließ mir keine Ruhe :
ich mußte Italien wiedersehen !
Meine Freunde behaupteten , ich nähme die unabweisbare Notwendigkeit eines Studiums immer zum Vorwand , um mit gutem Gewissen wieder in die weite Welt wandern zu können .
Es war kein Vorwand , sondern in der Tat eine innere Notwendigkeit .
Ich verausgabte mich in meinen Stunden und meinem Leben derartig , daß ich immer wieder Zeiten der Konzentration und des Aufnehmens brauchte , um in meiner Kunst etwas zu leisten .
Im Jahre 1899 wollten zwei meiner Schülerinnen zu Studienzwecken nach Italien , und ich begleitete sie auf ein halbes Jahr .
Diesmal sollte mein Weg mich nach Neapel zu Professor Carelli führen .
Raimund Mühlen hatte bei ihm studiert und mit großer Anerkennung , ja Begeisterung , von ihm gesprochen .
Er war eine Seltenheit unter den Italienern : nicht nur ein feiner Sänger und Gesangpädagoge , sondern auch Musikgelehrter .
Im August machte ich mich mit den beiden jungen Mädchen frohen Mutes auf den Weg .
Es ging über Wien nach Italien .
Unsere erste Station war Florenz .
Wie ein wunderbares Heimkommen war_es , als ich die vertrauten Straßen betrat .
In der alten Pension Banchi wurde ich mit stürmischer Herzlichkeit willkommen geheißen .
Lebendig stand noch alles vor meiner Seele , jede Straße , jedes Haus grüßte mich traut und lieb ; und das Wiedersehen mit den Lieblingen in den Galerien war wie das Wiederfinden von Lebendigen .
Mir war_es , als verstünde ich jetzt alles viel tiefer , viel besser , viel selbstverständlicher , als das erstemal .
Mit alter Herzlichkeit und Wärme empfingen mich die beiden Freundinnen Elly von Loudon und Frau Philippow .
Nur über eins waren sie entrüstet : daß ich ohne meine Freundin Doris gekommen war , die sich unterdessen verheiratet hatte .
Sie erzürnten sich darüber .
" Dazu hat sie wahrhaftig ihre großen künstlerischen Gaben nicht erhalten , " meinten sie . -
Wie freuten sich die beiden , mit denen ich schöne , angeregte Stunden verbrachte , als sie merkten , daß ich all die Jahre mit Italien im Herzen gelebt hatte .
Auch mir war das bisher gar nicht so zum Bewußtsein gekommen , und ich erkannte es jetzt erst ganz , als ich das gelobte Land wieder betrat .
Ich wäre gern noch länger in Florenz geblieben , aber meine Schülerinnen drängten , denn sie sehnten sich nach ihrer Arbeit .
Noch ein kurzer Aufenthalt in Rom - und dann ging es nach Neapel .
Wir lebten im Diakonissenhause bei den deutschen Schwestern und waren da unendlich liebevoll aufgenommen .
Die guten Schwestern taten alles , um es uns heimisch und behaglich zu machen .
Das Diakonissenhaus lag hoch am Arco de Mirelli .
Ich hatte ein wunderschönes Zimmer mit einer Terrasse , von der aus man das Meer und am Horizont die Inseln Ischia und Capri überblickte .
Links erhob sich der Vesuv , über dem immer eine kleine Rauchwolke schwebte , die in der Dunkelheit oft purpurn erglühte .
Zu meiner heimlichen Freude war Professor Carelli noch nicht von seiner Ferienreise heimgekehrt .
Die freie Zeit beschlossen wir auszunutzen und eine kleine Reise zu machen .
Wir fuhren nach Pompeji .
Und wieder umfing mich dort - wie vor vier Jahren schon - der ganze geheimnisvoll " Zauber , der tieftraurige , mit dem diese tote Stadt wohl jeden umgibt .
Es ist ein Eindruck , der sich mit nichts sonst vergleichen läßt .
- Wie es schien , waren wir die einzigen Besucher : niemand begegnete uns , und diese Todeseinsamkeit war überwältigend .
Stundenlang wanderten wir so durch die Straßen mit ihren Schrittsteinen und dem Grase in den tiefen Wagenfurchen .
Dann entließen wir unseren Führer und setzten uns auf die Stufen einer Treppe .
Wie mochte hier alles ausgeschaut haben , als die Stadt noch lebte ?
Keine von uns mochte sprechen .
Wie verzaubert wurde man in dieser stummen und doch so beredten Welt .
Da hörten wir plötzlich ein Schreien und Rufen .
Es wurde lebendig um uns ; Leute liefen an uns vorüber mit Zeichen der größten Aufregung .
Sie schrien , riefen einander Unverständliches zu und winkten uns , ihnen zu folgen .
Wir gingen ihnen nach und erfuhren bald den Grund der Erregung : es sei bei den Ausgrabungen eben ein kostbarer Gegenstand freigelegt worden ; den müsse man sehen .
Bald standen wir an der Stelle , auf welcher gearbeitet wurde .
Wir blickten wie in ein geöffnetes Grab , auf dessen Grunde , zum Teil nur freigelegt , zum Teil noch mit der steinernen Erde verwachsen , ein wundervoller Dreifuß aus Metall lag .
Es war ein erschütternder Anblick , als nun plötzlich dieses Kunstwerk , das zwei Jahrtausende still in der dunklen Erde geruht , im Tageslicht und in der strahlenden Sonne vor uns lag ; und es schien , als hielte die Erde ihren Besitz noch fest , den man ihr nur in mühseligster Arbeit wieder entreißen sollte .
Von Pompeji reisten wir weiter über Amalfi und Sorrento nach Capri .
Welch eine Pracht der Färbe im Herbst !
Welch eine Glut der Sonne !
In Capri wurde ich von allen wiedererkannt und mit italienischer Leidenschaft begrüßt .
Die Kellner im Hotel Pagano , die Besitzerin des " Kater Hidigeigei " , eine alte Eseltreiberin , die mich Tarantella tanzen gelehrt hatte , alle taten sie , als hätten sie die Jahre nichts weiter getan , als auf mich gewartet .
Wir erlebten die zweite Myrtenblüte , und die Insel war weiß von blühenden Büschen .
Jeder Tag schien ein Feiertag voll Schönheit und Frieden .
Wieder war mir es in Capri , als fühlte ich mich im Vorhofe des Paradieses , losgelöst von allem Irdischen .
Stundenlang lag ich in den blühenden Myrtenbüschen bei den Faraglionis , mit dem Blick auf das blaue , schimmernde Meer , über dessen Wasser weiße Möwen mit langsamem Flügelschlage dahinzogen .
Wunderbar war_es , die Tage so über sich hinfließen zu lassen und nichts als Schönheit in seine Seele aufzunehmen .
" Nichts zu forschen , nichts zu spähn , Und nur zu träumen , leis und lind .
Der Zeiten Wandel nicht zu sehen ; Zum zweiten Mal ein Kind . "
Aber meine beiden gewissenhaften Schülerinnen sehnten sich nach ihrer Arbeit und trieben zur Abreise .
Und so löste ich mich schweren Herzens von diesem Paradiese .
Ich werde es wohl nie wiedersehen .
Als wir in Neapel ankamen , erwartete Carelli uns schon , und wir begannen sofort mit den Stunden .
Er war der vornehmste und gebildetste von meinen italienischen Lehrern ; ganz hervorragend in seinen Kenntnissen .
Alles , was er sagte , konnte er wissenschaftlich begründen und künstlerisch gestalten .
Man hatte die Möglichkeit , sehr viel bei ihm zu lernen .
Amüsant erzählte er von Mühlen , wie er sich als unwissender Schüler bei ihm eingeführt hätte , mit der Behauptung , er könne nichts .
" Ich ließ mich zuerst von ihm betrügen , " sagte Carelli lachend , " denn er stellte sich ganz unschuldig und ahnungslos .
Aber er konnte doch sein großes Künstlertum nicht verbergen .
Ich merkte bald , wen ich vor mir hatte , und daß es ein Meister war .
Da habe ich mich geschämt , daß ein so Großer von mir lernen wollte .
Er hat ganz großartig bei mir gearbeitet , obgleich ich nie das Gefühl los wurde , eigentlich sollte ich bei ihm in die Lehre gehen . "
Ich habe Carelli manches zu danken ; aber auch er konnte mich nicht dauernd fesseln .
Es war wieder wie vor vier Jahren .
Italien erfüllte mich so vollständig , daß es mir gar keinen Raum ließ , mich ganz in mein Gesangstudium zu vertiefen .
In all dem Großen , das ich erlebte , spielte die Musik wieder nur eine kleine Rolle .
Es war immer das " Klingen des Landes " , auf das meine Seele horchte .
Im " Adoranten " , der mit seinen emporgehobenen Armen und mit der ganzen Gestalt dem Licht zustrebt , lag für mich mehr Musik , als in allen Rotolis und Tostis .
Ich lernte auch diesmal lieber von meinen Freunden , den Straßensängern , als in den Stunden , und wieder fühlte ich es : vom Volk muß man in Italien singen lernen .
So bin ich denn Abend für Abend getreulich hinter den Sängern dreingezogen , wenn sie mit ihren Mandolinen singend durch die Straßen wanderten , oder ich stand in den Torbögen , wo zuweilen drei bis vier Männer sich zusammenfanden und ganze Szenen aus Opern vortrugen .
Ich hatte viele Freunde unter dem Volk : die kleinen Schuhputzer klopften grüßend mit ihren Bürsten auf das Pflaster , wenn ich mich ihnen näherte ; und die Droschkenkutscher erboten sich schreiend und peitschenknallend , mich für eine ganz geringe Summe bis in die Heimat zu fahren !
Wie liebte ich das Volk mit seiner steten Fröhlichkeit und Zufriedenheit , mit dem Kindersinn und der Spitzbubenseele !
Von Neapel aus habe ich den Vesuv erstiegen .
Mit einer Landsmännin , einer Estländerin , machten wir uns eines Morgens auf .
Es wurde uns dringend abgeraten , diese Tour zu unternehmen : für Damen allein sei es viel zu anstrengend und auch gefährlich .
Wir sollten uns der Reisegesellschaft von Cook anschließen , hieß es .
Aber der Gedanke , mit einer Schar fremder , schaulustiger Menschen den Vesuv zu ersteigen , war so wenig lockend , daß wir trotz aller Warnungen beschlossen , uns allein auf den Weg zu machen .
Von Pompeji fuhren wir bis zu einem kleinen Städtchen , wo uns Reitpferde erwarteten .
Es ging durch Weingärten , an kleinen Ortschaften vorüber , wo die Einwohner , vor ihren Haustüren sitzend , uns fröhlich winkten .
Festlich schlang sich der Wein von Baum zu Baum ; es sah aus , als seien uns lauter leuchtend rote Ehrenpforten gebaut .
Aber diese frohe Welt hörte bald auf .
Alle Vegetation starb ; graue Lavablöcke und schwarze Asche bedeckten unseren Weg .
Leise legte sich ein Grauen auf die Seele ; denn wie riesige Todesströme waren einst die schwarzen Lavamassen von oben heruntergeflossen und dann erstarrt .
Immer steiler wurde der Weg und so schmal wie ein kleiner Fußpfad , den die Pferde keuchend hinaufkrochen .
Zuletzt ging es nicht weiter ; wir mußten absteigen und noch anderthalb Stunden zu Fuß wandern .
Eine Schar von Männern erwartete und umringte uns sofort mit wildem Geschrei .
Sie erboten sich zu allen Diensten .
Vier Männer wollten uns in einem Tragsessel tragen , andere an Stricken heraufziehen , wieder andere uns hinaufstoßen .
Einer vermaß sich sogar , mich auf seinen Schultern hinaufzuschleppen .
Wir wiesen alle ab und begannen allein zu steigen , von der ganzen Schar begleitet , die uns einen schnellen Tod prophezeite , wenn wir ihre Hilfe nicht annähmen .
Nach einigen Minuten wurde ich schwankend .
Man versank tief in der heißen Asche , und der Gipfel war noch so weit !
Ein dunkler Italiener mit blitzenden Augen hatte mich durchschaut und ehe ich mich dessen versah , hatte ich eine Schlinge um die Hand , die er fest zuzog und an der er mich emporzerrte .
Ich fühlte die Hilfe sofort und ließ mich erweichen , ihn mit seiner Schlinge zusammen anzunehmen .
Eine ganze Strecke zog die Schar noch mit uns empor , uns mit einem Strom von Worten überschüttend .
Sie hofften immer noch , daß ich mich von ihnen tragen lassen würde .
Plötzlich , nach Italiener Art , wurden sie uns überdrüssig und verließen uns .
Nun blieben wir allein mit unseren zwei Führern , allein in dem großen Todesschweigen um uns .
Kein Baum , kein Strauch , kein Grashalm , keine Menschenstimme , kein Vogelruf weit und breit .
Alles schwarz , schweigend - tot .
Und über diesem großen Grabe der italienische , leuchtend blaue Himmel und die strahlende Sonne .
Und wenn wir uns umwandten , erblickten wir tief unten , in wunderbaren Farben den Golf , das Meer , Neapel , Ischia und Capri , eine andere Welt .
Langsam , langsam klommen wir weiter in tiefem Schweigen .
Da plötzlich ein Donnern und Krachen , dumpf und unheimlich aus der Tiefe der Erde kommend :
wir näherten uns dem Gipfel .
Ein erstickender Schwefelgeruch machte uns das Atmen schwer .
Rund um uns her quollen glühende Dämpfe aus Erdlöchern und Spalten .
Fest packten uns unsere Führer an den Armen .
Jetzt standen wir nur wenige Schritte vom Kraterrand und schauten hinunter in kohlschwarze , zerrissene Felsenspalten voll Rauch und Dampf .
Ein Windzug trieb den Rauch fort , und wir sahen einen Augenblick in das Innere der Erde .
Und dann quoll es herauf : zischend , donnernd , heulend .
Dampf , Rauch , glühende Steine emporschleudernd .
Ströme kochenden Wassers stiegen gleich Fontänen hoch in die Lüfte und sanken dann zischend und rauschend auf die Felsen herab .
Mir zitterten die Knie , so überwältigend war der Anblick , so grauenhaft , so gewaltig .
" Das ist die Küche des Teufels ; hier kocht er , " sagte mein Führer .
Es zwang mich in die Knie vor diesem Anblick , und ich glaube , ich wäre umgesunken , hätte mein Führer mich nicht fest am Arm gehalten .
" Nun müssen wir umkehren , die Signorina ist schon ganz bleich , " sagte er .
Wir machten uns auf den Rückweg .
Welch anderes Bild , das sich nun zu unseren Füßen ausbreitete !
Aber all diese leuchtende Schönheit konnte jeden Augenblick von den dunklen , in der Tiefe arbeitenden Gewalten ausgelöscht und vernichtet werden !
Der Rückweg war in kürzester Zeit gemacht , denn man sprang , vom Führer am Arm gehalten , in großen Sätzen hinab .
Unten erwarteten uns unsere Reitpferde , die uns nach Pompeji brachten .
Als wir abends bei unseren lieben " Schwestern " waren und den Tag überdachten , sagten wir uns beide , daß die Vesuvbesteigung einer der größten und tiefsten Eindrücke unseres Lebens bleiben würde .
Dann zog es mich unaufhaltsam nach Rom , wo ich mehrere Wochen bei Freunden lebte :
es waren estländische Aristokraten , kluge , originelle Menschen , die schon vor 30 Jahren nach Rom gezogen waren und mit warmer Heimatliebe und Baltentreue die schönen Seiten italienischer Art verbanden .
Sie waren in Italien so originell geworden , daß ich ihnen lachend sagte :
" Ihr könnt nur noch hier leben ; anderswo paßt ihr nicht hin . "
In den Italienern liegt ein großer Respekt vor fremder Eigenart .
Sie lassen einen vollständig gewähren in köstlicher Freiheit .
" Leben und leben lassen " scheint ihre Devise zu sein .
Die Freunde planten , mich ganz an Rom zu fesseln .
Aber - die Heimat verlassen ! - ach nein , dazu konnte mich nicht einmal Rom bewegen .
Ich feierte Weihnachten mit ihnen und zog dann langsam und widerstrebend über die Alpen heim .
Italien ist die Sehnsucht meines Lebens geblieben .
Einmal führte mich noch mein Weg bis Venedig , es waren nur wenige Tage , die ich hier verbrachte .
Aber immer wieder hat Italien mir die Empfindung gegeben , als wenn dort - wie sonst nirgendwo in der Welt - der eine Teil meiner Seele seine ureigenste Heimat hätte .
Italien hatte mir wieder so viel Helligkeit und Freude ins Herz gebracht , daß sie noch lange vorhielten für das Leben und für die Arbeit .
Da ich meine Wohnung auf ein ganzes Jahr vermietet hatte , nahmen meine Freundinnen , Gertrud und Nina Tode mich für den Rest der Zeit bei sich auf .
Wir führten ein schönes , angeregtes Leben miteinander , und das Mitgehen und Verstehen dieser beiden Treuesten der Treuen half mir , die Lasten , die mein Leben nun mit sich brachte , leichter zu tragen .
Meine einzige Schwester , an der ich mit großer Liebe hing , lag schwerkrank in einer Nervenanstalt .
Unser Musikleben war gespalten und unharmonisch durch eine große Feindschaft , die sich aus einem Teil der Musiker und des Publikums heraus gegen Hans Schmidt richtete .
Wohl war es schön , dem Freunde , dem man so viel zu danken hatte , zur Seite stehen zu können , bis die Stürme sich wieder legten ; aber das frohe Miteinanderarbeiten , das unseren Kollegenkreis ausgezeichnet hatte , lag unter einem starken , schweren Druck .
In dieser Zeit wurde ich zur Präsidentin des Krescendo-Vereins gewählt , welchen Posten Annie Sokolowski mehrere Jahre bekleidet hatte .
Es war keine leichte Zeit für unseren Verein , den viele gern vernichtet hätten .
Aber es gelang uns mit Hilfe mancher Freunde , durch alle Sturmswogen ihn doch hindurchzuretten .
Er stand - vielleicht gerade weil er kämpfen mußte - besonders hoch in seinen künstlerischen Leistungen , und das Konzert , welches wir trotz vieler Hindernisse im Frühling durchsetzten , gehört mit zu den besten , die wir jemals gegeben hatten .
Stunden habe ich immer mehr gehabt , als ich eigentlich geben konnte .
Mein eigenes Singen hatte sehr durch die italienische Schulung gewonnen , aber die Ansprüche , die ich an mich stellte , waren auch wieder gewachsen ; und je weiter ich kam , desto mehr fühlte ich , daß mir die technische Hauptsache , die richtige Behandlung des Atems fehlte .
Keine meiner Schülerinnen hatte eine gute Atemtechnik .
Ein Gefühl der Unwahrhaftigkeit beim Lehren bedrückte mich daher oft sehr . 1903 im Frühling starb meine Schwester , und nach ihrem Tode schien mir_es , als hätte mein Leben und Arbeiten keinen Inhalt mehr .
Sollte es nun so weiter gehen , Semester für Semester , Jahr für Jahr ?
Da , im Frühling 1904 , bekam ich einen Brief von Mühlen , in dem folgendes Erstaunliche zu lesen war :
" Nun fühle ich mich so weit , daß ich zu unterrichten wage .
Ich will im kleinsten Rahmen , im kleinen Schloß in Fellin , einen Gesangkursus beginnen .
Ich komme mit einigen Ausländern dazu .
Mit wieviel Schülern kommen Sie ?
Und sind Sie überhaupt dabei ? "
Ich hatte in dieser Zeit der Niedergeschlagenheit ernstlich erwogen , ob ich nicht meinen ganzen Beruf aufgeben und einen anderen ergreifen solle .
Ich dachte an soziale Arbeit .
Mein Beruf machte mir wieder einmal keine Freude mehr .
In diese Stimmung hinein kam Mühlens Anerbieten .
Ja , das war ein Weg , war eine Rettung !
Ich sollte mit dem großen Künstler und genialen Menschen nun eine gemeinsame Arbeit haben , ich sollte bei ihm lernen dürfen !
Wie anders sah plötzlich das ganze Berufsleben aus .
In einem kurzen Brief sprach ich ihm meine volle Begeisterung für seinen Plan aus .
Anfang Juli sollte unsere Arbeit beginnen .
Von den Kolleginnen , die ich in Mühlens Namen zur Teilnahme an den Kursen aufforderte , bekam ich - wenn überhaupt - nur ablehnende Antworten .
Nur meine jungen Kolleginnen , die früher meine Schülerinnen gewesen waren , scharten sich mit Begeisterung um meine Fahne , und froh und wohlgemut zogen wir Anfang Juli in das kleine Städtchen Fellin ein .
Mühlen hatte folgenden Plan : wir Schüler sollten in der Stadt in verschiedenen Familien als Pensionäre verteilt werden .
Seine Stunden wollte er im alten Schloß geben .
Auf der einen Seite des Hauses lebte seine Mutter , auf der anderen er selbst .
Auf Mühlens Bitte sorgte ich schon vorher für eine Begleiterin , und meine Cousine Aline Müller hatte dieses Amt übernommen .
Bei unserer Ankunft empfing uns die Nachricht , daß Mühlens Mutter eben gestorben sei .
Sein Schmerz über diesen Verlust war tief und stark .
Seine Mutter war der feste Punkt in seinem ruhelosen Leben gewesen , der Inbegriff der Heimat für ihn .
Nun war das alles zu Ende .
" Jetzt bin ich niemands Kind mehr , " sagte er mir traurig beim Wiedersehen .
" Wer fragt jetzt nach mir , wie nur eine Mutter fragt ?
Nun hilft nichts über diesen Schmerz als eine starke Arbeit .
Sie müssen mir dabei helfen . "
Die Beerdigung war vorüber ; die Schüler warteten auf den Beginn der Arbeit .
Da kam Mühlen mit dem Vorschlag zu mir , ich möchte mit der Begleiterin zu ihm ziehen und für die Zeit des Kurses ganz bei ihm leben .
Ich sagte mit Freuden zu , und so siedelten wir noch an demselben Tage über .
Es war ein zauberhafter Aufenthalt im " alten Schloß " , das ganz außerhalb der Stadt , fast in den Ruinen der alten Ordensburg lag .
Nach wenigen Schritten stand man auf der Höhe der früheren Bastion ; die einstigen Schloßgräben bildeten dicht verwachsene Schluchten , und von den Wällen hatte man einen wundervollen Blick weit über den Felliner See .
Seinen Namen trug das Wohnhaus mit Unrecht ; denn nichts Schloßähnliches konnte es aufweisen .
Es war ein langgestrecktes Holzhaus , dicht von wildem Wein überwuchert , der bis aufs Dach hinaufkletterte .
Doch lag es da , vornehm , still und grün in seiner schattenreichen , etwas verwilderten Umgebung , mit seinem Rasenplatz und seinen wunderbaren , bunten Blumenbeeten , daß man immer ein Gefühl der Feierlichkeit hatte , wenn man von der Straße in die Abgeschlossenheit dieses Heims trat .
Es war eine Welt der Schönheit , die uns dort umfing .
Die vielen Zimmer hatte Mühlen mit erlesenem Geschmack eingerichtet , aus Deutschland und England die passendsten Möbel , die schönsten Kunstwerke zusammengeholt .
Jedes Stück im Hause war wertvoll .
Mit feinstem Künstlersinn waren die Farben der Möbel , Teppiche und Vorhänge ausgesucht .
Überall gab es lauschige Plätzchen , weiche Lehnstühle mit hellen Seidenkissen .
Auf allen Tischen und Borten standen edel geschliffene Kristallschalen und Gläser voller Blumen .
Meine Cousine und ich bekamen drei Zimmer mit einem eigenen Klavier .
Wir getrauten uns kaum , die herrlichen Samtsofas zu benutzen , unsere bescheidene Toilette in den schönen Mahagonischränken unterzubringen .
Hier kann es ja gar kein Alltags- und Arbeitsleben geben ; in dieser Umgebung ist immer Feiertag .
Mühlen war der liebenswürdigste Hausherr .
Man fühlte sich wie von weiblicher Hand umsorgt und umhegt .
Man kam nicht dazu , etwas zu wünschen ; alle Wünsche waren vorbedacht und erfüllt .
Am nächsten Morgen sollte die Arbeit beginnen .
Ich wachte ganz früh auf ; die Unruhe ließ mich nicht schlafen .
Ungesehen verließ ich das Haus und wanderte in den goldenen Sommermorgen hinaus .
Mein Herz war voll Dank und voller Vorfreude .
Wie wunderbar war es doch , daß Träume in Erfüllung gingen !
Sechs Wochen schöner Arbeit lagen vor mir mit dem Künstler , den ich verehrte und liebte , dessen hohem Flug ich seit Jahren gefolgt war .
Der sollte nun mein Lehrer sein !
Ich fühlte , daß ich auf einem Höhepunkt meines Lebens stand .
Nun sah ich einen Weg vor mir in meiner Arbeit , die ich wieder lieben würde ; das wußte ich .
Frohen Herzens kehrte ich heim .
Auch Mühlen war in einer gewissen feierlichen Erregung .
Auch für ihn war es ein neuer Abschnitt in seinem Leben ; denn der Gedanke hatte in ihm Gestalt gewonnen , seine Künstlerlaufbahn aufzugeben und eine Lehrtätigkeit zu beginnen .
Es waren acht Schüler , mit denen er den Anfang machte .
Wir hatten uns im Musikzimmer versammelt , und jede hielt ihre Notenmappe in etwas zitternden Händen .
Mühlen trat plötzlich unter uns mit seinem schnellen , elastischen Schritt .
Sein scharfer , kluger Blick umfaßte die kleine Versammlung .
Dann setzte er sich an den Flügel neben die Begleiterin und rief in kurzem Ton : " Wer fängt an ? "
Alle sahen sich erschrocken an , keine wollte beginnen .
Da erhob ich mich .
" Ich will es tun . "
- " Was wollen Sie bei mir lernen ?
Wo fehlt es Ihnen ? " fragte er .
" Ich will atmen lernen , " sagte ich , " ich verstehe nicht zu atmen .
Je länger ich singe , desto bewußter wird mir dieser Mangel . "
Ein Lächeln glitt plötzlich hell über seine gespannten Züge .
Ich sang einige Lieder von Brahms .
Als ich geendet , sagte er nichts weiter , als :
" Ihnen werde ich helfen . "
Nun war der Bann gebrochen .
Eine Schülerin nach der anderen sang ihm vor , und jede bekam eine kurze , sachliche Kritik , kein Lob , keinen Tadel .
Als wir alle unser Examen beendet hatten und wartend auf unseren Plätzen saßen , erhob sich Mühlen langsam :
" Ich kann euch allen helfen , " sagte er gütig , " den einen viel , den anderen vielleicht weniger .
Aber helfen kann ich euch .
Ich sehe für jeden einen Weg .
- Und nun wollen wir arbeiten . "
Ich hatte immer geglaubt , Mühlen müßte sehr ungeduldig als Lehrer sein .
Weil er selbst so rasch war und immer flog , dachte ich , das langsame Klettern und Wandern seiner Schüler müßte ihm schwer zu ertragen sein .
Aber in all den Jahren , in denen ich mit ihm arbeitete und bei Hunderten von Schülern hospitierte , habe ich nie ein heftiges oder unfreundliches Wort ihnen gegenüber von Mühlen gehört .
In dieser ersten Stunde schon bekamen wir einen Begriff , wie der Atem zu handhaben wäre , welch eine Rolle das Zwerchfell dabei spielte , und was für eine Bedeutung das Benutzen der oberen Resonanzräume für das Singen habe . -
Wir umstanden ihn , er lehrte uns und hielt uns alle in Atem .
Jede einzelne fühlte sich ganz persönlich angefaßt und geführt .
Eine merkwürdige Kraft , die eine intensive Konzentration in den Schülern erzeugte , ging von ihm aus .
So arbeiteten wir zwei Stunden ohne Pause .
Dann rief Mühlen plötzlich :
" Jetzt kommt eine Zwischenstunde , und wir frühstücken miteinander . "
Er ging eilig voran ins Speisezimmer , wo ein köstlicher Frühstückstisch gedeckt war .
Die Aufregung und Spannung hatte uns alle hungrig gemacht .
Man aß und trank , sprach und lachte ; und Mühlen war immer mitten unter uns , der fröhlichste und angeregteste .
Nach etwa einer halben Stunde erhob er sich : " Kommt noch einmal alle ins Musikzimmer ; ich will jeden einzelnen überhören .
Was habt ihr behalten ? " -
Er entließ uns befriedigt .
Das war der Anfang einer wunderbaren Lernzeit .
Am dritten Tage sagte Mühlen beim Morgenkaffee zu mir :
" Von heute an sind Sie meine Gehilfin und arbeiten mit mir gemeinsam . "
Ich erschrak .
" Das kann ich gar nicht , " rief ich ganz unglücklich , " ich habe ja noch selbst keinen Überblick und bin mir über das , was Sie wollen , gar nicht im klaren .
Wie soll ich Ihre Gehilfin sein ?
Lassen Sie mir wenigstens vierzehn Tage Zeit ! "
" Sie können es , " sagte er ruhig .
" Was Ihnen fehlt , werden Sie beim Lehren lernen . "
Er hatte recht .
Kopfüber stürzte er mich in die Arbeit , hielt aber dabei meine Hand fest als starker Führer .
Ich fand mich sehr bald auf dem neuen Wege zurecht ; denn was er lehrte , war einleuchtend und auf Naturgesetzen aufgebaut .
Er verlangte eine absolute Konzentration , nicht nur in den Stunden , sondern auch beim Üben .
" Zehn Minuten bewußt , konzentriert geübt , ist mehr wert , als eine ganze Stunde mechanischer Arbeit . "
Immer sollten wir bewußt die einzelnen Muskelgruppen arbeiten lassen , aber als letzte Kontrolle stets das eigene Ohr zu Rate ziehen .
" Hört euch selbst zu ; singt nie drauf los ! " sagte er immer wieder .
Er hat seine Schule späterhin weiter ausgebaut ; aber in den Grundzügen blieb sie genau dieselbe , wie er sie uns in diesem ersten Sommer lehrte .
Er kannte ungezählte Hilfsmittel und erfand Bilder , die einem auf diesem Wege weiterhalfen .
Manche Vergleiche , manche Bilder haben sich mir so tief eingeprägt , daß ich sie jetzt noch in meinen Stunden benütze .
Mühlen hatte Klassenunterricht eingeführt ; denn die Schüler sollten voneinander lernen .
Ich war atemlos beschäftigt , nicht nur mit meinem eigenen Singen ; jede einzelne Schülerin wurde mir anvertraut .
Mitten in der Stunde übergab Mühlen mir die eine oder andere , mit der ich in mein Musikzimmer gehen und sie die aufgegebenen Übungen unter meiner Aufsicht machen lassen mußte .
Man arbeitete mit heiligem Ernst und glühendem Eifer .
Das ganze kleine Städtchen stand unter dem Zeichen der Mühlenschen Stunden .
Aus den Häusern erklangen die Übungen , die er für jeden einzelnen Schüler besonders erfand .
In den Freistunden gab es viel Scherz und Fröhlichkeit .
Jeden Tag wurde ein größerer Spaziergang von sämtlichen Schülern unternommen und häufig dabei gesungen .
Sehr hübsch klangen die technischen Übungen , die von einigen Talentvollen zweistimmig gesetzt worden waren .
Am Sonntag gab es Ausflüge in die reizvolle Umgegend , und der Jubel war groß , wenn Mühlen unerwartet unter uns erschien .
Zu allen Tageszeiten zog er Schüler in sein Haus .
Für diese war es natürlich nicht nur von größtem Interesse , sondern auch sehr fördernd , an seiner lebensvollen , meist künstlerische Fragen berührenden Unterhaltung teilnehmen zu können .
Er hatte seine ganz eigene Ausdrucksweise , zuweilen sehr derb und drastisch , aber immer amüsant ; seine Vergleiche waren stets treffend , seine Bilder einleuchtend .
Das Schönste für mich aber waren die Abendstunden , in denen er mit mir jede einzelne Schülerin besprach mit ihren Fehlern und den Hoffnungen , die er auf sie setzte .
Dann ging ihm das Herz auf , und er erzählte von seinen Studien , seinen Kämpfen .
Welch eine Fülle überströmte einen , wenn er über seine künstlerischen Erfahrungen , die großen Gesetze der Kunst und Ästhetik redete , und den Weg schilderte , der ihn zu all diesen Erkenntnissen geführt hatte !
Er erzählte auch wunderbar von den großen Künstlern , die er gekannt : mit Jenny Lind hatte er verkehrt , mit Clara Schumann jahrelang musiziert .
Auch mit Brahms war er immer wieder in Berührung gekommen .
In seinem Herzen hatte er aufbewahrt , was er von ihnen gelernt .
Als ein Glück sah er es an , alle seine großen technischen und künstlerischen Erfahrungen seinen Schülern weitergeben zu können .
Noch war es nur ein kleines Häuflein , das bei ihm lernte Aber er wußte ja , bei aller künstlerischen Bescheidenheit , daß er einmal als Lehrer zu den Größten gehören würde .
- Es ist Abend .
Das Dunkel eines frühen Herbsttages liegt über dem " alten Schloß " .
Der Regen strömt herab und man hört sein eintöniges Rauschen .
Dazwischen faßt der Wind die Ranken des welken Weinlaubes und schlägt sie gegen die Fenster .
Es ist , als klopfte jemand mit leisem Finger an die Scheiben .
Drinnen aber ist_es behaglich .
Im weißen Kachelofen brennen , dem kühlen Herbsttag zu Ehren , große Birkenscheite .
Eine Lampe mit gelbem Schirm verbreitet ein gedämpftes Licht .
Das Feuer im Ofen flammt hell auf und läßt die Farben der Decken und lichten Seidenkissen auf den Tischen und Sofas aus dem Dunkel aufleuchten .
Zuweilen tritt im unbestimmten Licht phantastisch die Gestalt des " Adoranten " hervor , der , seine Arme in nie endendem , sehnsüchtigem Flehen emporstreckt .
Ich stehe am Flügel und habe eine Singstunde .
Prahms " Regenlied " ist aufgeschlagen .
Die Pianistin beginnt mit dem Vorspiel .
Mir gegenüber , tief in einen Lehnstuhl zurückgelehnt , sitzt Mühlen .
" Walle Regen , walle nieder , Wecke mir die Träume wieder , Die ich in der Kindheit träumte , Wenn das Naß im Sande schäumte . "
Ich lasse mich ganz von der Traurigkeit des Herbstabends erfassen , die mich weitab von dem führt , was Dichter und Komponist wollen .
Es ist für mich ein Lied unerfüllbarer Sehnsucht geworden .
Mühlen horcht mit intensiver Aufmerksamkeit ; sein Gesicht ist wie aus Erz : unbeweglich und gespannt .
Ich habe geendet , und es herrscht einen Augenblick Schweigen .
Er schüttelt seinen Kopf , erhebt sich und geht im Zimmer auf und nieder .
Endlich bleibt er stehen und spricht :
" Ich muß mich von dem Eindruck Ihrer Auffassung frei machen .
Er war stark , Ihre Auffassung aber nicht richtig .
Künstlerisch war es , wie Sie die Stimmung durchgeführt haben , unkünstlerisch , wie Sie Ihre eigene , subjektive Empfindung ins Lied drängten und Brahms und Klaus Grat auslöschten .
Das darf nicht sein .
Sie müssen auf den Herzschlag des Dichters und Komponisten lauschen .
Die Erinnerungen führen in die Kinderzeit zurück , und sie sind Licht . "
" Es ist heute solch ein dunkler Herbstabend , " sage ich , " der Regen rauscht so traurig , die Kinderzeit liegt weit zurück und kommt nie wieder .
Nur die Sehnsucht bleibt . "
" Kindheitserinnerungen sind immer hell und froh , " sagt Mühlen , " und wenn man in diese Welt hinabtaucht , lächelt man .
Brahms und Klaus Grat haben jedenfalls dabei gelächelt . "
Er gibt der Begleiterin ein Zeichen .
Sie beginnt das Vorspiel von neuem und Mühlen fängt an zu singen .
Er singt , wie er im Wandern mitten im Zimmer stehen geblieben ist , das ganze Lied und führt einen ins sonnige Kinderland .
Wohl rieselt der Regen , wohl wacht die Sehnsucht auf , aber alles tritt zurück vor dem Glück der Erinnerung , die mit goldenen Lichtern malt .
" Welche Wonne , in dem Fließen Dann zu stehe 'n mit nackten Füßen .
An dem Grase hinzustreifen , Und den Schaum mit Händen greifen . "
Wohl spannt die Sehnsucht in diesem Liebe ihre Flügel :
" Möchte ihnen wieder lauschen , Ihrem süßen , feuchten Rauschen . "
Aber sie weckt ein Lächeln und keine Trauer .
Man war ja im Paradiese .
Er hat geendet , sieht zu mir hinüber und lächelt :
" Hab ich nicht recht ? "
" Wie immer , " ist meine Antwort .
- Dieser erste Sommer der Gesangkurse Mühlens gehört zu meinen schönsten Erinnerungen .
Froher , begeisterter habe ich nie gearbeitet .
Und ich glaube , auch Mühlen denkt gern an diese Zeit zurück .
Noch jetzt nach vielen Jahren , ist es ein besonderes Band , das mich mit den Schülern jenes ersten Ferienkursus verbindet .
Nach sechswöchentlicher Arbeit schloß Mühlen seine Stunden , mit der schönen Aussicht , sie im kommenden Jahr wieder aufzunehmen .
Wir fuhren alle zusammen nach Riga , von wo aus Mühlen weiter nach London ging , das nun sein Arbeitsfeld werden sollte .
- Mein Semester begann .
Die ersten Wochen richtete ich meinen Unterricht ganz nach dem Muster der Mühlenschen Kurse ein , gab zuerst nur Klassenunterricht , um meine Schülerinnen in die neue Art der Arbeit gemeinsam einzuführen , und arbeitete den ganzen Vormittag mit ihnen allen .
Nach einigen Wochen kehrte ich zu meinen Privatstunden zurück .
Ich hielt in Mitau in einer musikpädagogischen Versammlung einen Vortrag über die Mühlensche Gesangtechnik .
Ich demonstrierte sie an einigen Schülern , die ich mitgenommen hatte .
Leider erreichte ich mit diesem Vortrag nicht viel , es fehlte wohl an gutem Willen unter meinen speziellen Kollegen und beim Publikum .
Ich war trotz alledem sehr glücklich in meiner Arbeit .
Der Weg , den ich mein Leben lang bei ungezählten Lehrern vergebens gesucht hatte , den hatte ich nun gefunden .
Neu für mich war die Atemtechnik , das andere , was Mühlen uns auf diesem Wege lehrte , war alles praktisch , natürlich , zusammengefaßt und einleuchtend , wunderbar einheitlich von dem einen Punkt der Atemtechnik ausgehend , so daß ich beim Unterrichten eine Freude empfand , wie ich sie bisher bei meiner Arbeit nie gehabt hatte .
Und diese Freude teilte sich allen meinen Schülern mit .
In reicher Arbeit ging der Winter hin .
Manchmal faßte mich ein Schmerz , wenn ich an die Irrwege dachte , die ich mit meiner Stimme gegangen war .
Wie mühsam oft die Arbeit gewesen war , die so einfach hätte sein können !
Und doch hatten die Irrwege auch ihr Gutes gehabt , ich hatte viel auf ihnen gelernt , und all das kam nun meinen Schülern zugute .
Der Sommer 1905 kam heran .
Außer den alten Schülern , die sich wieder um Mühlen versammelten , war eine Anzahl neuer gekommen , darunter auch Ausländer .
Die eine von ihnen , eine Schwäbin , Adel Lang , war auf sehr eigentümliche Art nach Fellin gelangt .
Ehe von den Mühlenschen Kursen in Fellin noch die Rede war , hatte ich einmal meine Verwandten , die Eltern des Dichters Hermann Hesse , in Württemberg besucht .
Ich traf dort eine Freundin meiner Nichten , die bei ihnen als Gast einige Tage verbrachte .
Da sie still und scheu war , hatten wir uns nicht weiter berührt .
Eines Nachmittags hatte ich viel vorgesungen .
Als ich abends zufälligerweise in das Zimmer meiner Nichten kam , sah ich ihren jungen Gast am Bügelbrett stehen .
Sie arbeitete aber nicht , sie hatte beide Arme aufs Bügelbrett gestützt und weinte herzbrechend .
Sie hatte mich nicht bemerkt , erschrocken zog ich mich zurück .
Als ich später meine Nichte sah , stand ich noch so unter dem Eindruck dieses Schmerzes , dessen Zeuge ich ungewollt gewesen war , daß ich sie fragte :
" Weißt du , warum das junge Mädchen so geweint hat ? "
" Ich weiß es wohl , " war die Antwort .
" Dein Singen hat sie traurig gemacht .
Sie ist Gesanglehrerin und hat eine schlechte Schule gehabt , die ihre Stimme verdorben hat .
Sie möchte so gerne weiterkommen und was lernen , um mit gutem Gewissen lehren zu können , aber sie hat kein Geld zum Studium .
Ihr Vater ist tot und sie muß für ihre Mutter und ihre Geschwister mitsorgen , und es ist vollständig aussichtslos für sie , weiterzustudieren . "
Wie fühlte ich ihren Schmerz nach , wie kannte ich ihn aus meinem eigensten Erleben !
Nach dem ersten Felliner Gesangkursus tauchte plötzlich die Gestalt des jungen , weinenden Mädchens vor mir auf .
Ich hatte ihren Namen vergessen , aber nicht ihr Herzeleid .
Immer wieder sah ich sie am Bügelbrett stehen , das Gesicht in den Händen vergraben , von Schluchzen geschüttelt .
Als Mühlens zweiter Kursus beginnen sollte , schrieb ich meinen Nichten , schilderte unsere Arbeit , die unbeschreibliche Hilfe , die ich durch Mühlens genialen Unterricht gehabt und schloß energisch damit , daß eine Möglichkeit geschafft werden müßte , ihre Freundin an den Kursen teilnehmen zu lassen .
Der Brief schlug wie ein Blitz bei ihnen ein .
Die Mittel wurden geschafft ; und als ich zum zweiten Kursus in Fellin eingezogen war , stand die junge Schwäbin eines Tages vor mir mit strahlenden Augen .
Das war der Anfang eines reichen , schönen Weges für sie .
Jahr für Jahr konnte sie es möglich machen , die Mühlenschen Kurse zu besuchen ; Adel Lang gehörte zu dem " eisernen Bestande " .
Sie ist eine der ersten Gesanglehrerinnen Stuttgarts geworden , denn ihre pädagogische Begabung war hervorragend .
Wir haben seitdem in treuer Freundschaft zusammengehalten , sie gehört zu meinen besten und treuesten Freunden .
Die zweite , die mir in dem Kreise persönlich nahe trat , war eine Engländerin , Edith Wehner , eine entzückende Persönlichkeit , mit der mich bald eine warme Freundschaft verband .
Ihre eigenartige Erscheinung , ihre edle Stimme mit dem traurigen Klang wurden viel bewundert .
Ich hatte im Laufe des Jahres öfters mit Mühlen Briefe gewechselt .
Er hatte in London zu unterrichten begonnen und ließ mich getreulich an allen Erfahrungen teilnehmen , die er machte .
Ich fand seinen Unterricht im zweiten Sommer noch praktischer und vereinfachter als im ersten .
Vieles , was damals Theorie war , hatte sich bei ihm in praktische Erfahrungen umgewandelt .
Die alte Begeisterung und Freude aber war geblieben .
In meine Hand hatte er wieder die Leitung der Kurse gelegt , ich mußte für die Stundenpläne sorgen und hatte die Schüler vorzubereiten .
Wir hielten alle treulich zusammen , halfen einander , und allen voran ging unser lieber Meister .
Man konnte bei Mühlen arbeiten lernen .
Verschwenderisch schüttete er seine Reichtümer über uns aus .
Es war eine großartige Intensität , mit der er Stunden gab , aber dieselbe intensive Art zu arbeiten , verlangte er auch von seinen Schülern .
" Ihr müßt nach der Stunde so müde sein , daß ihr euch wie ein Stück Wäsche über das Seil hängen möchtet , " und :
" Man darf nie sagen : ach , das kann ich nicht , denn bei mir gibt es kein Aufgeben der Schwierigkeiten . "
Das Schöne aber war , daß man sich in seinem Kampf und seiner Arbeit nie allein fühlte , immer stand er einem zur Seite als Führer und Helfer .
Er forderte viel von uns , schwach und mutlos durfte man sich nicht zeigen .
Er wies uns die Ziele und verlangte , daß wir mutig und ehrlich den Hindernissen entgegen gingen , die uns vom Ziele trennten .
" Ich kenne keine Auswege , nur Wege , " sagte er , " und lieber fallt zehnmal auf dem richtigen Wege , als daß ihr Nebenwege einschlagt , die in die Irre führen . "
Er stellte die Arbeit unendlich hoch , Talent ohne Fleiß achtete er wenig .
Er hatte eine wunderbare Art , einen zu ermutigen .
" Man darf nie denken , daß mißglückte Proben keinen Gewinn bringen .
Nichts , was man an Arbeit geleistet hat , geht verloren ; erntet man auch nicht gleich , einmal erntet man doch . "
" Ihr müßt die Goldkörner , die ich auf den Boden werfe , sofort aufnehmen und in eurem Kropf verwahren , auch wenn ihr sie nicht gleich verdauen könnt , " sagte er einmal .
Alles mußte bei ihm scharf umgrenzt , klar und bewußt hingestellt werden .
Die einzigen Male , wo ich eine leise Ungeduld in seinem Wesen empfand , war es Schülern gegenüber , die weinerlich oder mutlos in den Stunden waren .
Man konnte ruhig etwas falsch machen , das korrigierte er mit größter Geduld , nur schlaff und unbestimmt durfte man nicht sein .
Unpräzise Konsonanten verglich er mit Kleidungsstücken , die im Regen gehangen und bei denen die Farben ausgewaschen seien .
In der Zeit , als ich bei Mühlen arbeitete , erhielt ich einen Brief von der Van-Zanten mit der Bitte , ihr für ein gesangpädagogisches Blatt , das sie herausgab , einen Beitrag zu liefern .
Und zwar wünschte sie einen Bericht über die Mühlensche Gesangmethode .
Als ich Mühlen diesen Brief vorlegte , sagte er sofort :
" Das darf unter keinen Umständen geschehen .
Eine Gesangmethode ist etwas Flüssiges und immerfort wieder Neuwerdendes .
Man darf sie nicht annageln , sonst verurteilt man sie zum Tode . "
Er , der immer weiter Arbeitende und rastlos Strebende , vertrat Schuhmanns Ausspruch in seinem Künstlerleben :
" Es ist des Lernens kein Ende . "
Und zu diesem " Lernen ohne Ende " erzog er seine Schüler .
" Kein Künstler , kein Lehrer ist so groß , daß er jemals ausgelernt haben könnte , " waren seine Worte .
" Man muß sich immer wieder unter die Kritik eines anderen stellen .
Dabei braucht der andere gar nicht ein größerer Künstler oder Lehrer zu sein als man selbst ist .
Er muß nur wache Ohren haben und ehrlich sein . "
Er war absolut nicht das , was man einen " Methodenreiter " nennt .
Dazu war er viel zu beweglich , zu klug und hatte zu viel in seinem Leben gelernt .
Aufs Ziel kam es ihm an und auf den Ernst und die Treue , mit denen man seine Wege wanderte .
Man hat oft gefragt , warum über Gesangmethoden so viel gestritten wird und warum Gesanglehrer so anerkannt schlechte Kollegen seien .
Ich glaube , es liegt daran , daß man beim Gesangunterricht ganz besonders individualisieren muß .
Der Gesanglehrer muß durchaus ein wenig Psychologe sein , denn was dem einen Schüler eine Hilfe ist , führt den anderen in die Irre .
Wie ein Arzt bei der Diagnose , muß der Gesanglehrer unter all dem Verschütteten und Verzerrten des Tons , dem er oft begegnet , den Klang herausfühlen , " den der liebe Gott sich eigentlich gedacht hat , als er die Stimme schuf , " wie Mühlen sich ausdrückte .
Unsere Arbeit in Fellin , " die neue Methode " , wie sie in Riga genannt wurde , ist vielfach angegriffen , verspottet und lächerlich gemacht worden , und die abenteuerlichsten Gerüchte darüber wurden verbreitet und geglaubt .
Wir gingen freudig und unbekümmert unsere Wege , wußten wir doch am besten , welch einen Reichtum sie für uns bedeutete .
Wenn ich noch einmal das Charaktistische der Mühlenschen Gesangkunst zusammenfasse , wie sie sich im Laufe der Zeit immer mehr und mehr entwickelte , so kann ich es in wenig Worten tun .
Ruhe und Schönheit des Tons waren die Ziele , nach denen er für seine Schüler strebte .
Er baute alles auf den Atem und das Arbeiten des Zwerchfells auf , was der Stimme Freiheit und Ruhe gibt .
Durch Führung des zu Klang gewordenen Atemstromes in die Resonanzräume , wie Mundhöhle , Nasenrachenraum usw. entwickelte er die Mitklingenden Obertöne , dadurch erhält die Stimme Schönheit und Glanz .
Mit kurzen Worten gesagt : die Basis des Atems unter Kontrolle des Zwerchfellmuskels und die Ausarbeitung der hohen Resonanz , das sind Anfangs- und Endpunkt der Mühlenschen Gesangtechnik .
An einem Sonntagmorgen schlug Mühlen mir vor , mit ihm auf das frühere Gut seiner Eltern , Tennasilm , zu fahren , das in der Nachbarschaft von Fellin lag .
Der Besitz war in bäuerliche Hände übergegangen , woran er noch immer trug .
Bald hielt unser Wagen vor einem langgestreckten , niedrigen Holzhause , es sah recht verwahrlost aus .
Wir gingen nicht hinein , sondern sofort in den Garten .
Wie verwildert , ungepflegt sah es dort aus , wie schmerzlich war das alles für Mühlen !
Wir setzten uns auf eine verfallene Bank , die am Ende einer großen Birkenallee stand .
Diese war früher der Stolz des ganzen Gartens gewesen , nun fehlten die schönsten Bäume .
Erst schwieg Mühlen , er war wie verloren in traurige Gedanken , dann fing er an zu erzählen .
Die verfallene Welt um uns versank , und eine Welt erstand , die , einmal gewesen , nun nie mehr wiederkehren konnte .
Es war ein für Alt-Livland charakteristisches Leben , das er schilderte , äußerlich in schlichter Umgebung .
Das Haus war ein echtes livländisches Landhaus mit niedrigen Zimmern und kleinen Fenstern , aber das Leben , das in diesen schlichten Räumen geführt wurde , war breit , sorglos und vornehm .
Unter seinen Worten blühte und leuchtete alles .
In der Birkenallee mit ihren scharfen Sonnenlichtern auf dem Wege sah man helle , frohe Gestalten wandeln ; überall war Leben , Freude .
" Ach , wenn dies Gut mir gehören könnte , " sagte Mühlen immer wieder , " wenn ich das Geld hätte , es zu kaufen !
Die alte Zeit sollte wieder erstehen , und ich hätte ein Heim , das mir gehört ! "
" Wollen wir nachdenken , wieviel Geld nötig wäre , um es zu kaufen und instand zu setzen . "
" Eine Million , " war seine Antwort .
" Eine Million ? " wiederholte ich erstaunt , " wo wollten Sie die hier wohl anbringen , denn Sie würden doch keinen Palast aufbauen wollen . "
" Gewiß nicht , " sagte er , " der paßte ja gar nicht in die livländische Umgebung .
Das Haus würde selbstverständlich unangetastet bleiben , so wie es ist und war , aber " - und er erhob sich und streckte die Hand aus - " dieser Berg hier müßte verschwinden , an seiner Stelle würde ich einen See ausgraben , dagegen auf der Wiese einen Berg anführen lassen , an Stelle des Wäldchens käme eine Wiese .
Das würde doch schon eine Million kosten . "
" Könnten Sie nicht alles lassen , wie es ist , und nur wiederherstellen und in Ordnung bringen , was verwahrlost ist ? " fragte ich lächelnd .
" Nein , " sagte er , " das könnte ich nicht , das weiß ich ganz genau .
Ich sehe alles in einer anderen Gestalt , und ich würde keine Ruhe haben , bis ich es so geschaffen , wie ich es innerlich geschaut . "
Wir gingen auf den Kirchhof , der , von einer niedrigen Steinmauer umgeben , mitten auf den Feldern lag .
Es war der einzige Besitz , der nach dem Verkaufe des Gutes den Erben geblieben war .
Von der Kirchhofspforte führte ein schmaler Weg durch einen Tannenwald bis an eine Lichtung , dort war das Familienbegräbnis .
Es war so still um uns , nur die Gräber und Kreuze erzählten von Menschen , die stark und frei einst auf dem Gut gelebt .
Mühlen bückte sich und griff eine Handvoll Erde , die er gedankenvoll betrachtete .
" Dies ist die einzige Erde der ganzen Welt , auf die ich ein Recht habe , " sagte er traurig .
Langsam ließ er die Erde durch seine Finger gleiten .
Sie fiel zu Boden .
Im Fluge gingen die Wochen hin .
Da , zum Schluß griff die Revolution in unsere friedliche , künstlerische Arbeit .
Wir wollten zuerst nicht darauf achten , aber die Anzeichen wurden drohender , die Schüler wurden ängstlich , Mühlen bekam Drohbriefe , es wurden Erpressungen versucht .
Das " alte Schloß " lag einsam , und diese Einsamkeit war nicht ohne Gefahr .
Eine Schar junger Handwerker , die Mühlen in Dankbarkeit verbunden waren , erbot sich , die Nächte bei uns zu wachen .
Diese Unruhen beschleunigten das Ende der Kurse .
Heimlich wurde alles zur Abreise bereitet und eines Morgens , als es noch dunkel war , verließen wir fluchtartig Fellin mit den Schülern , die noch geblieben waren .
Wir kamen ungehindert bis Riga .
Die große Stadt bot größere Sicherheit , doch begegnete man auch dort ernster Sorge , denn auf dem Lande brachen hier und da schon die Flammen der Revolution hervor .
Einige Wochen blieb Mühlen in Riga , um eine Klärung der Verhältnisse abzuwarten .
Aber das Leben wurde immer ängstlicher und gefährlicher .
Trotzdem wollte er noch ein Konzert geben und hatte den Zyklus der Müllerlieder aufs Programm gesetzt .
Es mußte eine Matinee sein , denn Zusammenkünfte am Abend waren bereits in der Stadt verboten .
Um die Nachmittagsstunde versammelte sich das bekannte Mühlen-Publikum im Schwarzhäuptersaal , aber in einer Stimmung , wie sie noch nie zu Mühlens Konzerten geherrscht hatte .
Es lag ein schwerer , angstvoller Druck auf uns allen , auf jedem lastete die dunkle Zeit , und in jedem Herzen lebte die bange Frage :
Was wird aus uns ?
Wird dieses Konzert vielleicht das letzte sein , das wir erleben ?
War diese Stimmung der Grund , daß alle Herzen empfänglicher für Mühlens und Hans Schmidts hohe Kunst waren , als sie es je gewesen ?
Mir war , als hätte er nie so gesungen , Hans Schmidt nie so begleitet , und als hätten wir ihnen nie so atemlos zugehört .
Und als Mühlen mit " Des Baches Wiegenlied " schloß :
" Gute Ruhe , tu die Augen zu .
Wanderer , du müder , du bist nun zu Haus , " da ging eine tiefe Bewegung durch den ganzen Saal .
Hatte man diese beiden Künstler zum letztenmal an dieser Stelle gehört ?
Keine Hand rührte sich zum Applaus , unter tiefem , erschüttertem Schweigen des Publikums verließen die Künstler das Podium .
Aber merkwürdig war es , wie die ganze Menschenmenge eine Weile still sitzen blieb , bis sich endlich einer nach dem anderen erhob und den Saal verließ .
Als ich meiner Bewegung Herr geworden war , ging ich ins Künstlerzimmer .
Blaß und düster stand Mühlen am Kamin .
Als ich zu ihm trat , hob er die Hand : " Jetzt hören Sie , was ich Ihnen zu sagen habe , " sagte er .
" Heute habe ich zum letztenmal in Riga gesungen .
Nie werde ich hier wieder ein Konzert geben . "
Ich wollte etwas sagen , er aber schnitt mir mit einer Handbewegung das Wort ab .
" Widersprechen Sie mir nicht .
Ich sage : bei Gott , es war mein letztes Konzert . "
Er hat sein Wort gehalten .
Nie haben wir die beiden Künstler , die feinsten , die unser Land hervorgebracht hat , je wieder zusammen bei uns gehört .
Unvergessen aber bleibt dieses letzte Konzert , wo sie beide ihr Heiligstes und Bestes gaben , und unser Dank für das , was wir durch sie gehabt , soll ihnen gehören , solange wir leben .
Dieses Schlußkonzert in Riga war der Anfang vom Ende der Künstlerlaufbahn Mühlens .
Er sang die Müllerlieder noch einmal in Berlin mit einem Erfolg , wie er ihn auch dort nie gehabt .
Als er den Konzertsaal verließ , standen seine Zuhörer bis weit die Straße hinunter dicht gedrängt .
Wie ein König schritt er durch die Reihen seiner begeisterten Verehrer und nahm im Herzen Abschied von ihnen .
Es war auch in Berlin sein letzter Liederabend .
Er zog sich ganz von der Öffentlichkeit zurück und lebte nur seinem Unterricht .
Auf der Höhe seines Ruhmes verließ er den Konzertsaal .
Er lebt in der Erinnerung von uns allen , die ihm so viel reiche , unvergeßliche Stunden verdanken , als ein ganz Großer , Unvergessener .
Die erste lettische Revolution 1905 machte Mühlen das Weiterarbeiten in Fellin unmöglich .
Es waren eine Menge ausländischer Schüler zu den Ferienkursen gemeldet , die wegen der unsicheren Verhältnisse in den Ostseeprovinzen nicht nach Fellin gekommen wären .
Man mußte einen anderen Ort für unsere Arbeit finden .
Mühlen hatte schon einen neuen Plan : eine Stunde von Königsberg , am Strande von Neuhäuser , hatte er etwas entdeckt , das allen seinen Wünschen entsprach .
Ungefähr eine Viertelstunde vom Badeort lag ein kleines Häuschen - man sagte , dort hätten früher die Bernsteinfischer gewohnt , dicht am leicht erhöhten Meeresufer nebenbei , doch ganz für sich abgeschlossen , war eine alte , hochgelegene Scheune , die Mühlen in einen Musiksaal verwandelte .
Einsam , ganz für sich und wunderbar gelegen , war es gerade wie für ihn geschaffen mit tausend Möglichkeiten , ein kleines Paradies daraus zu gestalten .
Das Häuschen war niedrig , strohgedeckt , mit Streckbalken und kleinen Fensterscheiben .
Der sogenannte Seesaal lag hart am Rande des hohen Ufers ; eine breite Glastür führte auf eine Terrasse , von der aus man einen weiten Blick über das Meer hatte .
Das Familienhafte , das die Kurse in Fellin hatten , konnte man hier in dem Maße nicht aufrecht erhalten , sie mußten auf einen anderen Fuß gestellt werden .
Mühlen hatte mich gebeten , die Leitung , wie in Fellin , in meinen Händen zu behalten .
Es waren Anzeigen in vielen deutschen Musikblättern gemacht , und man konnte auf einen großen Zuzug von Schülern rechnen .
Mit einigem Herzklopfen , halb freudiger , halb ängstlicher Art , kam ich Ende Juli in Königsberg an , wo Mühlen mich erwartete .
Dort teilte er mir seine Pläne mit .
Ich sollte mit ihm in dem kleinen Strandhause leben .
Ein Musikzimmer , in dem ich den Schülern Nachhilfestunden geben konnte , war bereits für mich eingerichtet .
Dann bat mich Mühlen , nach Neuhäuser vorauszufahren , wo schon ein großer Teil der Schüler angekommen war , die Anmeldungen entgegenzunehmen und die Stundenpläne zu entwerfen .
Nach einigen Tagen wollte er folgen .
Voller Spannung betrat ich nun Mühlens neues Künstlerheim , in dem auch ich ein Arbeitsfeld finden sollte .
Hatte ich mir auch viel versprochen , so wurden meine Erwartungen doch weit übertroffen .
Eine alte Wirtin und ein Stubenmädchen empfingen mich .
Als ich in das für mich eingerichtete Musikzimmer trat , blieb ich staunend auf der Schwelle stehen : ein roter Teppich deckte den Fußboden ; alte , mit rotem Samt bezogene Mahagoni-Möbel bildeten die Zimmereinrichtung , aus der ein großer , altertümlicher Eckdivan mir besonders in die Augen fiel .
Weiße Mullgardinen schmückten die kleinen Fenster , und auf den Fensterbrettern sah ich rote Blumen in roten Blumentöpfen .
Von diesem Zimmer aus hatte man einen schönen Blick auf das Meer .
Eine Treppe hoch sollte ich mit meiner Freundin Edith Wehner , Mühlens Hilfslehrerin in London , in einem behaglichen Erkerzimmer schlafen .
- Bei so viel Schönheit war alles doch merkwürdig selbstverständlich , heimlich und voller Behagen ; bis ins kleinste war alles bedacht .
Man brauchte sich nur an den Schreibtisch zu setzen , seine Feder in die Tinte zu tauchen und die Arbeit zu beginnen .
Der Seesaal , Mühlens Musikzimmer , war die Krone des Ganzen .
Es lag etwas Festliches über dem hohen , künstlerisch eingerichteten Raum .
Die großen Glastüren standen meistens offen .
Als ich über die Schwelle trat , ging mein Blick weit bis an den Horizont über die schimmernde Wasserfläche .
Fischerboote mit goldbraunen Segeln zogen still und majestätisch ihre Bahnen .
Die Rückseite beider Häuser lag an einer von Buchen umrandeten Wiese , von uns später " der heilige Hain " genannt , weil er so sehr an den von Böcklin erinnerte .
Am Nachmittag waren die Empfangsstunden für die Schüler in einem Hotelzimmer des Badeortes angesagt .
Mit starkem Herzklopfen ging ich hin ; kannte ich doch niemanden .
Eine ganze Gesellschaft erwartete mich schon , als ich eintrat , und ich wurde neugierig von vielen Blicken gemustert .
Als ich mich gesetzt hatte , traten die Wartenden einer nach dem anderen an den Tisch und wurden auf dem Stundenplan notiert .
Es waren interessante Erscheinungen unter ihnen , auch Ausländer : Amerikaner und Engländer .
Eine der Sängerinnen fiel mir sofort auf .
Sie hatte ein blasses Gesicht , brennende , dunkle Augen und trug ihr schwarzes Haar ganz eigenartig .
Kritisch und hochmütig blickte sie auf mich herab und sagte , an meinen Schreibtisch tretend , kurz : " Ich bin die Maria aus den Christusaufführungen von Rubinstein . "
Überrascht blickte ich sie an : nun wußte ich , wo ich diese fremdartige Erscheinung schon einmal gesehen hatte .
Sie überhörte meinen freundlichen Gruß .
" Ich will jeden Tag eine Stunde bei Herrn von Zur-Mühlen haben , " sagte sie herrisch .
" Ich kann Ihnen leider nicht mehr als zwei Wochenstunden bewilligen , " war meine Antwort .
Staunen und Zorn fuhren wie Blitze aus ihren dunklen Augen auf mich hernieder .
" Sie wissen wohl nicht , wer ich bin ? " sagte sie , " ich bin Maria Freund . "
" Es freut mich , Sie kennen zu lernen , " erwiderte ich , " ich habe Sie in der Rolle der Maria sehr bewundert . "
" Nun also , " rief sie zornig und warf ihren stolzen Kopf zurück .
" Ich bin kein kleines Mädchen , das hier singen lernen will .
Ich bin eine Künstlerin , die bei Herrn von Mühlen ihre Programme für den nächsten Winter studiert .
Auf mich kommt es an .
Bitte schreiben Sie mich für eine Stunde täglich an . "
" Ich habe die strenge Weisung von Herrn von Mühlen , keinem mehr als zwei feste Stunden in der Woche zu versprechen , " war meine Antwort .
" Ich kann auch mit Ihnen keine Ausnahme machen .
Was an mir liegt , will ich gern tun ; aber jetzt muß es bei dem bleiben , was ich gesagt habe . "
Alle Schüler hatten einen Kreis um uns gebildet und hörten zu .
Mir war es klar , daß dieser Moment entscheidend für meine Stellung in den Gesangkursen sei .
" Ich werde mit Herrn von Zur-Mühlen selbst sprechen , " sagte sie , und ihre Augen funkelten vor Zorn .
" Ich würde Ihnen nicht raten , das zu tun , es würde Ihnen nichts nützen , " erwidere ich äußerlich gelassen , doch voll innerer Erregung .
" Das wollen wir doch sehen , " sagte sie und ging hoch erhobenen Hauptes hinaus ohne einen Gruß .
Später sind wir sehr gute Freunde geworden .
Sie war ein ungewöhnlicher Mensch , klug und großzügig , sie hing mit heiligem Ernst an ihrer Arbeit .
Schon um neun Uhr früh begann Mühlen mit seiner Arbeit .
Jeden Morgen legte ich ihm den Stundenplan für den Tag auf seinen Flügel .
Es durfte keine Lücke in der Stundenfolge entstehen .
Atemlos , mit einer kurzen Mittagpause , arbeitete er von früh bis spät .
Da ich mit den Schülern übte , mußte ich Fühlung mit ihren Stunden haben und hatte überall freien Zutritt .
Durch Notizen , die ich mir machte , führte ich Buch über jede einzelne Schülerin .
In den Ruhepausen , mittags und abends , sprach sich Mühlen gern mit mir über jede einzelne aus . -
Ein strahlender Sommermorgen !
Die Glastüren des Seesaales stehen weit offen .
Der hohe Raum ist in lichten Farben gehalten .
Große , blumengefüllte Vasen stehen auf Tischen und Postamenten , wertvolle Bilder hängen an den Wänden .
Seeluft , Sommersonne , strahlendes Licht füllen den Raum mit erwartungsfroher Feststimmung .
Und wie zu einem Fest kommen alle in weißen Kleidern .
Dem großen Flügel gegenüber , an dem die Schülerin steht , sitzt Mühlen in einem Lehnstuhl . -
Es wird mit technischen Übungen begonnen , alle von Mühlen erdacht , eigenartig , gesanglich und oft von bestrickendem Wohllaut .
Nun sind sie beendet und ein Melodram von Schumann :
" Schön Hedwig " wird studiert .
Mit gespannter Aufmerksamkeit folgt Mühlen allem , unterbricht , macht vor , nickt manchmal nur zustimmend , steht auch dazwischen auf und geht in die äußerste Ecke des Saales , um die Wirkung aus der Ferne zu beurteilen .
Mit größtem Ernst und völliger Hingabe arbeiten Lehrer und Lernende .
Lautlos sind unterdessen schon die Schüler für die nächste Stunde hereingekommen :
Erna Seesemann und Adel Lang , eine Kurländerin und eine Schwäbin , die in Freundschaft auf Leben und Tod sich verbunden haben .
Man sieht kaum je die eine ohne die andere .
Erna ist klein , zierlich , mit einem blassen , vergeistigten Gesichtchen und leidenschaftlichen , dunklen Augen .
Was sie anfaßt , ergreift sie mit glühender Hingabe .
Sie hat eine bezaubernde Stimme , die zu ihrer ganzen Persönlichkeit paßt .
Adel ist ebenso blaß wie ihre Freundin .
Auch sie ist voll starken , leidenschaftlichen Innenlebens .
Mit ihren dunklen Augen und dem prachtvollen Haarknoten im Nacken paßt sie gut zur zarten , blonden Freundin .
Sie sitzen beide dicht aneinander gedrängt , am liebsten auf einem Stuhl .
Mit vollster Hingabe folgen sie der Stunde .
Das Melodram geht weiter :
Schön Hedwig wird für ihre treue Liebe belohnt und zur Königin erhoben .
Erna beugt sich zu ihrer Freundin und flüstert ihr etwas ins Ohr .
Adel lacht .
Mühlen , der bei vollster Vertiefung in die Arbeit alles sieht und bemerkt , unterbricht die Stunde .
" Was spracht ihr miteinander ? " fragte er unvermittelt .
" Adel , was sagtest du ? "
- Er duzt die meisten seiner Schüler .
- Totenstille .
- " Adel , antworte mir , " wiederholt er .
Adel , ganz bleich , erhebt sich und stammelt :
" Ich habe nichts gesagt , es war Erna . "
" Nun Erna , dann sage du mir , was ihr spracht ; ich wünsche es zu erfahren . "
- Sie wissen beide , daß Mühlen unerbittlich ist .
Erna erhebt sich , mit glühenden Augen .
" Ich sagte " - sie stockt - " Ich sagte , wenn es doch im Leben auch so schnell mit dem Heiraten ginge wie in der Poesie . "
Da lacht Mühlen ; wie eine Quelle bricht dieses Lachen aus ihm heraus .
" O , ihr Kinder ! " sagt er .
Eine der eigenartigsten Erscheinungen unter den Schülern war Eva Lißmann .
Nach Mühlens Ausspruch besaß sie das größte Vortragstalent , das er je in Händen gehabt .
Eine reiche , komplizierte Natur , hatte sie den unfehlbar sicheren künstlerischen Instinkt , der so stark war , daß er ihr ganzes Leben bis in den Alltag hinein bestimmte .
Ein hohes Ziel stand wie ein Stern unverrückt über ihr , und diesem Ziel strebte sie nach , mußte sie nachstreben , und wenn es galt , durchs eigene Herzblut zu schreiten .
Neben dieser großen , künstlerischen Veranlagung ging ein zartes Mädchentum , scheu und blumenhaft .
Sie stammte aus einer Künstlerfamilie .
Ihre Eltern waren in Deutschland bekannte und berühmte Opernsänger , alle ihre Geschwister Künstler .
In ihrer Eigenartigkeit und Verträumtheit lebte sie in einer anderen Welt versonnen und einsam .
Mir sind wenig Seelen begegnet , die so leidensfähig waren , wie die ihre .
Mühlen hatte mir viel von ihr erzählt .
Sie hatte in London , wo sie zu Konzerten war , angefangen , bei ihm zu arbeiten .
" Das ist eine Sängerin in weißem Kleide , " sagte er von ihr , " eine , die auf dem Podium immer die Wahrheit sprechen wird .
Sie kann nie populär werden ; denn die Menschen lieben es nicht , die Wahrheit zu hören .
Aber sie wird eine große Künstlerin sein . "
Ich war sehr gespannt , sie kennen zu lernen .
Der Unterricht hatte schon begonnen , als es in Neuhäuser hieß , Eva Lißmann sei angekommen .
Mühlen gibt Stunden im Seesaal .
Ich hospitiere und mache meine Notizen .
Da höre ich einen leichten Schritt auf dem Kieswege der Terrasse , und in der geöffneten Tür , vom Sonnenlicht umflossen , steht eine helle Gestalt .
" Das muß Eva Lißmann sein , " denke ich sofort .
Sie war_es .
Schüchtern sah sie sich um und wußte nicht , ob sie in den Saal treten dürfe , denn die Stunde war noch nicht zu Ende .
So stand sie da groß und schlank in einem schlichten , blauen Sommerkleide ; auf dem goldbraunen , lockigen Haar ein weißes Hütchen mit einem lang herabwallenden , weißen Schleier .
Sie hatte etwas Königliches in der Art zu schreiten , und doch etwas unendlich schüchtern Mädchenhaftes .
Das zarte Gesicht war von Purpurröte übergossen , die hellen Augen blickten ratlos zu Mühlen hin , der ihr freundlich grüßend zunickte .
Da faßte sie Mut , trat über die Schwelle und setzte sich mit ihrer Notenmappe in die Nähe der Tür .
Wenn ich an sie denke , sehe ich sie am liebsten so , wie ich sie das erstemal erblickte : lichtumflossen , im Hintergrunde Himmel und Meer .
Nun begann ihre Stunde .
Sie sang eine Reihe Schumann-Lieder , und ich erlebte etwas Wunderbares :
es war mir , als sänge ich , als sänge meine Jugend aus ihr heraus , als wäre es meine Seele , die plötzlich aus dieser schönen , jungen Stimme sprach .
Ich bin heimgegangen mit dem Gefühl , als hätte da ein Teil von mir gestanden und gesungen .
Keine Singstunde von ihr habe ich versäumt , und immer wiederholte sich dies Erleben .
Dabei hatte ich gar nicht den Wunsch , ihr persönlich näherzukommen .
Sie war auch sehr scheu und zurückhaltend und näherte sich mir in keiner Weise .
Dann aber brachte ein Abend uns plötzlich zueinander .
Mit drei Kolleginnen zusammen hatte ich dreimal in der Woche meine Gesangstunde bei Mühlen .
Von den anderen wurden wir im Scherz die " Granden-Klasse " genannt .
Wir standen uns nahe ; es war ein schönes und interessantes Studieren mit diesen seinen Künstlernaturen und ernsten Arbeitern , die schon ihren Namen in der Konzertwelt hatten .
Unsere Stunde war immer die letzte am Tage .
Es dunkelt .
Die großen Fenster und breiten Glastüren des Seesaales sind geschlossen und gewähren nur den Blick auf das ruhelose Meer im fahlen Abenddämmern .
Der grüne Schirm einer von der Mitte der Decke herabhängenden Lampe verbreitet sein mattes Licht durch den hohen Raum , das nur durch die Kerzen am Flügel ein wenig verstärkt wird .
Mühlen sitzt , eine Decke über die Knie gebreitet , tief vergraben in seinem Lehnstuhl , wie er bereits Stunde für Stunde in intensivster Arbeit gesessen hat .
Am Flügel steht Frau Uzielli , die Frau meines früheren Klavierlehrers am Frankfurter Konservatorium .
Sie ist schön und eine gefeierte Sängerin gewesen , in deren weicher Stimme eine feine Seele schwang .
Man hatte ihr zugejubelt , wo sie sich zeigte .
Schwere Lebensschicksale nahmen ihrer Stimme die Kraft und den Schmelz .
Sie hofft , bei Mühlen wiederzufinden , was sie verlor .
Das war ein Fall , der sein ganzes pädagogisches Interesse wachrief .
Er verspricht ihr nichts ; denn wer kann sagen , wie weit die Kunst imstande ist , zu ersetzen , was das Leben nahm ?
Aber er gibt ihr den Glauben an das Leben wieder .
Er zeigt ihr eine Hoffnung , die den Mut hebt und ihr Freudigkeit verleiht .
Sie fühlt , es ist eine feste und sichere Hand , die sie führt , und so spannt die müde gewordene Seele ihre Flügel von neuem .
Sie beginnt .
Wir horchen atemlos , wie diese matte Stimme anfängt zu klingen , wie der bewußt geführte Atem ihr Leben einhaucht , wie sie die entgleitende immer wieder in die Hand bekommt .
Mühlen ist sehr zufrieden .
" Geduld , " wiederholt er , " unermüdliche Geduld braucht ein Künstler .
Keine Arbeit ist verloren . "
Ihre Stunde ist zu Ende .
Beglückt und gehoben geht sie auf ihren Platz .
Es ist seltsam : keine von uns ist mehr jung , aber wie auf Kinder wirken Lob und Tadel des Meisters auf uns .
Nun erhebt sich Maria Freund und tritt an den Flügel .
Eine eigenartig fesselnde Erscheinung , die mich immer an das bekannte Bild der Bettlerin mit dem kranken Kinde von Gabriel Max erinnert , ist diese Maria Freund .
Klein und zierlich , sieht sie doch gar stolz aus , wie sie so dasteht mit ihrem Rassegesicht .
Sie weiß , was sie gilt .
Ihre blassen Züge sind beim Singen wie von einem inneren Feuer durchglüht ; die feingeschnittenen Nasenflügel beben .
Die ganze verhaltene Glut ihrer leidenschaftlichen Seele liegt in ihren Augen , die sie fest mit einem ekstatisch vertrauenden Ausdruck auf Mühlen gerichtet hält .
Sie bringt zwei Sachen , die sie schon längere Zeit studiert hat und nun fertig zum letztenmal Mühlen vortragen will .
Als erstes eine altfranzösische Arie , die von dieser dunklen , aber merkwürdig durchsichtigen und edel geschulten Stimme getragen in einem breiten Strom von Wohllaut durch den Saal flutet .
Mühlen hat an dieser Arie , die vollendet im Stil gesungen ist , nichts mehr auszusetzen .
" Diese Nummer ist fertig , " sagt er , " die können Sie beiseite legen oder in den Glasschrank stellen , um sie immer wieder hervorzuholen , und die anderen Sachen , die Sie arbeiten , an ihr zu messen .
Sie ist mustergültig . "
Es folgt als zweites ein Lied von Schumann .
Ich sehe es , als sie geendet hat , Mühlen an , daß er nicht zufrieden ist .
Maria Freund , als Polin , trifft den Herzenston eines Schumann-Liedes nicht nach seinem Sinn .
Er schweigt einen Augenblick .
" Technisch habe ich nichts auszusetzen ; Sie haben es ausgezeichnet gearbeitet , " sagt er ; " aber - Sie verstehen nicht zu träumen .
Bei Schumann muß man träumen können .
Ihre Augen aber sind immer wach . "
Sie sagt nichts und geht schweigend auf ihren Platz .
Es ist ihr Ehrgeiz , deutsche Lieder zu singen , und sie will es erzwingen !
Ich aber denke an das Goethe-Wort :
" Wenn ihr es nicht fühlt , ihr werdet_es nicht erjagen . "
Die nächste Sängerin , Edith Wehner , ist eine reizvolle , durchgeistigte Erscheinung .
Der größere Teil ihrer Stunde wird von technischen Übungen ausgefüllt .
Sie kann sehr viel , und beim Singen spricht ein fast feierlicher Ernst aus ihrem Gesicht .
Von uns vieren verfügt sie wohl über die vollkommenste Technik und kann mit ihrer nicht starken Stimme daher alles machen , was sie will .
Es kommt mir manchmal vor , als behandelte sie dieselbe ganz wie ein Instrument .
Mühlen mutet ihr viel zu und läßt die Übungen immer schwieriger werden .
Er ist sehr zufrieden und nickt ihr freundlich zu .
" Du kannst was , " sagt er .
" Hast du dein Lied fertig gearbeitet ?
Dann singe es mir zum Schluß noch vor . "
Ein deutsches Lied von Wulffins hat sie studiert :
" Wenn ich Abschied nehme , will ich leise gehen . "
Sie beginnt .
Die dunklen Augen blicken ins Weite und eine unstillbare Sehnsucht spricht aus der tiefen , traurigen Stimme .
Wir horchen mit Bewunderung und Staunen , wie bei diesem Meisterwerk der Atemtechnik sie sich aufschwingt und aufstrahlt zum jubelnden Schluß :
" Morgenlüfte wehen freudig um mein Haupt ; Und es kommt die Sonne , der ich doch geglaubt . "
Sie selbst ist so bewegt , daß ihr Tränen in die Augen treten , als sie geendet hat .
Auch Mühlen ist bewegt .
" Gut , " sagt er , und noch einmal : " gut . "
Wenn er dieses kurze Wort in solch einem Ton spricht , dann ist es ein hohes Lob .
Das wissen wir alle .
Noch einmal nickt er ihr freundlich zu mit einem leisen Lächeln um die Lippen .
Ich , als die letzte aus der Klasse , habe den " Kreuzzug " von Schubert vorbereitet , ein Lied , in dem alle Mängel und Schäden meiner Stimme offenbar werden , das ich mir als schwere Studienaufgabe gewählt und an dem ich viel gearbeitet hatte .
Als ich mich erhebe und an den Flügel treten will , sagt Mühlen : " Ach , warten Sie einen Augenblick , fangen Sie noch nicht an .
Ich habe allen Schülerinnen angesagt , heute in Ihre Stunde zu kommen , weil viel daran zu lernen sein wird , wie Sie das Lied mit mir arbeiten . "
Er steht auf und gibt durch die Glocke ein Zeichen , das die im Nebenhause wartenden Schüler hereinruft .
Mein Herz bleibt mir fast stehen vor Schreck .
Ich konnte das Lied noch nicht vortragen , steckte noch tief in der Arbeit damit .
Und diese Arbeit mit Aufdeckung all meiner Mängel vor einer großen Zuhörerschaft machen - nein , das schien mir unmöglich .
Schon wollte ich herausbrechen :
" Das kann ich nicht ! " als mir einfiel , daß es dieses Wort für Mühlen nicht gab .
Als ich einmal bei ähnlicher Gelegenheit ihn gebeten hatte , mir die Zuhörerschaft zu ersparen , hatte er ruhig erwidert :
" Das ist unmöglich .
Ich weiß genau , wie Schweres ich von Ihnen forder .
Es muß aber sein ; die Sache verlangt es .
Ich brauche Sie als Beispiel für die anderen Schüler . "
Wenn die Sache es erfordert , mußte das Persönliche immer schweigen und zurücktreten ; so standen wir beide zu unserer Arbeit .
Der Saal hatte sich gefüllt ; es fehlte kaum eine von allen Schülerinnen .
Ich stehe auf , trete an den Flügel , fühle die Augen aller voller Erwartung auf mich gerichtet , und eine große Hilflosigkeit meiner Aufgabe gegenüber erfaßte mich .
Mein Blick fällt auf Mühlen , dessen Gesicht einen gespannten , gequälten Ausdruck hat .
Er weiß nicht , wie die Sache enden wird , ob meine Nerven vorhalten werden ; denn er fühlt , wie schwer mir es diesmal fällt .
" Du darfst nicht versagen ! "
Der Gedanke erfüllt mich und gibt mir Kraft .
Noch ein Augenblick der inneren Ratlosigkeit - da kommt mir ein Gedanke wie eine Erleuchtung , blitzschnell .
Er erfüllt mich ganz , er nimmt mir die Angst .
" Ich kann das Lied nicht vorsingen , es ist noch nicht fertig .
Aber darf ich Ihnen zeigen , wie ich es gearbeitet habe ? " frage ich , " Ton für Ton , Phrase für Phrase ? "
Mühlen sieht mich überrascht an , macht dann aber eine zustimmende Bewegung - und ich beginne .
Nach den ersten Tönen ist Zuhörerschaft und Stunde vergessen .
Ich denke nur an meine Arbeit , als wäre ich allein und gehe , wie ich es gesagt , Ton für Ton , Phrase für Phrase das Lied durch mit allen technischen Hilfemitteln , die Mühlen uns gelehrt hat .
Die matten Töne werden dabei lebendig und strahlend , die harten - weich ; die Verbindungen der Phrasen selbstverständlich .
Ich fühle , wie es mir immer besser gelingt .
Der gespannte Ausdruck in Mühlens Gesicht ist einem leidenschaftlichen Interesse gewichen , und ich sehe , wie sein Auge freudig aufstrahlt bei jedem Gelingen .
Stark empfinde ich es , wie er mit mir arbeitet , mich hebt und trägt , stützt und stärkt .
So , ganz hingegeben an die mir gestellte Aufgabe , bin ich erstaunt , beim Aufblicken Mühlen plötzlich dicht vor mir stehen zu sehen .
Wie mir meine Begleiterin nachher erzählt hat , habe Mühlen sich langsam vom Stuhl erhoben , die Decke sei zu Boden geglitten , und Schritt vor Schritt , wie von einer unsichtbaren Macht gezogen , sei er bis zum Flügel gekommen .
Das Lied ist zu Ende .
" Nun singen Sie es noch einmal , aber als Lied , gestaltend , " sagt Mühlen .
Ich denke gar nicht mehr daran , daß ich es eigentlich nicht konnte und nehme das Lied in meine Hände und an mein Herz .
Es ist etwas in mir , das mich trägt über mich hinaus .
Ich sehe die Ritter , ich sehe die Kreuzesfahne im Winde schwellen , ich sehe sie das Schiff besteigen und in das gelobte Land ziehen , ich sehe den Mönch , " am Fenster grau " , und singe seine Schlußworte :
" Des Lebens Fahrt durch Wellentrug und heißen Wüstensand , Es ist ja auch ein Kreuzeszug in das gelobte Land . "
Ich war es nicht , die da sang , es war eine andere .
Selten hatte meine Stimme so geklungen , so geleuchtet , so ausgesprochen , was ich innerlich geschaut .
Und nun wendet sich Mühlen an die versammelten Schüler - er konnte etwas Großartiges haben , wenn er innerlich gepackt war - und ruft mit lauter Stimme :
" Jetzt hört alle , was ich euch sage : das war eine Musterleistung an Arbeit ; so muß man üben .
Geht nach Hause und merkt es euch ; ihr habt eben etwas Großes erlebt .
Das nennt man arbeiten , kämpfen und siegen ! "
Schweigend reicht er mir die Hand und verläßt den Saal .
Meine Freunde umringen mich jubelnd .
- Die Stunde hatte mir viel Kraft genommen , aber ein großes Geschenk gebracht :
am anderen Tage stand Eva Lißmann in meinem Sprechzimmer und bat mich mit leiser Stimme und heißem Erröten , ob ich ihr Stunden geben wolle ; sie würde so gern bei mir arbeiten lernen .
In meiner Stunde gestern sei ihr klar geworden , daß sie gar nicht zu arbeiten verstünde .
Das war der Anfang unserer Freundschaft .
Sie folgte mir nach Riga und war dort zwei Winter hindurch meine Schülerin .
Sie war ein Sorgenkind , denn ihr Künstlerweg war hart .
Alles aber , was an künstlerischer Entwicklung und Künstlerträumen in meinem Leben nicht in Erfüllung gegangen ist , sah ich in dieser jungen Menschenseele zu hoher Blüte sich entfalten .
Und daß ich ihr dabei ein wenig helfen konnte , war für mich das größte Glück .
Abends , nach der Tagesarbeit , fühlte Mühlen sich meist so müde , daß er kaum sprechen mochte .
Es brauchte aber nur ein Thema berührt werden , das ihn interessierte , so war er voll Leben und Feuer und konnte - während wir um den Speisetisch versammelt waren - stundenlang uns durch seine Erzählungen und Einfälle in Atem halten .
Seine Freunde , Trude Maß und Lisbeth Gyßling mit ihrem Mann , dem klugen , warmherzigen Justizrat , waren dabei häufig unsere Gäste .
Sie lebten den ganzen Sommer in Neuhäuser und nahmen warmen Anteil an den Kursen und allen Schülern .
Oft klang Gesang zu uns herein und manchmal wagten die Sänger sich auch näher und riefen uns durch das offene Fenster fröhliche Gutenachtgrüße zu .
An den Sonntagen jedoch hielt Mühlen sich meist vom Getriebe der Schüler fern .
Dann lag unser Haus traumverloren da in Herbstsonnenschein und Meeresrauschen .
Nur hin und wieder gab es fröhliche Kaffeegesellschaften auf der Terrasse , zu denen geladen zu werden , jeder Schüler sich zur Ehre rechnete .
Anfang Oktober flogen wir alle auseinander , gaben uns aber die Hand darauf , im nächsten Jahr wiederzukommen .
Viele Freude bereitete es mir , daß aus dem Neuhäuserschen Studienkreise zwei Schülerinnen mir nach Riga folgten , um bei mir weiterzuarbeiten .
Außer Eva Lißmann war es Helene Roever aus Hamburg .
Wenige Wochen nach meiner Heimkehr empfing ich beide in Riga und brachte sie in Pensionen unter , da ich meine Häuslichkeit vorübergehend aufgegeben hatte und selbst bei Verwandten lebte .
Eva Lißmann hatte viele Empfehlungen aus ihrer Heimatstadt Hamburg an die reichsdeutsche Gesellschaft mitgebracht .
Ihr erstes Konzert , das sie in Riga gab , war ausverkauft und ihre liebreizende Erscheinung und die vornehme , edle Kunst ihres Gesanges riß das Publikum hin .
Eine Fülle von Blumen wurden ihr gespendet .
Wie groß aber war mein Erstaunen , als ich nach dem Konzert in mein Musikzimmer trat , die ganze Blumenherrlichkeit dort vorzufinden .
Sie hatte durch einen treuen Boten heimlich alles zu mir bringen lassen .
- Von Riga aus machte sie Konzertausflüge in die anderen Städte der Provinzen und arbeitete in der Zwischenzeit dann wieder mit mir .
Es war keine leichte Arbeit .
Mir war eine so eigenartige , in ihrer Stärke und Verschlossenheit fast hilflose Künstlernatur noch nie begegnet .
Bei aller äußerlichen Fröhlichkeit trug sie schwer am Leben , konnte nur ihre Wege gehen , auf ihre Weise lernen .
Es dauerte eine Weile , bis ich das begriff und sie zu führen lernte .
Ihr etwas aufzuzwingen , war nicht möglich .
Wenn ihre Seele keine Antwort gab , konnte sie nichts aufnehmen .
In ihrer ganzen künstlerischen Entwicklung ging sie ihren allereigensten Weg .
Im Frühling kehrte sie nach Hause zurück .
Lenchen Roever blieb und arbeitete eifrig bei mir .
Sie war sehr musikalisch und fleißig .
Mit ihrer hellen , hohen Stimme sang sie den ersten Sopran in dem Frauenquartett , das ich mit meinen Schülerinnen gegründet hatte .
Im Mai trat aus vier kleinen Städten Livlands die Bitte an mich heran , dort mit einigen meiner Schülerinnen Konzerte für den eben gegründeten " Deutschen Verein " zu geben .
Die Revolution im Jahre 1905 hatte uns das Gute gebracht , daß das Deutschtum im Lande freier sein Haupt heben konnte .
Man hatte sich in den Provinzen zu einem " Deutschen Verein " zusammengeschlossen : deutsche Schulen blühten auf und neues Leben begann sich auf allen Gebieten zu regen .
Als ich mit meinen Schülerinnen über diese Aufforderung sprach , begeisterten sie sich für den Plan und wären am liebsten alle mitgekommen .
So konnte ich dem Deutschen Verein eine Zusage senden .
Mit vier Schülerinnen , einer Begleiterin und einem reichhaltigen Programm von Sologesängen , Duetten und Quartetten fuhren wir an einem wundervollen Maimorgen aus Riga ab .
Bei unserer Ankunft in den kleinen Städten wurden wir ganz offiziell von den Vorstandsdamen empfangen und in unsere Quartiere geleitet .
Es gab ausverkaufte Konzerte und das Publikum war begeistert .
Wenden , Wolmar , Walk waren mit schönem Erfolg absolviert .
Dann ging es zu Wagen weiter durch das frühlingshelle Land nach dem kleinen Lemsal .
Überall blühten Leberblümchen und gelbe Dotterblumen .
Wie grüne Schleier wehte es in den Birkenwäldern .
Jubelnd stiegen Lerchen in die Lüfte .
Es war eine schöne Zeit auch für unsere ganze Heimat ; ein Aufatmen nach den Schrecknissen der Revolution .
Man hoffte wieder und sah in eine bessere Zukunft für sich und die liebe Heimat .
Es ist nun einmal Baltenart , immer wieder zu hoffen , immer wieder zu bauen , immer wieder sich zu freuen , sobald das Atmen einem nicht gar zu schwer gemacht wird .
Im Spätsommer des folgenden Jahres fing die Arbeit in Neuhäuser wieder an .
Welch eine Freude herrschte , wenn sich die Kollegen vom vorigen Jahr wiederfanden !
Es war dasselbe Bild , wenn auch die Gesichter in dem Bilde wechselten .
Da aber viel fremde Elemente dazukamen , mußten die Kurse immer mehr das Intime , Familienhafte verlieren ; doch gab es einen Kern von alten Schülern , die den alten Geist aufrecht erhielten , den Geist froher Arbeit und guter Kameradschaft .
Unter den eigenartigen , interessanten Persönlichkeiten des zweiten Kurses tauchte ein junger Sänger aus England auf , von dessen bestrickender Persönlichkeit und Stimme mir schon früher viel zu Ohren gekommen war , ein Schüler Mühlens : William Pitt Chatham , allgemein kurzweg " Bobbi " genannt .
Ich war von seiner knabenhaften Erscheinung überrascht , als er in grauem Sportanzug vor mir stand .
Aus einem anziehenden Gesicht leuchteten mir ein paar dunkle Augen entgegen , und ein Lächeln voll Liebreiz , wie ich es nie bei einem Manne gesehen .
Es ging ein merkwürdiger Zauber von ihm aus , dem sich kaum jemand entziehen konnte .
Worin der wohl liegen mochte ?
Ob in der eigenartigen Mischung von bubenhafter Ausgelassenheit und hohem Künstlertum ?
Dazu kam , daß bei ihm , dem sicher Vielerfahrenen , der Eindruck von Kindlichkeit und Reinheit , den er machte , sich durch nichts zerstören ließ .
So bezwang er alle Herzen , und wo Bobbi erschien , gab es leuchtende Augen und frohe Gesichter .
Ein romanhaftes Erleben , die Liebe zu einer schönen , viel älteren Frau , umgab ihn mit einem besonderen , geheimnisvollen Reiz ; und allerlei ritterliche Abenteuer , die von ihm erzählt wurden , machten ihn interessant .
Wir konnten anfangs gar nicht miteinander verkehren , denn er sprach kein Wort deutsch , während ich das Englische damals nur sehr mangelhaft beherrschte .
Doch radebrechten wir uns allmählich zueinander .
Er bat mich , täglich mit ihm zu üben , weil er deutsche Liederprogramme studieren wolle , und so fingen wir denn unsere Stunden bald an .
Seine wunderbare , weiche Stimme besaß eine große Ausdrucksfähigkeit .
Trotz seiner Unkenntnis des Deutschen lebte er sich , dank seiner Geschicklichkeit und seinem Anpassungsvermögen bald in die neue Welt ein und lernte schnell , deutsche Lieder singen .
Meine Lehrmethode in diesen Stunden war außergewöhnlich einfach :
ich sprach und sang ihm die Sachen so lange vor , bis er sie nachsingen konnte , und in kurzer Zeit beherrschte er sie so vollkommen , daß er sogar Mühlen dabei sehr fein imitierte .
Auch den Ausdruck in den Liedern traf er mit so sicherem Empfinden , daß man nur staunen konnte .
Im Laufe dieser Wochen hatte Chatham ein solches Zutrauen zu mir gefaßt , daß er mich in die Tragik seines Lebens hineinblicken ließ .
Er war in einer großen Not , denn die Frau , die er liebte , hatte ihren Mann verlassen und ihr Leben mit der ganzen Verantwortung dafür auf die Schultern dieses Knaben gelegt .
Mühlen hatte einmal den Plan in ihm angeregt , nach Riga zu gehen , dort bei mir weiterzuarbeiten und in den Ostseeprovinzen zu konzertieren .
Hans Schmidt , der Chatham in London kennen gelernt , hatte damals versprochen , ihn bei sich aufzunehmen .
Diesen Plan griff Chatham nun auf und bat mich flehentlich , ihm bei seiner Verwirklichung zu helfen , damit er imstande wäre , die Frau zu heiraten , die er liebte .
Ich schrieb Hans Schmidt , der ihm freundschaftlich sein Haus öffnete .
Im Herbst sollte er nach Riga kommen .
Immer reicher und schöner gestaltete sich die Arbeit in den Ferienkursen .
Aber Mühlens Leben sah ich dabei mit Sorgen zu .
Er schlief meist nicht mehr als vier Stunden , aß kaum etwas und arbeitete so angestrengt , wie ich selten Menschen habe arbeiten sehen , da immer noch neue Schüler zu den alten kamen .
Eines Tages erhielt ich einen Brief von Gustel Hohnschild .
Ich hatte lange nichts von ihr gehört , wußte nur , daß sie von ihrem Mann verlassen worden war .
Sie meldete mir eine Schülerin für die Mühlenkurse , Tochter eines Professor Seng in Heidelberg , und bat mich , die junge Sängerin in meine besondere Obhut zu nehmen .
Die Eltern hatten sich nur schwer entschlossen , ihre einzige , schöne Tochter allein unter die Künstler ziehen zu lassen .
Diese Bitte von Gustel berührte mich eigen .
Sie , die einst so stark in meinem Leben gestanden hatte und nun schon lange daraus entschwunden war , tauchte wieder auf und brachte mir ein junges Menschenkind zum Lieben und Umsorgen .
Ich antwortete ihr sofort und versprach , ihren Wunsch zu erfüllen .
Bald meldete sie mir auch ihre Ankunft .
Ich ging ins Hotel , um zu sehen , ob in ihrem Zimmer nichts fehle .
Während ich noch einiges ordnete , hörte ich das leise Öffnen der Tür , und als ich mich umwandte , erblickte ich ein junges Mädchen auf der Schwelle , das mich halb schüchtern , halb forschend anschaute : Tempe Seng .
Da ich sie noch nicht erwartet hatte , war ich im Augenblick überrascht ; noch mehr überrascht aber von ihrer seltsamen , dunklen Schönheit .
Von ihrer Urgroßmutter her , die Indierin gewesen war , hatte sie das Fremdländische .
Sie war schlank und braun , und aus dem schmalen Gesicht leuchteten ein paar ernste Augen .
Alles an ihr war dunkel , und rassig .
Überraschend bei dem jungen Menschenkinde wirkte der etwas herbe Zug um den sonst lieblichen Mund und ihre kühl reservierte Haltung .
" Sie sind Tempe Seng ? " fragte ich .
Ein kurzes , leises " Ja "
kam als Antwort .
Sie trat dabei vollends ins Zimmer und richtete ihren Blick ein wenig kritisch auf mich .
Ich sagte ihr einige warme Worte zum Empfang und verließ sie dann .
Auf dem Heimwege beschäftigte mich diese junge Fremde .
Ob ich ihr jemals nahe kommen werde , dachte ich und sah immer wieder ihre ernsten Augen und das Abweisende ihrer Haltung vor mir .
Ich bin ihr nahe gekommen ; unsere Leben haben sich nachher merkwürdig miteinander verkettet .
Ich hörte ihre erste Singstunde an .
Sie sang ein Lied in einer tiefen Stimmlage ; die Stimme hatte etwas Unfreies .
Es lag überhaupt ein starkes Wollen , kein inneres Müssen in ihrem Singen .
Als sie geendet hatte , schwieg Mühlen erst einen Augenblick ; " Sie wollen anders , als Ihre Stimme eigentlich will , " sagte er dann .
" Warum singen Sie so tief ?
Die Stimme strebt ja in die Höhe . "
" Meine Höhe war immer unfrei , " war ihre Antwort .
" Da meinte mein Lehrer , ich hätte eine Altstimme . "
Ein Laut der Ungeduld entfuhr Mühlen : " Ja , so machen sie es , " sagte er ärgerlich ; " wenn etwas in der Stimme von Natur nicht gleich da ist , wird es übergangen , anstatt daß man es entwickelt .
Es ist ja gerade so , als fischte man ein Stück Bernstein , an dem Seetang hängt , aus dem Meere und anstatt das Störende zu entfernen und das kostbare Stück zu bearbeiten , wirft man es wieder ins Meer zurück . "
Während Mühlen sprach , sah sie ihn unverwandt an .
Man wußte nicht , war sie froh oder traurig über seine Worte .
" Wir wollen die Höhe entwickeln , " sagte er zu mir gewendet , " dann erst wird man die Stimme beurteilen können . "
Ihre Stimme wurde frei , hell , hoch und allmählich schön .
Außer den Stunden bei Mühlen arbeitete sie ganz regelmäßig bei mir .
Sie hatte eine eiserne Energie und eine große Konzentrationsfähigkeit , sie verstand zu arbeiten .
Im Herbst kam sie mit mir nach Riga .
Ein prächtiger Kamerad war Frida Bäckershaus .
Sie war eine Norddeutsche , schwerfällig und zuverlässig , schön und würdevoll .
Ebenso schön und mächtig war ihre tiefe Altstimme .
Wahrhaftig , bis auf den Grund ihres Wesens war sie und sicher wie ein Fels , auf den man bauen konnte .
Ihr hartes Leben nahm sie tapfer und stark auf ihre Schultern .
Wir fanden , der Name Frida passe nicht zu ihr und nannten sie Santa Barbara .
Mit Stolz und Würde trug sie eine Last , unter der ihre großzügige Natur schwer litt : die Armut .
Heimlich entbehrte sie vieles , blieb aber niemand etwas schuldig .
Die lange Allee , die zu Mühlens Häusern führt , sehe ich zwei helle Gestalten heraufkommen :
Barbara M' Counel , eine Australierin , und Gladis Newbury , eine Amerikanerin .
Beide reich , fröhlich , mit jungen Herzen und schönen Stimmen , beide fein und zierlich , aus einer vornehmen , fremden Atmosphäre und großem Reichtum hierher , in schlichte Verhältnisse und eine strenge , künstlerische Arbeit versetzt .
Dieses Leben ist ihnen vollständig fremd .
Aber mit sorgloser Selbstverständlichkeit haben sie sich in alles gefunden .
Sie erleben jeden Tag mit neuer Wonne .
Helene und Oskar Hörschelmann !
Sie , die Reichbegabte , Lebensvolle , kam jeden Sommer getreulich zu Mühlens Kursen , begleitet von ihrem lieben , feinen Mann , dem " Kursonkel " , wie wir ihn nannten .
Er war Arzt in Rußland , und sie sparten beide das ganze Jahr , um sich den Aufenthalt in Neuhäuser Sommer für Sommer zu ermöglichen .
Sie arbeitete für ihre Singstunden , und er war die Vertrauensperson der Schüler , von allen hochgehalten und geliebt .
Erkrankte jemand unter uns - Onkel Oskar war sofort da ; und man fühlte sich schon besser , wenn diese ruhige , kühle Hand einem an den Puls faßte .
Man kam zu ihm , sobald einem etwas fehlte , an Leib oder Seele - und er half immer .
Mit seiner ritterlichen Art und seiner selbstlosen Güte war er der geborene Freund .
Das Ehepaar bildete auch den gesellschaftlichen Mittelpunkt für die Schüler .
Bei Hörschelmanns versammelte man sich zu gemeinsamer Lektüre ; von ihnen aus unternahm man größere Wanderungen in die Umgegend .
Auch reizende kleine Feste gaben sie auf ihrer mit bunten Lampen geschmückten Veranda , wo gelesen , musiziert und geschwärmt wurde .
Jeder kam von diesen Abenden angeregt und erfrischt nach Hause .
Und nun - wird meine Feder es vermögen , ein Bild von dir zu zeichnen , Lelja Kaschperowa ?
Du , mit dem reinen Kinderherzen und der genialen Künstlerseele !
Sie steht vor mir in der Sprechstunde .
Der hübsche Kopf mit dem kurzen Haar sitzt auf einem etwas ungeschickten Körper ; oder wirkt er nur so ungeschickt durch die schlechte Kleidung ?
Ein paar herrliche Augen sehen mich an , Augen mit dem Ausdruck eines Kindes : braun , strahlend , freudig und erwartungsvoll .
Sie sprudelt mit stark russischem Akzent ihre Wünsche heraus :
" Ich bitte um Stunden beim Meister , Stunden bei Ihnen . "
Lelja Kaschperowa ist eine bekannte Komponistin und Pianistin , Schülerin Rubinsteins , die sich schon in Petersburg einen Ruf erworben hatte .
Nun aber hat sie sich in den Kopf gesetzt , bei Mühlen zu singen .
" Ich will seine Künstlerschaft in mich aufnehmen ; ich brauche sie sehr , " sagt sie in ihrem russischen Deutsch .
Was für eine Fülle von Freude , Anregung , Spaß haben wir durch sie gehabt !
Sie hielt uns immer in Atem ; denn sie machte stets alles ganz anders als andere Menschen :
War der Tag heiß , so konnte man sicher sein , sie in einem dicken Paletot , mit Galoschen an den Füßen und einem Regenhut auf den kurzen Locken , atemlos , in Schweiß gebadet , in die Stunde kommen zu sehen .
Hingen dräuende Wolken am Himmel , blies ein starker Wind vom Meer her , so erschien sie in einer dünnen Musselinbluse , verwundert darüber , daß sie es so kühl habe .
So war und blieb sie : merkwürdig weltfremd ; trotzdem aber nie verloren ; mit ihren Kinderaugen sah sie nur den Platz , auf dem sie stand , und der erfüllte ihre ganze Seele .
Sie tat immer , was ihr gerade einfiel , und es kam ihr immer aus ; denn überall fand sie begeisterte Helfer , deren Hände sie vertrauensvoll mit den ihren faßte .
In den Stunden gab es oft heiße Kämpfe .
Wenn Mühlen nicht immer bloß lobte , schlug die Verzweiflung wie Wellen über ihrem Haupte zusammen .
Wie manches Mal ist sie aus ihrer Stunde zu mir hereingestürzt , meine Schüler auseinandersprengend , in wilder Verzweiflung sich mir in die Arme werfend .
Dieses Weinen !
Der ganze Körper wurde durch ihr Schluchzen erschüttert .
Wie ein Kind mußte ich sie in die Arme nehmen , trösten , streicheln - und was war dann die Ursache ?
" Ich habe meine Kopfstimme heute nicht singen können , " brach es von ihren bebenden Lippen .
" O , mein Gott , mein Gott , was soll daraus werden ? "
Wir sitzen am Strande ; die Sonne geht unter , leise schlagen die Wellen an das Ufer .
Und Lelja erzählt .
Ein Gut , fern in Rußland , in tiefster Einsamkeit , entsteht vor unseren Augen .
Das Haus ist langgestreckt und weiß ; eine breite Treppe führt hinab in den Garten , aus dem man einen weiten Blick hat über einsame , grüne Felder und ein Birkenwäldchen in der Ferne .
Die Familie sitzt um die geliebte alte Mutter geschart , die Leute kommen singend von den Feldern heim .
Lelja hat den Kopf zurückgebogen , die Hände ruhen lässig im Schoß .
Sie sieht nicht das Meer - sie sieht nicht uns - sie sieht die heimatlichen Felder , atmet den Duft der Birken und des frischen Heus und hört die heimatlichen Lieder durch die stille Sommernacht klingen .
Sie fängt an zu singen , süß , hell und hoch klingt ihre eigenartige Stimme .
Unter den Liedern , die wir hören , erwacht auch in unseren Seelen eine Sehnsucht nach Wiesen und Feldern , nach Sommersonne und tiefer , tiefer Einsamkeit .
Nun erzählt sie weiter :
Es arbeitet eigentlich keiner im Hause .
Ein alter Kutscher führt die Landwirtschaft ; ihm zur Seite stehen zwei alte Kinderwärterinnen der Familie .
- Dazwischen werden Theateraufführungen gemacht .
Man spielt Stücke , welche die jungen Mädchen sich selbst ausgedacht haben .
Es gibt einen Konzert- und Theatersaal im Hause mit einer Bühne und weißen Säulen .
Alles lebt nur in diesen Theaterstücken .
Sie vergessen ganz den Alltag darüber , das wirkliche Leben , die Arbeit .
Und plötzlich erzählt sie von der Liebe ihres Lebens , unterbricht ihre Erzählung mit Liedern , welche die Situation malen .
Es ist eine wunderbare , fremdartige Welt , in die wir schauen , voll eigenartigen Lebens .
Das Meer ist ganz still geworden ; nur ihre Augen strahlen durch die Dämmerung , und über das Wasser klingt ihre Stimme , eindringlich , süß und hoch . -
Wir sind alle in ihrem Zimmer versammelt ; es ist Sonntagvormittag .
Sie spielt die " Kinderszenen " von Schumann .
Wir sitzen auf dem Bett , auf der Kommode , auf dem Fensterbrett , auf ihrem Koffer , Kopf an Kopf gedrängt .
Wenn sie spielt , klingt_es immer , als improvisierte sie , so eigen , wie im Moment geboren , klingt alles .
- " Ach , Lelja , " sage ich , als sie geendet hat , " du sollst nicht singen , du hast ja schon deine Sprache gefunden ; warum suchst du nach einer anderen Ausdrucksform ? "
- Sie kann so schnell weinen ; sofort sind ihre Augen mit Tränen gefüllt : " Laßt mich doch zu euch gehören , " sagt sie , " Singen ist doch das Schönste ! "
Wie lebendig steht ihr noch heute vor mir !
Ihr und viele , die ich nur im Geist noch grüßen kann ; aber alle Genossen leuchtender Tage !
Die Zahl der Kursteilnehmer war allmählich sehr gewachsen .
Nicht nur Deutsche und Balten : Engländer , Russen , Amerikaner , Australier waren erschienen , Groß- und Kleinstädter ; Künstler , die ihre Technik verbessern und Programme studieren wollten ; alte Lehrerinnen , die sich ein bescheidenes Sümmchen zusammengespart hatten , um " die neue Methode " , wie sie es nannten , kennen zu lernen ; sie kamen aus einer mühsamen Alltagswelt plötzlich in eine künstlerische Atmosphäre , die ihnen anfangs den Atem raubte .
Dazwischen , wie leuchtende Blumen , junge , schöne Menschenkinder mit frohen Herzen , denen das Singen nur Schmuck und Freude des Lebens bedeuten sollte .
Alle aber vereint unter einer Fahne , ihr Leben unter einen Gesichtspunkt stellend : den - künstlerischer Arbeit .
Für die Menge Schüler reichte meine Kraft nicht mehr aus , und Mühlen mußte noch einige Hilfslehrerinnen anstellen ; aber die oberste Leitung der Kurse lag immer in meinen Händen .
So lernte ich sie alle mehr oder weniger kennen mit ihren Freuden und Kümmernissen .
Denn es gab in meinen Sprechstunden - halb ernsthaft , halb spöttisch auch von den Schülern " Seelenstunden " genannt - viel zu trösten und Tränen zu trockenen .
Manche konnten sich in Mühlens Art nicht gleich zurechtfinden .
Er war ihnen zu schnell , und seine Atmosphäre zu stark .
Was mir aber stets wohltuend entgegentrat , war der Geist freudiger Hilfsbereitschaft unter allen .
Bezeichnend hierfür ist folgender Ausspruch einer Sängerin :
" Ich erlebe hier Dinge , die man sonst nie erlebt .
Es gibt immer Neid , Hader , Kampf , wo Sänger beisammen sind .
Keiner hilft dem anderen oder gönnt ihm etwas .
Aber hier , wenn jemand nur sagt , ich verstehe nicht zu üben , oder ich habe Mühlen nicht begriffen , erhebt sich sofort eine ganze Schar von Kollegen und erbietet sich zum Helfen und Mitarbeiten .
Ja - gibt es denn hier keinen Sängerneid ? "
Nein , den gab es nicht ; und das gerade machte diese Zeit so schön und reich .
Mühlen schloß die Kurse mit einem Fest , das er für seine Freunde und Schüler veranstaltete .
Ein mitten im Wald gelegenes Wirtshaus , der Waldkrug , besaß einen großen Saal , den er sich zum Festsaal ausersehen hatte .
Der Besitzer des Waldkruges , bei dem auch viele Schüler als Pensionäre lebten , nahm mit leidenschaftlichem Eifer Teil an dem ganzen Fest .
Die Veranda wurde mit bunten Lampen , der Saal mit Kränzen und Girlanden festlich geschmückt .
Und unter den Schülern begann nun ein reges Leben voller Geheimnisse .
Mit den bescheidensten Mitteln sollte ein Kostümfest veranstaltet werden .
Uns allen zur Überraschung hatte der Wirt sich folgenden Scherz ausgedacht : aus uralter Zeit befand sich im Waldkrug eine gelbe Postkutsche .
Kutscher und Vorreiter wurden in altertümliche Kostüme gesteckt ; vier Pferde vor die Postkutsche gespannt .
Dieser Wagen fuhr von Pension zu Pension , die Gäste abzuholen .
Vor jeder Tür meldete der Vorreiter auf einer Blechtrompete die Ankunft der Kutsche .
Mitten im Saal stand Mühlen , neben ihm seine Freundin , Frau Justizrat Gyßling , und ich .
Jede eintretende Gruppe der Gäste empfing ein Tusch von einem kleinen Orchester , das Mühlen für diesen Abend bestellt hatte .
Da kamen sie denn hereingezogen , alle künstlerisch ihre Rollen durchführend :
Ein Biedermeierherr , in steifem Halskragen und hohem Hut , zwei bezaubernde Biedermeierdamen an der Hand führend , die sich in ihren breiten Krinolineröcken tief vor ihrem Gastgeber neigten .
Singend kam ein Zug lettischer Mädchen herein mit einer Vorsängerin , die mit einer himmelhohen , hellen Stimme das " Lihgo Janit " sang .
Dann eilten trippelnden Schrittes drei Japanerinnen durch den Saal , warfen sich vor Mühlen auf die Knie , und grüßten auf japanische Art , den Boden mit der Stirn berührend .
Wer zählt all die Rumänen , Ungarn , Inder ?
Ja , sogar einen Neger gab es !
Welch ein festliches , amüsantes Wogen !
Wieviel Scherzworte und geistvolle Witze flogen hin und her !
Und dann gab es ein fröhliches Tanzen .
Zum Schluß sogar eine von Mühlen mit einer Russin getanzte Mazurka !
Der helle Morgen mit Vogelsang und Sonnenschein schaute durch die weit offenen Fenster , als wir uns trennten .
Ja , nun waren die Kurse wirklich zu Ende .
Wir flogen nach allen Himmelsrichtungen auseinander .
- Ich fuhr mit einigen Landsleuten noch nach Berlin für acht Tage .
Lelja Kaschperowa wollte allein die Reise in die Heimat machen .
Wir sitzen in unserer Pension in Berlin am Fenster .
Es ist ein trüber , regennasser Herbstnachmittag .
Eine Droschke fährt vor , und - wer entsteigt ihr ? -
Lelja !
Wir stürzen auf die Straße , sie zu empfangen .
" Aber Lelja , du wolltest doch heimreisen ? "
Wie zwei Sonnen strahlen ihre Augen .
Sie faßt unsere Hände .
" Wie herrlich , daß wir wieder beisammen sind ! " sagt sie .
" Es war so traurig , allein zu reisen .
Da habe ich mich entschlossen , euch abzuholen .
Nun machen wir die Reise zusammen bis an die russische Grenze . "
Wir haben sie in unser Zimmer gebracht , fröhlich lachend .
" Ach Lelja , du bist doch ein wahres Kind !
Man fährt doch nicht extra von Königsberg nach Berlin , um jemand abzuholen !
Es ist ja eine große Reise ! "
" Ja , " sagt sie , " ich war auch ganz erschrocken , wie lang sie war .
Aber denkt nur , wie herrlich , jetzt machen wir die Heimreise miteinander !
Ich habe mich die ganze Zeit gefreut , daß ich mit euch fahren werde ! "
Sie steht mitten im Zimmer , in einem dicken Mantel mit langem Kragen und einem rosa Strohhut , auf den sie sehr stolz ist , und den wir alle entsetzlich finden .
" Lelja , du siehst ja ganz unförmig aus ; was hast du in deinen Taschen ? "
" Ach , " sagt sie eifrig , " ich habe meine Handtasche verloren .
Da war ich froh , daß meine Manteltaschen so groß sind ; und habe meine Nachtsachen eingesteckt . "
Unter Staunen und Lachen entleerten wir diese .
Was war da alles drin !
Das erste , was wir hervorzerren , ist ihr Nachthemd .
" Ja , das ging am schwersten hinein , " sagt sie . -
Dann folgen : ein Stück Seife , Kämme , eine Zahnbürste , ein Schwamm in feucht gewordenes Papier gewickelt , und noch eine Menge Kleinigkeiten , die sie im letzten Augenblick gefunden und hineingesteckt hatte !
" Ach Lelja , dich kann man ja nicht einen Augenblick allein lassen , " sage ich .
" Das glaube ich auch , " erwidert sie , " deshalb bin ich froh , daß wir wieder beisammen sind ! "
In diesem Herbst waren mir Eva Lißmann , Tempe Seng und Bobbi Chatham nach Riga gefolgt .
Da ich keine eigene Häuslichkeit hatte , sondern immer noch bei Verwandten lebte , konnte ich sie nicht bei mir aufnehmen und brachte Eva und Tempe in einer Pension unter , Bobbi wohnte bei Hans Schmidt .
Sie gingen wie Kinder bei mir aus und ein , und ich genoß so unendlich , diese jungen , hoffnungsfrohen Menschen um mich zu haben und künstlerisch , wie in Neuhäuser , mit ihnen weiterzuarbeiten .
Bobbi und Eva studierten Programme ; zuerst gab jeder einen eigenen Liederabend , dann vereinigten sie sich zu Duetten .
Sie hatten stets ausverkaufte Konzerte , namentlich ihre Duettabende waren unendlich beliebt , und diese jungen , strahlenden Menschen hatten etwas so Hinreißendes , wenn sie nebeneinander auf dem Podium standen , daß keiner diesem Eindruck widerstehen konnte .
Ihre Stimmen waren wie füreinander geschaffen , und sie hatten sich beim Singen so zusammengefunden , waren so miteinander verschmolzen , daß sie wie ein Klang wirkten .
Zu Weihnachten fuhr ich mit meinen drei Pflegekindern nach Livland auf ein einsames Pastorat zu meinem Neffen .
Er war Junggeselle ; verschneit , weltabgeschieden lag sein Haus in einem großen Garten .
Weite Wiesen umgaben es , die jetzt tief im Schnee vergraben waren .
So weit das Auge reichte sah es nichts weiter als eine schneeweiße Fläche .
Wie köstlich funkelte sie , wenn die Wintersonne darauf lag !
Es war eine Einsamkeit , wie meine drei Kinder , die aus der großen Welt kamen , sie noch nie geschaut .
Aber das alles focht sie nicht an .
Das stille Haus war plötzlich voll Lachen und Singen , und Weihnachtsfreude füllte es .
Wir holten selbst den Weihnachtsbaum aus dem Walde und schmückten ihn mit goldenen Nüssen .
Bobbi mußte deutsche Weihnachtslieder lernen , dann sangen wir sie dreistimmig .
Es klang bis ins stille Arbeitszimmer zum Pastor hinüber , der seine Tür öffnete und auf den süßen Klang horchte , der in seine Weihnachtspredigt hineintönte .
" Solch ein Weihnachten gab es noch nie bei mir , " sagte er in seiner stillen Art und tat alles seinen jungen Gästen zuliebe .
Täglich ließ er seine Pferde vor einen großen Schlitten spannen , in den wir alle gepackt wurden , warm in Pelzdecken eingehüllt .
Da fuhren wir stundenlang ins weiße , stille Land hinein durch dunkle Tannenwälder , an tief verschneiten , wie im Schlaf daliegenden Bauernhäuschen vorüber .
Und dann kam der Weihnachtsabend .
Ich sehe sie noch unter dem Weihnachtsbaum stehen , die drei schönen , frohen Menschen :
Eva und Tempe in weißen Festkleidern ; sie hielten sich an den Händen und sangen : " O du fröhliche , o du selige , Gnadenbringende Weihnachtszeit . "
Diesem Ausruhen im stillen Pastorat folgten Konzerte in Estland von Bobbi und Eva ; Tempe und ich begleiteten sie nach Dorpat und Reval .
Die warmherzigen Estländer äußerten noch spontaner ihre Begeisterung als die Rigenser .
Wie getragen von Liebe und Freude , gingen diese jungen Menschen damals durch ihr Konzertleben , und ich erntete als stolze Pflegemutter mit frohem Herzen viel Lob und Ehren .
Dann kamen noch weitere stille Arbeitswochen in Riga , aber es gab auch viel Geselligkeit , denn jeder wollte die jungen Künstler bei sich aufnehmen .
Ich mußte manchmal den vielen Einladungen einen kleinen Halt gebieten , denn die Hauptsache war für uns doch die Arbeit .
Nach Ostern fuhren sie alle heim .
Wie schön war es , daß man sich immer auf Wiedersehen sagen konnte , denn im August begannen die Mühlenkurse in Neuhäuser . -
Es gab dasselbe äußere Bild wie im früheren Sommer : frohe Arbeit , die mit so glücklichem Herzen getan wurde , daß jeder Tag ein Fest war ; immer wieder die alten Schüler und neue , oft sehr interessante , die dazukommen , und über allem Mühlen , gebend , spendend aus dem nie versiegenden Born seiner reichen Künstlernatur .
Es folgten mir immer mehr von Mühlens Sommerschülern nach Riga .
Eva Lißmann blieb in diesem Winter zu Konzerten in Deutschland , aber Tempe Seng und Bobbi Chatham reisten wieder mit mir in meine Heimat .
Außer ihnen kamen Frida Bäckershaus , zwei Australierinnen , Barbara M' Connel , die von ihrer Schwester begleitet wurde , und eine junge Schülerin aus Königsberg .
Ich sollte nach zwei Jahren wieder meine eigene Häuslichkeit haben , denn Hans Schmidt und sein Freund Oskar Bergengruen hatten mir eine Wohnung gemietet , während ich in Deutschland war .
Ich kam mit einigen meiner Schüler an , Bergengruen erwartete mich auf der Bahn .
Er half mir , zuerst die Fremden in ihren Pensionen unterzubringen , sprach dabei sein Bedauern aus , daß es ihm und seinem Freunde nicht gelungen sei , meine Wohnung zu meinem Empfang einzurichten .
" Es ist mir so unangenehm , daß ich Ihnen das sagen muß , aber die Handwerker haben eben erst die Wohnung verlassen .
Alles steht durcheinander , ich habe nicht einmal scheuern lassen können . "
Ich tröstete ihn :
" Nun , das ist nicht schlimm , wir richten zusammen ein . "
Nun standen wir vor dem Hause und stiegen die Treppen zu meiner Wohnung empor .
" Wie es auch darin aussehen mag , " sagte ich zu meinem Begleiter , " ich bin Ihnen so dankbar , daß Sie mir wieder eine eigene Häuslichkeit geschaffen haben . "
Wir standen vor einer umkränzten Tür , an der mein Name auf einem neuen Messingschild prangte .
Dann wurde die Tür geöffnet , und Hans Schmidt stand vor mir .
Ein Choral erklang , von vielen Stimmen gesungen :
" Lobe den Herrn , den mächtigen König der Ehren . "
" Was ist denn das ? " rief ich .
" Das ist Ihr neues Heim , " sagte Hans Schmidt .
Er war ganz bewegt .
" Sie sollen es fühlen , wie froh wir sind , daß Sie wieder da sind . "
Ganz betäubt wurde ich von meinen beiden Freunden hineingeführt , die Wohnung war vollständig eingerichtet .
Stumm stand ich da , meine nächsten Freunde und Bekannten erwarteten mich , sie wollten meine Freude und Überraschung sehen .
Unter ihrem Jubel wurde ich von einem Zimmer ins andere geleitet : im Speisezimmer war der Kaffeetisch gedeckt , in der Küche stand mein neues Dienstmädchen in weißer Schürze , weißem Häubchen und bereitete das Mittagessen .
Es fehlte nichts , alles war da bis aufs gefüllte Tintenfaß auf meinem Schreibtisch .
Das Wunderbarste aber blieb doch , daß alles nach meinen Wünschen , in meinem Sinne eingerichtet war .
So und nicht anders hätte ich selbst alles gemacht .
Ich konnte mich in mein Haus setzen und mein Leben beginnen .
Das sind Augenblicke , die sich einem tief einprägen .
Die Erinnerungen an sie bleiben wie leuchtende Sterne über dem Leben stehen .
Ein bewegtes , fröhliches Leben beginnt in meinem Hause mit meinen ausländischen Schülern .
Nur Tempe Seng wohnt bei mir , aber der ganze Kreis , zu dem auch ein Neffe und seine Schwestern gehören , geht täglich bei mir aus und ein .
Jeden Nachmittag , wenn ich meine Stunden geschlossen habe , versammelt sich alles um die Teamaschine .
Wir sind meist acht bis zehn Personen .
Sie kommen alle gar zu gern ; selten fehlt jemand .
Deutsch und englisch wird durcheinander geredet .
Wir lesen viel Shakespeare im Original und in der Übersetzung und plaudern über künstlerische Fragen .
Wenn abends ein Konzert ist , gehen wir immer gemeinsam hin .
Vieler Augen folgen uns ; denn meine Pflegetöchter sind schöne , eigenartige Erscheinungen .
Meine junge Gesellschaft ist ein wenig verwöhnt und anspruchsvoll .
Sie nimmt ganz Besitz von mir , so daß meine alten Freunde und Schüler sich manchmal gekränkt fühlen und fortbleiben .
Ich muß mir zuweilen Luft machen , und , wie sie es nennen , " Gerichtstage " halten .
Dann bekommen sie eine Rede über livländische Gastfreundschaft , die nicht exklusiv sein darf .
Das hilft für eine Weile .
Sie sind so jung und stark und leben so unbekümmert egoistisch ihr eigenes Leben !
Dabei wird fleißig gearbeitet ; Konzertprogramme werden studiert .
Bobbi und Frida Bäckershaus geben Konzerte .
- Nun ist Weihnachten gekommen .
Ich bin mit meiner ganzen Gesellschaft auf das Land gefahren zu " Tante Ida " , einer Jugendfreundin meiner Mutter , nach Keggum , einem an der Düna gelegenen früheren Doktorat .
Staunend sehen die Fremdländerinnen tief verschneite Wälder , durch die wir von der Eisenbahnstation in kleinen Schlittchen fahren .
Wir sind am Ziel .
Die Schlitten halten vor einem langgestreckten Hause mit weißen Säulen ; wir nennen es die " Arche " , weil Wohnhaus , Vorratskammern und Ställe alle unter einem Dach sind .
Die gastliche Tür steht weit offen , und von der Schwelle grüßt " Tante Ida " freundlich und mütterlich meine ganze Schar .
Sie ist eine wunderschöne Erscheinung , und sieht aus wie eine Königin in schlichtem , grauem Alltagskleide .
Stolz und gerade ist ihre Haltung , stolz das schöne Profil und leuchtend die blauen Augen .
Herzgewinnend aber ist das unbeschreiblich Mütterliche , das von ihr ausstrahlt .
Immer hat sie irgendwelche Gäste unter ihrem Dach , die sie pflegt , für die sie sorgt .
Wie mancher , der mit gebrochenen Schwingen in die Arche einzog , hat das Fliegen wieder gelernt und ist durch Tante Idas sonnige Liebeskraft wieder auf die rechte Bahn gekommen .
Die jungen Menschen , die jubelnd , lachend mit mir über die Schwelle der Arche dringen , haben keine gebrochenen Schwingen .
Sie wollen froh sein , den ganzen Tag froh , unter Tante Idas Hut und in ihren verschneiten Wäldern .
Sie wollen " fröhliche , selige " Weihnachten feiern .
" Diesmal brauchst du nichts zu flicken , " sage ich , indem ich sie zur Begrüßung umarme .
" Wir sind alle gesund und wollen uns nur freuen . "
" Das tut gut zu hören , " antwortet Tante Ida mit ihrer tiefen , klangvollen Stimme .
" Türen und Herzen sind weit aufgetan für euch . "
Juling , das gute , treue Dienstmädchen , eilt mit blendend weißer Schürze und spiegelglatt gekämmt , mit unserem Gepäck die kleine gewundene Wendeltreppe hinauf , zu den Gastzimmern .
Tante Ida führt uns in den Saal .
Es ist ein großer altmodischer Raum mit Streckbalken , den die dunkelroten Samtmöbel nicht imstande sind ganz zu füllen , sie stehen bescheiden an den Wänden .
Nebenbei im Wohnzimmer brennen , unserer Ankunft zu Ehren , mächtige Birkenklötze im Kamin .
" Kommt ins Speisezimmer , " ruft Tante Ida , " der Kaffee wartet auf euch ! "
Das läßt man sich nicht zum zweitenmal sagen , und bald sitzen wir alle um den langen Tisch .
- Guscha , des Hauses guter Geist , kommt hochrot aus der Küche , mit der dampfenden Kaffeekanne .
Auf dem Tisch stehen Berge von frischgebackenen Kümmelkuchen .
Tante Ida präsidiert am Ende der Tafel : ihre strahlenden Augen gehen von einem zum anderen , und ihre mütterliche Seele umfaßt liebevoll jeden , der an ihrem Tisch sitzt .
Jetzt tritt Ida herein , die Tochter des Hauses , blond und hochgewachsen , mit einem etwas herben Gesichtsausdruck .
Aber sie besitzt ein weiches Herz , das treu zu lieben versteht .
Still setzt sie sich zu uns .
Begleitet wird sie von zwei riesigen Hunden , die sich , auf einen Wink von ihr , still zu ihren Füßen niederlegen .
Durch die Fenster sieht man in den Garten , an dem die Düna vorüberfließt .
Im Sommer hört man die Stromschnellen rauschen , jetzt ist alles still .
Über den ruhelosen Strom hat sich eine Eisdecke gespannt , auf der jetzt funkelnder Schnee liegt .
" Ihr müßt selbst den Weihnachtsbaum holen , " sagt Tante Ida .
" Morgen früh wird angespannt , und ihr fahrt alle in den Wald .
Ich gebe euch ein paar Knechte mit , die den Baum fällen sollen , aber ihr müßt ihn aussuchen . "
Das ist eine köstliche Aussicht ! -
Am nächsten Morgen ist alles bereit zur Waldfahrt .
Niedrige , breite Holzschlitten stehen vor der Tür ; Strohsäcke , die auf ihnen liegen , bilden die Sitze .
So fahren wir ab ; eine ganze Reihe kleiner Schlitten , einer hinter dem anderen .
Bobbi steht wie ein Triumphator in dem seinen , die Zügel in der Hand .
Es gibt einen großen Kampf ; niemand will sich seiner Führung anvertrauen .
" Er wird uns in den Schnee werfen , " sagen die jungen Mädchen .
In strahlender Sonne geht es blitzschnell über die Landstraße , dem Walde entgegen , der uns bald aufnimmt .
Es ist ein Glück , daß Ida mitkam , sonst hätten wir unter den herrlichen Tannen uns zu keiner entschließen können .
Ein Baum ist schöner als der andere , wie sie so dastehen in dem blendenden Schnee !
Ida machte allem Wählen und Streiten ein Ende .
" Es muß ein breiter Baum sein , " sagt sie ; " die Spitze wird abgeschlagen .
Er muß den Saal füllen , denn es soll ein Stück Wald sein , das ins Zimmer gekommen ist . "
Bald klingen Axthiebe durch den stillen Wald .
Ein Rauschen - ein Krachen - wir springen zur Seite .
Jetzt stürzt der Baum .
Er wird mit Stricken umwunden ; wir spannen uns vor und ziehen ihn durch den Schnee auf die Landstraße .
Zwei Schlitten werden aneinander gebunden ; der Baum wird hinaufgehoben und im Triumph heimgebracht .
Tante Ida hat schon von weitem das Läuten unserer Schlittenglocken gehört und steht nun , in ihren Pelz gehüllt , an der Haustür ; neben ihr Guscha , in ein dickes , graues , gestricktes Tuch gewickelt .
" Ich habe heißen Tee und frischgebackene Speckkuchen für euch , " sagt sie , " ihr werdet hungrig sein . "
Sie tut nichts weiter den ganzen Tag , als für andere sorgen , die Gute !
Wir haben den Schnee von unseren Kleidern geschüttelt , uns unserer Pelze entledigt und sitzen um den brennenden Kamin .
- Guscha bringt den Tee und die Speckkuchen .
" Das Mittagessen kommt in einer halben Stunde , " sagt Tante Ida .
" Bewahrt noch ein Plätzchen dafür .
Heute gibt es was Gutes . "
Ach , es gab in Keggum immer etwas Gutes .
Die Knechte haben dem Tannenbaum die Spitze abgeschlagen und ihn fest auf ein Holzkreuz gestellt .
Er wird hereingebracht , seine Zweige rauschen .
Nun steht er mitten im Saal , es ist wirklich ein Stück Wald ins Haus gekommen , der Duft der Tannennadeln zieht leise durch alle Räume .
Es ist Weihnachten !
Die Weihnachtsbescherung ist vorüber .
Nach dem Abendessen sitzen wir alle um den brennenden Kamin , singen Weihnachtslieder , erzählen uns von verschiedenen Weihnachtsfesten , die wir gefeiert haben , und schweigen dann .
Jeder ist mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt .
Da tritt Tante Ida unter uns :
" Kinder , kommt heraus und seht , wie draußen die Sterne funkeln .
So funkeln sie nur am Heilig-Abend zu Ehren des Christkindleins , " sagt sie .
Wir gehen alle in den Garten , dicht eingehüllt in unsere Pelze .
Man atmet nur schwer in der klaren , kalten Luft .
Es ist ganz still , der Schnee leuchtet und knirscht unter unseren Schritten .
Die Sterne funkeln und in der Ferne schlägt ein Hund an .
Aus den Fenstern des langgestreckten Hauses fällt der Lichtschein auf den Schnee , aus der Leutestube hört man das Gesinde singen :
" Stille Nacht , heilige Nacht . "
" Solch ein Weihnachtsfest haben wir noch nie gehabt , " sagen meine jungen Ausländer .
" Es ist ja wie ein Märchen ! "
Zu Beginn des Semesters waren wir alle wieder in Riga , wo das gewohnte Leben aufgenommen wurde .
Im Frühjahr kam an Lampe Seng und Bobbi Chatham aus Dorpat eine Aufforderung , die Sopran- und Baritonpartie in Schuhmanns " Faust " zu übernehmen .
Freudig wurde zugesagt .
In einer Studentenburg der Korporation " Fraternitas Rigensis " , unter dem Namen " der kalte Jakob " bekannt , sollte für ein Unterkommen gesorgt werden .
Es begab sich eine große Gesellschaft in fröhlichster Stimmung auf die Konzertreise , denn einige aus meinem jungen Kreise hatten sich uns angeschlossen .
Der Zug läuft in den Bahnhof von Dorpat ein , Studenten in blauen Rigenserdeckeln erwarteten uns feierlich .
Wir kommen uns bei dieser Ehre wie gekrönte Häupter vor .
Man verteilt sich mit den Studenten in zwei bereitstehende Landauer , und im bekannten Dorpater Sturmtempo fahren uns die kleinen Estenpferde unserer Wohnung zu .
An offenen Fenstern , vor den Haustüren stehen Bekannte , die von unserer Ankunft wissen , grüßen und winken .
An der Tür werden wir von Studenten empfangen und in die behaglich eingerichteten Zimmer geführt ; auch eine Speiseveranda steht uns zur Verfügung , hier erwartet uns ein reichbesetzter , geschmückter Kaffeetisch .
Ich , als Haupt der ganzen Gesellschaft , habe das Präsidium an der Tafel zu übernehmen .
Wie schön sind solche Choraufführungen in unseren kleinen Städten !
Mit wieviel Verständnis und Liebe nimmt die ganze Stadt an ihnen Teil , ehrt und verwöhnt die Solisten auf jede Weise !
So waren denn auch diesmal Generalprobe und Konzert ausverkauft und lösten größte Begeisterung aus .
Die " Rigensis " sieht uns als zu ihr gehörig an .
Den ganzen Tag sind einige Studenten nur für uns da , jeder Wunsch wird mit feinster , ritterlicher Aufmerksamkeit erfüllt .
Mit Stolz führen sie uns durch die wunderbare , hochgelegene Domruine und zeigen uns den Domberg , der im ersten Frühlingsschmuck prangt .
Kommen wir nach Hause , so haben geheimnisvolle Hände schon den Tisch gedeckt , und bei jeder Mahlzeit machen Studenten in liebenswürdigster Weise die Wirte .
Als wir nach dem Konzertabend an die Heimreise denken , heißt es , davon könne gar nicht die Rede sein , man würde noch uns zu Ehren Feste im Konventsquartier geben .
Und wir blieben gern .
Auf einem Kaffee der " Rigensis " gibt es Chorgesang , Fröhlichkeit und zum Schluß eine Scheinmensur , damit die Fremden eine Ahnung vom Burschenleben bekommen .
Am folgenden Tage hat uns die " Estonia " zu einem großen Frühstück in die festlichen Räume ihres Konventsquartiers geladen .
Im Saal , unter dem mächtigen Korporationswappen ist der Frühstückstisch gedeckt , an dem man in ungezwungenster Unterhaltung lange beisammen sitzt .
Die " Estonia " ist von jeher durch ihren guten Chorgesang bekannt , auch heute stellt sich uns zu Ehren ein magister candidati an die Spitze seiner Sänger , und erfreuend brausen die alten , deutschen Burschenlieder durch den Saal .
Wir müssen endlich an den Abschied denken , die ganze Korporation begleitet uns zum Wagen .
Abends , als wir auf den Bahnhof kommen , empfangen uns dort die beiden Korporationen " Rigensis " und " Estonia " .
Es ist ein großes Ehrengeleit .
Unter den Klängen eines Abschiedsliedes steigen wir in unseren Waggon .
Als der Zug sich in Bewegung setzt , winken sie uns Abschiedsgrüße mit ihren bunten Deckeln zu .
Wir hören noch ihr Singen aus der Ferne .
" Solche Tage könnte man bei uns in meiner Universitätsstadt nie erleben , " sagt Tempe Seng , die Professorentochter .
" Irgend etwas , das ihr habt , fehlt unseren deutschen Studenten .
Es ist der ideale Schwung und das Gefühl , das man bei euch hat , als müßte jeder einzelne von euch uns Fremden gegenüber die Ehre seines Landes vertreten . "
Im Jahre 1910 konnte ich meinen langgehegten Wunsch ausführen und für die Zeit der berühmten " season " nach London gehen .
Es war Anfang Mai , als wir uns mit Eva Lißmann in Berlin trafen , um die Reise zusammen zu machen .
Voll freudiger Erwartung sahen wir uns bei gemeinsamen Freunden wieder .
Da tauchte plötzlich der Gedanke in mir auf , ob wir nicht vorher nach Paris gehen sollten .
Ich hatte mir eine größere Summe erspart , die für uns beide reichte .
Und - der folgende Morgen sah zwei glückselige Menschen auf dem Wege dahin !
Eva Lißmann kannte Paris gut , sie hatte dort studiert .
Wir fanden sogar bei ihrer früheren Hauswirtin Unterkunft in dem Zimmer , das sie während ihrer Studienzeit bewohnt hatte .
Es war ein eigenes Gefühl , am Morgen in Paris zu erwachen !
" Jetzt machen wir es einmal , wie reiche Leute , " sagte ich .
Wir nahmen einen Wagen und fuhren stundenlang in den Champs Elysees spazieren .
Es liegt etwas Berauschendes in der ganzen Pariser Atmosphäre , nie hat eine Stadt so auf mich gewirkt .
Die breiten Avenuen mit den blühenden Kastanien , die Blumenherrlichkeiten überall , die großen , weiten Plätze mit ihren ostentativen Monumenten , die elegante Welt , die sich in den Straßen bewegt , die südliche Sonne , und eine Atmosphäre von Glanz und großer Lebensfreude , all das trug einen wie auf Flügeln durch die Tage , von denen jeder etwas Neues und Schönes brachte .
Eva Lißmann war eine prächtige Führerin .
Wir besuchten die Schlösser der Umgegend : Versailles , St. Cloud , Trianon , alles in Frühlingsblüten und Frühlingssonne getaucht .
- Wir sahen Sarah Bernard in ihren berühmtesten Rollen ; besuchten Ausstellungen und wandelten stundenlang auf dem Pere la Chaise umher , die Gräber berühmter Toten aufsuchend , die dort zur letzten Ruhe gebettet waren .
Waren wir einmal einen Abend still zu Hause , so gab es ein köstliches Ausruhen auf dem Balkon unseres Zimmers , von dem wir einen weiten Blick über das lärmende Paris zu unseren Füßen hatten .
Wunderbar war auch das Verschollensein für die Menschheit !
Außer meinen Freunden in Berlin wußte niemand , wo wir uns befanden .
Kein Brief konnte uns erreichen , kein Ruf aus der übrigen Welt .
" Von hier gehe ich nicht mehr fort , " erklärte ich jeden Abend , " so schön wird man es nie mehr haben . "
Nach vierzehn Tagen aber wurde Eva Lißmann unruhig .
Der " Arbeitsteufel " , wie ich es nannte , packte sie .
Und wenn es so weit war , dann mußte man ihr den Willen lassen .
Das kannte ich .
Schweren Herzens trennte ich mich von Paris , von diesen Tagen voll Glanz und Frühlingsfreude .
Eine andere Welt umfing uns , als wir dann eines Abends glücklich in London eintrafen .
Alles war schwer , ernst nach dem lachenden Paris : die Menschen auf den Straßen , die Häuser , die Luft .
Ich sehnte mich zurück ; denn Paris ist eine Stadt , die einen überfällt mit ihrem Eindruck , in Londons Größe muß man sich erst hineinleben .
Wir wohnten in einer Pension , die von der Mutter meiner Freundin Edith Wehner geführt wurde , und in der viele andere Mühlensche Schüler lebten .
So gab es denn wieder eine schöne Gemeinsamkeit .
Ich kann nicht sagen , daß ich ein persönliches Verhältnis zu London gewonnen habe , wie etwa zu Rom , Paris oder Wien ; das Gewaltige dieser Riesenstadt beängstigte mich anfangs , aber ich empfing einen imponierenden Eindruck von ihrer Größe und der alten Kultur des englischen Volkes .
Eine schöne , reiche Zeit lag vor mir , denn zur " season " strömt alles in London zusammen , was irgend eine Bedeutung auf künstlerischem Gebiete in der Welt hat .
Auch war ich glücklich , einmal ganz ungehindert durch Schüler , meinen eigenen Gesangstudien leben und bei Mühlen arbeiten zu können .
Den größten Genuß in dieser Londoner Zeit bereitete mir immer der Besuch des großen Opernhauses Covent-garden , wo man auf der höchsten Galerie die größten Gesangssterne Europas für ein Billiges hören konnte .
Gewöhnlich fand sich eine ganze Gesellschaft aus der Pension zu einer Opernvorstellung zusammen .
Ein einzelner wagte es kaum , den Kampf um ein Billet aufzunehmen , das hier nicht so leicht , wie anderswo , zu erreichen war .
Schon die Fahrt dahin bringt viel Aufregendes mit sich .
Mehrere Stunden vor Beginn der Vorstellung machen wir uns auf den Weg , denn wir haben eine Reise vor bis zum Ort unserer Bestimmung .
Im Sturmschritt - in London kennt man nur einen Sturmschritt - eilt unsere Gesellschaft der Untergrundbahn zu .
Ein Lift bringt uns in Windeseile viele Faden tief unter den Erdboden .
Dann saust man in atemraubender Geschwindigkeit eine Weile dahin , mit dem grauenhaften Gedanken , sich - unter der Themse zu befinden !
Nun schnell zu einer zweiten Bahn durch hellerleuchtete , winddurchsauste Gänge .
Der Wind entsteht durch künstlich zugeführte Luft .
Wieder ein beängstigender Gedanke : wenn die Ventilatoren versagen , müßte man ersticken !
Jetzt ein Lift , das uns emporträgt und - welches Glück ! - man ist im hellen Tageslicht .
Eine enge Straße , die zum Covent-garden führt , darin eine endlose Menschenreihe , die sich durch langes Stehen und geduldiges Warten die unnumerierten Plätze zur Galerie erobern muß .
Sorgenvoll zählt man die Köpfe der Menschenschlange , an deren Ende man angelangt ist , und sieht nach der Uhr .
Noch zwei Stunden vor Beginn der Oper !
Aber jetzt wird einem die Zeit nicht lang .
Händler kommen und bieten Erfrischungen an , das Publikum ist in freudiger Erwartung , Scherze fliegen hin und her .
Ein Trupp Taschen- und Straßenschauspieler erscheint .
Die amüsantesten Vorstellungen werden gegeben , z. B. von einem Verwandlungskünstler , der in vielfachen Gestalten hinter einem Schirm hervorkommt .
Dazwischen trinkt man Limonade und ißt Süßigkeiten .
Plötzlich geht ein Ruck durch die Riesenschlange : die äußere Tür zum Opernhaus ist geöffnet worden !
Nach vielen " Betriebsstockungen " und regelmäßigem Vorrücken in bestimmten Zwischenpausen fällt endlich die letzte Barriere , und nun stürmt man in wilder Eile die Treppe hinan , einen Platz zu erlangen .
Atemlos , keuchend sitzt man endlich auf seiner unter heißen Kämpfen eroberten Bank und blickt aus einer wahren Himmelshöhe hinab auf die Bühne .
Wird man etwas hören und sehen ?
Die Glut oben ist unerträglich , sinnverwirrend .
Wird man fähig sein , von der Oper etwas zu genießen ?
Der Vorhang geht auf .
Das wunderbare Orchester beginnt .
Wir hören die Melba und die Tetracini .
Mit seinem Silberklang schwingt die Stimme der Melba durch den Riesenraum .
Ihre glänzende Atemtechnik trägt den Ton in unveränderter Schönheit zu uns herauf .
Dazwischen prasselt das Koloraturen-Feuerwerk der Tetracini .
Vergessen ist die Glut , vergessen alles über dieser künstlerischen Vollendung !
Ich habe sie in London alle gehört , immer wieder , die großen Opernsterne Europas ; nur Caruso nicht , der gerade in diesem Jahr durch Krankheit am Auftreten verhindert war .
Aus den Konzerten , die ich in London mitmachte , möchte ich nur eins hervorheben , das sich mir in seiner merkwürdigen Eigenart eingeprägt hat .
In der Albert-Hall feierte die Patti das fünfzigjährige Jubiläum ihres Begleiters .
Eine lange , lange Liste von berühmten Namen stand auf dem Programm .
Ungezählte traten auf , spielten , sangen , geigten , deklamierten Festgedichte .
Ich konnte nicht genug staunen über diesen merkwürdigen Dilettantismus in größtem Stil .
Als Glanznummer sang die Patti .
Ein zierliches , kleines Persönchen in weißem Kleide , auf dem Kopf einen Riesenhut mit Rosen und Veilchen , große Brillanten in den Ohren , trippelte eilig auf das Podium , von brausendem Applaus empfangen .
Sie dankte kindlich mit unzähligen Verbeugungen .
Dann begann sie :
" Voi chesapete " , ihr Glanzstück , das sie gewiß vieltausendmal im Leben vorgetragen hatte .
Das " Home Sweet home " " , welches nun folgte , entfesselte einen Sturm von Begeisterung unter den kühlen Engländern .
Blendend in ihrer vollendet technischen Zierlichkeit klang dann eine Koloratur-Arie , die mit dem berühmten Triller der Patti schloß , der von niemandem in seiner Vollkommenheit erreicht worden ist .
Man kann wohl kaum etwas so Phänomenales hören , wie diesen Triller !
Er klang wie aus einer Vogelkehle oder einem Instrument , ganz gleichmäßig , im forte , im piano , im crescendo und decrescendo , mit nie endendem Atem .
Immer blieben sich die beiden Schläge in absoluter Reinheit gleich , ob sie den Triller verlangsamte oder beschleunigte .
Es war wirklich die denkbarste Vollkommenheit .
Der alte Jubilar hatte sie getreulich , stockend und stolpernd , begleitet .
Als der rasende Applaus kein Ende nehmen wollte , ergriff die Patti seine Hand , zog ihn vom Klaviersessel empor und präsentierte ihn , eine kleine Ansprache an ihn richtend , dem Publikum .
Dann nahm sie einen Lorbeerkranz , der unterdessen gebracht worden war , und stülpte ihn dem alten Herrn aufs Haupt .
Und als der , von Freude und Rührung überwältigt , in Tränen ausbrach , umarmte und küßte sie ihn vor allem Volk .
Man hatte sich von den Bänken erhoben und erwies dem Jubilar seine Ehrfurcht , worauf Frau Patti den weinenden alten Mann wieder an den Flügel zurückführte .
Er faßte sich und spielte , von einigen Streichern begleitet , den Satz eines Klavierkonzerts .
Zu einem Orchester hatte es scheinbar nicht gelangt .
Ich kam gar nicht aus dem Staunen .
War es möglich , so etwas in London zu erleben ?!
Ein Wohltätigkeitskonzert in - Lemsal , nur in riesenhaftem Format , das in seiner unkünstlerischen Aufmachung grotesk wirkte .
Mühlen konnte es gar nicht abwarten , am anderen Tage mein Urteil zu hören .
" Ja , " sagte er , " so ist England .
Aber treu ist das Publikum seinen Künstlern , wie sonst nirgendwo auf der Welt . "
Es ist ein heißer Sommerabend .
Wir sitzen verschmachtend am Fenster unserer Pension und plaudern .
Plötzlich dringt der Klang eines Harmoniums von der Straße herauf , und eine weiche Männerstimme , schön und edel geschult , erhebt sich und singt dazu .
" Die Straßensänger ! " rufen meine Freunde .
" Wir müssen sie hören . "
Während wir die Treppe hinuntergehen , erklärt mir meine Freundin , was dieses zu bedeuten habe .
Es kommt während der " season " in London häufig vor , daß feine Künstler , von der Not getrieben , sich in dieser Weise auf der Straße hören lassen , weil sie nicht die Mittel haben , einen Konzertsaal zu bezahlen .
Wir gehen dem Klang der Stimme nach , und ein eigentümliches Bild bietet sich uns dar : am Rande der Anlagen steht ein Karren , auf dem sich ein kleines Harmonium befindet .
Dieses wird heruntergehoben und auf die Erde gestellt .
Nun setzt sich ein schlanker , junger Mann , mit einer Maske vor dem Gesicht , an das Harmonium und beginnt das Vorspiel zu einer Arie von Händel .
Neben ihm steht ein anderer , das Gesicht gleichfalls verhüllt .
Und er singt mit großer Kunst und edlem Stil .
Eine Menge Publikum hat sich angesammelt und lauscht in ehrfürchtigem Schweigen .
Die Stimme , welche durch die schwüle Sommernacht klingt ist eines Künstlers Stimme .
Auf die Arie folgt ein Lied von Schubert in englischer Übersetzung .
Nun schweigt der Sänger . -
Dann holt er einen kleinen Teller und geht von einem zum anderen , um Geld einzusammeln .
Die Hand , die den Teller hält , ist edel und gepflegt .
Ich bin so außer mir und so von Mitleid erfüllt , daß ich eine für mich unverhältnismäßig große Summe auf den Teller lege .
Der Sänger sieht es , zieht tief seinen Hut und murmelt ein Dankeswort .
Dann spannen sie sich wieder vor den Karren , der eine zieht , der andere stößt , und gehen weiter .
Wir folgen ihnen .
Ich gehe neben dem Sänger her .
" Warum tun Sie das ? " frage ich leise .
" Ich tue es , weil ich hungere , " ist seine traurige Antwort .
" Man muß doch leben . "
Wir kehren um , und ich grüßte ihn zum Abschied .
Nach einer kleinen Weile höre ich einen eiligen Schritt hinter mir .
Es ist der Sänger , der unvermutet vor mir steht .
" Wir nennen unsere Namen sonst nie , " sagt er , " aber ich möchte haben , daß Sie wissen , wer ich bin . "
Er drückt mir eine Visitenkarte in die Hand .
" Wenn Sie mir im Konzertsaal begegnen , sollen Sie wissen , daß Ihr Mitleid heute mir wohlgetan hat . "
Ich habe seinen Namen im Konzertsaal nennen gehört , bin aber nie hingegangen .
Das Londoner Leben ist so stark , daß ein Eindruck den anderen verdrängt .
In einem kleinen Restaurant versammelte Mühlen einmal in der Woche einen Kreis von Freunden um sich .
Da saß man oft bis lange nach Mitternacht beisammen , besprach künstlerische Fragen , berichtete von Konzerten und den Eindrücken , welche diese Riesenstadt auf uns Neulinge machte .
Mühlen war einer von den seltenen glänzenden Erzählern , die auch zuzuhören verstehen .
Der Schluß dieser Zusammenkünfte war aber doch immer , daß er sprach , und alles auf ihn horchte .
Er lebte wie ein Einsiedler , machte nichts mit , ging kaum jemals in ein Konzert , am ehesten noch in die Oper .
Und doch wußte er alles , hatte Fühlung mit allem .
Er verstand eben , die Menschen auch zum Sprechen zu bringen , und das , was er hörte , so zu verarbeiten , so zu seinem Eigentum zu machen , daß man es nie einen Augenblick empfand , daß er persönlich all diesem Leben und Erleben fernstand .
Die Zeit der " season " ging zu Ende , die feuchte Glut in London wurde für mich Nordländerin unerträglich .
Noch ein paar Wochen Ruhe - und die Arbeit in Neuhäuser begann .
Es sollte mein letzter Sommer gemeinsamer Arbeit mit Mühlen sein . -
Eine besonders schöne Erinnerung habe ich an diesen letzten Sommer in Neuhäuser .
Mühlen hatte seine alte Jugendfreundin , Gustel Hohnschild , wie wir sie noch immer trotz ihrer Verheiratung nannten , eingeladen , den Sommer bei ihm zu verleben .
Sie lebte ganz zurückgezogen in Süddeutschland , wo sie an der Bergstraße ein Haus besaß , und hatte kaum einen Verkehr .
Als ich in Neuhäuser ankam , fand ich sie dort schon vor ; sie war doch recht verändert in den vielen Jahren , in denen ich sie nicht gesehen .
Wie reich und stark war sie trotzdem noch , und wie viel konnte sie einem geben !
Ihr Leben war seit Jahren fern von jeder künstlerischen Betätigung gewesen , aber ihr großes Interesse an Mühlens Arbeit erwachte mit jedem Tag mehr , denn sie war zu sehr Künstlerin , um nicht Freude daran zu haben .
Wenn die Tagesarbeit beendet war und wir in Mühlens kleinem Speisezimmer zusammensaßen , dann regten diese beiden reichen Menschen einander an .
Man sprach über künstlerische Fragen , und sie erzählten aus ihrer gemeinsamen Jugendzeit und aus ihrem Künstlerleben .
Ich las Brahms ' Briefe vor , die von Zeiten erzählten , welche die beiden miterlebt hatten , und die Briefe ergänzend , übertrafen sie einander oft in drastischen Schilderungen .
Die große , ernste Arbeit der Stunden wurde durch ein wundervolles Kostümfest unterbrochen , das Mühlen mit seinen Freunden seinen Schülern gab .
Sogar Mühlen war im Kostüm erschienen .
Es war ein Fest voll Schönheit , Freude und Schwung .
Die Schüler boten künstlerische Aufführungen , und es gab echte Trachten von schönen Menschen getragen .
Die schönste Erscheinung auf diesem Fest war unstreitig Tempe Seng .
Sie kam als Indierin , und es ging wie ein Staunen durch die ganze Versammlung , als sie plötzlich einsam und still an der offenen Tür zum Saal stand .
Ein langes , weißes Hemd fiel ihr bis auf die nackten Füße herab , die in Sandalen steckten .
Um die ganze Gestalt war ein goldroter , echt indischer Schal geschlungen , goldene Spangen wanden sich um die dunklen Arme , große , goldene Reifen schmückten die kleinen Ohren , die Haare waren gelöst .
Auf den Schultern hielt sie in hocherhobenen Händen einen kupfernen Krug .
So stand sie in der Tür , fremdartig , abgeschlossen , wie aus einer anderen Welt kommend .
Mühlen ging auf sie zu , ergriff sie an der Hand und führte sie , während die Musik einen Tusch spielte , durch den ganzen Saal .
Den kleinen Kopf hoch getragen , die Augen gesenkt , ein wenig kühl , ein wenig hochmütig , so schritt sie an seiner Hand an den Gästen vorüber , " das Bild ohne Gnade " , wie man sie in den Kursen scherzend nannte .
Gustel reiste gleich nach dem Fest fort , für uns blieben noch einige Wochen der Arbeit .
Es waren goldene Herbsttage : das Meer war still und sturmlos , die Blumen um das Haus blühten in tiefen Farben , der Buchenwald fing an sich golden zu färben .
Einmal ließ ich mich von einigen Schülern aufs Meer hinausrudern , wir lagen mit unserem Boot dem Seesaal gegenüber mit eingezogenen Rudern auf dem regungslosen Wasser .
Die Türen zum Saal standen weit offen , eine Schülerin sang ein Lied von Brahms .
Die schöne , edle Stimme schwebte zu uns herüber , wir verstanden jedes Wort :
" Im Garten am Seegestade Uralte Bäume stehen , In ihren hohen Kronen Sind kaum die Vögel zu sehen .
Die Bäume mit hohen Kronen Sie rauschen Tag und Nacht .
Die Wellen schlagen zum Strande , Die Vöglein singen sacht .
Das gibt ein Musizieren , So süß , so traurig , bang Als wie verlorener Liebe Und ewiger Sehnsucht Sang . "
Wenn ich in späteren Zeiten dieses Lied sang oder hörte , dann sah ich immer dieses Bild :
unser kleines Boot im Scheine der Abendsonne auf dem weiten , regungslosen Meer und den Seesaal , umgeben von hohen Buchen in goldener Herbstpracht .
Als ich Ende September Abschied nahm und nach Riga heimreiste , dachte ich :
so schön wird es nie mehr !
Es war wie eine Vorahnung , denn für mich war es der letzte Sommer gemeinsamer Arbeit mit Mühlen .
Er verließ den Ostseestrand und richtete seine Sommerkurse in England ein , wohin ich ihm nicht folgte .
Im Frühling darauf erkrankte ich schwer an einem akuten Herzleiden , mein Zustand war nicht ohne Gefahr , doch überwand ich allmählich die Krankheit und wurde wieder arbeitsfähig .
Aber es dauerte beinahe zwei Jahre , bis ich meine alte Frische zurückerlangte .
Zuerst vermißte ich sehr die Mühlenschen Kurse mit ihrer großen künstlerischen Anregung , doch lernte ich dankbar sein für das reiche Arbeitsfeld , das mir in der Heimat geblieben .
Es war ein lebendiges , kunsterfülltes Leben , das ich mit meinen Schülern führte .
Ich hatte ein gemischtes und ein Frauenquartett zusammengestellt , richtete musikalisch deklamatorische Abende ein , auf denen auch manch junger Dichter sein Erstlingswerk vortrug .
Durch das Aufhören der Mühlen-Kurse war der Zuzug der ausländischen Schüler kleiner geworden , aber ich habe das nicht sehr empfunden .
Ich hatte unter den heimatlichen Schülern Talente , die mich interessierten und die ich künstlerisch weiterbringen konnte .
Schon seit einiger Zeit hatte ich begonnen Deklamationsstunden zu geben , eine Arbeit , in die ich mich zuerst hineinfinden mußte , denn ich führte meine Schüler Wege , die ich eben erst anfing , selbst zu gehen .
Ich baute die Sprechtechnik genau in derselben Weise auf wie die Gesangtechnik von der Basis des Zwerchfellatmens und der Ausarbeitung der hohen Resonanz ausgehend .
Ich hatte in diesem Fach besonders begabte Schüler .
Mit einem von ihnen , meinem Neffen Arnold Poelchau , ging ich im Winter nach Berlin .
Wir meldeten uns beide als Schüler bei Dr. Milan , der sich durch seine schlichte Vortragskunst eben einen großen Namen gemacht hatte ; wir lernten in ihm einen fein gebildeten Künstler kennen .
In der Behandlung von Prosa war er ein Meister , ich habe bei ihm viel Stifter und Storm gesprochen .
Er konnte einen in den Stunden sehr anregen , am meisten aber bot er in seinen Rezitationsabenden .
Wer ihn den " alten Turmhahn " von Mörike oder Stellen aus dem " Werther " rezitieren hörte , erlebte etwas Vollkommenes in seiner Art .
Er interessierte sich sehr warm für uns beide , seiner Liebenswürdigkeit hatten wir es auch zu danken , daß wir an seinen Rezitationskursen an der Universität teilnehmen konnten .
Meinen Neffen wollte er durchaus dabehalten und als Lehrer bei sich anstellen , denn ihm gefiel ganz besonders die Behandlung unserer Technik .
Doch konnte mein Neffe auf seine Vorschläge nicht eingehen .
Eine große Bereicherung fand mein Leben durch den Verkehr mit den ausländischen Künstlern , die zu Konzerten nach Riga kamen .
So manche von ihnen suchten mich auf und traten mir persönlich nahe , so das Künstlerpaar Magda und Henri von Dulong , das in meinem Hause ein und ausging ; Therese Behr , die längere Zeit mein Gast gewesen ist ; Frau Lula Mycz-Gmeiner mit ihrem Begleiter , dem feinsinnigen Liederkomponisten Eduard Behm .
Eine besondere Freude war es mir , Georg Anthes aufnehmen zu können , den einzigen aus meinem Stockhausenschen Schülerkreise , der nach Riga kam .
Jeder brachte aus der großen Welt , in der er wirkte , Leben und Reichtümer in meine kleine Welt , so daß ich nicht das Gefühl des Abseitsstehens in meiner Kunst hatte .
Dazu trug auch bei , daß ich jedes Jahr ins Ausland reiste , entweder im Sommer zur Kur in die Berge oder im Winter nach Berlin , wo ich bei Eva Lißmann lebte .
Sie hatte sich allmählich einen Namen in der Künstlerwelt Deutschlands erworben und besaß ein schönes , eigenes Heim .
Wir teilten in dieser Zeit getreulich Freude und Leid miteinander , besuchten Konzerte , lernten und studierten zusammen , nur daß sie , die sich künstlerisch so hoch entwickelt hatte , jetzt oft die Lehrende und ich die Lernende war .
Wie gern kehrte ich nach solchen Ausflügen wieder in meine eigene Häuslichkeit und an meine mir so liebe Arbeit zurück .
Die Arbeit an meinen Schülern war ernster , strenger und künstlerischer geworden , ich stellte größere Anforderungen an sie .
Auch die Schüler , die sich jetzt einfanden , kamen mit anderen Ansprüchen und Zielen .
Die " höheren Töchter aus guten Häusern " hörten allmählich ganz auf , sich bei mir zum Unterricht zu melden .
Die allgemeinen Schülerabende , ebenso die halböffentlichen Prüfungen hatten ein Ende .
Wer so weit fertig war , daß er auftreten konnte , gab eigene Konzerte oder wirkte in anderen mit .
In mein Haus zog ich aus der Menge meiner Schüler einen kleinen Kreis Auserwählter , dem sich auch einige junge Kolleginnen und Künstler anschlossen .
Zwei meiner Schülerinnen konnte ich immer ganz als Pensionärinnen bei mir aufnehmen .
Mit Hilfe einer alten , treuen Magd führte ich den Hausstand .
Mit meinen beiden Haustöchtern und dem nächsten Schüler- und Künstlerkreise gab es ein frohes , buntes Leben , das scherzweise von meinen Freunden das " aristokratische Boheme " genannt wurde .
Oft bin ich noch spät am Abend aus Konzerten oder Proben mit einem ganzen Kreis heimgekommen .
Wir holten aus der Handkammer , was sich dort Eßbares vorfand , kochten Kaffee zum Entsetzen meiner alten Magd und waren plaudernd und diskutierend bis tief in die Nacht beisammen .
Eine große Hilfe dabei war mir in seiner feinen , ritterlichen Art mein Neffe Arnold , der beste Kamerad meiner jungen Mädchen und ihr zuverlässiger Schutz .
Mir war er unentbehrlich , zu jedem Dienst bereit , immer voller Begeisterung half er mir meine lustige Gesellschaft zusammenhalten .
Oft schüttelten meine Freunde die Köpfe über meinen bunten Schwarm , denn es fanden sich auch in ihm manche fremde Vögel , die sich aber ohne weiteres in den Ton meines Hauses fügten .
So sehr dieser Kreis auch wechselte , in einem blieb er sich immer treu :
es herrschte in ihm stets eine fröhliche Harmonie und ausgezeichnete Kameradschaft ; ganz naturgemäß standen mir einzelne besonders nahe , trotzdem hat es aber nie Eifersucht oder Neid zwischen diesen und den anderen gegeben .
Es war nicht nur ihre künstlerische Entwicklung , die mir am Herzen lag , es kam fast wie von selbst , daß ich besonders bei den Mutterlosen unter ihnen die Verantwortung für ihre persönliche Entwicklung übernahm .
Einige von ihnen kamen so selbstverständlich mit ihren Sorgen und Nöten zu mir , daß sie bald meine richtigen Pflegekinder wurden .
Einmal meldete mir ein Vater in meiner Sprechstunde sein einziges Töchterchen als Gesangschülerin , sie hieß Elschen und stammte aus Kronstadt .
Er hatte sie nach Riga gebracht , um sie russischen Einflüssen zu entziehen und ihre Stimme ausbilden zu lassen .
Auf seine Bitte nahm ich sie in mein Haus , sie ist viele Jahre mein liebes Pflegekind gewesen .
Mutterlos aufgewachsen , ungeweckt , war sie zuerst wie ein kleiner , erfrorener Vogel , mit dem man nichts beginnen konnte .
Es bedurfte unendlicher Geduld und Liebe , um den Weg zu ihrem Herzen zu finden , denn es war etwas Starres in ihr .
Sie liebte nur ihren kleinen , schwarz und weiß gefleckten Hund Babuschka , sonst eigentlich niemanden auf der Welt .
Einsam und fast finster lebte dieses junge Geschöpf neben mir her ; auch in den Singstunden wollte es gar nicht mit ihr gehen .
Sie hatte eine goldenhelle Sopranstimme , war sehr musikalisch und talentvoll , aber sie verstand nicht zu lernen und zu üben , so daß mich die Geduld manchmal verlassen wollte .
Nach den sorgfältigsten Erklärungen hatte sie auf meine Frage , ob sie mich nun verstanden , immer nur die eine Antwort : Nein .
Immer wieder grübelte ich darüber nach : wie komme ich ihr nahe ?
wie helfe ich ihr ?
Da kam die Hilfe .
Es wurde mir eine Schülerin gemeldet , die ich mit größtem Interesse in meine Hände nahm :
Lia Lose , die Tochter des Ehepaars Lose , mit dem ich vor Jahren so fröhliche Konzerttage in Arensburg verlebt hatte .
Er hatte Frau und Kinder verlassen und war nach Deutschland gegangen , wo er sich einen großen Namen als Kapellmeister erworben hatte .
Sie war in Riga geblieben und wenige Jahre nach der Trennung von dem Mann gestorben .
Frau Loses Schwester , die Mutterstelle an den Kindern vertrat , brachte sie mir : blondlockig , klein , zierlich , mit einem trotzigen Kindermund stand sie da .
Sie sang mir ein Lied von Mendelssohn vor , es war ein ganz großes , echtes Talent , das aus ihr sprach .
Das Singen war ihr selbstverständlich wie atmen oder sprechen .
Ich freute mich rückhaltlos an ihr .
Ich unterrichtete sie mit Elschen zusammen , und da erlebte ich etwas Schönes .
Zwischen diesen beiden Kindern entstand eine Freundschaft , in der Elschens Seele plötzlich erwachte .
Lia hatte ein Herz voll Sonne und Liebe , sie war immer fröhlich und zu allem aufgelegt ; das war_es , was Elschen brauchte .
Die beiden waren unzertrennlich , mein Haus wurde Lias zweite Heimat , und aus Elschens verschütteter Seele brach plötzlich wie eine Sonne die Lebensfreude .
Die beiden wurden meine Freude und mein Kreuz , sie lachten und jubelten den ganzen Tag durchs Haus und hatten immer etwas miteinander auszuhecken .
Ich konnte sie oft nicht mehr bändigen .
Sie unternahmen Raubzüge in meine Speisekammer und verzehrten hinter meinem Rücken sorgsam gehütete Süßigkeiten .
Anstatt in die italienische Stunde zu gehen , fuhren sie spazieren mit Elschens laut heulendem Babuschka auf dem Rücksitz , daß die Menschen auf der Straße stehen blieben und ihnen nachsahen .
Sie legten ihr Taschengeld in Schokolade und Kuchen an , und wenn es mir zu bunt wurde und ich ihrem Tun Einhalt gebieten wollte , so erstickten sie mich in Lachen und Zärtlichkeiten .
Nur in den Stunden hatte ich sie in fester Hand und erlebte viel Freude an ihnen , denn es waren zwei echte Talente , und ihre Stimmen voll Jugend und Lieblichkeit .
Ich studierte viel Duette mit ihnen .
" O wie selig ist das Kind " aus der " Athalia " von Mendelssohn habe ich nie lieblicher gehört als von diesen zwei Blondköpfen mit ihren hohen , süßen Stimmen .
Einmal machte ich mit ihnen eine Konzertreise durch mehrere kleine Städte Livlands , die Einnahmen waren für den deutschen Verein bestimmt .
Im ersten Konzert betrugen sie sich aber so naturwüchsig , daß ich im Künstlerzimmer in hellen Zorn geriet .
Furcht und Scheu kannten die beiden nicht ; es war ihnen die Sache ein solcher Spaß gewesen , daß sie bei den Duetten sich Ellenbogenstöße versetzt hatten und ihr Lachen kaum unterdrücken konnten .
Ich dachte an mein erstes Auftreten , an die Empörung meiner Lehrerin über mein " naturwüchsiges Betragen " , dies hier war aber noch viel schlimmer .
Sie nahmen sich wohl ein wenig zusammen und ließen sich in ihrem Übermut bändigen , doch beim letzten Konzert brach ihre Lustigkeit bei einem Duett unaufhaltsam hervor .
Sie sangen eine Tarantella von Tosti , die glänzend ging .
In einem Zwischenspiel traten sie vor Vergnügen eine der anderen auf den Fuß .
Das erregte ihre Heiterkeit dermaßen , daß sie in lautes Gelächter ausbrachen und fluchtartig das Podium verließen .
Ich , die im Konzert begleitet hatte , blieb allein am Flügel sitzen .
Das Publikum applaudierte derartig , daß die törichten Kinder gar nicht beschämt waren .
" Du hörst ja , wie die Menschen sich freuen , " sagten sie immer wieder .
" Mehr kann man doch nicht verlangen . "
Ein Seitenstück zu Lia und Elschen bildeten zwei Schüler : Gustav , Lias Bruder und sein Freund .
Ersterer gehört zu den größten Talenten , die ich je unter meinen Schülern gehabt habe .
Von der Mutter hatte er die wunderschöne , leidenschaftliche Stimme geerbt , das echte Gesangtalent und die große Gestaltungskraft , vom Vater die unfehlbare musikalische Begabung .
Er hätte etwas ganz Großes werden können , wenn er zu all seinen Gaben noch eine gehabt , den Fleiß , der fehlte ihm aber vollständig .
Er arbeitete unter keinen Umständen und übte nur , wenn ich mit ihm übte , das war sein Verhängnis .
Zu den Stunden kam er mit einer für ihn erstaunlichen Pünktlichkeit , er versäumte sie nie .
Er hatte einen ganz unendlichen Charme , ein Gemisch von Kindlichkeit und Spitzbüberei .
Man konnte ihm nie böse sein , weil er einen immer zum Lachen brachte , denn er war voller Humor .
Ich verwaltete sein Geld , und wundere mich noch jetzt , daß er sich das gefallen ließ , denn ich forderte strenge Rechenschaft über jeden unnütz ausgegebenen Rubel .
Das Höchste , was er kannte , war , elegant gekleidet zu sein , und wenn es an diesen Punkt kam , und ich größere Sparsamkeit durchsetzen wollte , da widersetzte er sich mir aufs äußerste .
Ich schickte ihn nach Paris und nach Italien , und jedesmal wenn er heimkehrte , war seine Stimme schöner geworden und seine Gesangkunst größer .
Aber immer stellte er sich sofort wieder bei mir als Schüler ein , ließ sich sein Geld von mir wieder fortnehmen und verwalten ; kurz , es blieb das alte Verhältnis zwischen uns .
Seine Studienzeit bei mir beendete er mit einem eigenen Liederabend .
Er sang wunderschön , edel und leidenschaftlich und überraschte alle durch sein großes Können .
Er ging zur Oper , sein erstes Engagement war in Prag , wo er Aufsehen erregte .
Nach einem Jahr erhielt er einen Ruf nach Dresden an die Hofoper .
Vorher kam er nach Riga , um den Sommer 1914 über bei mir zu studieren .
Da brach der Krieg aus , und er , der Reichsdeutsche , wurde als Kriegsgefangener nach Sibirien geschickt .
Diese Jahre der Gefangenschaft unterbrachen seine künstlerische Entwicklung , bei seiner Rückkehr nach dem Kriege fand er seinen Weg nicht mehr .
Es fehlte ihm die Kraft , von vorn anzufangen , irgend etwas war in ihm zerstört .
Er hat seine Künstlerlaufbahn aufgegeben .
Sein Freund , der andere Schüler , hatte eine hervorragende Begabung für Gestaltung des geistigen Inhaltes der Lieder .
Er verstand , jedem Liede eine persönliche Note und ein ganz eigenes Gesicht zu geben , doch fehlte ihm die Begabung fürs Gesangliche , und seine Stimme war mangelhaft .
Er deklamierte seine Lieder und sang sie nicht .
Leider war er auch nicht fleißig und konnte das selbständige Arbeiten nicht lernen ; er tat es nur , wenn ich mit ihm übte .
Wieviel Mühe , Freude und unendlichen Ärger habe ich mit diesen Schülern gehabt .
Sie waren täglich bei mir , amüsant , voll lustiger Einfälle , sie hatten etwas Kindliches bei aller Durchtriebenheit .
Nachdem er seine Studien bei mir beendet , ging er nach Berlin ; durch den Krieg verlor ich seine Spur ; nachher traf ich ihn zufälligerweise in Berlin .
Ich war in ein russisches Variete gegangen , ahnungslos , daß ich ihm dort begegnen würde .
Da stand er plötzlich auf dem Podium und sang eine Nummer .
Er war ein sehr feiner Varietesänger geworden und machte seine Sache glänzend .
Die Art seiner Begabung hatte ihn auf diesen Weg gewiesen , ich konnte aber eine Trauer nicht unterdrücken , als ich ihn so wiedersah .
Während ich ihm zuhörte , zogen die Jahre ernster , mühsamer Arbeit an mir vorüber .
Das war das Resultat !
Als ich ihn später sprach , sagte er :
" Mein Talent reichte nicht weiter , glauben Sie es mir . "
Ich habe kein großes Glück mit meinen Schülern gehabt , einen ganz großen Weg hat keiner , den ich von Anfang an erzogen habe , gemacht .
Es gehört so viel dazu , ein großer Künstler zu werden , es genügen nicht nur die künstlerischen Gaben , es muß sich auch der Charakter dazu finden , vor allem Fleiß und eiserne Energie .
Ende des Jahres 1913 , als ich wieder für die Weihnachtszeit nach Berlin gehen wollte , hörte ich , daß Mühlen den Plan habe , dort einen sechs- bis achtwöchentlichen Winterkursus abzuhalten .
Die Leitung sollte in den Händen seiner Londoner Gehilfin liegen , es war Marie Joachim , die Tochter von Amalie Joachim .
Die Seligkeit von Lia und Elschen , als ich ihnen eröffnete , ich wolle sie mitnehmen , kannte keine Grenzen , sie versprachen sich goldene Berge von diesem ersten Ausflug in die Welt .
Sie jauchzten und lachten auf der Reise derartig , daß sie ganz heiser in Berlin ankamen .
Ich wohnte bei Eva Lißmann und hatte sie in eine Pension gegeben , heimlich ein wenig erleichtert , sie für eine Weile los zu sein .
Der Kursus sollte beginnen , und ich war gespannt , ob es mir schwer sein würde , eine andere dort statt meiner an leitender Stelle zu sehen .
Etwas unsicher empfing mich Marie Joachim , als ich meine zwei Schülerinnen bei ihr meldete .
Sie wußte nicht , wie ich mich zu ihr stellen würde , doch konnte ich ihr frei und herzlich entgegentreten .
Es hat eben alles seine Zeit , und ich hatte sieben Jahre schöner gemeinsamer Arbeit mit dem großen Künstler und alten Freund gehabt .
" Wer Großes empfangen Der darf nicht verlangen .
Daß nun sich der Traum Ins Unendliche webt . "
Ich habe viel Schönes in dieser letzten Arbeitszeit Mühlens in Deutschland erlebt und war dankbar , daß ich ihr zuschauen durfte .
Ich sah alte Freunde aus den Kursen wieder , Mühlen hatte mir den Zutritt zu allen seinen Stunden ermöglicht .
Mit großer Freude folgte ich seiner Arbeit , die an Einfachheit und Freiheit noch gewonnen hatte .
Wir sind auch persönlich viel zusammen gewesen , und der alte Zauber , den der Künstler und der Mensch Mühlen besaß , hatte seine Kraft nicht verloren .
Aber es war doch ein anderes , wie ich mich nach meiner schweren Herzkrankheit zum Leben und zu den Menschen stellte , vielleicht nach dem alten Paulusworte " als die nichts inne haben und doch alles haben " .
Mühlen hatte große Freude am Singen meiner beiden Kinder und amüsierte sich über ihre Naivität und unendliche Lustigkeit , die sie nicht einmal in seiner Stunde dämpften .
Sie wurden immer kecker und wagten sogar , ihm zu widersprechen , was Mühlen mit Staunen erfüllte , denn das war er nicht gewöhnt .
" Ihre Kinder sind goldig , " sagte er mir einmal , " aber Sie haben sie entsetzlich schlecht erzogen . "
Als ich Abschied nahm , um an meine Arbeit in die Heimat zurückzukehren , sagten wir Freunde zueinander :
jetzt wollen wir das festhalten , daß wir uns jeden Winter zu Mühlens Kursen in Berlin treffen .
Aber im nächsten Sommer brach der Weltkrieg aus und zerstörte neben vielem Großen auch diese Hoffnung .
Mühlen ist seit diesem Winter nicht nach Deutschland gekommen , und ich habe ihn nicht mehr wiedergesehen .
Die letzten , die mir auf dem Bahnhof das Geleit gaben , waren Eva Lißmann und Gerhard Jekelius , ein Schüler von Mühlen .
Seine edle , schöne Stimme und seine Persönlichkeit waren mir schon aufgefallen , sein Wesen hatte etwas Jünglinghaftes , und man fühlte die Reinheit und Heiterkeit dieser Seele .
Als der Zug sich in Bewegung setzte , und ich die beiden feinen Menschen nebeneinander stehen sah , wußte ich , daß sie zueinander gehörten , und als mich mein Weg nach vielen Jahren wieder zu ihnen führte , hatten sie sich für immer gefunden .
Im Herbst 1882 machte ich mich mit meiner Mutter nach Deutschland auf , zum erstenmal überschritt ich die Grenze ins " gelobte Land " , als das uns Balten Deutschland immer erschien .
Aber schon in Berlin packte uns beide das Heimweh , und ich dachte in Verzweiflung :
was wird nun aus mir werden ?
Einige Tage des Ausruhens in Frankfurt folgten und beruhigten mich ein wenig , dann ging ich , von meiner Mutter begleitet , zu Stockhausen .
" Wenn er dich nur annimmt , " sagte mein Onkel , der auf einige Tage nach Frankfurt gekommen war , um uns zu sehen .
" Er soll sich wenig genieren und die Schüler , die ihm nicht gefallen , sofort wieder hinausweisen . "
So aufgeregt und entmutigt in meiner ohnehin schon recht zaghaften Seele trat ich meinen schweren Gang an mit der " Winterreise " unterm Arm .
Frau Professor Stockhausen , eine etwas streng aussehende Dame , empfing uns .
Ich glaube , daß wir in unseren altmodischen Toiletten ihr keinen großen Eindruck machten .
Wir wurden ins Musikzimmer geführt , wo wir warten sollten .
Ich sah mich in dem kleinen Raum um , in dessen Mitte ein großer Flügel stand .
Nichts als Bücher und Noten auf Borten und an den Wänden , ein paar schöne , wertvolle Bilder , Teppiche , schwere Vorhänge , das alles übersah ich im ersten Augenblick und fand , es sei eine seltsame Einrichtung für ein Musikzimmer .
Später habe ich erfahren , daß Stockhausen mit vollster Absicht jede akustische Täuschung , jeden " Betrug " , wie er sich ausdrückte , über den Klang der Stimme durch diese Einrichtung unmöglich machte .
" Wenn es hier klingt , dann klingt es überhaupt auch im großen Saal , " meinte er .
Da ging plötzlich die Tür auf , und herein wie ein Sturmwind fegte ein kleiner Mann und stellte sich vor mich hin , mich von oben bis unten musternd .
Er stand vor mir mit den Händen in den Rocktaschen , und ich sah in ein dunkles Gesicht mit grauem Bart und grauem Haar .
Ein paar merkwürdige , stechende Augen blickten in die meinen , um den Mund lag ein spöttischer Zug .
" Sie sind also die Livländerin , die Frau Joachim mir empfohlen hat , " sagte er mit klangvoller Stimme .
" Können Sie denn etwas ? "
" Gar nichts , " sagte ich mit dem Mut der Verzweiflung .
" Aber darum bin ich ja auch hergekommen .
Ich will viel lernen . "
Die Antwort schien ihm Spaß zu machen , denn er lachte .
" Was haben Sie denn Gutes mitgebracht ? "
" Die Winterreise , " war meine Antwort .
Er stürzte auf seinen Flügel , riß den Deckel auf , schleuderte ein paar Noten , die auf dem Klaviersessel lagen , weg .
" Schnell , " rief er , als ich verwirrt mit meinem Notenheft dastand , " worauf warten Sie eigentlich ? "
Mit bebenden Fingern schlug ich die " Krähe " von Schubert auf .
Stockhausen saß schon am Flügel und vertiefte sich in die Begleitung .
Mir fiel sofort der veränderte Ausdruck seines Gesichts auf , sobald die ersten Akkorde erklangen .
Es wurde verklärt , schön und edel , die Augen verloren den stechenden Blick , der ganze Mann machte den Eindruck eines Entrückten .
Ich übersah das alles mit Blitzesschnelle , und alle Angst wich von mir .
Ich glaube , ich habe dieses Lied selten so schön gesungen wie damals :
es ging von ihm eine Kraft aus , die mich trug .
Als ich geendet hatte , nickte er .
" Weiter , " sagte er kurz .
Nun schlug ich die " Letzte Hoffnung " auf .
Ich sang es ebenso frei , wie das erste Lied .
Nach dem letzten Akkord sprang er auf und fuhr sich mit den Händen durch die Haare .
Dann hob er seine Hand gebieterisch .
" Knien Sie hin , " rief er , " auf der Stelle knien Sie hin und danken Sie Ihrem Gott .
Sie haben etwas von Ihrem Schöpfer erhalten , was nicht viele haben .
Sie haben eine Seele und können sie aussprechen , das kann Ihnen kein Lehrer geben .
Aber Sie singen nicht einfach genug , Sie wollen zu viel .
Sie wollen in jedes Wort einen Ausdruck pressen und überladen damit das Lied .
Sehen Sie , so singt man so etwas . "
Und er setzte sich wieder an den Flügel , sein Gesicht verwandelte sich , es bekam wieder den merkwürdig weltentrückten Ausdruck , er bog den Kopf ein wenig in den Nacken und sang mir die " Letzte Hoffnung " vor .
Er sang mit der ganzen , erschütternden Selbstverständlichkeit , die ein großes , gereiftes Kunstwerk haben muß .
Es war , als hätte er den tiefsten Herzschlag des Dichters und des Komponisten belauscht .
Ich horchte atemlos , das war ja so einleuchtend , als könnte ein Kind das nachsingen .
" Jetzt singe ich es noch einmal , " rief ich hingerissen , als er geendet hatte .
" Nachgesungen wird hier nicht .
Sie sollen Ihre Wege selbst finden , " sagte er kurz , " aber wenn Sie auch noch musikalisch sind , kann aus Ihnen was werden .
Sind Sie musikalisch ? "
" Ich denke sehr , " war meine Antwort , denn ich hatte es nie anders gehört .
" Nun , wollen wir doch Mal sehen , " sagte er skeptisch und setzte sich an den Flügel .
" Singen Sie mir jetzt den Tetrachord . "
Ich hatte nie etwas ähnliches gehört .
" Was ist das ? " fragte ich erschrocken .
Ein funkelnder Blick traf mich .
" Das ist ja unerhört , wie sind Sie denn unterrichtet worden ?
Ich bitte , sich bald darüber zu instruieren ! "
Dann machte er einige Gehörsübungen , wobei ich vollständig versagte .
" Na , Sie scheinen ja Ihre Intervalle gar nicht zu kennen , " sagte er scharf .
" Ich habe nie solche Übungen gemacht , " antwortete ich kläglich .
" Sehr musikalisch sind Sie nicht , " sagte er .
" Schade , aber es kann auch so gehen . "
Ich war so verblüfft , daß ich nicht musikalisch sein sollte , daß ich stehen blieb und ihn starr und erschrocken ansah .
Ich war wie im Bann .
Mein Gott , was würde ich noch alles erleben ?
Das ist ja fürchterlich , hier wehen scharfe Winde .
Frau Professor kam ins Zimmer ; sie hatte dunkle Augen und einen merkwürdig zusammengekniffenen Mund , sah streng aus und klug .
Sie notierte meine Adresse , während dessen ging er im Zimmer auf und ab mit den Händen in den Taschen .
Bei seinen Wanderungen blieb er dazwischen stehen und sagte : " Also , Sie haben noch nie etwas von einem Tetrachord und Intervallen gehört .
- Klara , kannst du dir so etwas vorstellen ? "
Seine Frau verzog ein wenig den Mund , aber sie lachte nicht .
" Ich werde das alles bald kennen lernen , " sagte ich .
Er lachte , daß er sich schüttelte .
" Ja , ja , zu Hause war man wohl die gefeierte Diva , hier aber wird es anders werden ! "
" Das ist mir gerade recht , " sagte ich mutig , " das ist es ja , was ich will . "
Es wurde mir nun ein Tag genannt - es war der nächste Sonntag - an dem ich wiederkommen sollte , wo ich meinen Stundenplan erhalten und meine Nebenfächer erfahren würde .
Unterdessen hatte meine Mutter im Nebenzimmer gewartet .
Sie konnte gar nicht begreifen , daß ich so mutig geantwortet hatte .
Ihr wurde heiß und kalt vor Angst , als es herauskam , daß ich den Tetrachord nicht kannte und bei den Gehörsübungen so völlig versagte .
Als wir nach Hause gingen , sagte ich ruhig : " Davor habe ich keine Angst .
Die Hauptsache ist doch , daß ich nun wirklich bei einem großen Künstler bin , und daß er mich angenommen hat . "
Am Sonntag darauf gab es bei Stockhausen eine Versammlung von sämtlichen Schülern .
Die Stundenpläne wurden verteilt , man wurde einander vorgestellt , und dann sollte eine Chorprobe sich anschließen .
Ich war recht verloren und verschüchtert unter einer Schar eleganter , junger Damen , die mich durch ihre hochgetürmten Frisuren und großen Hüte erschreckten .
Auch eine Schar junger Herren war da mit langen und kurzen Künstlerhaaren und farbigen Kravatten .
Frau Professor Stockhausen verteilte die Stundenpläne , er kümmerte sich um nichts .
Er schoß durchs Zimmer , neckte die Schülerinnen und suchte sie zu erschrecken und zu verblüffen .
Ich sah unter der Schar ein junges Mädchen stehen in dunklem , schlichtem Kleide mit glattem , dunklem Haar und sehr ängstlichen , schönen Augen .
Ich fühlte sofort , die ist von meiner Art , suchte in ihre Nähe zu kommen und redete sie an .
Da kam es heraus , daß sie sich ebenso fürchtete , wie ich .
Sie war eine Schwäbin und bekam später den Spitznamen " das Mäusle " .
Wir haben unsere ganze Studienzeit getreulich zusammengehalten , sie wurde meine Intima genannt .
Wir haben miteinander gearbeitet und gezankt , miteinander geweint , gelacht und gelitten .
Die Stundenpläne waren verteilt , Stockhausen ging an den Flügel und öffnete ihn .
Es war wirklich wunderbar , wie sein ganzes Äußere sich verwandelte , wenn er an seine künstlerische Aufgabe ging ; sein ganzes Wesen straffte sich , wurde ruhig und fest , sein Gesicht wurde klar und edel .
Er warf sein Haar aus der Stirn und überflog die Versammlung mit herrischem Blick .
" Wir nehmen den ersten Chor aus der Matthäuspassion , " rief er , " setzen Sie sich nach den Stimmlagen , aber schnell . "
Zum Glück sang meine schwäbische Freundin auch Sopran , wir klammerten uns aneinander , Noten wurden verteilt , wir erhoben uns .
" Kommt , ihr Töchter , helft mir klagen , " erbrauste von jungen , schönen Stimmen getragen .
Als dieser Chor beendet war , erscholl plötzlich Stockhausens Stimme .
Zu meinem Entsetzen rief er meinen Namen .
" Monika Hunnius , können Sie vom Blatt singen ? "
Alles hätte ich gekonnt , nur das nicht .
Aller Blicke wandten sich mir zu und maßen mich mit Erstaunen , die ich in einem geschmacklosen Kleide mit glatt gescheiteltem Haar und einer unmodernen Frisur weltfremd und ängstlich dasaß .
Ich war so erschrocken , daß ich ja sagte , statt nein .
Ich wollte dieses Wort so gern wieder zurücknehmen , konnte mich aber nicht dazu entschließen , weil ich das Gelächter fürchtete , das gewiß entstanden wäre .
Ein Tenor wurde aufgerufen , Georg Anthes .
Er hat sich später einen großen Namen als Opernsänger gemacht , damals war er noch ein junger , ängstlicher Mann mit langem Künstlerhaar und flatterndem , roten Schlips .
Er sang ergreifend eine Tenorarie aus der Matthäuspassion , trotzdem erntete er nur einige scharfe , kritische Bemerkungen , die wenig Anerkennung enthielten .
Unterdessen krümmte sich alles in mir vor Angst .
Er wird mich doch nicht auch Solo singen lassen , dachte ich immer wieder .
Vor Entsetzen wurde mir die Stirn kalt und feucht .
Eine Altistin , Marie Reuter , wurde aufgerufen .
Sie sang mit tiefer , dunkler Stimme die " Erbarme dich "-Arie aus der Matthäuspassion . Hin und hergerissen zwischen Begeisterung und Todesangst saß ich da , denn auch sie erntete nur ein paar spöttische , kritische Worte für ihren Gesang , der mir sehr schön erschien .
" So , nun singen wir die Motette von Mendelssohn , " rief Stockhausen , " und Monika Hunnius singt die Sopransoli daraus .
Die Solisten kommen zu mir und stellen sich neben mir auf . "
Auch das noch !
Wie würde ich das nur überleben ?
Wie im Traum verließ ich meinen Platz und ging durchs ganze Zimmer , ich weiß nicht , wie meine Füße mich trugen .
Ich fühlte , daß jemand mir ein Notenblatt in die Hand drückte , dann erhob sich der ganze Chor .
Und jetzt kam mein Solo .
Ich begreife es noch in dieser Stunde nicht , wie es möglich war , aber ich sang es in meiner furchtbaren Erregung , die alle Kräfte in mir anspannte , tadellos vom Blatt , ohne mich auch nur einmal zu versehen .
Aber es war nicht ich , die da sang , es war , als wäre es eine vollständig andere .
Meine Stimme klang hell und jauchzend über alle die Köpfe hinweg , die voll Staunen sich nach mir gewandt hatten .
Als ich geendet hatte , klopfte Stockhausen mir auf die Schulter .
" Sie kann ich brauchen , " sagte er .
" Sie haben ja eine Seele . "
Alles umringte mich , keiner hatte hinter meinem unscheinbaren Äußeren irgend etwas erwartet .
Sogar Frau Professor Stockhausen drängte sich durch die Schüler , um mir die Hand zu drücken .
" Sie haben es wunderschön gemacht , " sagte sie .
" Sie werden die Grundmann tot machen , " sagte eine von meinen künftigen Kolleginnen .
" Sehen Sie , wie sie schon aufgeregt dasitzt .
Sie war bisher die vereidigte Sopransolistin , nun wird das wohl ein Ende haben , denn Sie schlagen sie vollständig aus dem Felde . "
Ich war ganz betäubt ; als ob ein Meer um mich brandete und brauste , so war_es mir .
Es war ein glanzvolles Debüt , das ich hatte , mein erstes und mein letztes , denn Stockhausen sorgte bald dafür , daß ich in einen tiefen Abgrund sank ; auf Höhen hielt man sich nicht dauernd bei ihm .
" Sie singen ja glänzend vom Blatt , " sagte er mir beim Abschied .
" Das war ein Zufall , " sagte ich aus tiefster Seele heraus , " ach , glauben Sie mir doch , es war ein Zufall . "
Ich war in dem Hause eines Pfarrer Schlosser untergebracht .
Die Frau Pfarrer stammte aus den Ostseeprovinzen aus einem altadeligen Hause .
Sie war erst kurze Zeit mit dem Pfarrer verheiratet , der Witwer mit einer ganzen Kinderschar war .
Sie hatte in glänzender Stellung gelebt , war Leiterin eines großen Pensionats gewesen , geliebt und vergöttert von ihrer ganzen Umgebung .
Und nun heiratete sie in späterem Alter in schlicht bürgerliche Verhältnisse .
Es war ein großer Sprung , den diese seltene Frau gemacht hatte , es waren zwei Welten , die sich begegneten .
Aber eine große Liebe zu ihrem Mann und ein heiliges Wollen , ganz das zu sein , was sie übernommen hatte , erfüllte ihre Seele .
Es war äußerlich ein sehr ungleiches Paar , er sehr schlicht nach außen hin wirkend , klug und gut , mit einem großen Wissen , einer großen Kraft und einer Kinderseele , unkompliziert und einfach .
Sie , die Aristokratin , mit einem merkwürdigen Ausdruck in den Augen , die eine fast suggestive Wirkung ausübten , schlank und blaß .
Ich habe immer an die Prinzessin aus dem Tasso denken müssen bei ihr .
Sie wirkte wie eine Fremde , wo sie war , als gehörte sie nicht in ihre Umgebung .
Es war eine Sehnsucht und Trauer um sie .
Jetzt weiß ich , daß es die Sehnsucht einer Seele war , die das Vollkommene wollte und unter der Erdenschwere litt .
Die sechs Kinder waren liebe , ausgesprochene Persönlichkeiten ; die älteste Tochter schon erwachsen , das jüngste ein Knabe , vielleicht acht Jahre alt .
Im zweiten Jahre meines Dartseins wurde ein kleines Mädchen geboren , dessen Erscheinen das ganze Haus beständig in Atem hielt .
Zuerst war ich die einzige Pensionärin dort , später kamen noch einige andere junge Mädchen dazu .
Es war ein starkes , reiches Leben im Hause .
Ich hatte ganz oben im höchsten Stock mein kleines Zimmer , worin mein Klavier stand .
Ich konnte üben und arbeiten nach Herzenslust .
Und das tat ich denn vom frühen Morgen bis zum späten Abend , war es doch das , was ich seit Jahren ersehnt hatte , was nun mein Leben füllen durfte ohne einen Nebengedanken .
Und nun begann meine Arbeit beim großen Meister .
Sie war reich an hohen Freuden , aber auch reich an Qualen und Leiden .
Stockhausen hatte einen merkwürdigen Entwicklungsweg als Künstler gemacht .
Er fing seine Laufbahn an der komischen Oper in Paris an , wo er keinen Erfolg hatte .
Seinen Ruf erwarb er sich erst in Deutschland als größter Oratorien- und Liedersänger .
Sein Verdienst ums deutsche Lied war groß , denn er führte es wieder im Konzertsaal ein .
Die Opernarie hatte das Lied vom Konzertpodium verdrängt .
Er war der erste , der es wagte , die " Müllerlieder " , " Winterreise " und " Dichterliebe " als Zyklus im Konzert vorzutragen .
" Der Meistersinger des deutschen Liedes " wurde er genannt .
Es ist nicht ganz leicht , diesem Künstler als Lehrer gerecht zu werden .
Als Künstler war er unantastbar , ich kann ihn nur mit einer Flamme vergleichen , die auf einem Opferaltar brannte , schön und strahlend , klar und heilig , war sie uns allen ein leuchtendes Vorbild .
Als Pädagoge war er durchaus angreifbar .
Eines aber lernten wir bei ihm , und das war arbeiten .
Er forderte viel und unerbittlich , man konnte ihn eigentlich nie befriedigen .
Wenn man mit dem Aufgebot aller Kräfte gearbeitet hatte und in die Stunde kam , konnte er oft sagen : " Also so haben Sie_es gemacht !
Dann können Sie es ja eigentlich noch ganz anders , nun kann ich noch viel mehr von Ihnen verlangen . "
Er glaubte nie , daß man wirklich seine ganze Kraft einsetzte .
" Sie möchten , aber Sie wollen nicht , " war einer seiner stehenden Aussprüche .
Man kam nie zur Ruhe bei ihm , auch nicht zu ruhigem Arbeiten .
In seinen Forderungen lag etwas Atemloses , überspannendes , namentlich den Schülern gegenüber , die es ernst meinten .
Das Große , das er uns gab , war eine hohe , künstlerische und musikalische Erziehung , in der technischen Schulung versagte er .
Er selbst , ein vollendeter Techniker , beherrschte alle Stilarten ; er sang ebenso vollkommen eine italienische Koloraturarie , einen Mozart , wie ein Lied von Schumann und Brahms , aber das weiter zu lehren , war nicht seine Gabe .
Er war viel zu sehr Künstler , Gelehrter und Forscher , als daß er hätte Pädagoge sein können .
Er war sehr ungeduldig , griff die Behandlung einer Stimme manchmal von drei bis vier Punkten an und verwirrte seine Schüler dadurch .
In den zwei Jahren , die ich bei ihm studierte , habe ich nie etwas von Atemtechnik , die doch die Basis eines jeden Singens ist , gelernt .
Er entwickelte nicht stetig und ruhig das Organ .
Was er heute aufbaute , riß er morgen wieder nieder , denn es war ihm oft über Nacht irgend eine Idee gekommen , die er sofort bei der nächsten Schülerin , die ihm in die Hände kam , in die Tat umzusetzen versuchte .
Eine geistreiche Sängerin nannte ihn einmal mir gegenüber einen Stimmenvivisektor .
Stimmenprobleme interessierten ihn , er stürzte sich auf eine Stimme , die ihm Probleme aufgab , mit wahrer Leidenschaft , nahm das Organ mit dem Interesse eines Forschers vollständig auseinander und machte seine wissenschaftlichen Studien dabei .
Ging das Zusammensetzen aber nicht so schnell wie er wollte , dann warf er die ganze Sache hin und interessierte sich für die Trümmer nicht mehr viel .
Die musikalische Erziehung machte mir zuerst viel Not , ich war unendlich schlecht vorbereitet und ganz ahnungslos jeder Theorie gegenüber .
Meine musikalische Begabung war in erster Linie ästhetisch , ganz im Gefühl wurzelnd .
Ich konnte keine Musik denken , ich konnte sie nur fühlen .
Die elementarsten , theoretischen Dinge waren mir fremd .
Ich kannte keine Intervalle außer Sekunden und Terzen .
Ich mühte mich namenlos , das Versäumte einzuholen und dies vernachlässigte Gebiet ein wenig zu beherrschen .
Stockhausen aber stand immer gleich wie mit einer Peitsche hinter einem .
Ich mußte so oft an ein Wort von Geibel denken :
" Wo sein Flügel ihn trug , Meint er , du müßtest nun gehen . "
Ich mußte die alten Schlüssel lernen und sie sofort praktisch verwerten .
Zu dem Zweck holte er uralte zweistimmige Übungen von Fuchs hervor , in Kanonform gehalten , in Sopran- und Altschlüsseln geschrieben .
Da mußte man eine Stimme vom Blatt singen und die andere dazu spielen .
Dabei stand Stockhausen hinter einem , mit ungeduldigem Zuruf das Tempo beschleunigend .
Jahrelang bin ich nachts manchmal im Angstschweiß erwacht , weil ich im Traum Übungen von Fuchs singen mußte .
Wunderbar war es aber , wenn es ans Gestalten von Liedern und Arien ging , dann war er einfach überwältigend in seiner Künstlergröße .
Nie vergesse ich , wie ich mein erstes Händelrezitativ bei ihm studierte .
Es war das Rezitativ des Micha aus dem Samson :
" Blickt her , den Helden schaut . "
Wie gemeißelt stehen Wort und Ton noch heute vor meiner Seele .
Wie er es sprach , wie er sie vor einem erstehen ließ , die Gestalt des gebrochenen Helden .
" Seht , wie er liegt mit schwerem Haupt , gebeugt , verlassen , ohne Trost . "
" Wer kann das je vergessen ? " , der das gehört und erlebt hat .
Stockhausen sprang vom Flügel auf , nahm mich an der Hand und führte mich in eine Ecke des Zimmers : da lag der Held in Ketten , auch ich sah ihn da liegen .
Und nun beugte er sich zu ihm herab und trauerte um ihn in edlen Klagetönen , daß mir das Schluchzen in die Kehle stieg .
Nach solchen Stunden ging man wie im Traum einher , erschüttert , beglückt , zu allem bereit .
Kam man dann in die nächste Stunde und konnte technisch nicht das verwirklichen , was man in der Seele trug , was er geweckt hatte , war er empört .
Dann sah er nicht den Schüler in einem , den er führen sollte , er sah nur unheilige Hände , die sich nach seinen Heiligtümern streckten , und er schlug nicht nur auf die Hände , sondern er schlug aufs Herz , das mit so heiliger Begeisterung und Ehrfurcht seine Größe empfand und sich seiner eigenen Kleinheit schon selbst bewußt war .
Wunderbar war es , wie er einen in die alten Oratorien einführte .
Er stellte in der Stunde plötzlich vier Stimmen zusammen , und man mußte vom Blatt aus den Oratorienchören singen ; oder er suchte die technischen Übungen aus Händel und Bach zusammen .
So machte man seine Übungen nie mechanisch , sondern mit wachem Stilgefühl .
Auch ließ er uns technische Übungen mehrstimmig singen .
" Das macht musikalisch , " sagte er .
Seine Art zu lehren betonte in erster Linie eben immer das Musikalische , das er entwickelte , doch muß meiner Meinung nach Technik , wenigstens zuerst , absoluter Selbstzweck sein .
Hinreißend wirkte er als Chordirigent .
Er hielt viel vom Chorgesang , gab jede Woche eine Probe für den Frauenchor , jeden Sonntag eine für den gemischten .
Da habe ich Brahms ' und Schuhmanns wunderbare Frauenchöre kennen gelernt und die Mendelssohnschen Motetten .
Sonntags sang man alte Madrigale , Brahms , gemischte Chöre und Sätze aus Oratorien .
Dann wurden die Soli , die in der Woche studiert worden waren , vorgetragen .
Da habe ich Perron seine unvergeßliche Paulus-Arie singen gehört , er rührte uns zu Tränen , wenn er sang : " Ein geängstetes und zerschlagenes Herz wirst du , Gott , nicht verachten . "
Da sang Anthes aus den Mendelssohn-Oratorien : " Zerreißet Eure Herzen und nicht Eure Kleider . "
Und wenn dann die Begeisterung in hohen Wogen ging , litt es Stockhausen auch nicht länger , er erhob sich von seinem Platz am Flügel und sang seine berühmtesten Sachen , wie " Am Abend , da es kühle wurde " aus der Matthäuspassion .
Wenn er vor seinem Chor stand , mit dem verklärten Ausdruck in den strengen Zügen , wenn er wie ein Blitz mit seinen lebendigen schwarzen Augen über uns herfuhr , dann lag etwas Zwingendes in seinem Blick und seinen Handbewegungen .
Es sprang direkt ein Funke von ihm auf seinen Chor über , den er in eiserner Disziplin hielt .
Tiefste Konzentration , äußerste Hingabe forderte er unbedingt , wehe dem Blick , den er nicht auf sich gerichtet sah .
So hatte er an uns ein kleines , aber glänzend organisiertes Heer , das jedem Wink seines Feldherrn folgte .
Es war eine angeregte und interessante Gesellschaft , die sich unter seinen Schülern befand und in Ernst und Heiterkeit ihrer Arbeit lebte .
Es war bei uns jungen Menschen natürlich , daß neben den ernsten Arbeiten auch dazwischen ein namenloser Übermut sich Bahn brach trotz der strengen Zucht , die Frau Professor übte .
Schwer litt der Unterlehrer , der die Solfeggien leitete , unter uns .
Aller Witz , aller Übermut , wurde an ihm ausgelassen , denn er war untüchtig und ungeschickt .
Ich hatte einen fröhlichen Sinn , und das Lachen saß mir immer lose .
Durch mein Lachen spornte ich die Mitschüler zum größten Übermut an , bis Frau Professor Stockhausen mich einmal beiseite nahm und ernst mit mir sprach , ich sollte mein namenloses Lachen in den Stunden einschränken , ich wäre dadurch schuld an der Disziplinlosigkeit der ganzen Klasse .
Ob ihr strenges Reden bei mir auf fruchtbaren Boden fiel , weiß ich nicht !
Die amüsanteste und eigenartigste unter meinen Mitschülerinnen war eine Holländerin , Marie Diest .
Eine funkelnde Erscheinung , schwarzäugig und schwarzhaarig , immer elegant angezogen , leidenschaftlich und voller Humor .
Sie hielt uns alle in Atem , hatte viele Feinde , weil sie ihren Witz an allen übte ; ich konnte ihr nichts übel nehmen , sie war zu originell und amüsant .
" Du wirst keine Künstlerin , " sagte sie mir einmal in ihrer unerschrockenen Art , " trotz deiner schönen Stimme und der Seele , von der der Professor immer spricht .
Hätte ich zehn Kinder , ich würde sie dir alle zur Erziehung übergeben , aber auf dem Podium wirst du keinen Erfolg haben .
Wenn ich du wäre , würde ich schön sein , dich aber sieht keiner an .
Wer sich so wenig anzuziehen versteht , kann keine Künstlerin werden , denn die Kunst hat ihren Erfolg nicht nur durch geistige Mittel . "
" Nun , wir wollen Mal sehen , " sagte ich . -
Als ich in reiche Frankfurter Patrizierhäuser eingeführt wurde , war sie entrüstet .
" Was machst du da , was kannst du da für eine Rolle spielen ? " sagte sie immer wieder .
" Laß mich an deiner Stelle hingehen ; in die vornehme Welt , da passe ich hin .
Du wirst ja dort doch nur eine komische Erscheinung sein . "
Als sie das Ziel ihrer Sehnsucht erreichte und auch in eins dieser alten Häuser eingeführt wurde , lehnte man sie vollständig ab , während ich immer vertrauter und befreundeter dort wurde .
" Es ist nicht zu begreifen , " sagte sie , " die Menschen in Frankfurt müssen keinen Geschmack haben . "
Trotz ihrer Ungezogenheiten mußte man sie lieben , denn ihre Gesinnung war vornehm und ihr Herz warm .
Sie improvisierte sehr hübsch auf dem Klavier .
Wir hatten uns so aufeinander eingestellt , daß wir manchmal folgenden musikalischen Scherz machten .
Wir nahmen ein Gedicht vor , lasen es gemeinsam durch , dann setzte ich mich an ihr Fenster , das in einen großen , stillen Garten ging , sie saß am Klavier .
Wir improvisierten beide , ich sang an stillen Sommerabenden in den kühlen , dämmerten Garten hinaus , und sie folgte mir am Klavier in überraschendem Mitgehen .
Wir gaben oft unseren Freundinnen diese Aufführung zum besten .
Kein Lehrer wurde mit ihr fertig , da sie so unerschrockene Augen hatte , mit denen sie ihnen ins Gesicht schaute und sie trieb sie in die Enge mit Fragen in ihrem falschen holländischen Deutsch .
Sie war dabei so drollig und hatte so viel Humor , daß sie immer die Lacher auf ihrer Seite hatte .
Furcht und Scheu kannte sie nicht .
Als wir einen neuen Lehrer für die Solfeggioklasse bekamen , begann sie mit ihm einen hartnäckigen Kampf .
" Ich muß ihn unterkriegen , " sagte sie .
" Kinder , für die Solfeggiostunde habe ich mir was Besonderes ausgedacht , ich will heute Mal den Lehrer ärgern , " sagte sie oft .
Die ganze Klasse wartete , bei solchen Gelegenheiten kam sie immer zu spät .
Einmal hatte sie sich ganz nach einem holländischen Bilde frisiert und angezogen , trug Armbänder , die durcheinander klingelten , wenn sie den Takt beim Solfeggio schlug .
Oder sie forderte langatmige Erklärungen ; manchmal tat sie , als verstünde sie kein Deutsch , mißverstand den Lehrer , hielt die ganze Klasse mit hartnäckigen Fragen auf und sprach absichtlich falsch , womit sie die Lehrer wild machte .
" Nehmen Sie mich bitte nicht übel , " schloß sie höflich .
Der junge Lehrer ließ nicht mit sich spaßen und hielt sich in seiner Autorität tapfer , doch blieb sie Siegerin .
Es wurde eben keiner mit ihr fertig .
Eine meiner liebsten Freundinnen war Marie Reuter , ein prachtvoller Mensch , ein goldener Kamerad , ehrlich und selbstlos .
Sie hatte eine wunderschöne , schwere Stimme , die zu ihrer ganzen etwas schwerfälligen und ernsten Persönlichkeit stimmte .
Sie kämpfte hart mit Existenzsorgen , mußte sich ihr Studium zum Teil durch Privatstunden verdienen , hatte aber immer etwas für uns übrig .
Ihr ganzes , mühsam verdientes Stundengeld gab sie her , wenn sie wußte , daß eine von uns in pekuniärer Not war .
Ich begegnete ihr einmal auf dem Wege , als ich einen neuen Rock kaufen wollte .
" Du wirst doch für solch einen Unsinn kein Geld ausgeben !
Komme , ich habe zwei Röcke , einen davon sollst du haben .
Wir gehen lieber zusammen für das Geld ins Konzert . "
Wenn sie ein Speisepaket bekam , dann holte sie die ganze Pension zusammen , und es wurde alles sofort mit Stumpf und Stiel aufgegessen .
Keiner freute sich so selbstlos über den Erfolg einer Kollegin wie sie , keine war so wahrhaftig in der Kritik , so erbarmungslos und so liebevoll .
Gerda Reinders , eine Holländerin , gehörte auch zu unserem nächsten Freundeskreise .
Sie war ein ehrlicher , fleißiger und zuverlässiger Mensch mit der ganzen Nüchternheit ihrer Nation .
Ihre Stimme war schön und klar , sie arbeitete mit eisernem Fleiß und sah nicht rechts und nicht links .
" Sie steht mit den Füßen im Schnee , " sagte Stockhausen von ihr , " wenn sie singt .
Aber sie kann nichts dafür , das ist ihre Nation . "
Damals war eben die " Feldeinsamkeit " von Brahms im Druck erschienen und erfüllte unsere Herzen mit heiliger Begeisterung .
Es war etwas Besonderes , wenn Stockhausen dieses Lied in seine Hände nahm ; wir waren voller Ehrfurcht , als er es Gerda Reinders zum Studieren gab .
Wir hatten unsere Stunden zusammen , und ich freute mich darauf , wie Stockhausen das Lied mit ihr durchnehmen würde .
Er saß am Klavier und schlug die Noten auf .
" Haben Sie beim Studium dieses Liedes geweint ? " fragte er sie .
" Geweint ? "
Ich höre noch das Staunen in ihrer Stimme .
" Geweint ? Warum sollte ich wohl dabei weinen ? "
" Ich habe genug , " sagte er , " Sie singen dieses Lied nicht .
Bei mir wenigstens nicht . "
Fassungslos vor Staunen sah sie sich mit ihren klaren , blauen Augen um .
" Hast du verstanden , was er meinte ? " fragte sie mich leise .
" Vollständig , " war meine Antwort .
Sie schüttelte den Kopf .
Lucie Schemel , du Liebe , Treue , wie schwer hast du in deiner Studienzeit unter dem Professor gelitten !
Sie war blond und zart , und errötete bei jeder Gelegenheit , was ihr den Spitznamen " Schamchen " eintrug .
Sie wurde viel von uns allen geneckt , es wurden Gedichte auf sie gemacht , es wurde ihr beständig Verliebtheit in die Unterlehrer und in den Klavierlehrer nachgesagt , wogegen sie sich mit heißem Erröten wehrte .
Es half ihr nichts !
Keine hielt ihr Zimmer so ordentlich und zierlich wie sie ; es war ein böser Sport , dieses in ihrer Abwesenheit immer in Unordnung zu bringen .
Bekam sie Eßpakete von zu Hause , so wollte sie sie nur mit ihren Auserwählten teilen ; sie sagte , sie hätte keinen Sinn für die Allgemeinheit .
Alles zog dann in Scharen zu ihr und forderte schamlos Teilung ihres " Besitzes " .
Sie war sehr fleißig , sehr musikalisch , war aber verschüchtert durch Stockhausens Art , wurde so nervös , daß sie in der Stunde nichts leisten konnte und unter Stockhausen sehr litt .
Keine mußte so viel getröstet werden wie sie .
Mit ihrer ganzen , feinen , künstlerischen Seele empfand sie seine Größe , begriff , was er als Künstler wollte , doch seine Pädagogik wurde für sie verhängnisvoll .
Ihre Stimme zerbrach , wurde schrill und machte unseren großen Meister immer reizbarer .
Da schlugen wir ihr eine Trennung vor .
" Er ist der größte Künstler , den ich kenne , " sagte sie , " wie soll ich bei einem anderen Lehrer noch Befriedigung finden nach dieser Größe ? "
Ihre Studienzeit war ein Leidensweg .
Und nun kommt meine Intima , Bertha Tritschler , das " Mäusle " , an das ich mich in der ersten Chorstunde so fest anschloß , und die mir ein treuer Kamerad durch meine Studienzeit blieb .
Sie war arm wie ich , und wenn wir uns einmal geröstete Kastanien kauften oder eine Birne , litten wir Gewissensqualen .
Sie war keine Künstlernatur , hatte ihren Beruf ergriffen , um als Lehrerin ihr Brot zu verdienen .
Ihre Stimme war süß und hell , sie war warmherzig und naiv , fleißig und gewissenhaft , aber sie war mehr Frau als Künstlerin und ist eine von den wenigen , die aus unserem Kreise geheiratet haben .
Bei großer Begeisterungsfähigkeit hatte sie doch als richtige Schwäbin ein großes Stück Nüchternheit und Kritik .
Sie verlor sich nie in den Wolken , auch wenn sie begeistert war , was mir immer passierte .
Wir kamen oft aneinander , und sie behauptete , ich wäre " wischt " .
Das war mein intimster Kreis , daran schlossen sich noch Außenstehende .
Es war ein freudiges , tüchtiges Arbeiten .
Außer Gesang und Chor hatten wir noch Solfeggiostunde und dialektfreies Lesen bei Frau Professor Stockhausen .
Es gab viel Fröhlichkeit und Lachen , namentlich in den Solfeggiostunden , und eine große und warme Begeisterung erfüllte uns .
In meinem ersten Studienwinter kam Frau Joachim zu Konzerten nach Frankfurt .
Sie nahm sich meiner auch dort liebevoll und mütterlich an , und durch sie kam ich in drei der ersten Häuser der Frankfurter Gesellschaft , Dr. Lucius , Meisters und Frau Professor Becker .
In diesen Häusern wurde ich aufs herzlichste aufgenommen , nicht nur Frau Joachims wegen , sondern noch viel mehr wegen meiner Landsmannschaft mit Raimund von Zur-Mühlen und Hans Schmidt , die dort während ihres Aufenthalts in Frankfurt viel verkehrt hatten .
Es waren im schönsten und wahrsten Sinne vornehme Häuser , wo alles , was irgendwelche künstlerische und geistige Bedeutung in Frankfurt hatte , aus und einging .
Ich unterrichtete später die beiden Töchter Lucius ' und Meisters im Gesang und kam dadurch in ganz nahe freundschaftliche Beziehungen zu ihnen .
Im Hause Meister war es auch , wo ich bei einer Abendgesellschaft Raimund von Zur-Mühlen zum erstenmal persönlich begegnete .
Er war der verwöhnte Liebling dieser Kreise , voll Grazie und knabenhaftem Übermut , mit bezaubernder Ungezogenheit , die immer anmutig und fein blieb , war er sofort beim Eintritt in die Gesellschaftsräume der Mittelpunkt des ganzen Kreises .
Nun hatte ich das Glück , nach dem ich mich so sehr gesehnt hatte , mit ihm sprechen zu dürfen .
Den ganzen Zauber seiner eigenartigen Persönlichkeit empfand ich sofort , als er mich beim Eintritt an die Hand nahm , ins Nebenzimmer führte und mir sagte :
" Hören Sie , Monika Hunnius , hier in dieser fremden Welt gehören wir beide zusammen , denn wir sind Landsleute .
Hoffentlich haben Sie nie solch ein Heimweh , wie ich es gehabt habe .
Und haben Sie Heimweh , dann kommen Sie zu mir , dann weinen wir gemeinsam , denn ich muß Ihnen hier wie ein Bruder sein . "
Seine warme , herzliche Art berührte mich heimatlich und machte mich überglücklich ; leider traf ich ihn in meiner Frankfurter Studienzeit so gut wie gar_nicht , da er fast immer auf Konzertreisen war .
Die ganze Gesellschaft stand unter seinem Bann .
Er war so sprudelnd , so eigenartig witzig , alles , was er sprach , hatte eine fast leidenschaftlich persönliche Note .
Er spielte mit den Formen , die er absolut beherrschte , und bewegte sich frei und natürlich wie ein verwöhntes Kind , das weiß , daß ihm alles , was es tut , gut steht .
Fast sein erstes Wort beim Hereinkommen war :
" Wann essen wir heute abend ? "
" Um neun , " sagte die Hausfrau .
" Das ist viel zu spät , " sagte er , " ich bin zu hungrig , so lange kann ich nicht warten .
Kann das Essen nicht früher da sein ? "
Und die Hausfrau jagte die Dienerschaft durcheinander , und das Abendessen war um halb neun fertig .
Er war mein Tischnachbar , plauderte von der Heimat und brachte alles zum Lachen .
Dazwischen wurde er ganz ernst und sagte seine , künstlerische Dinge , über deren Geist und Zartheit ich staunte .
Zum Abschied sagte er mir die unvergeßlichen Worte :
" Möchten Sie es nie bedauern , daß Sie unter die Künstler gegangen sind .
Sie sind in schlechte Gesellschaft gekommen . "
Ein unvergeßliches Erlebnis fiel in das erste Jahr meiner Frankfurter Studienzeit , meine erste und einzige Begegnung mit Brahms .
Eines Tages verkündigte uns Stockhausen , Clara Schumann und Brahms würden seine Gäste sein , wir sollten ihnen Schumannsche und Brahmssche Chöre vorsingen .
Eine fieberhafte Aufregung ergriff uns alle ; wir sollten Brahms von Angesicht zu Angesicht sehen !
Unser ganzer Chor war zum Abend zu Stockhausen zu einer Bowle eingeladen , nachher sollten wir singen .
Wir schmückten uns mit den schönsten Festkleidern , die wir besaßen , den ganzen Tag hatte Feiertagsstimmung geherrscht , keiner wollte arbeiten , keiner wollte üben .
Man rottete sich zusammen , ging spazieren und sprach nur von dem großen Ereignis .
Zur festgesetzten Stunde machten wir uns auf den Weg .
Es war ein wunderbarer Frühlingsabend , als wir durch die Anlagen wandernd , uns Stockhausens Wohnung näherten .
Da plötzlich sahen wir in den Anlagen in der Nähe der Stockhausenschen Wohnung eine große Versammlung von Mitschülern , die aufgeregt Durcheinandersprachen .
Posten waren aufgestellt , die jeden von uns auf dem Wege abfangen und zur allgemeinen Beratung der Lage bringen sollten .
Es war ein Häuflein Revolutionäre , unter die wir traten .
Was war geschehen ?
Frau Professor Stockhausen , die nicht sehr beliebt war , hatte die ersten von uns mit dem Bescheid empfangen lassen , sie wären zu früh gekommen und sollten draußen warten ; damit war ihnen die Tür vor der Nase zugeschlagen worden .
Tief in ihrer jungen Künstler- und Menschenwürde beleidigt , hatten sie beschlossen , sich zu rächen und einen Streik zu proklamieren .
Sie hatten sich am Wege aufgestellt , um jeden von uns , der mit beflügelten Schritten zu Brahms eilte , davon abzuhalten .
Wir hielten eisern zusammen , die Unbill , die dem einzelnen widerfuhr , traf die ganze Gesellschaft .
Bald war der ganze Chor draußen versammelt , Männlein und Fräulein .
Die festgesetzte Stunde für unseren Gesang war da , und unser Feldherr wartete vergebens auf sein Heer .
" Er soll selbst kommen und uns holen , " das war die Losung , die ausgegeben war .
Meine Intima empfand ein weibliches Mitgefühl in ihrem Herzen .
" Findest du es nicht eigentlich schrecklich , daß wir den Professor mit seinem berühmten Gast so im Stich lassen ? " fragte sie mich leise .
Ich hatte es die ganze Zeit selbst gedacht , aber - Kameradschaft über alles !
" Wir müssen zusammenhalten , " sagte ich energisch , " dabei ist gar nichts zu machen . "
Ich weiß nicht , wie die Nachricht von unserer Verschwörung in Stockhausens Haus gekommen war .
Ich glaube , durch einen jungen Unterlehrer , der an uns vorüberging , von der Verschwörung erfuhr und entzückt von unserem Unternehmen war , denn er stand auf Kriegsfuß mit Frau Professor und gönnte ihr die Schlappe .
Nach einiger Zeit erschien plötzlich Stockhausen mitten unter uns mit flatterndem Mantel , flatterndem Schlips und bebend vor Zorn .
Erst schrie er uns an , was wir uns wohl einbildeten und was wir uns dächten , ihn warten zu lassen !
Aber die stumme , geschlossene Haltung des ganzen Chors ließ ihn bald andere Saiten aufziehen .
Eine von uns trat vor und machte die Sprecherin ; sie erzählte in kurzen Worten die Unbill , die uns widerfahren war .
Man fühlte , wie peinlich das Ganze unserem Professor war .
Er machte sofort seine Entschuldigung , meinte , es sei nur ein Mißverständnis gewesen , Brahms und die Bowle warteten beide , wir sollten nur kommen .
Er ging voran , und wir folgten ihm alle wie eine Lämmerherde ihrem Hirten , nachdem heimlich die Losung ausgegeben worden war , keinen Tropfen von der Bowle zu nehmen , denn etwas mußte doch für unseren beleidigten Stolz geschehen .
Angekommen , wiesen wir streng jede Erfrischung ab und stellten uns im Musikzimmer auf .
Die beiden Flügeltüren zum Gesellschaftszimmer nebenan standen weit auf .
Eine vornehme , glänzende Gesellschaft war dort versammelt , wir aber sahen nur Brahms und Clara Schumann .
Da ging Stockhausen auf Brahms zu , faßte ihn am Arm und zog ihn in die geöffnete Tür .
Nun standen sie beide vor uns , zwei Herrscher auf ihrem Gebiet , der größte Komponist seiner Zeit und sein größter Interpret .
Zwei prachtvolle Charakterköpfe : Brahms mit dem gewaltigen Kopf , mächtigem grauen Haar und grauem Bart , mit den Leben und Güte ausstrahlenden blauen Augen , machtvoll , ruhig und majestätisch .
Neben ihm Stockhausen , auch mit grauem Haar und Bart , mit dunklen , wie in Bronze gegossenen Zügen , etwas unsteten , schwarzen Augen , fremdländisch , beweglich und ruhelos .
Stockhausen hob die Hand und wies auf Brahms .
" Das ist also Brahms , " rief er , " seht ihn euch genau an , ehe ihr ihm vorsingt . "
Brahms fuhr sich mit einer leichten Bewegung der Hand durch das graue Haar .
" So , nun müssen sie singen , die armen Kinderchen , sie tun mir leid , " sagte er .
Ein fröhliches Lachen antwortete ihm .
Brahms machte sich los von Stockhausen und ging wieder auf seinen Platz neben Clara Schumann , die lächelnd die ganze Szene mitangesehen hatte .
Schon stand Stockhausen vor uns in der Tür , den Taktstock legte er aus der Hand , er hob beide Hände , sein Gesicht war emporgerichtet , schön und edel .
Mit einem sprühenden Herrscherblick überflog er uns und nahm uns alle sofort in seinen Bann .
" Jetzt gilt es , " sagte er leise und leidenschaftlich .
Seine Hände senkten und hoben sich , und nun erklang " Die Waldesnacht " von Brahms .
" Waldesnacht , du wunderkühle .
Die ich tausendmal grüß !
Nach dem lauten Weltgewühle O , wie ist dein Rauschen süß . "
Stockhausen schlug nicht den Takt , das brauchte er nicht bei seinem Chor , wir hielten auch so zusammen wie eine Stimme .
Er gab nur mit Augen und Händen den Ausdruck an und trug uns fort auf die Höhe .
Sein Chor war sein Instrument , mit dem er schalten und walten konnte , wie er wollte .
Als wir geendet hatten , sagte Brahms :
" So schön habe ich_es mir ja gar nicht gedacht . "
Clara Schuhmanns Gesicht war transparent , wie von einem inneren Licht durchleuchtet .
Ein Chor nach dem anderen folgte , Frauenchöre wechselten mit gemischten .
Wir waren so fortgerissen , daß wir unsere Noten aus der Hand legten und alles auswendig sangen .
Stockhausen lächelte , er war wie ein Entrückter .
Zum Schluß sangen wir ein altes Madrigal : " Feuer es brennt mein Herz " in einem Tempo , wie wir es noch nie gesungen .
Als es beendet war , brach ein Jubel los .
Brahms war aufgestanden und hatte Stockhausen umarmt .
Er ging mitten in unseren Chor hinein und streckte seine Hände aus , die wir ergriffen und schüttelten .
Jeder wollte seine Hand haben , jeder wollte seinen Ärmel streifen .
" Wie soll ich euch danken , Kinder , " rief er .
" Spielen Sie uns was vor , " war unsere jauchzende Antwort .
Und da saß er schon am Flügel .
" Was soll ich spielen ? "
" Alles , alles , " riefen wir .
" Das wäre ein bißchen viel , " meinte er .
Darauf erhob er die Hand und tiefe Stille trat ein .
Er setzte sich am Flügel zurecht , eine seltsame Erscheinung : den mächtigen Kopf und den mächtigen Oberkörper aufgerichtet , die Beine weit von sich gestreckt , die Zigarre im Munde , so saß er da .
Plötzlich sagte er :
" Ich will nicht allein am Klavier sitzen , es soll jemand sich zu mir setzen . "
Wem sollte diese Ehre zuteil werden ?
Da rief er eine hübsche Pianistin , eine Schülerin von Clara Schumann herbei , die sich neben ihn setzte .
Wir fanden es recht albern , daß es eine Pianistin war , der Ehrenplatz hätte unserer Meinung nach einer Sängerin gebührt .
Dann fing er an zu spielen , wobei er vernehmlich mitknurrte .
Es war ein Satz aus einem Quartett , dann ein Satz aus einer Symphonie , eine Klavierkomposition spielte er nicht .
Und Brahms Spiel ?
Ich konnte nichts darüber sagen , denn ich wußte nicht , ob es schön war .
Ich dachte , so müßte ein Löwe spielen , wenn er Hände hätte .
Es war etwas Gewaltiges , Großartiges , Eigenartiges in seinem Spiel .
Mächtig brauste es einher ; man fühlte es , ein bedeutender Geist sprach zu einem , man fühlte sein Wehen hoch über sich hinwegziehen , man beugte sich in Demut , aber man verstand ihn nicht .
Wir umstanden ihn und den Flügel dicht gedrängt , jauchzten und jubelten , als er geendet hatte .
Durch die Frühlingsnacht gingen wir heim mit dem Gefühl , etwas Großes , Herrliches erlebt zu haben , das nun wie ein Stern über unserem Leben stehen würde .
Ich habe heute ein zu großes Erlebnis gehabt , als daß ich zu Bett gehen könnte , ohne darüber berichtet zu haben .
Ich habe Clara Schumann gesehen und mit ihr gesprochen !
Ich muß dies wunderbare Erlebnis ganz von Anfang an erzählen .
Frau Pfarrer Schlosser bat mich heute , zu Clara Schumann zu gehen , um mich nach einer Schülerin von ihr zu erkundigen , die die Gräfin Tiesenhausen als Lehrerin für ihr Institut engagieren wollte .
Frau Pfarrer Schlosser und Clara Schumann waren früher sehr befreundet gewesen .
Nun waren sie sich fremd geworden .
Das Leben hatte sie getrennt , und sie fanden den Weg nicht mehr zueinander .
" Nennen Sie nur nicht meinen Namen ; das könnte Ihnen Unannehmlichkeiten bereiten , " sagte Frau Pfarrer .
Mit welchen Gefühlen ich den Tag über umherging , das läßt sich nicht schildern .
Clara Schumann , Robert Schuhmanns Frau , sollte ich sehen , sollte ich sprechen ; sie , die ihn geliebt und verstanden , wie sonst kein Mensch in der Welt !
Halb war ich selig , halb graute mir davor .
Besonders da ich wußte , wie unfreundlich sie oft gegen Menschen sein konnte .
Ich zog die schönsten Handschuhe an , nähte an meinem Mantel alle losen Taschen und Knöpfe fest , legte eine neue Krause um den Hals und lieh mir einen schönen , seidenen Schirm ; so wandelte ich denn hin .
Immer wilder schlug mein Herz , je näher ich kam .
Ich prägte mir eine sehr gebildete Rede ein , die ich ihr sagen wollte , und mit der ich mich wirklich schön eingeführt hätte .
Nun stand ich vor dem Hause : Myliusstraße 32 .
Erst ging ich einigemal vorüber , um mir Kräfte zu sammeln .
Dann vorwärts und hinein !
Vor der Tür fiel mir plötzlich ein : " Ach , wenn sie irgendwie erfährt , daß ich bei Frau Pfarrer Schlosser wohne und mich fragt , warum Frau Pfarrer sie nicht mehr besucht , was sage ich dann ? "
Da klingelte ich schon mit einem schnellen Entschluß .
Ich schickte meine Karte hinein und wurde gleich darauf in Clara Schuhmanns Zimmer geführt .
Beim Eintreten dachte ich : " Ach , wenn ich mich nur nicht verspreche und Frau Pfarrer Schlosser anstatt Gräfin Tiesenhausen sage . "
Dann dachte ich nichts mehr , - denn ich sah in einer Ecke einen blumengeschmückten Schreibtisch stehen , davor saß , mit dem Rücken zu mir , eine schwarze Gestalt .
Sie war_es !
Mein Herz stand einen Augenblick still und schlug dann wild und laut .
" Du mußt dich zusammennehmen , " sagte ich mir , und mit einem gewaltsamen Entschluß raffte ich mich auf .
Da erhob sie sich , und vor mir stand Clara Schumann !
War es nun wirklich in ihrer Persönlichkeit begründet , oder lag es an dem Bewußtsein , wer vor mir stand , kurz , ich verlor momentan die Besinnung , so überwältigt war ich .
Ob ich sie gegrüßt habe , weiß ich nicht .
Ich weiß nur , daß ein paar schöne , ernste Augen in dunkler Umrahmung mich anblickten , und daß im Gesicht ein Ausdruck von herbem Leid wie eingegraben stand .
Dann drehten das Zimmer , Clara Schumann und ich sich in die Runde .
Ich kam erst zur Besinnung , als ich auf einem Stuhl ihr gegenüber saß , krampfhaft den Griff meines Regenschirms umklammernd .
Ich hörte meine Stimme mit unnatürlich tiefem , zitterndem Klang sagen : " Frau Pfarrer Schlosser aus Karlsbad schickt mich zu Ihnen . "
Dann nahm ich mich zusammen und brachte einigermaßen geordnet mein Anliegen vor ; hatte aber glücklich Frau Pfarrer Schlosser genannt .
Warum ich sie nach Karlsbad versetzt hatte , weiß ich nicht .
Als ich fertig war , lächelte Frau Schumann .
Es war wie ein trauriger , blasser Herbstsonnenschein , dies Lächeln , das einen Moment ihr Gesicht erhellte , " so leuchtet längst vergangener Tage Licht " .
Sie war sehr freundlich und gab mir eingehende Auskunft über alles .
Ich stand auf und wollte mich verabschieden , aber sie bat mich , noch ein wenig zu bleiben - sie hätte Zeit und ich störe sie gar nicht .
Ich setzte mich ergeben hin ; ich wußte , was kommen würde .
Sie fragte mich , bei wem ich hier wohne , und als ich sagte : " Bei Frau Pfarrer Schlosser , " blickte sie mich an und sagte : " Früher hat sie mich oft besucht , aber merkwürdig , seit ihrer Verheiratung ist es damit wie abgeschnitten . "
" Die Ansprüche , die ihr neues Leben und ihr Beruf an sie stellten , " sagte ich , " waren so vielfache , daß sie zu nichts anderem kommen konnte . "
" Gut , gut , " fiel mir Frau Schumann ins Wort , " aber schreiben konnte sie mir doch .
Ich hätte ja nichts weiter verlangt , als eine Zeile :
ich kann jetzt nicht kommen , warten Sie - und ich hätte gewartet . "
Ich verstummte ; hatte ich ja dasselbe oft gedacht .
Aber ich mußte noch einmal für sie reden .
" Sie kennen sie ja , " sagte ich , " sie ist eine von jenen Persönlichkeiten , die immer das , was sie ist , ganz ist . "
" Das verstehe ich ja .
Aber wenn man einem so vielfach zeigt , daß man ihn lieb hat , und sich dann plötzlich gar nicht um ihn kümmert , fragt man sich unwillkürlich : womit habe ich das verdient ?
Ich glaubte , sie hätte mich geliebt . "
Sie hatte bei diesen mit Bitterkeit gesprochenen Worten einen so herben , ja harten Zug um den Mund , daß mir das Herz wehtat .
" Sie liebt Sie auch wirklich noch , " rief ich ; " sie hat mir es selbst gesagt , wie schwer es ihr wurde , den Verkehr mit Ihnen aufzugeben .
Aber sie sagte mir einmal :
Zuerst konnte ich nicht , jetzt darf ich nicht kommen . "
Clara Schumann hatte ihr Gesicht zur Seite gewandt , ich beobachtete ihr Profil .
Ich sah den herben Zug um den Mund sich vertiefen .
Sie atmete hastig , als kämpfe sie mit sich , ein versöhnendes Wort zu sagen .
Aber sie schwieg .
Eine kurze Pause entstand ; dann erhob ich mich und verabschiedete mich .
Sie begleitete mich bis zur Tür .
Wieder ein Schatten von einem Lächeln - ein freundlicher Gruß - und ich stand hochatmend draußen .
Wenn ich sie im Leben auch nie wiedersehen , nie wieder mit ihr sprechen sollte : diese Begegnung mit Clara Schumann werde ich nie vergessen !
Sie und Frau Schlosser fanden sich wieder zueinander ; wie konnte es auch anders sein ?
Aber meine Hand war es nicht , welche die zerrissenen Fäden wieder aneinander knüpfen durfte .
Es herrschte im Stockhausenschen Hause eine großartige Gastfreundschaft .
Manchmal wurde die ganze Schule eingeladen , wobei es dann sehr zwanglos und fröhlich herging .
Wir speisten in verschiedenen Zimmern zu Abend , tanzten und machten Musik , denn ohne die ging es bei Stockhausen nie ab ; er lebte und atmete ganz in seiner Kunst .
An solchen Abenden verlor man alle Scheu ; nicht nur vor dem Herrn Professor , sondern auch sogar vor seiner Frau .
Sie war klug und charaktervoll und hielt Haus und Besitz Stockhausens in fester Hand .
Er war ein richtiger Künstler und wäre ohne sie wohl der fahrende Sänger geworden .
Er wußte nichts von praktischen Dingen , lebte nur seiner Kunst und sonst in den Tag hinein , sorglos wie ein Kind .
Keinen Sonntag Mittag war die Familie allein ; immer waren Gäste da .
Öfters wurden auch Schüler eingeladen .
Zu diesen Auserwählten habe ich auch manchmal in meinem ersten Studienjahr gehört .
Unvergeßlich ist mir mein erster Mittagsbesuch dort .
Nach einer Sonntagschorprobe wurde ich mit einigen anderen Schülern eingeladen , zu Mittag dazubleiben .
Diese Einladung bereitete mir mehr Schrecken als Freude .
Am liebsten hätte ich abgesagt , doch wagte ich es nicht .
Ein wenig atemlos vor Herzklopfen trat ich ins Wohnzimmer , wo die Familie beisammensaß .
Aber meine Angst schwand bald , denn Stockhausens waren bezaubernde Wirte .
Der Professor führte mich zu Tisch , und ich konnte das Lachen kaum verbeißen , als er so höflich und ritterlich mit mir war .
Bei Tisch legte er mir die Speisen vor , neckte mich , und es wurde harmlos und amüsant geplaudert .
Unter anderem kam die Rede auf Händel , und Stockhausen erzählte mit großer Freude , wie Händel einmal eine widerspenstige Sängerin so lange aus dem Fenster hielt , bis sie alles tat , was er wollte .
" Schade , " sagte er , " daß man das jetzt nicht mehr tun kann . "
" Ja , " meinte ich lachend , " das dürfte man jetzt wohl nicht mehr wagen . "
" Nicht mehr wagen ? " fragte Stockhausen ganz verwundert , " warum denn nicht ?
So habe ich es ja gar nicht gemeint .
Ich denke nur , daß man jetzt nicht mehr die Körperkraft zu so etwas hat . "
Vielleicht würde er uns ganz ruhig einmal in den Stunden erwürgen , dachte ich , und dann erstaunt fragen :
warum sollte ich das nicht tun , da ich doch die Körperkraft dazu habe ?
Nach dem Essen wurde eine Partie in den Wald gemacht .
Stockhausen , in flatterndem Mantel und großem Räuberhut , war der fröhlichste von allen .
Man verlor jegliche Scheu , lachte und scherzte mit ihm .
Er erzählte interessant von seinen Konzertreisen nach Rußland , bedauerte , daß er nie in die Ostseeprovinzen gekommen war .
" Dort wäre mein Publikum gewesen , " sagte er zu meinem größten Stolz .
Er war so verwachsen mit seiner Musik , daß er kaum einen Augenblick ohne sie sein konnte .
Er gab uns beständig musikalische Aufgaben ; dabei waren seine Augen offen für alles Schöne um ihn , auf alles machte er uns aufmerksam .
Es war solch eine sorglose Freude in ihm .
Als wir aus dem Walde traten , lag eine weite Ebene vor uns .
In der Ferne sah man in bläulichem Duft den Taunus .
Er sammelte uns um sich und verteilte Töne unter uns ; dann hob er die Hand , und ein wunderbarer Akkord klang durch die sonnenbeschienene Landschaft .
Harmonisch und fröhlich klang dieser schöne Tag aus .
" Wir gehen bald wieder in den Wald , " sagte Stockhausen verheißungsvoll beim Abschied .
Als ich heimging , dachte ich darüber nach , wie das wohl möglich wäre , daß derselbe Mensch so fröhlich und gütig sein konnte , wie ein Kind , und in den Stunden oft so hart und grausam .
Die Schüler der Stockhausenschen Gesangschule bekamen oft Freikarten für Konzerte und Oper .
Ich hörte zum erstenmal in meinem Leben die großen Wagner-Opern .
Stockhausen war ein ausgesprochener Gegner Wagners , worin seine Schüler ihm zum Teil getreulich nachfolgten .
Auf mich wirkte Wagnersche Musik damals geradezu quälend ; sie drang auf mich ein mit einer Gewaltsamkeit , die mich ängstete , so daß ich oft taumelnd und überanstrengt aus der Oper heimkam .
Es gab aber unter den Schülern welche , die sich selbständig in Wagnersche Musik vertieften , sich für ihn begeisterten , seine Größe verehrten und Stockhausen einseitig nannten .
Doch wurden diese Urteile nur flüsternd gegeneinander ausgesprochen ; denn wer hätte es gewagt , dem Meister , dem Selbstherrscher , entgegenzutreten ?
Aber in der Schule , in den Pausen zwischen den Stunden und auf dem Heimwege wurde viel gestritten und diskutiert .
Ich hielt mich an das Wort aus dem " Faust " :
" Am besten ist_es , wenn ihr nur einen hört , Und auf des Meisters Worte schwört . "
Ich war Klassikerin durch und durch , einseitig , ja eng , und sah weder rechts noch links , hielt mich auch , wie ich erzogen war , mit gläubiger Pietät an die Worte meines Lehrers .
Künstler waren eben Propheten ; die standen höher und wußten alles besser , als gewöhnliche Sterbliche .
Doch auch für mich kam die Zeit , daß mir die Augen geöffnet wurden darüber , daß große Künstler auch nur Menschen waren .
Meine Kolleginnen , die über mein weltfremdes Wesen oft lächelten und daran Anstoß nahmen , sagten mir :
" Du bist ja wie ein Nonnchen , das hinter Klostermauern aufgewachsen ist .
Du machst dich lächerlich .
Du mußt die Augen auftun lernen und das Leben und die Menschen sehen , wie sie sind .
Man kann ein großer Künstler sein und ein ganz kleiner Mensch .
Das eine hat mit dem anderen gar nichts zu tun . "
Gegen diese Erkenntnis wehrte ich mich zuerst wie eine Verzweifelte ; aber es half alles nichts :
ich wurde sehend , und mit dem ahnungslosen Leben " hinter Klostermauern " war_es vorüber für immer .
Ein Erlebnis , das meine Intima hatte , öffnete mir die Augen .
Sie war arm , und ihre Eltern konnten das Geld für die höhere Klasse nicht aufbringen .
Es war ihr fest versprochen , daß sie eine Freistelle in der Gesangschule bekommen sollte .
Da stürzte sie eines Tages zu mir , tränenüberströmt , bebend vor Verzweiflung .
Die Freistelle war vergeben !
An eine ganz unfähige Schülerin , die nicht wählerisch gewesen war in den Mitteln , die sie anwandte , um sich diesen Platz zu erobern .
Vergebens versuchten wir mit Bitten etwas zu erreichen : Stockhausen hatte entschieden , und man mußte sich schweigend ergeben .
" Wäre ich hübsch , " sagte meine Freundin erbittert , " dann wäre die Sache anders entschieden worden . "
- Von da an lebte ich mit offenen Augen und sah und hörte manches , was mir bisher fremd gewesen war .
Ganz besonders empörte es mich , wenn ich von Ungerechtigkeiten erfuhr , die sich ganz große Künstler ihren Schülern gegenüber erlaubten .
Ich sah oft , wie ein Augenblick schlechter Laune Existenzen zerstörte , erlebte es , daß Unwürdige an Stellen kamen , wo sie nicht hingehörten , nur weil sie es besser verstanden , die Schwächen der Lehrer zu benutzen , als die Würdigen .
Ich litt im Anfang sehr unter diesen Erkenntnissen und war in jugendlicher Übertreibung oft ungerecht in meinem Urteil .
Erst allmählich lernte ich mich freuen an hohen künstlerischen Leistungen , losgelöst vom Menschentum der Künstler , die auch nur irrende Menschen waren .
Es gibt ein seltsames Wort von Riehl : " Je größer der Künstler , desto kleiner der Christ . "
Dieses Wort hat mir im Leben viel zu denken gegeben .
Vielleicht gilt es mehr für den reproduzierenden als für den produzierenden Künstler .
Sollte nicht die Gefahr für den ersteren darin liegen , daß er sich mit seinen Phantasien in eine Welt begibt und in Gefühlen lebt , die weiter keine Taten von ihm fordern ?
Liegt in dieser Art des Siechauslebens in einer unwirklichen Welt vielleicht eine Gefahr der Verkümmerung des Menschentums ?
Meine Arbeit mit Stockhausen blieb schön und reich .
Er war gütig gegen mich und interessierte sich für mein Talent .
Ich erlebte ihn nie ungeduldig oder ungerecht , wie ich es in anderen Stunden sah .
" Er wird dich schon fassen , " sagten meine Freundinnen , " deine Stunde wird auch schlagen . "
Und meine Stunde schlug .
Stockhausen empfand einen gewissen Zwang in meiner Stimme .
" Es ist etwas Unnatürliches in Ihrem Singen , " sagte er , " als sängen Sie in einer falschen Lage . "
Er hatte die Gewohnheit , in besonderen Fällen seine Schülerinnen zum Halsarzt zu senden , um sich von diesem genau über den Bau des Kehlkopfes informieren zu lassen .
Er schickte mich jetzt zu Dr. Schmidt , der durch seine Behandlung Kaiser Friedrichs berühmt geworden war .
Dieser untersuchte meine Kehle und sagte sofort :
" Sie haben eine sehr tiefe Stimme ; nicht wahr ? "
" Nein , " war meine erstaunte Antwort , " ich habe einen hohen Sopran . "
" Dem widerspricht der Bau Ihres Kehlkopfes , " sagte er entschieden , " Sie benützen Ihre Stimmbänder nicht in ihrer ganzen Spannungsmöglichkeit .
Entwickeln Sie Ihre Tiefe und Ihre Stimme wird eine vollständig andere werden .
Sie haben ja bisher gar keine Ahnung gehabt von den Kräften , die in Ihnen liegen . "
Stockhaufen triumphierte .
Das war ein Fall , der ihn interessierte .
Er nahm sofort meine tiefen Töne vor , die , wie bei einem Sopran , hell und leicht waren .
Er trieb und jagte mich , bis plötzlich ein Ton aus der Tiefe meiner Brust kam , wie ich ihn nie zuvor gehabt .
Er war gewaltig und stark - dunkel und schwer - , aber roh und unschön .
Vor Entsetzen verschloß ich mit beiden Händen meinen Mund .
Stockhausen aber jauchzte .
" Es liegen gewaltige Kräfte in Ihnen verborgen , " sagte er immer wieder , " wir werden Großes erleben . "
Der Ton versagte , stellte sich aber wieder ein , und mit einem Male hatte ich fünf Töne in der Tiefe zubekommen .
Aber sie paßten nicht zu den anderen Tönen , und mit sehr geteilten Gefühlen ging ich diesmal , von Stockhausens Segenswünschen begleitet , nach Hause .
Stockhausen erzählte mir in dieser Stunde , daß er dieselbe Erfahrung mit Hermine Spieß , seiner berühmtesten Schülerin gemacht habe .
Als hoher Koloraturensopran war sie zu ihm gekommen , aber durch die Entwicklung der Bruststimme , die er entdeckte , hatte ihre Stimmlage und Stimmart sich völlig verändert .
Als Stockhausen sie entließ , gehörte sie zu den ersten Altstimmen Deutschlands .
Das tröstete mich .
Nun begann eine bitterschwere Zeit für mich , die nur durch Stockhausens glühendes Interesse erhellt wurde .
Es zeigte sich aber bald auch bei mir , daß er kein Pädagoge , sondern ein Forscher und Künstler war .
Es war und blieb eine Trennung zwischen den tiefen Tönen und meiner sonstigen Stimme .
Sobald ich zu meinen neugewonnenen Tönen kam , fiel die Stimme wie in einen Abgrund .
Mit äußerster Vorsicht und Geduld und feinster Pädagogik hätte dies überbrückt werden müssen .
Das aber war nicht Stockhausens Art .
Auch das Wachsen mußte bei ihm schnell vor sich gehen .
Ich war wie in eine neue Welt geraten , in der ich mich nicht zurechtfinden konnte .
Im Chor wurde ich aus dem höchsten Sopran in den tiefsten Alt versetzt .
Ich bekam Lieder in den tiefsten Altlagen .
Es war mir alles so ungewohnt , unbehaglich und widerwärtig , daß die Freudigkeit beim Studium mich zu verlassen anfing .
Eins aber konnte ich festhalten , und das tröstete mich : Ich fühlte , daß die Lage , in der ich nun sang , gesünder für meine Stimme war , als die frühere .
Ich konnte auf diese Art viel länger singen wie bisher , ohne zu ermüden .
Eine Aussprache mit Stockhausen , zu der ich mich endlich entschloß , beruhigte mich auch ein wenig ; doch wurde eins mir dabei völlig klar : daß mit einem Studienjahr nichts zu erreichen wäre .
Meine Kolleginnen standen mir zur Seite , tröstend , helfend und mit mir arbeitend .
Sie halfen mir über die schwerste Zeit hinweg in treuster Kameradschaft .
Ohne sie wäre ich ganz elend geworden ; denn Stockhausens Geduld mit mir hatte plötzlich ein Ende , " er hatte mich gefaßt , " wie es unter uns hieß .
Noch eins hielt mich aufrecht ; das waren die großen , künstlerischen Erkenntnisse , die mir durch Stockhausen wurden , und die mein Leben trotz allem schön und reich machten .
Mein Singen war früher aus dem Gefühl heraus vollkommen unbewußt gewesen .
Ich stürzte mich in ein Lied und gab es so wahr und stark , wie ich es empfunden , wieder , jedes Wort so ausdrucksvoll wie möglich aussprechend .
Stockhausen lehrte mich den künstlerischen Drüberstand finden .
Den " Wortausdruck " nannte er dilettantisch .
" Der Sänger muß einmal geweint und gelacht haben beim Studieren des Liedes , " sagte er , " aber wenn er vor dem Publikum steht , muß sein Kopf kühl geworden sein , und er muß das Lachen und Weinen nun so schildern , daß jeder es ihm glaubt . "
Er verlangte , daß ein Kunstwerk , losgelöst vom Ausübenden , gleichsam in eine höhere Sphäre gerückt werde .
" Sie müssen als Künstler die Leidenschaften gefühlt haben , von denen Sie sprechen .
Die Empfindungen , von denen Sie singen , müssen einmal erlebt gewesen sein .
Stehen Sie aber auf dem Podium , so müssen Sie immer über Ihrem Schaffen stehen ; sonst können Sie nie ein Kunstwerk gestalten . "
Ich war voll Erstaunen .
Das war für mich eine ganz neue Welt , und diese Anschauung wollte mir zuerst nicht einleuchten .
" Sie denken noch wie ein Dilettant , " sagte Stockhausen .
Aber es kamen auch mir allmählich die künstlerischen Erkenntnisse in der Atmosphäre , in der ich atmen durfte .
Stockhausen zog eine feine Linie zwischen Konzert- und Operngesang .
" In der Oper müßt ihr das Publikum davon überzeugen , daß ihr das wirklich seid , was ihr vorstellt ; denn da muß der schöne Schein als Wirklichkeit festgehalten werden ; da verwirklicht ihr mit eurer ganzen Persönlichkeit das , was ihr singt .
Im Konzertgesang müßt ihr mit eurer Person vollständig zurücktreten ; da seid ihr nichts anderes als die Interpreten vom Dichter und Komponisten . "
Unerbittlich wachte er über jede Bewegung , die wir unwillkürlich beim Singen machten , wenn uns der Ausdruck hinriß .
Er verbot sogar ein zu starkes Mienenspiel .
" Das gehört auf die Bühne , " sagte er herrisch , " auf dem Konzertpodium dürfen nur Mund und Augen sprechen . "
Es kamen schwere Zeiten für mich ; denn ich konnte mich lange nicht in meine neue Stimmlage finden .
Ich mußte alles umdenken und umfühlen und war in meinem Singen nicht mehr zu Hause .
Aber den Glauben an Stockhausen verlor ich keinen Augenblick .
Beim Üben mußte ich eine unermeßliche Geduld aufbringen ; oft war ich der Verzweiflung nahe .
Es gab nichts als technische Übungen und abermals technische Übungen , die gewiß interessant hätten gestaltet werden können , doch das lag Stockhausen nicht .
Er war wechselnd in meinen Stunden : manchmal voller Güte und Geduld ; dachte sich immer wieder neue Übungen aus , um den Riß in meinen Registern zu überbrücken ; dann aber kam die Ungeduld über ihn und er kränkte und quälte mich maßlos .
Eines Tages empfing er mich mit folgenden Worten :
" Sie sind Slaven und darum schlaff .
Wären Sie eine Deutsche , so hätten Sie die Hindernisse in Ihrer Stimme längst überwunden .
Die Slawen haben keine Kraft . "
" Ich bin eine Deutsche , " rief ich empört , " und nicht ein Tropfen slavisches Blut fließt in meinen Adern . "
" Sie sind doch Russin , " sagte er , steckte seine Hände in die Taschen und sah mich spöttisch an .
" Wie kommen Sie nur darauf ? " rief ich außer mir .
" Wissen Sie denn wirklich nicht , was wir Balten sind ? "
Da nahm er seine Hände aus den Taschen und lachte :
" Der heilige Zorn steht Ihnen gut , " sagte er .
Es gab auch Tage , wo der Übergang zwischen den Registern ausgeglichener war ; das gab mir immer wieder Mut und Hoffnung .
Meine Stimme veränderte sich und wurde schöner und stärker , aber ich hatte noch kein Verhältnis zu ihr .
Ich schrieb von der Veränderung meiner Stimme an meine alte Lehrerin in Riga , berichtete ihr von meinen Übungen und sprach ihr meinen festen Glauben an Stockhausens richtige Führung aus .
Ich bekam einen empörten Brief von ihr , in dem sie mir den Untergang meiner Stimme prophezeite .
Sie fürchtete für ihren Ruf als Lehrerin und sah die ganze Umänderung meiner Stimme als Schädigung und Undankbarkeit von meiner Seite an .
Der Brief war in sehr beleidigender Form gehalten und zerriß das letzte Band , das mich an sie fesselte .
Manchmal wundere ich mich jetzt , zurückblickend auf diese Zeit , wie stark mein Vertrauen zu Stockhausen im Grunde doch war .
So schwer ich litt , so mühselig oft die Arbeit war , so gern ich die Entwicklung meiner Stimme beschleunigt hätte , an der Richtigkeit meines Weges habe ich nie gezweifelt .
Im Frühsommer dieses Jahres trat eine große Veränderung in unser aller Leben :
Stockhausen wurde als Professor an Dr. Hochs Konservatorium berufen .
Bernhard Scholz übernahm das Direktorat und hatte Stockhausens Berufung verlangt .
Die Herren des Kuratoriums sollen gezögert haben , auf diese Bedingung einzugehen , denn Stockhausen war durch seine Schwierigkeit im Zusammenarbeiten bekannt ; er konnte eben nur Alleinherrscher sein .
Aber Clara Schumann , die auch am Konservatorium unterrichtete , setzte mit Bernhard Scholz seine Berufung durch .
Stockhausen forderte seine ganze Schule auf , mit ihm ins Konservatorium überzusiedeln .
Mit sehr geteilten Gefühlen folgten wir unserem Meister .
Als Stockhausens Privatschüler fühlten wir uns als etwas durchaus Besonderes und sahen ein wenig auf die Konservatoristen herab .
Wir beschlossen , zusammenzuhalten und ihnen zu zeigen , daß wir auf einer höheren künstlerischen Stufe ständen , als sie .
Nur Clara Schuhmanns Schülerinnen ließen wir gelten .
- Es war ein feierlicher Augenblick , als der Direktor , Bernhard Scholz , uns im großen Saale des Konservatoriums versammelte und eine Ansprache an uns hielt .
Ich sehe ihn noch eben so lebendig vor mir : groß und überschlank , grauhaarig , mit einem immer etwas geröteten Gesicht und hellen , gütigen Augen .
Er bat uns , Zutrauen zu ihm zu haben , mit unseren Sorgen wie zu einem Vater zu ihm zu kommen .
Dann wandte er sich an uns Schüler Stockhausens und sprach von dem hohen , künstlerischen Ernst , der unseres Meisters Schule immer ausgezeichnet habe .
Zum Schluß gab er der Hoffnung Ausdruck , daß wir mit diesem Ernst auch dem Konservatorium nützen würden .
Wir nannten ihn nach dieser Rede nur den " Allvater " .
Aufgeregt standen wir nachher in den Korridoren zusammen und maßen mit feindseligen Blicken die Konservatoristen , die an uns vorüberwandelten .
Es war eine ganz andere Atmosphäre , in die wir kamen .
Die Arbeit und das Leben hatten nicht mehr das familienhaft Zusammengeschlossene , und zu unserer Empörung wurden die Klassenstunden , wie Solfeggio und Italienisch , mit Konservatoristen gefüllt .
Die größte Aufregung herrschte aber darüber , daß unser Elitechor mit fremden Elementen durchsetzt wurde ; denn die Schüler der anderen Gesangklassen hatten das Recht , in den Chorstunden mitzusingen .
Als dann sogar einige Pianisten in unseren Chor eindrangen , machten wir so entschieden Front gegen sie , daß wir sie bald heraus hatten .
Wir fanden , sie verdarben die Klangfarbe des Chors , eine Anklage , die gewiß nicht ohne Berechtigung war .
Das Konservatorium bot viel Gelegenheit zu einer weiteren musikalischen Ausbildung , und in der ersten glühenden Begeisterung über diese Möglichkeiten belegte ich ungezählte Fächer : Musikgeschichte , Formenlehre , Deklamation , Theorie , Solfeggio und Italienisch .
Ja , sogar zur dramatischen und Mimikklasse hatte ich mich gemeldet und ertrank fast in den ersten Wochen in meiner Arbeit .
Da ließ sich Stockhausen einmal meinen Stundenplan zeigen und geriet in helle Wut .
Er strich mir viele Fächer ; namentlich hatte er einen Zorn auf die Theoriestunden .
Da trat ich ihm zum erstenmal entgegen :
Ich müsse und wolle Theoriestunden nehmen , da ich Lehrerin werden würde .
" Lehrerin ! " -
ich höre noch seine Entgegnung voller Erstaunen - " wie kommen Sie nur darauf , mit dieser Stimme ?
Das verbiete ich Ihnen einfach .
Sie haben alles , um eine Künstlerin zu werden und sich einen Namen zu erwerben und wollen sich in Riga als Lehrerin niederlassen !
Machen Sie sich nicht lächerlich .
Unterrichten können Sie immer noch , wenn Sie alt sind . "
Ich aber setzte meinen Kopf darauf und sagte :
" Meine Mutter würde mir gar nicht erlauben , Künstlerin zu werden . "
Er lachte laut auf und rief : " Das sind Gründe ! "
Dann sprang er auf , rannte durchs Zimmer , fuhr sich durch die Haare , wie es seine Gewohnheit war , und sprach entrüstet in der dritten Person von mir .
Zuletzt blieb er stehen , steckte die Hände in die Taschen und funkelte mich zornig mit seinen schwarzen Augen an .
Und dann brach er los : " Jetzt hören Sie , was ich Ihnen sage :
ich verbiete Ihnen diese unsinnigen Ideen !
Auf den Knien danken mir meine Schülerinnen , wenn ich ihnen gestatte , Künstlerinnen zu werden , und Sie , der ich eine große Zukunft als Künstlerin zutraue , werfen Ihren Kopf zurück und sagen mir einfach :
ich werde Lehrerin ! "
Ich konnte sehr trotzig sein in meiner Jugend , und etwas mir selbst Unbegreifliches stand plötzlich in mir auf : die Freude am Kampf mit dem Gewaltigen .
" Ich habe kein Geld zu einer Künstlerlaufbahn , " sagte ich trotzig .
" Lächerlich ! " stieß er hervor , " das Geld wird da sein ; davon ist gar keine Rede .
Und die Theorieklasse verbiete ich ein für allemal . "
" Seien Sie doch vernünftig , " fügte er überredend hinzu , " wozu braucht eine Sängerin Theorie ?
Lesen Sie Shakespeare , Goethe , lassen Sie die großen Schicksale in Ihnen leben , lassen Sie die gewaltigen Gestalten in sich erstehen , lernen Sie unsere schöne Lyrik auswendig , leben Sie in unserer deutschen Poesie ; und dann gehen Sie spazieren und fühlen Sie die Musik , die in der Natur liegt .
Das alles wird Sie künstlerisch weiter bringen , als die trockene Theorie . "
Das klang in meinem Herzen an .
Aber ich hatte mich nun in die Theorie verbissen , die auch mir im Grunde unsympathisch war , für die ich wenig Befähigung fühlte .
Doch hielt ich es gerade darum für meine Pflicht , mich mit ihr zu beschäftigen .
Aus dieser Stunde ging ich sogleich zum Allvater und legte ihm meinen Streit mit Stockhausen vor .
Er redete mir gütig zu und riet mir , wenigstens fürs erste die Theoriestunden zu lassen , da Stockhausen so ausgesprochen dagegen war .
" Später denkt er vielleicht anders , " sagte er freundlich , " reizen Sie ihn doch nicht . "
- Da gab ich denn nach . -
Jede Stunde , die ich von da an bei Stockhausen hatte , begann für eine längere Zeit mit der Frage :
" Nun , haben Sie Ihre Hirngespinste aufgegeben , oder wollen Sie sich noch immer lächerlich machen ? "
Er sah sogar einigemal in der Theorieklasse nach , ob ich mich nicht doch heimlich eingeschlichen hätte , bis er sich allmählich beruhigte .
Die Entwicklung meiner Stimme interessierte nicht nur meine Kollegen , sondern auch alle die Unterlehrer bei Stockhausen .
Herr Schubert und Fräulein Zeigers-Veekens , zwei sehr tüchtige Lehrkräfte , erboten sich , mit mir zu arbeiten , weil der Stimmbruch als " seltener Fall " ihr Interesse erregte .
Ich habe zeitweise bei ihnen viel mehr gelernt , als bei Stockhausen .
Sie hatten Geduld und wußten , daß ein Wachstum seine Zeit haben muß .
Stockhausen in seiner Hitzigkeit ließ mich oft forcierte Übungen machen ; aber ich hatte gute Warner mir zur Seite in den beiden Lehrern , so daß nichts Böses mit meiner Stimme passierte .
Ich erhielt bald eine Partie zu studieren .
Es war der Orpheus .
Am großartigsten war Stockhausen immer , wenn er eine neue Partie mit einem durchsprach .
Was für ein künstlerischer Schwung , welche Kraft und Beredsamkeit brachen dann aus ihm hervor .
Er war dann so hinreißend und stark , daß man ganz atemlos vor Begeisterung zuhörte .
Und doch wußte man ganz genau , daß die Qual beginnen würde , sobald man selbst zum Singen kam .
In der Glut seiner Begeisterung vergaß er eben immer , wen er vor sich hatte , und sah nicht Schüler in uns , deren berufener Führer und Helfer er sein sollte , sondern nur Verderber von heiligen Kunstwerken .
Ein wunderbares Konzert - nur für uns Schüler - gab es als Eröffnungsfeier für den Antritt des neuen Direktors im Konservatorium .
Clara Schumann spielte eine Nummer .
Ich lasse wieder mein Tagebuch sprechen .
Es gibt Tage im Leben , an denen man abends nicht zur Ruhe gehen kann , weil man nicht sagen will : Dieser Tag ist auch gewesen .
Solch ein Tag , oder vielmehr Abend , war heute !
Ich bin eben vom Konservatorium heimgekommen .
Ich habe Clara Schumann gehört und somit wohl das Schönste , was man an Musik hören kann .
Es mag ja sein , daß es glänzendere , fortreißendere Virtuosen gibt , - schöner , edler , geistiger , man kann fast sagen heiliger , spielt keiner .
Es wäre töricht , wollte ich versuchen zu schildern , wie sie spielt ; das kann man nicht ; wenigstens ich nicht .
" Mir war_es , als ob ich längst gestorben bin - und ziehe selig mit durch ewige Räume . "
Sie spielte eine Sonate von Schumann .
Als sie vom Klavier aufstand und ich ihr ins Gesicht sah , war mir_es , als hätte ich ein Engelsgesicht geschaut .
Verschwunden waren Härte und Bitterkeit , die ich noch neulich gesehen .
Es ruhte ein lichter Glanz wie ein Schimmer auf ihrem Gesicht , und anstatt des schmerzlich herben Zuges lag ein leises Lächeln um ihre Lippen .
- Mir aber war_es , als müßte ich jetzt nach Hause gehen , mich in mein Zimmer setzen und alles an mir vorüberziehen lassen , was ich Seliges und Trauriges durchlebte in meinem ganzen Leben - und dann mich von Herzen ausweinen .
Es sollten noch vierstimmige Chöre von Brahms kommen .
Als wir auf dem Podium standen , sagte Stockhausen in seiner elektrisierenden Weise :
" Jetzt wollen wir Frau Schumann danken . "
Jeder einzelne von uns war bis ins tiefste Herz erschüttert , darum sang der Chor wahrhaft hinreißend .
Beim letzten Chor - der " Waldesnacht " von Brahms - machte er es , wie immer bei Höhepunkten :
er legte den Taktstock aus der Hand und sagte kurz :
" Jetzt gilt_es ! "
Noch ein Blick , der über uns alle hinsprühte und uns wie ein elektrischer Strom traf , und dann setzten wir ein .
Er dirigierte wieder mit den Händen , mit den Augen , mit dem Ausdruck seines Gesichts , über das es hinzog in wunderbar wechselndem Leben . -
Dann hatten wir geendet .
- Noch ein Moment stand Stockhausen still da , wie verklärt , mit emporgerichtetem Blick ; dann sagte er leise : " Ja , das war schön . "
Dann stiegen wir fast schwindelnd von all der Erregung vom Podium .
Heute war es anders als damals , als wir Brahms vorsangen .
Damals hatte es uns wie ein Taumel ergriffen ; heute gingen wir still , mit den Tränen kämpfend , auseinander , erschüttert bis ins tiefste Herz hinein .
- Langsam ging ich heim über die Meinbrücke , blieb stehen und sah auf den Strom , der unter der Brücke hindurchzog .
Die Sterne spiegelten sich im Wasser , und eine Sehnsucht , stark und groß , erfüllte mein Herz .
Mir war unaussprechlich zumute - halb , als empfände ich ein namenloses Glück dabei , dann wieder eine tiefe Traurigkeit .
So war mir_es manchmal zumute gewesen , wenn ich beim Sonnenuntergang am Meer gestanden hatte und es mich überfiel mit grenzenloser Sehnsucht , mich da hineinzustürzen , der Sonne nach , " hinein in die rote , selige Glut " .
Nun bin ich heimgekommen , sitze am offenen Fenster und kann nicht schlafen , und ein Schauer nach dem anderen schüttelt mich .
Ich denke darüber nach , was Mühlen mir sagte , als ich ihm zum erstenmal in Frankfurt begegnete :
" Monika Hunnius , warum kamen Sie her !
Und noch dazu Musik zu studieren !
Das war eine große Torheit .
Man wird ja doch nur unglücklich dabei .
Machen Sie nur ruhig einen Strich unter Ihr früheres Leben . "
Ja , nun bin ich auch zur Überzeugung gelangt , daß ich ein beneidenswerter und glücklicher , aber noch vieltausendmal mehr ein trauriger und zwiespältiger Mensch geworden bin .
Ich habe es gewagt , mein Leben der Kunst zu weihen und mit schwachen Kräften nach einer Krone zu greifen , die ich doch nie fassen und mir aufs Haupt werde setzen können .
Mir sind künstlerische Ziele und Erkenntnisse klar geworden , aber ich weiß nun auch , daß ich nicht zu den Berufenen gehöre .
Wie werde ich mich nun in mein weiteres Leben finden ?
Werde ich für immer verurteilt sein , gleichsam in der Luft zu stehen ?
Noch in demselben Frühling gab es ein zweites Konzert , in dem Stockhausen sang .
Gestern war ein herrlicher Abend .
Stockhausen sang in einem Konzert des Konservatoriums für die Schüler .
Es gab zuerst kleine Händel-Konzerte für Streichorchester , von Schülern in wunderbarer Feinheit ausgeführt .
Dann sangen wir unsere Chöre , und zum Schluß erhob Stockhausen sich und betrat das Podium .
Es war wirklich ein schöner Anblick , als er so dastand , während des Vorspiels , schon ganz versunken in seine künstlerische Aufgabe , mit einem Leuchten auf dem Gesicht , mit den jungen , lebensvollen Augen und dem grauen Haar .
Und dann begann er zu singen .
Ja , der alte Löwe lebte noch !
Er sang zuerst Mozart , dann Schumann und zuletzt Brahms .
Mit mächtigen Tönen , mit hinreißend leidenschaftlichem Ausdruck und mit vollendeter Kunst griff er uns ans Herz .
Strahlend , selig saßen wir Schülerinnen da und drückten einander heimlich die Hände .
" Unser Meister ist doch der größte von allen , " sagten wir zu einander .
- Als er geendet hatte , brach ein Beifallssturm los .
Wir Schülerinnen hatten uns erhoben , jauchzten und klatschten und hörten damit nicht auf .
Er lachte und winkte uns , strahlte aber dabei wie eine Sonne .
" Hören Sie auf , " rief er uns zu ; aber wir dachten nicht daran , zu gehorchen .
Er wandte sich ab und sprach mit dem Direktor ; wir aber klatschten weiter .
Da blickte er lächelnd zu uns hin :
" Ich kann nichts mehr singen , es wird zu spät ! " rief er .
Wir jubelten nur und klatschten weiter .
Da sah er , daß er nichts mit uns anfangen konnte , griff lachend nach seinen Noten und betrat noch einmal das Podium .
Das Vorspiel begann zu " Flutenreicher Ebro " von Schumann .
Eine von Stockhausens Hauptwirkungen liegt in der Behandlung der Sprache .
Er hat eine fabelhafte Art , mit den Konsonanten zu malen .
Wie er anfing " Flutenreicher Ebro " , stürzte das Lied wie ein Strom über uns hin .
Gewaltig war die Steigerung zum letzten Vers : " Schwärmende Vögel " .
Keiner saß mehr ruhig auf seinem Platz .
Es erfaßte uns alle wie ein Taumel .
Kaum konnte er zu Ende singen .
Dann brach aber ein Jubel los , wie der nüchterne Konservatoriumssaal ihn noch nicht gehört hatte .
Ich hielt mir mit beiden Händen den Mund zu , sonst hätte ich vor Seligkeit laut geschrien , damit mein Herz nicht zersprang .
Es war wirklich ein großer Augenblick , als wir ihn umringten , seine Hände faßten , jubelten und jauchzten und ihm dankten , und dann einander umarmten und sagten :
" Jetzt darf er alles mit uns tun , darf uns quälen und plagen , malträtieren und schelten ; denn wir können es nicht teuer genug bezahlen , daß dieser Meister unser Lehrer ist , daß er uns würdigt , von seiner gewaltigen Kunst zu lernen . "
Es ist ganz was Eigenes um seinen Gesang .
Er fingt anders als die Joachim : menschlicher , irdischer , näher ; aber fortreißender und zündender als sie .
Es ist ein gewaltiges Feuer in ihm , das alles in seiner Umgebung in Brand setzt , während Frau Joachims Singen wie ein starker Strom dem Meere zustrebt , unbekümmert darum , ob die kleinen Menschlein seinem Laufe folgen können oder nicht .
Stockhausen , glaube ich , wird jedem verständlich sein , Frau Joachim nicht allen .
Wer von ihnen beiden größer ist ? -
Ich weiß es nicht .
Das aber weiß ich , daß wir Kleinen scheu verstummen müssen , wenn diese Gewaltigen reden .
Es ist gut , wenn Stockhausen manchmal singt .
Dadurch versöhnt er uns und macht sich alles Untertan .
Jetzt hat er für lange Zeit eine begeistert an ihm hängende Schülerschar .
Ich habe viel in den Häusern Meister , Lucius und Frau Professor Becker verkehrt .
Es war ein schönes , freies Leben dort , wo man immer interessante Menschen traf .
Ich wurde oft zu Spazierfahrten abgeholt , auch hatte ich Zutritt zu den Museumskonzerten , wo ich , zum Staunen meiner Freundinnen , unter der glänzenden Frankfurter Patrizierschaft in meinen schlichten Kleidern saß . -
Natürlich genoß ich die Konzerte , in denen ich mit meinen Freundinnen auf dem billigsten Platz der Galerie saß , doch noch mehr .
Tiefen Eindruck machte mir ein Konzert im Museumssaal , wo die Brahms'schen Liebeswalzer gesungen wurden .
Brahms saß am Klavier und begleitete im Baß ; die Wiedergabe mit Marie Fillunger , Hermine Spieß , Raimund von Zur-Mühlen und Stockhausen war das vollendetste , das man sich vorstellen kann .
Sogar die kühlen , verwöhnten Frankfurter waren diesmal außer sich .
Stockhausen fühlte sich nicht sehr wohl im Konservatorium .
Er war eben Selbstherrscher und konnte von niemandem abhängig sein .
Wenn der Direktor ihm auch volle Freiheit ließ ; er mußte sich doch in manches finden und fügen .
Er mußte Befehle von der Leitung entgegennehmen , mußte Soireen und Prüfungen mit seinen Schülern beschicken , hatte ein Kuratorium , nach dem er sich richten mußte , was ihn reizte .
Auch machte ihn das viele Klingen und Singen um seine Klasse herum rasend .
Kein Zimmer war ihm still genug .
Er zog mit uns rastlos im ganzen Saalhof herum .
Zum Semesterschluß gab es eine große , öffentliche Prüfung im Konservatorium .
Der Direktor verlangte , ich sollte auch eine Nummer singen , was Stockhausen ärgerte ; denn er wollte noch nicht mit mir herauskommen .
Schließlich gab er nach , und ich bekam als Aufgabe die große Arie der Penelope von Max Bruch : " Ich wob dies Gewand . "
Das Arbeiten zu dieser Prüfung war eine Qual .
In jeder Stunde erklärte er mir , ich sei noch lange nicht reif zum Auftreten und würde ihm keine Ehre eintragen .
Jeder Laut , der nicht richtig saß , jeder Konsonant , der nicht genug geübt war , wurde mir wie ein Verbrechen angekreidet .
Sehr ehrgeizig mit seinen Schülern , ließ er seinen Nerven freien Lauf .
Je näher es zur Prüfung kam , desto nervöser wurde Stockhausen und ich mit ihm .
Es gab Tage , wo ich das Gefühl hatte , ich könne gar nicht mehr arbeiten .
Da waren es die Kolleginnen , die mir mit großer Freundschaft halfen .
Sie ruhten nicht eher , als bis ich auf vierzehn Tage in ihre Pension kam .
Sie wollten mir helfen :
ich sollte nicht einen Ton meiner Arie allein üben , damit ich zur Prüfung gut bestände .
Ich zog also für zwei Wochen in die Pension Weißenborn , in der die meisten meiner Freundinnen lebten .
Es war eine schöne Zeit .
Nicht nur stimmlich half sie mir , noch mehr seelisch .
Es war ein starkes Gegengewicht gegen Stockhausen .
Wir arbeiteten ernst , waren aber unendlich fröhlich in der freien Zeit .
Sie rissen mich von der Arbeit los , zwangen mich , mit ihnen spazieren zu gehen .
Und als die Prüfung kam , gab es viele aufgeregte Seelen um mich , denn ich sollte mit Glanz bestehen .
Mit welch unbeschreiblicher Dankbarkeit denke ich an meinen Studienkreis !
Wie wäre ich ohne meine Freunde durchgekommen !
Als der große Tag herankam , war ich innerlich gerade soweit zerschlagen , daß mir es klar war , daß ich nicht mehr zu singen verstand .
Aber es gab keine Rettung :
ich mußte aufs Podium .
Es war ein schwerer Augenblick , als ich wartend im Schülerzimmer stand .
Stockhausen sprach kein Wort mit mir , aber meine Freundinnen suchten mich auf jede Weise zu stärken .
" Du hast das größte Vortragstalent von uns allen , " sagten sie , " halte dich daran , du wirst dich schon durchsetzen , denke nur ja nicht an die Technik . "
Meine Füße wollten mich kaum aufs Podium tragen , aber als ich oben stand , da kam es wie ein Trotz , wie der Mut der Verzweiflung über mich .
Ich legte mich mit meiner ganzen Seelenkraft in die Arie , warf alle Gedanken an Vokale und Konsonanten über den Haufen und ließ mich nur von meiner Empfindung tragen .
Zu meinem Erstaunen hatte ich einen großen Erfolg .
Sogar Stockhausen schmunzelte , konnte aber doch nicht umhin , mir eine kurze Kritik zuzurufen :
" Ihr > S < war ganz schlecht , " sagte er .
Doch daraus machte ich mir nicht viel , hatte ich doch ein zufriedenes Lächeln auf seinem Gesicht gesehen .
Der Jubel meiner Freundinnen trug mich und die warme Anerkennung von Direktor und Lehrern .
Auch hatte ich einmal wieder meine Flügel gespürt und fühlte , daß sie noch stark waren und mich trugen .
Nach der Prüfung gab es ein großes Ehrengeleit : alle meine Freundinnen brachten mich vor die Tür meiner Pension .
Es war ein wunderschöner Geist der Kameradschaft unter uns .
Neid und Eifersucht habe ich in meiner Studienzeit nicht kennen gelernt .
Am Ende dieses Semesters schrieb ich meiner Mutter :
" Es ist nicht leicht , Stockhausens Schülerin zu sein , und doch bin ich stolz , daß ich es sein kann ; ich ginge zu keinem anderen " .
Seine ganze künstlerische Richtung , seine Auffassung von der Arbeit , sein hoher , heiliger Ernst , all das erfüllt mich mit Begeisterung ; und ich weiß , daß ich bei ihm etwas Großes und Tüchtiges lernen werde , wenn es bei anderen auch mit weniger Angst und Not geschehen könnte .
Dafür erlebt man aber auch bei ihm Stunden , wie bei keinem anderen : Stunden der höchsten Weihe und Begeisterung , wo er einen hoch über sich selbst hinaushebt , wo man atmen kann in anderen herrlichen Welten , wo man sich schwindelnd fühlt > auf der Menschheit sonnigen Höhn < , und dann der Erde Traurigkeit , Prosa und Last gar nicht mehr empfindet , weil man Himmelsluft geatmet hat .
Mit tausend Freuden opfert man für solche Stunden so manches .
- Gestern hatten wir eine Chorprobe zu einem Konzert , das das Konservatorium gibt .
Unser Chor ist wunderbar .
Zum Schluß probten wir ein altes Madrigal , ein leidenschaftliches Liebeslied .
Wir fingen an .
Stockhausen klopfte sofort ab :
> Dummes Zeug ! < rief er , > das ist ja gar nichts .
So müssen Sie es singen . <
Und er schmetterte den Anfang los in einem Tempo , das uns wahrhaftig das Feuer durch die Glieder jagte .
Jubelnd sang der ganze Chor es nach , in einem Übermut und Tempo , daß alle , die zuhörten , der Direktor , die anderen Lehrer , Stockhausen , wir selbst , zum Schluß in helles Lachen ausbrachen .
Und als die Probe zu Ende war und wir heimgingen , alle Arm in Arm , da duftete es um uns in den Anlagen nach den weißen Akazien und in uns sang und klang es von Musik , von Jugend , Wonne und Glück .
Alle waren wir froh und einig , fest miteinander verbunden ; wußten wir uns doch eins in unserem Streben , Arbeiten und Ringen .
Und ich dachte , daß ich ein reicher , glücklicher Mensch bin , daß ich all das erleben darf , solch eine reiche , reiche Zeit !
Man mag Stockhausen mancherlei nachsagen ; eins muß man ihm lassen : heiligen Ernst und wahre Liebe zu seiner Kunst , die hat er ; und nichts Halbes läßt er bei seinen Schülern gelten .
Mit Leib und Seele muß man seiner Kunst ergeben sein und nur für sie atmen .
Nichts verfolgt er so wie Dilettantismus und Halbheit .
Es halten darum nicht viele bei ihm aus ; aber die bei ihm bleiben , bilden eine stolze Garde , mit der er schon was aufstellen kann . "
Ich mußte mein Semester ein wenig früher schließen , ich war überarbeitet und konnte nicht mehr mit .
Von Hause hatte ich die Zusicherung bekommen , daß ich im Herbst meine Studien fortsetzen könne , und glückselig fuhr ich heim .
Meine frühere Lehrerin , die mir den Wechsel meiner Stimme nicht vergeben konnte , hatte dafür gesorgt , daß in der Heimat kein großes Zutrauen zu dem , was ich erlernt hatte , mir entgegenkam .
Ich sang auch fast gar nicht vor , benutzte die Ferien nur zur Erholung .
Wer mich hörte , meinte , die Stimme wäre wohl viel größer geworden , hätte aber an persönlichem Reiz eingebüßt ; mein Singen sei künstlerischer , aber strenger geworden und rührte nicht mehr so stark an die Herzen der Hörer .
Nur meine Mutter war froh und meinte , so hätte ihre Stimme geklungen , als sie jung war .
Ich war noch stark in der eisernen Klammer meiner Schule , die mich unfrei machte .
Doch hatte ich guten Mut , denn ich wußte , daß dies ein Entwicklungsstadium war , das ich überwinden würde .
Der Bruch meiner Stimme war leider noch lange nicht ausgeglichen , obschon die Stimme viel gleichmäßiger geworden .
Im Herbst des Jahres kehrte ich wieder nach Frankfurt zurück .
Wenn ich auf meine Studienzeit bei Stockhausen zurückblicke , so kann ich sie in zwei Phasen teilen : im ersten Jahr lernte ich viel , im zweiten wurde ich fast nur gequält und lernte wenig .
Ich hätte das zweite Jahr zu einem anderen Lehrer gehen müssen .
Aber die künstlerischen Ansprüche , die ich jetzt an meinen Lehrer stellte , waren durch Stockhausen so groß geworden , daß mir kaum ein anderer genügt hätte .
Stockhausen selbst war mit seinen Nerven ganz am Ende , als er dies Semester anfing ; er war krank gewesen .
Dazu kamen die beständigen Reibereien im Konservatorium .
In seiner Herrscherart hatte er sich Übergriffe erlaubt und gegen die Disziplin verstoßen , was man ihm , wenn auch in aller Vorsicht , zu verstehen gegeben hatte .
So kam er einmal in eine Stunde hereingestürzt , in der er so aufgeregt war , daß er uns gar nicht singen ließ , sondern in wildem Zorn klagte , daß man ihn vergewaltige , ihn , einen freien Künstler !
In seiner Tonbildung hatte er sich auch auf einen Punkt verrannt , der gefährlich für die Stimme wurde .
Der Punkt hieß : die tiefe Kehlkopfstellung .
Physiologisch hatte er recht .
Der Kehlkopf nimmt beim Singen eine etwas tiefere Stellung ein , als beim Sprechen .
Doch wird das von selbst , durch die Atemtechnik reguliert , und der Kehlkopf stellt sich automatisch ein .
Da wir aber alle eine sehr mangelhafte Atemtechnik hatten - denn Stockhausen interessierte sich nicht für sie - konnte dieser Vorgang nicht naturgemäß vor sich gehen , und Stockhausen versuchte , es auf künstliche Weise zu erzwingen .
Wir mußten unseren Kehlkopf mit den Fingern berühren und tief halten ; ein gefährliches , nervösmachendes Experiment .
Durch seine Ungerechtigkeit und Nervosität erbitterte er auch seine Schüler , und wir lehnten uns allmählich gegen seinen Despotismus auf .
Es kam zu Szenen in den Stunden .
Wir verklagten ihn sogar beim Direktor .
Es drohte zu einem Bruch zu kommen .
Da griff er klug und schnell zum einzigen wirksamen Mittel , das uns wieder in seine Hand brachte : er gab ein Privatkonzert im Konservatorium für seine Schüler .
Eine grollende , widerspenstige Gesellschaft fand sich ein , und als das Konzert zu Ende war , umgab ihn eine jubelnde , begeisterte Schar .
Nie im Leben habe ich die Gewalt der Kunst und die Macht eines großen Künstlers über die Menschenseele so empfunden , wie in diesem Konzert .
Als er anfing , war wohl keine so trotzig , so erbittert , wie ich .
" Singe du nur , " dachte ich , " mich fängst du nicht . "
Ich hielt diesen Widerstand durch die ersten Nummern aufrecht ; aber bei der " Abendempfindung " von Mozart brach mein Trotz .
Ich sehe ihn noch eben vor mir stehen : das Gesicht durchleuchtet von einer geistigen Schönheit , den Blick in die Ferne gerichtet : " Abend ist_es , die Sonne ist verschwunden .
Und der Mond strahlt Silberglanz .
So entfliehen des Lebens schönste Stunden , Ziehen vorüber wie im Tanz .
Bald vielleicht - mir weht wie Westwind leise Eine stille Ahnung zu - Schließ ich dieses Lebens Pilgerreise , - Ziehe in das Land der Ruhe . "
Als er soweit gekommen , war mir es klar geworden unter seinen wunderbaren Tönen , daß er mit anderen Maßen gemessen werden müßte , als andere , und ein Gefühl von Schuld überwältigte mich , daß ich ihn , den großen Künstler , durch meine Stümperei gequält hatte .
Dieses Gefühl der Schuld lag wie eine Last auf mir , als ich heimging , sagte ich mir immer wieder :
" Ich will ihn ja nicht quälen , ich will nichts Böses , ich will nur singen lernen ! "
Eine Gelegenheit , Schülerin der Viardot in Paris zu werden , ließ ich leider ungenützt an mir vorübergehen .
Wieder ein großes Versehen in meiner künstlerischen Entwicklung , das zum Teil aus falscher Pietät begangen wurde , zum Teil aber auch nicht meine Schuld war .
Als ich mit einer zaghaften Anfrage nach Hause meinen Wunsch , nach Paris zur Viardot zu gehen , aussprach , bekam ich den sehr strammen Bescheid von meinem Onkel , von dem ich momentan pekuniär abhängig war : " Bleibe !
Es ist ein Unsinn , aus der Schule zu laufen .
Man beißt eben die Zähne zusammen und hält aus .
Lehrlingszeit ist immer schwer , tut aber gut . " - Er verwechselte eine Kaufmannslehrlingszeit mit einem künstlerischen Lernen und dachte nicht , daß viel kostbare und zarte Werte in Frage kämen , die zerstört werden konnten .
Mißerfolge sind wie Gift für manche Naturen , und jede Stunde in diesem Winter bei Stockhausen war eigentlich ein Mißerfolg .
Wir alle litten gemeinsam ; denn es ging keinem besser als mir .
Die anderen Stunden entschädigten einen ja wohl ein wenig für die Leiden bei Stockhausen .
Unser fröhlicher Jugendmut trug uns immer wieder empor .
Namentlich in den italienischen und Theoriestunden , die ich schließlich doch nahm , hielten wir uns schadlos .
Welch eine ausgelassene Fröhlichkeit herrschte zum Schmerz unseres italienischen Lehrers in seinen Stunden !
Luigi Forte hieß der freundliche , ritterliche Italiener , der sich vergebens mühte , den Kampf mit unserer lustigen Gesellschaft aufzunehmen .
Wir lernten wenig und lachten viel .
Ein Hauptwitz war , sich , wie wir sagten , Überraschungen für die Stunde auszudenken .
Eines Tages erschien er , das kleine Häuflein Schüler hatte sich in der großen Klasse durch den ganzen Raum verteilt .
Hier und da saß eine Einsame und schrie ihm die italienischen Gedichte oder Vokabeln zu .
Marie Diest , die immer die Sprecherin machte , erhob sich dann und erklärte ihm in falschem Italienisch die Situation .
- In der nächsten Stunde hatten wir uns alle auf die erste Reihe zusammengepfercht .
" Sie waren ja unzufrieden , daß wir uns so verstreut gesetzt hatten , " erklärte Marie Diest . -
Am unheimlichsten aber wurde ihm , wenn wir einmal abmachten , uns eine Stunde gesittet zu betragen , wenn wir artig auf unseren Plätzen saßen und tadellos unsere Aufgaben hersagten .
" Was haben Sie nur heute vor ? " konnte er ganz aufgeregt fragen .
Vor der Semesterprüfung machten wir einen Pakt mit ihm .
Er solle uns nur ganz ruhig die Aufgaben nennen , die er uns geben würde , " denn Ihnen , Herr Professor , wird es doch noch viel unangenehmer sein , als uns , wenn wir vor der Kommission nicht bestehen . "
- Unter vielen Erklärungen und Vorbehalten entrissen wir ihm ein Examenthema nach dem anderen und bestanden rühmlich .
Sehr interessant war der Deklamationsunterricht beim Schauspieler Herrmann .
Er war ein sehr feiner , künstlerischer Mensch ; doch konnte er selbstverständlich bei einer ganzen Klasse uns nichts Wirkliches geben , außer künstlerischen Gesichtspunkten und seinen Gedanken .
Technisch lernten wir nichts bei ihm .
Rezitation und Gesang vertragen selbstredend keine Klassenbehandlung .
Ich habe ihn in warmer , dankbarer Erinnerung .
Ein Original war unser alter Theorielehrer Magnus Böhme , ein gelehrter , alter Herr , der , eingesponnen in seine verstaubte Theorie , gar keine rechte Fühlung mit seinen Schülern hatte .
Er war eine alte Biedermeiererscheinung mit hohen , steifen Vatermördern , einem geschlungenen Halstuch und an der Seite gescheiteltem dichtem grauem Haar .
Er goß die Wogen seiner Gelehrsamkeit über uns hin , aber bei Querfragen , die wir dazwischen hineinwarfen , hob er erstaunt sein Haupt und verlor den Faden .
" Warum stört Ihr mich ? " fragte er dann .
Ich war sein erklärter Liebling .
Unverdienter und ungerechter als diese Lieblingsschaft konnte nichts auf Erden sein , denn ich war die schlechteste Schülerin der ganzen Klasse .
Meine mangelhafte musikalische Vorbildung rächte sich immer wieder .
Auch waren mein Talent und mein Interesse für diesen Zweig der Musik gering .
Ich quälte mich damit nur aus Gewissenhaftigkeit .
Diese unbegreifliche Bevorzugung fand in folgendem ihre Erklärung :
Magnus Böhme hatte ein Buch über Theorie geschrieben , das ich in meinem Eifer mir sofort angeschafft hatte .
Als wir zur ersten Theoriestunde versammelt waren , fragte er , ob jemand das Buch besäße ?
Ich war die einzige , die es hatte .
Ein wohlwollendes Strahlen verbreitete sich über sein altes , verwittertes Gesicht :
" Monika Hunnius ist die einzige unter Ihnen , die wirkliches Interesse hat , " sagte er .
Und diesen Glauben ließ er sich durch meine schlechtesten theoretischen Arbeiten nicht nehmen .
Er hatte bald heraus , daß ich mich immer unsterblich blamierte , wenn ich an der großen Tafel , angesichts der Klasse , eine theoretische Aufgabe lösen mußte .
Da vermied er mit allen Listen , mich an die Tafel zu rufen .
Doch verlangten eines Tages meine Freundinnen stürmisch , um der Gerechtigkeit Willen müßte ich auch einmal vor .
Da half nichts , ich erhob mich und versagte vollständig vor der ganzen Klasse .
Ein wildes Geschrei brach los - wir ließen einander nichts durch :
" Sehen Sie jetzt , wie schlecht sie es gemacht hat ! " riefen sie .
" Nun , nun , " sagte der alte Mann begütigend , " sie ist auch nur ein Mensch .
So was kann schon Mal passieren .
Setzen Sie sich nur ruhig auf Ihren Platz und grämen Sie sich nicht . "
Ebenfalls ein Original war mein Klavierlehrer Valentin Müller , auch eine altmodische Biedermeiererscheinung .
Er war namenlos gutmütig und freundlich und unterrichtete in der unteren Klavierklasse , die das Konservatorium für Sängerinnen eingerichtet hatte .
Wir waren immer drei in einer Stunde .
Müller war eigentlich Cellist und gab nur als Nebenfach Klavierstunden .
Der Unterricht konnte nicht anregend genannt werden .
Wurde er gar zu langweilig , so führten wir zwei Unbeschäftigten nach dem Spiel der anderen hinter seinem Rücken Tänze auf .
Der freundliche , alte Mann tat , als sähe er sie nicht ; er war froh , wenn wir lustig waren .
Nur kurze Zeit arbeitete ich bei ihm ; ich kam bald in eine höhere Klavierklasse , zu einem Schüler Clara Schuhmanns , Uzzielli , einem Italiener .
Er war eine berühmte Schönheit und hatte neben den Stunden , die er ernst und gewissenhaft gab , gern kleine Nebenfreuden im Verkehr mit seinen jungen Schülerinnen .
Ich gewann durch ihn eine große Freude am Klavierspiel .
Er war ein sehr feiner Pianist und Poet und hatte die richtige Art , mit uns Sängern mehr das Musikalische , Ästhetische in seinem Unterricht zu betonen , und nicht so sehr das Technische , das für uns ja weniger in Betracht kam .
So eignete ich mir bei ihm eine große Gewandtheit im Transponieren an und habe in meinem Berufsleben oft dankbar seiner gedacht .
Das Verhältnis von Stockhausen zu seinem Kuratorium spitzte sich immer mehr zu .
Seine Nerven waren derart überreizt , daß man kaum mehr bei ihm arbeiten konnte .
Wir schleppten uns mit Angst und Mutlosigkeit durch seine Stunden , und oft wurde er beim Direktor verklagt .
Es kam auch zu schlimmen Szenen zwischen ihm und den Schülern .
Einmal hatte er Marie Diest so schwer gereizt , daß es zu einem wilden Ausbruch bei ihr kam .
Sie ergriff ihre Noten und warf sie krachend vor ihn auf den Fußboden unter einem Strom heftiger , leidenschaftlicher Worte und Anklagen .
Dann stürzte sie , ihrer selbst nicht mehr mächtig , aus der Stunde .
Nach dieser Szene konnte sie ihre Stunden bei Stockhausen nicht fortsetzen .
Die Sache wurde vertuscht , aber auf den Korridoren standen aufgeregte Gruppen seiner Schüler beisammen , die miteinander verhandelten .
Man lehnte sich auf .
Stockhausens Nerven wurden immer schlimmer .
Er litt an Gehörstäuschungen , hörte alle Töne unrein und behauptete immer , daß die zuhörenden Schülerinnen in den Stunden leise eine zweite Stimme mitsummten .
Wer hätte so was auch nur im Traume zu tun gewagt !
Endlich hieß es , Stockhausen habe dem Konservatorium gekündigt .
Er konnte eben keine Abhängigkeit ertragen .
Als es so weit war , wurde er ruhiger , und man konnte wieder bei ihm arbeiten .
In diese Zeit fiel eine Aufforderung für mich , die aus Karlsruhe kam .
Ich sollte in einem Kammermusikkonzert , das vom Pianisten Ordenstern veranstaltet wurde , mitwirken und zwei Nummern singen .
Durch Landsleute war dieses Engagement zustande gekommen , und da ich im Herbst in die Heimat zurückkehren sollte , war es für mich von größter Wichtigkeit , einige Konzertkritiken aus Deutschland mitzubringen .
Ich ging zum Direktor , machte ihm die Situation klar und bat ihn , bei Stockhausen für mich zu sprechen .
Ich fühlte mich weder reif , noch irgendwie fähig zum öffentlichen Auftreten , aber meine Freundinnen bestürmten mich , den Schritt zu wagen .
Auch der Direktor war dafür und versprach , die Sache bei Stockhausen zu vertreten .
Mein Programm bestand aus der Penelope-Arie von Bruch , zwei Schumann- und einem Schubert-Liede .
Meine erste Gesangstunde , nachdem Stockhausen mir die Erlaubnis zum Konzert gegeben hatte , war charakteristisch .
Ich begann zaghaft :
" Herr Professor , der Direktor hat mir gesagt , daß Sie nichts dagegen haben , daß ich in Karlsruhe singe . "
Er war sehr schlechter Laune .
" Ich habe nichts erlaubt , " sagte er unfreundlich , " das ist des Direktors Sache .
Mich kümmert das alles absolut nicht . "
Bei seiner schlechten Laune erwachte mein Trotz .
" Würden Sie nicht wenigstens die Güte haben , die Lieder mit mir durchzunehmen ? " fragte ich .
" Meinetwegen , " war seine kurze Antwort .
Ich legte die " Frühlingsfahrt " von Schumann vor ihn hin und begann zu singen .
Jeder Atemzug , jeder Laut war schlecht .
Er ließ kein gutes Haar an mir .
Sogar die Tonlage fand er für meine Stimme ungünstig .
Kurz , die Sache war ganz hoffnungslos und meine Seele wurde matt .
Ich begann das zweite Lied " Stirb Liebe und Freude " , auch von Schumann .
Da wurde er gütiger .
Das läge mir gut , sagte er .
Dann kam der " Schwager Kronos " von Schubert , und da wurde der Künstler in ihm lebendig .
Er vergaß seinen Ärger ; das Lied füllte seine ganze Seele .
Er erhob sich und deklamierte das ganze Gedicht ; dann sang er es mir vor , daß ich zwischen Lachen und Weinen losbrach : " Ach , Herr Professor , das ist ja überirdisch schön !
Wer so singen könnte ! "
Da lächelte er und sang mir mein ganzes Programm vor ; er schloß mit der " Frühlingsfahrt " von Schumann .
Wie berauscht von Glück ging ich heim .
Als ich unter den Fenstern des Konservatoriums vorüberkam , hatte er sie weit geöffnet und sang mit jubelnder Stimme :
" Es zogen zwei rüstige Gesellen " .
Das Konservatorium liegt dicht am Main .
Ich stand unter den Fenstern und horchte auf sein Singen und ein wundersames Gefühl durchströmte mich , wie die Töne so über den Main durch den goldenen Sonnenschein hinüberfluteten , ein Gefühl , wie ich es in früheren Jahren gekannt im Frühling , wenn Frühlingswonne und Übermut , Wanderlust und unbestimmte Sehnsucht mir die Brust bewegten , daß es mich trieb , als müßte ich " Flügel dehnen ins klar vertiefte Blau hinein " .
Es waren wunderschöne Stunden , die dieser ersten folgten .
Aber je näher das Konzert kam , desto aufgeregter wurde er , desto zugespitzter hörte er zu , und allmählich verwirrte er mich und machte mich mutlos .
Ich meldete mich auf den Rat meiner Freundinnen für die letzten Stunden krank , nur , um nicht ganz verstört aufs Podium zu kommen .
Außer dem Karlsruher Konzert war ich noch zu einem in Bruchsal aufgefordert worden .
Meiner bescheidenen Toilette wurde von allen Seiten durch meine Kolleginnen aufgeholfen .
So fuhr ich denn , von ihnen allen begleitet , getröstet und aufgerichtet , in einem geliehenen Mantel und Hut ab .
Ich denke mit einem leisen Grauen an den Anfang dieses meines ersten Konzertausfluges zurück .
Zum erstenmal war ich allein in einem Hotel abgestiegen .
Meine arme , verschüchterte Seele schiffte durch eine Flut von Ängsten und Verzagen .
Ich sollte zuerst in einem Mädcheninstitut , das von einer Landsmännin geleitet wurde , absteigen .
Aber die Vorsteherin hatte sich_es überlegt und war zum Resultat gekommen , daß es für den Ruf des Instituts schädlich werden könnte , wenn Künstler dort aus und eingingen .
Das kränkte mich tiefer , als es mich hätte kränken dürfen .
" Ja , wenn ich nur eine Künstlerin wäre , " dachte ich , " wollte ich schon über diese Beschränktheit lachen . "
Das waren wohl die ersten Dornen , von denen Frau Joachim sprach , die mich auf meinem Berufsleben trafen .
Sie taten weh .
Wie schön ist es , in aller Stille für seine Kunst zu arbeiten ; wie schwärmt man für seinen herrlichen Beruf , wie träumt man es sich erhebend , hinaustreten und zeigen zu können , was man errungen , mitteilen zu dürfen , was die ganze Seele erfüllt !
Aber wie ganz anders schaut einen das Leben an , als man es sich in der Stille seines Arbeitszimmers denkt .
Nun sollte ich den ersten Schritt in die Öffentlichkeit tun und mir war_es wie einer , die bisher in der warmen Stube gesessen und nun hinaustritt und ihren Weg über die Heide nimmt .
Jeder Wind und jeder Regen konnte mich anfallen .
Ich fror .
Da erschienen unerwartet mein Stiefbruder und meine Schwägerin aus Stuttgart .
Nun war alles leicht .
Sie waren so lustig , so festlich , daß sie mich mitrissen .
- Ich wurde von meinem Begleiter zur Probe geholt , die so gut ging , daß ich ganz mutig wurde .
Und dann kam der Abend heran .
Es war alles so fröhlich im Künstlerzimmer .
Die Mitwirkenden waren so gut gegen mich ; sie schworen , ich würde einen glänzenden Erfolg haben .
Einer spielte auf der Violine , einer übte einen Gang auf dem Cello , einer turnte mit großen Spießen , die von einer Theateraufführung in der Ecke standen .
Ich kam gar nicht zur Besinnung und mußte viel lachen .
Und - ehe ich mich versah , stand ich auf dem Podium , wo mich warmer Applaus begrüßte .
Ich sang ganz ruhig , ohne Zittern , ohne Verwirrung .
Es ging alles viel besser , als ich es erwartet hatte ; zum Schluß wurde ich mehrere Male herausgerufen .
Die Mitwirkenden gratulierten mir ; nur meinten sie , ich wäre zu ernst auf dem Podium gewesen .
Es fehlte mir die " fröhliche Keckheit " , die Schumann als notwendig für einen Erfolg erklärt .
Nach dem Konzert war ich mit meinen Geschwistern zu Landsleuten eingeladen .
Der Hausherr , ein alter , lustiger Herr aus Petersburg , war ein Freund meines Bruders .
Wir waren sehr fröhlich miteinander .
Ich mußte mich einer scharfen Kritik unterziehen lassen .
" Wenn Sie singen , " sagte der Hausherr , " denkt man .
Sie hätten eine schöne Seele .
Aber sobald der letzte Ton verklungen ist , stehen Sie ernst und ablehnend da .
Was hilft einem die schöne Seele , wenn man nicht an sie herankommen kann ?
Man sieht Ihnen auf dem Podium an , daß Sie Grundsätze haben , und die machen eine Frau , und gar eine Künstlerin , nie liebenswürdig . "
Ich wußte nicht recht , ob ich lachen oder mich ärgern sollte .
Am anderen Tage fand das Konzert in Bruchsal statt .
In Begleitung des Pianisten Ordenstern und seines Freundes , eines jungen Arztes , machte ich die Eisenbahnfahrt .
Wir sollten bei Freunden von Ordenstern , einem Regierungsrat in Bruchsal , absteigen .
Am Bahnhof empfing uns der alte Herr Rat .
Vergnügt zogen wir in die Stadt ein , rechts und links von mir meine beiden Begleiter .
Der eine trug meinen Blumenstrauß , der andere schwenkte lustig meine Notenmappe in der Hand .
Bald standen wir am Hause des Herrn Rat .
Die ganze Familie erwartete uns auf der Treppe .
Die dicke , freundliche Frau Rat und ihre Töchter umringten uns und begrüßten mich , als wäre ich eine alte Bekannte .
Man nahm mir Hut und Mantel ab , und wir wurden an den gedeckten , festlich geschmückten Kaffeetisch geführt ; alles war voller Frühlingsblumen .
Zwei von den Töchtern waren Ordensterns Schülerinnen , die aus dem Erröten und Strahlen gar nicht mehr herauskamen und an den Blicken ihres verehrten Lehrers hingen .
Nach dem Kaffee wurde ein allgemeiner Spaziergang durch die Stadt vorgeschlagen , und im Triumph begleitete uns die ganze Familie .
Mittlerweile waren die anderen Musiker auch angelangt und schlossen sich uns an .
" Das sind die Kinschtler , " hörte ich auf der Straße uns nachsagen .
Die ganze , kleine Stadt war in Aufruhr .
Die Menschen blieben auf der Straße stehen und sahen uns nach . -
Ich hatte mich an die älteste Tochter geschlossen , die die Veranstaltung des Konzertes übernommen hatte .
Sie erzählte mir viel von den Leiden , die sie dabei gehabt , wie vorsichtig sie beim Kartenverkauf hätte sein müssen , damit die höher gestellten Beamten des Städtchens nicht am Ende die Plätze hinter den niederen bekämen .
" Dadurch wäre alles verdorben gewesen , " sagte sie ; " aber , " schloß sie begeistert , " für Herr Ordenstern und die Kunst habe ich alles getan . "
Wir stiegen auf einen Aussichtsturm , von dem aus man die ganze Stadt überblicken konnte .
Da sah man über blühende Bäume weit ins Land hinein .
Am Horizont türmten sich Berge , und in der Ferne sah man in nebelhaften Umrissen die Türme von Mainz .
Mir war ganz wundersam zumute , als wäre ich etwas Fremdes , nicht mehr die , welche ich noch vor wenigen Tagen gewesen .
Einen sehr sympathischen Eindruck machte mir Ordenstern .
So ähnlich dachte ich mir Mendelssohn in seiner Jugend : so liebenswürdig fröhlich und so voller Musik .
Auf dem Heimwege begegnete uns eine Seiltänzergesellschaft , die Affen , Kamele und einen Bären durch die Straße führten .
Ich weiß nicht , wem das größere Interesse des Publikums galt , uns oder den Kamele und Affen .
Als wir heimgekommen waren , bat ich , mich zurückziehen zu dürfen .
Die älteste Haustochter führte mich in ein kleines Stübchen oben im Dachstock .
Dann verließ sie mich .
Ich öffnete das Fenster weit .
Es hatte geregnet und erquickende Luft drang zu mir herein .
Es duftete nach feuchter Erde und Blütenknospen .
Es war still auf der Straße ; aus der Ferne klang mehrstimmiger Männergesang .
Von unten herauf schallten fröhliche Stimmen .
Dort saß die ganze Gesellschaft bei einem Glase Bier plaudernd beisammen .
Jeden Augenblick erschien jemand in der Tür und fragte , wie ich mich fühle .
Dann kam zu meinem Schrecken die Stadtfriseurin , die hinter meinem Rücken von der Familie bestellt worden war .
Ich kämpfte einen wilden , hoffnungslosen Kampf mit ihr .
Ich wollte keine " Frisur " haben und vor allem mein Haar nicht brennen lassen .
Sie aber rief das ganze Haus zum Kampf gegen mich auf .
Ich mußte mich fügen und sah mit Grausen unter ihren Händen eine fremde Spukgestalt aus dem Spiegel mir entgegenstarren .
Aber meine lieben Gastfreunde , die mich mit sämtlichen Lampen des Hauses beleuchteten , waren damit zufrieden .
So mußte ich es wohl auch sein .
Dann ging es ins Konzert .
Es gelang alles gut , denn das Publikum war warm und von vornherein begeistert .
Die Palme des Abends aber erlangte Ordenstern durch sein Spiel .
Nach dem Konzert vereinigte uns ein Abendessen bei unseren lieben Hauswirten .
Es wurden viele Reden gehalten ; man kritisierte einander ; es war , als hätte man sich schon lange gekannt .
Meine Stimme und der edle Stil meines Singens wurden sehr gelobt ; aber immer wieder hieß es , ich müsse viel mehr aus mir heraustreten , viel persönlicher sein .
Dann würde ich noch ganz anders wirken .
Das , was früher mein Bestes war , das Persönliche beim Singen , hatte ich bei Stockhausen verloren .
Die Schule band mich , ich kam nicht frei von ihr .
Am anderen Morgen fuhr ich , von der ganzen Familie zum Bahnhof begleitet , heim nach Frankfurt .
Dort wurde ich mit Jubel empfangen .
Kritiken über das Konzert waren schon da : alle weit über Erwarten günstig .
In meinem Zimmer fand ich einen riesigen Zuckerhasen , der unter Blumen saß .
Meine Kolleginnen hatten ihn mir gestiftet .
Als ich zur Stunde kam , fragte mich Stockhausen ein wenig sarkastisch nach meinen Erfolgen .
Ehrlich erzählte ich ihm von den Kritiken , die ich über mein Singen gehört hatte .
Er lachte spöttisch : " Ja , als Sie herkamen , dachte ich , Sie wären ein Mensch voll Geist und Leben .
Sie konnten sich im Singen aussprechen und hatten eine Seele .
Wo ist das alles geblieben ?
Sie sind langweilig geworden . "
Da faßte mich ein grenzenloser Zorn , und es brach aus mir heraus :
" Das haben Sie alles in mir totgeschlagen ! "
Er antwortete nicht ; tat , als hätte er es nicht gehört und wandte sich ab .
Meine beiden Kolleginnen , die die Stunde mit mir teilten , waren blaß vor Schreck .
Ich aber nahm meine Noten und verließ die Klasse , ohne ein Wort weiter zu sagen .
Im Städelschen Museum hängt ein Bild , " der Sängerkrieg auf der Wartburg " .
Oft habe ich davor gestanden .
Dies Bild stellt den Augenblick dar , wo Wolfram von Eschenbach mit dem alten Zauberer Klingsor in einen Wettgesang getreten ist .
Klingsor hat ihn durch Rätselaufgaben und Querfragen so verwirrt , vor allem aber durch seine ganze Eigenart , daß der arme Wolfram nach qualvollen Nächten und Tagen sich gefangen gibt , indem er in die Worte ausbricht :
" Du nahmst mir all mein Singen . "
- Es liegt etwas Ergreifendes in dem müden , verhärmten Gesicht des jungen Sängers , in der leise nach vorn geneigten Haltung des Kopfes , in der , wie in matter Abwehr , erhobenen Hand .
Wenn ich so davorstand , schien es mir oft , als wäre Klingsor Stockhausen , als hätte er mit seinem flatternden Haar und Bart und mit seinem spöttischen Ausdruck Stockhausens Gesicht und der junge Sänger mit der müden Handbewegung trüge meine Züge .
Dieses Bild stand vor mir auf , als ich voll Trauer und Zorn durch die Straßen heimging , und immer wieder klang das Wort Wolframs mir durch den Sinn :
" Du nahmst mir all mein Singen . "
Mit nicht geringem Herzklopfen kam ich dann in die nächste Stunde .
Ich war nicht sicher , wie Stockhausen mich empfangen würde .
Er aber tat , als wäre nichts gewesen .
- Ich hatte nicht mehr viele Stunden bei ihm ; denn nun war das Jahr um , für das er sich im Konservatorium gebunden hatte .
Es blieben bis zum Schluß des Semesters noch einige Monate ; ich wollte aber bei Stockhausen nicht länger bleiben und bis zum Ende des Semesters im Konservatorium arbeiten .
Herritte Viardot , die Tochter der berühmten Viardot-Garcia , die auch im Konservatorium angestellt war , sollte für ihn eintreten und seiner Klasse bis zum Ende des Semesters den Unterricht erteilen .
Uns Schülern wurde es freigestellt , ob wir mit ihm gehen oder bei Frau Herritte weiter studieren wollten .
Er hatte erklärt , er würde die Schüler bezeichnen , die er wieder mit sich in seine Privatschule nehmen würde .
Die Aufregung unter uns war groß .
Lange Besprechungen auf den Korridoren , auf der Straße beim Nachhausegehen fanden statt .
Das Resultat dieser Beratungen war , daß wir alle , bis auf eine , erklärten , wir gingen nicht mit ihm .
Der Tag der Entscheidung kam .
Wir mußten ins Sprechzimmer zum Direktor .
Eine traurige , aber ganz entschlossene Schar , standen wir beisammen und warteten auf das Erscheinen des " Allvaters " .
Nur die eine Getreue stand am Fenster .
Sie hatte uns den Rücken zugekehrt und zeigte uns ihre Verachtung .
Der Direktor trat ins Zimmer , und ich mußte die Sprecherin machen .
Ich erklärte in kurzen Worten , ohne Klage und ohne Anklage , daß wir alle im Konservatorium bleiben würden .
Der Direktor ließ keinen Laut der Überraschung hören und entließ uns nach einigen freundlichen Worten .
Da trat die eine Getreue vor und sagte mit bebender Stimme :
" Ich gehe mit Stockhausen . "
Und zu uns gewendet , brach sie los : " Ihr seid undankbar und verräterisch ! "
Der Direktor hob die Hand und vermied so eine Antwort von uns .
Wir verließen schweigend das Zimmer .
Dann kam die letzte Stunde bei Stockhausen .
Heute habe ich nun meine letzte Stunde bei Stockhausen gehabt .
Als die Stunde zu Ende war , ging er zuerst einigemal im Zimmer auf und nieder und sagte dann :
" Nun ja , " nahm seinen Hut und trat zuerst auf meine beiden Mitschülerinnen zu :
" Leben Sie wohl , " sagte er kurz .
Eine dankte ihm für seine interessanten Stunden .
Ach , wie konnte sie nur das über ihre Lippen bringen ?
Ich stand dabei und fühlte es wie einen Krampf in meiner Kehle .
Dann trat er auf mich zu und reichte mir die Hand .
Ich wollte ihm ein Wort des Dankes sagen , brachte aber nur einen kurzen , schluchzenden Laut hervor .
Er sagte kein Wort , wandte sich ab und ging hinaus .
Bei der Tür sah er sich noch einmal um .
" Möge es Ihnen gut gehen im Leben , " sagte er freundlich zu mir .
Dann war er fort .
Nun ich hielt mich auch nicht länger , setzte mich auf einen Stuhl , zog mein Taschentuch und weinte , bis ich nicht mehr konnte .
Vergessen war alles , was ich durch ihn gelitten , ich mochte nicht mehr daran denken , ich konnte nur an das Große denken , das ich durch ihn gehabt .
- Ich konnte nicht gleich nach Hause gehen und lief noch lange in den Anlagen umher .
Alles knospte und grünte um mich her .
In den Gärten sangen die Amseln , und die Luft war voll Sonne und Blütenduft .
Mir aber war es nicht nach Frühling zumute .
Ich konnte eine Stimme in mir nicht zur Ruhe bringen , die laut rief , daß ich undankbar gegen Stockhausen gewesen war .
Wie viele herrliche Stunden , wieviel künstlerische Erkenntnisse , wieviel Großes habe ich durch ihn gehabt !
Und jetzt , wo alle ihn verlassen , verlasse ich ihn auch .
Er hat neulich zum Direktor gesagt , daß er die größten Hoffnungen auf mich setze , und nicht einmal ein Wort des Dankes habe ich ihm zum Abschied sagen können !
Ach - keine von uns hätte ihn ja verlassen , wenn es nur möglich gewesen wäre , in Ruhe bei ihm zu lernen .
- Aus ist es jetzt mit einer großen Periode meines Lebens .
Es war eine unvergeßliche Zeit , reich an Freuden , groß an Leiden .
Nie flog meine Seele so hoch , nie lag sie so tief im Staube , wie in dieser Zeit .
Meine Gedanken wanderten immer wieder in die ersten Monate meines Studiums zurück .
Was war das für eine Seligkeit gewesen , bei diesem großen Meister zu studieren , der so hinreißend war in seiner Künstlerschaft .
Sonnabend war die letzte Chorstunde .
Wir hatten ihm eine wunderschöne Lyra aus duftenden Veilchen bestellt .
Er trat ein und sah überrascht nach den Blumen hin .
Wir hatten uns alle erhoben , die hübscheste Kollegin trat ihm entgegen und sagte ihm einige Dankesworte in unser aller Namen .
Sie sprach vor Aufregung lauter Unsinn , redete von den vielen Freuden , die er uns bereitet hätte .
- Trotzdem war er sehr bewegt .
Es zuckte in seinem Gesicht , als er uns dankte und mit den Worten schloß :
" Möchten Sie alle nicht nur gute , sondern auch große Sängerinnen werden . "
Wir hatten auf eine Karte unser aller Namen geschrieben .
Er nahm sie , steckte sie in sein Notizbuch , und seine Finger bebten .
Nun stellte er sich ans Klavier , ergriff den Taktstock zum letztenmal :
" Wir wollen die Brahms'schen Chöre singen , " sagte er .
Und wir sangen sie alle , wie wir sie so oft unter seiner Führerschaft gesungen .
Da stand er wieder mit dem alten , vertrauten Ausdruck ; mit der Begeisterung , die wie eine Flamme aus ihm brach , mit der er uns zu allem , allem brachte .
Alles das hatten wir in den letzten bösen Zeiten fast nie mehr bei ihm gesehen .
" Zum letztenmal in deinem Leben ! " dachte ich und fühlte es heiß in meine Augen steigen .
Dazu sangen wir " Die Nonne " , und es klang klagend und traurig ; ich weinte meine heißen Tränen hinter dem Notenblatt .
Dann war die Stunde zu Ende .
Er legte den Taktstock aus der Hand und wandte sich zu uns :
" Ich wünsche von Herzen , daß wir noch einmal im Leben zusammen musizieren , " sagte er ; dann reichte er einer nach der anderen die Hand .
Vor mir blieb er einen Augenblick stehen und sah mich mit seinen schwarzen Augen an ; der Blick war streng und vorwurfsvoll .
Ich hatte ein Gefühl , als müßte ich ihm zu Füßen fallen .
Dann gab er auch mir die Hand , sagte aber kein Wort , und ich stürzte fort in die Garderobe .
Hätte ich in dem Augenblick tun können , wie mein Herz es mir sagte , ich hätte ihn angefleht , mich mit ihm gehen zu lassen .
Ich war völlig auseinander , weinte und schluchzte .
Nun kamen noch die anderen Kolleginnen .
Wie sie mich weinen sahen , folgten alle meinem Beispiel , eine nach der anderen .
Wir schlossen die Tür und weinten eine gute Weile miteinander .
Dann wankten wir alle , eine stumme Gesellschaft , heim .
Eine der bedeutungsvollsten Zeiten meines Lebens ist zu Ende .
Was sie mir gebracht , was sie mir zerstört , das kann ich noch nicht beurteilen .
Noch stehe ich zu sehr in allem drin .
Aber eins fühle ich wohl : so studieren , wie wir es unter diesem Meister taten , durfte man nicht .
Ruhe hatte man nie ; und zum Wachsen braucht man Ruhe .
Das aber wußte ich , daß meine Sehnsucht nach diesem großen Künstler und seiner Künstlerschaft mich durch mein ganzes Leben begleiten würde .
Unter uns war kaum eine , die in diesem Augenblick nicht klar gefühlt hätte , daß wir diesem Großen in unserem ganzen künstlerischen Weiterleben Dank schuldig bleiben würden .
Nun begann eine ganz andere Zeit , keine erhebende , keine große .
Wir nannten die Stunden bei Frau Herritte eine Massenabschlachtung .
Sämtliche Schüler wurden für den ganzen Vormittag zusammen in eine Klasse getrieben und nacheinander " überhört " .
Anders kann ich ihren Unterricht nicht nennen .
Vier Stunden saß man so zusammengepfercht .
Die letzten , die drankamen , waren so müde und abgespannt , daß sie nichts mehr leisten konnten .
Frau Herritte frühstückte dazwischen , und ich erinnere mich deutlich , wie empört ich war , als ich die Altpartie der Matthäuspassion bei ihr sang , und sie , Kakao schlürfend und ihr Butterbrot dabei essend , ihre Ausstellungen dazu machte .
Das waren wir nicht bei Stockhausen gewohnt .
Er erzog uns auch zu äußerer Ehrfurcht jedem Kunstwerk gegenüber .
Und nun noch Bachs Matthäuspassion !
Es war ganz natürlich , daß Frau Herritte kein Interesse für die Stockhausenschen Schüler hatte ; denn seine Methode war ihr unsympathisch und fremdartig .
Zwischen uns beiden bestand keine rechte Fühlung .
Sie war mir zu oberflächlich und zu wenig eingehend , und ich war ihr zu gründlich und zu schwerfällig .
Sie nannte mich nur " das Oratorium in Person " .
Als ich meine erste Stunde bei ihr hatte , sang ich ihr ein Schumannsches Lied vor .
Sie sagte sofort :
" So singt man ein Oratorium , aber kein Schumannsches Lied .
Sie müssen viel mehr menschlich subjektive Empfindungen hineintragen .
Sie singen ja viel zu objektiv . "
Als ich bei Stockhausen meine erste Stunde hatte , sagte er :
" Sie singen viel zu subjektiv , viel zu beherrscht von ihren persönlichen Empfindungen .
So schafft man keine Kunstwerke .
Sie müssen sich eine gewisse Objektivität erwerben , ohne die kein Kunstwerk gedacht werden kann . "
Sie hatten beide recht und ich wußte wohl , daß ich die richtige Mitte zwischen beiden finden mußte .
Ich hätte manches bei Frau Herritte lernen können , denn ihre Schüler hatten gerade das , was uns Stockhausenschen fehlte , aber sie verstand nicht , uns richtig zu beeinflussen und in ihre Methode hinüberzuleiten .
Ich fürchtete immer , sie würde mir den mühsam erlernten Ton und Stil von Stockhausen entreißen und lehnte sie ab .
Dafür rächte sie sich und schrieb zum Abschied in mein Album : " Schwerfälligkeit und Langeweile sind der Tod der Kunst . "
Ich konnte den Schluß des Semesters nicht erwarten , denn ich war krank , überarbeitet und wurde vom Arzt heimgeschickt .
Mein Schlußexamen durfte ich auf ärztliches Verbot hin auch nicht machen .
Dank dem Entgegenkommen des Direktors und der anderen Lehrer aber bekam ich trotzdem mein Abgangszeugnis , das so glänzend ausfiel , wie es wohl kaum nach einem Examen gewesen wäre .
Eine große Versuchung trat noch vor meiner Abreise an mich heran .
Lucius' und Meisters , die sich für meine künstlerische Entwicklung immer warm interessiert hatten , schlugen mir vor , ich solle den Gedanken an den Lehrerberuf ganz aufgeben und Künstlerin werden .
Sie erklärten sich bereit , für mich zu sorgen , sowohl für mein Studium , wie auch für mein späteres Weiterkommen .
Ich hatte gedacht , daß mein Entschluß feststünde und hatte nur einen Weg vor mir gesehen , der führte in die Heimat und in den Lehrerberuf , in ein Leben voll mühsamer , wenn auch reicher Arbeit für meine Mutter und meine Schwester .
Und nun kam dies Anerbieten , riß die Tore auf und zeigte mir lockend eine Welt voll Glanz und Schimmer .
Sorglos studieren dürfen und dann ein Leben " auf der Menschheit sonnigen Höhen " !
Ich war jung , und das Künstlertum in mir war stark und machte mir Qual und Not .
Es gab Tage , wo ich nur diesen einen Weg sah , wo ich die Heimat und die Meinen als Hemmungen in meinem Leben fühlte , wo ich die Kraft empfand , alles , was mir hindernd in den Weg trat , bei Seite zu stoßen .
Aber wer würde dann für meine alte Mutter und meine kranke Schwester sorgen ?
Das Band , das mich mit ihnen verband , war stark , und ich wußte , daß ich nie Frieden finden würde , wenn ich es zerriß und meine eigenen Wege ging .
Ich konnte mir allein nicht helfen und wandte mich in meiner Not an Frau Joachim , legte ihr die Sache dar , auch meine Zweifel an meiner Befähigung für das Künstlertum als Lebensberuf und bat sie um ihren Rat .
Sie kannte mich und liebte die Meinen , außerdem war sie nicht nur eine große Künstlerin , sondern auch eine warmherzige Frau , sie würde meinen Kampf verstehen und mir zur Klarheit helfen .
Frau Joachim antwortete mir liebevoll und eingehend .
Sie meinte , meine Begabung und meine Stimme würden für einen Künstlerberuf reichen , und ich würde mir gewiß einen Namen als Sängerin in Deutschland erwerben , denn ich hätte eine künstlerische Eigenart .
Trotzdem aber müsse sie mir von diesem Wege abraten .
" Es wird Sie wundern , " schrieb sie , " daß ich Ihnen das sage , aber Ihre Persönlichkeit und Ihre Erziehung stehen Ihnen im Wege .
Sie sind zu zart erzogen und seelisch zu sehr behütet worden .
Zu diesem Beruf braucht man Ellenbogen .
Sie würden sehr leiden , viel einbüßen und ein halber Mensch werden .
Der Zwiespalt würde nie von Ihnen weichen .
Gehen Sie heim zu Mutter und Schwester und wirken Sie in der Heimat , wo ein reicher Boden , sich auch künstlerisch zu betätigen Ihrer wartet , und leben Sie den Ihrigen . "
Dieser Brief brachte Klarheit und Ruhe in mein Herz .
Als mein Entschluß gefaßt war , ging ich zu Frau Lucius .
Ich dankte ihr , erzählte ihr ehrlich von meinem Kampf , von Frau Joachims Brief und sagte , daß ich fest entschlossen sei , ihr hochherziges Anerbieten nicht anzunehmen .
Sie war eine schlichte , wahrhaftige Frau , die in dem großen Reichtum , in dem sie lebte , sich ihr warmes Herz und ihren einfachen Sinn bewahrt hatte .
Sie stand auf , schloß mich in ihre Arme und küßte mich .
" So wie ich Sie kennen gelernt habe , konnten Sie keinen anderen Entschluß fassen , " sagte sie , " aber eins versprechen Sie mir : wenn Sie jemals in irgend einer Not sind oder eine Sorge haben , so kommen Sie zu uns , mein Mann und ich werden immer für Sie bereit sein . "
Sie hat ihr Wort gehalten .
Nach Jahren wandte ich mich an sie und bat sie um Hilfe für meinen Stiefbruder , der mit einer großen Kinderschar unverschuldet in Not geraten war .
Sie halfen ihm , wie nur erprobte Freunde helfen können .
Wenn ich jetzt auf mein Leben zurückblicke , so weiß ich , daß ich den rechten Weg gewählt habe , und danke es Frau Joachim , die ihn mir gewiesen .
So reiste ich denn heim , mit viel Tränen von meinen Kolleginnen geleitet .
Wir schworen uns , treu zueinander zu halten und uns nicht zu vergessen , was wir auch getreulich gehalten haben .
Wenn unsere Wege sich im späteren Leben begegneten , fühlten wir froh , wie stark das Band aus unserer Frankfurter Studienzeit her war .
Eins hielten wir alle hoch : das Andenken an unseren großen Meister .
Er hatte es uns nicht leicht gemacht , unter ihm zu arbeiten , aber in der Erinnerung treten alle Menschlichkeiten zurück .
Was bleibt , sind ewige Werte , die jede von uns in dankbarem Herzen bewahrt .
Als ich geboren war , schrie ich Tag und Nacht zum Entsetzen meiner Familie .
Meine Mutter wurde durch das fortwährende Geschrei ganz nervös und weinte .
" Was wird das für ein Kind ? " meinte seufzend unsere alte russische Wärterin .
Mein Großvater aber , der Kinderarzt war , sagte :
" Sie wird eine Sängerin , laßt sie schreien ! "
Mein Vater entstammte einer alten deutschen Pastorenfamilie , die im Anfang des 18. Jahrhunderts in die Ostseeprovinzen gekommen war .
Er war Prediger in einer kleinen Stadt Estlands .
Es war das altertümliche Narva an der ingermanländischen Grenze .
Meiner Mutter Familie stammte ursprünglich aus Böhmen , wodurch vielleicht die große Begabung für Musik in unserer Familie zu erklären ist .
Wir lebten in einem Spitzgiebelchen Hause , das dicht gegenüber der altertümlichen Kirche lag .
Glockenklang , Choralgesang tönten in unsere ersten Kinderträume und erfüllten unsere Phantasie von früh auf .
Meine Mutter , die ein großer Altersunterschied von meinem Vater trennte , war seine zweite Frau - eine ganz andere Natur , als er .
Er war etwas langsam , ernst und schwerfällig .
Alles mußte für ihn zurücktreten , wenn es galt , seine Pflicht zu tun .
Eine große Strenge gegen sich selbst mit einem Stück Askese charakterisierte ihn .
Dieser Ernst seines Wesens wurde aber gemildert durch einen ausgesprochenen Sinn für Humor und ein Herz voll Liebe .
Wir Kinder hatten eine große Scheu vor ihm , die bei mir oft an Furcht grenzte .
Meine Mutter war jung , voller Phantasie , eine strahlende Persönlichkeit , eine Künstlerseele und Dichterin .
Sie hatte eine wunderschöne Stimme .
In ihrem Gesang lag etwas Fortreißendes und Ergreifendes , denn sie konnte jede Empfindung aussprechen .
Ihre große , ehrfürchtige Liebe zu unserem Vater empfanden wir schon als Kinder sehr stark .
Trotz ihrer glänzenden Begabung , ihres raschen Geistes war es ihr , die ihn in seiner etwas übergewissenhaften Art oft überflügelte , selbstverständlich , sich jederzeit ihm zu beugen , denn sie erkannte seine Überlegenheit , die in seiner ruhigen , männlichen Art lag , unbedingt an .
Es war viel Liebe in unserem Hause , dessen Sonne meine Mutter war .
Sie hatte eine freudige Art , das Leben zu leben .
Wie es genialen Naturen meist eigen ist , trug sie eine große Kindlichkeit in sich , die sie sich durch ihr ganzes Leben erhielt .
Diese Seite ihres Wesens gab ihrer starken Natur einen besonderen Reiz .
Zwei erwachsene Söhne aus erster Ehe lebten schon nicht mehr im Elternhause , als wir geboren wurden .
Wir waren drei Kinder : ein älterer Bruder , ich und eine jüngere Schwester .
Letztere verletzte sich schwer durch einen Sturz als kleines Kind .
Die Folge war ein unheilbares Rückenmarkleiden , das sie in späteren Jahren fast hilflos machte .
Sie war von uns drei meiner Mutter am ähnlichsten und hätte Großes im Leben erreichen können , wenn sie gesund gewesen wäre , denn sie verband mit dem genialen und künstlerischen Sinn meiner Mutter die unbeugsame , stille Energie meines Vaters .
Mein Bruder war ein schöner , begabter Knabe , der schon früh seine ersten Dichterversuche machte .
Musikalisch waren wir alle drei .
Unsere Mutter lehrte uns , wie mein Vater behauptete , zuerst das Singen und dann das Sprechen .
Die ersten Anfänge meiner musikalischen Erziehung fallen in eine sehr frühe Zeit meines Lebens .
Als ich so klein war , daß ich noch nicht sprechen konnte , begann mein erster Gesangunterricht .
Ich saß auf meiner Mutter Schoß , die mir Töne vorsang , wobei sie ein Stückchen Zucker in der Hand hielt .
Bald begriff ich , daß dieses Stückchen Zucker nur dann in meinen sehnsüchtigen kleinen Mund gelangte , wenn ich Laute von mir gab , welche allmählich zu richtigen Tönen wurden .
Bei der Geburt eines jeden Kindes bestimmte meine Mutter die Stimmlage , in der es einmal singen sollte .
Ihr Traum war , unter ihren Kindern ein Gesangquartett zu haben , wobei ich den Alt übernehmen sollte .
Alles in unserem Hause wurde mit Gesang begleitet :
unser Aufstehen und unser Schlafengehen , unsere Spiele , unsere Leiden und unsere Freuden .
Als ich so groß war , daß ich mit der Nase über die Tasten des Flügels reichte , sagte meine Mutter :
" Nun bist du groß genug dazu , nun mußt du die zweite Stimme singen ! "
Und ich sang sie , zuerst eine Oktave tiefer als die anderen Stimmen ; das verbot mir aber meine Mutter .
Oft versammelte sie uns um ihren Flügel , wo sie mit uns sang .
Mein Lieblingslied war :
" Die Katz sitzt auf der Mauer , " das konnte ich nie laut genug singen , was meine Mutter rügte ; ich solle mich nicht hervordrängen , sagte sie .
Zu den schönsten Erinnerungen aus meiner frühesten Kindheit gehört das Singen in der Dämmerstunde , wenn unsere Kirchenglocken den Sonntag einläuteten .
Tief und dunkel klangen sie , und wenn sie schwiegen , sangen wir , um meine Mutter geschart :
" Wo findet die Seele die Heimat , die Ruhe . "
Wie ahnungslos unsere kleinen Stimmchen über den Worten hinschwebten !
Unsere Mutter sang mit ihrem tiefen , weichen Alt die dritte Stimme dazu , und noch höre ich den schönen Ausdruck , mit dem sie sang : " Nein , nein , hier ist sie nicht !
Die Heimat der Seele ist droben im Licht . "
Durch meine Mutter lernten wir alle schon früh unsere wunderbaren deutschen Lieder kennen .
Ich kann mich gar nicht besinnen , daß ich jemals die " Müllerlieder " , " Frauenliebe und -leben " und " Die Winterreise " gelernt hätte .
Ich habe sie immer gekannt , sie gehörten zu mir wie mein Leben und Atmen .
Ich sang sie oft bei meinen Spielen .
Einmal sang ich , an meinem Kindertischchen sitzend , bei einem trüben Talglicht mit heller Stimme " die Klage der Peri " von Schumann .
" Wie glücklich sie wandeln , Die seligen Geister , Im Dufte der Blumen , Die nimmer verblühn . "
Meine Mutter hörte mich und kam in ihrer stürmischen Art schnell zu mir herein :
" Wer singt da ? " fragte sie .
" Ich , " sagte ich erschrocken und kläglich .
" Wo hast du es her ? " fragte sie .
" Aber du hast es doch gesungen . "
" Singe es gleich noch einmal . "
Aber ich weinte und konnte es nicht .
" Du bist ein ganz dummes Kind , " sagte sie ärgerlich , " siehst du denn nicht , daß ich mich freue ? "
Jeden Morgen beim Ankleiden sang ich eine Art Morgenhymne , und ich fühle noch jetzt die Wonneschauer , die mich beim Klang meiner eigenen Stimme überrieselten .
Worte und Melodie hatte ich selbst zusammengestellt :
" Halleluja , gelobt sei Jesus Christus .
Hosianna in der Höhe ! "
Ich sang so laut , daß meine alte russische Wärterin kopfschüttelnd sagte :
" Mein Gott , mein Gott , diese Stimme !
Schrei doch nicht so laut , du weckst ja die Kleinen . "
Meine Mutter hatte nie Musikunterricht gehabt , was sie konnte , hatte der liebe Gott sie gelehrt .
Sie hatte ein feines Ohr für Klang und ein starkes Empfinden für Schönheit .
Sie erlaubte mir nie , gellendes zu singen oder zu schreien .
" Singe immer so , daß es hübsch klingt , " sagte sie .
So wurde mein Gefühl für die Schönheit des Klanges früh erzogen , und mein Sinn für das Ästhetische der Musik ist wohl auch dadurch stärker geworden als für das rein Musikalische .
Der Begriff Musik war mir von Gesang untrennbar , das Klavier interessierte mich wenig .
Eines Tages faßte meine Mutter einen kühnen Plan .
Ich sollte zum Geburtstag meines Vaters zwei kleine Stücke vierhändig mit ihr spielen .
Mit dem ganzen Enthusiasmus ihrer Natur schilderte sie mir die Freude , die mein Vater dabei haben würde .
Ich glaube , der künftige Pädagoge regte sich in mir schon , als ich ängstlich fragte : " Ja , wie soll ich das aber machen ? "
" O , " sagte meine Mutter ganz begeistert , " ich zeige es dir an ! "
Ich war nicht sehr dafür , daß meine Mutter mir etwas anzeigte .
Sie war großartig und klug , aber sehr schnell , weit von jeder Musikpädagogik entfernt , und sehr ungeduldig .
Ich hatte meine Erfahrungen gemacht .
Sie wollte uns immer überreden , wenn sie uns etwas lehrte , wogegen ich mich auflehnte .
Und dann war sie so rasch , daß ich mit meinem kleinen , geordneten Kopf oft gar nicht folgen konnte .
Bald saß ich mit ihr am Flügel , ein kleines Blatt mit Noten war vor uns aufgestellt .
" Du spielst den Diskant , " sagte meine Mutter mutig , " und ich spiele den Baß ! "
" Was ist denn das ? " fragte ich mißtrauisch .
" Ach Spiel doch , du wirst es schon sehen , " war die Antwort .
" Nimm deine beiden Zeigefinger , hier sind die Tasten , und nun schlage diese Töne zweimal an , ich werde zählen . "
Sie begann zu zählen :
" Eins - zwei - . "
Was das Zählen mit all dem zu tun hatte , konnte ich wieder nicht begreifen .
" Nun die beiden Töne nebenbei , " rief meine Mutter und zählte wieder , " und so geht es immer weiter . "
Ich versagte vollständig und fing an zu weinen .
Meine Mutter wurde ärgerlich .
" So , jetzt fangen wir noch einmal an , " sagte sie dann überredend .
Ich aber war hoffnungslos und meine Tränen strömten unaufhaltsam herab .
Ich versuchte dabei zu spielen , aber meiner Mutter Zählen wurde immer lauter , und sie begann nun auch den Takt dazu zu schlagen .
Ich fühlte in der ganzen Sache keinen rechten Zusammenhäng , was mich verzweifeln ließ .
Meiner Mutter Taktschlagen mußte eine üble Wendung genommen haben , denn das Notenblatt flog vom Klavier , der Notenständer fiel mit einem Krach zusammen , ich aber weinte nicht mehr , ich schrie .
Meine Mutter hob das Blatt vom Boden auf und begann mit sanfter Stimme mir zuzureden , aber das wurde mir erst recht unheimlich .
Sie schilderte die große Freude , die ich meinem Vater bereiten würde , und rührte mich damit aufs neue zu heißen Tränen .
Ich versprach , mich zu besseren und es noch einmal zu versuchen .
Es ging natürlich wieder nicht , weil mich das Zählen verwirrte und ich überhaupt die Verbindung zwischen den geschriebenen Noten und den weißen Tasten nicht begriff .
Da ertönte als Erlösung die Haustürglocke , und mein Vater kam heim .
Ich weiß nicht , wer froher darüber war , meine Mutter oder ich .
Von der geplanten Überraschung wurde nie mehr gesprochen .
Ach , meine liebe Mutter war ein großartiger Mensch , aber Klavierstunden zu geben , verstand sie wirklich nicht !
Ich glaube , ich muß sieben Jahre alt gewesen sein , als ich die ersten richtigen Klavierstunden bekam .
Meine Lehrerin hieß Kathi , war eine Freundin unseres Hauses und wurde von uns heiß geliebt .
Aber es war merkwürdig : gleich in der ersten Stunde veränderte sie sich und wurde für mich ein ganz neuer und schrecklicher Mensch .
Sie sprach mit einer fremden Stimme und verlangte Dinge von mir , die ich nicht begriff .
Ich sollte " üben " und wußte nicht wie .
Nach einigen angstvollen Versuchen meinerseits , zu ergründen , was sie eigentlich von mir wolle , versteinerte ich mich innerlich und tat nichts .
Ich war als Kind nicht leicht zu erziehen ; fand man den Schlüssel zu mir , so konnte man mich mit einem Blick leiten , fand man ihn nicht , so konnte man nichts mit mir beginnen .
Meine einst so sehr geliebte Kathi fand den Schlüssel nicht , und ich begrub sehr schnell meine Liebe zu ihr in meinem kleinen Herzen , sie verwandelte sich in Furcht und Widerstand .
Wie und was ich üben sollte , blieb mir immer ein dunkles Geheimnis .
Mein Übungsklavier stand im oberen Stock in einem Zimmer , das von einer Witwe , Frau Tamissar , und deren fünf Kindern bewohnt wurde .
Mein Vater , der damals schwer krank war , durfte keinen Ton hören , und meine Mutter hatte keine Zeit , mich zu beaufsichtigen .
Ich mußte um eine bestimmte Stunde ans Klavier gehen ; was ich da tat , war meine Sache .
Es ging hoch dabei her .
Bei meinem Erscheinen umringte mich sofort die Familie Tamissar voll glühender Bewunderung .
Ich dachte keinen Augenblick daran , Wohlfahrt " Klavierschule " aufzuschlagen , die nur unfaßliche schwarze Punkte enthielt , die sinnlos auf Linien umherkletterten .
Ich erging mich in freien Phantasien , und manchmal sang ich sogar dazu .
Ob Gesang und Begleitung miteinander übereinstimmten , weiß ich nicht , glaube es aber keinesfalls .
Doch die uneingeschränkte Anerkennung , die ich genoß , erhob mich über mich selbst .
Schrecklich aber war_es , wenn der Tag der Klavierstunde nahte .
Alles ging soweit gut , bis ich vor der kleinen , eisenbeschlagenen Tür stand , die zur Hintertreppe von Kathis Wohnung führte .
Sie erschien mir wie die Tür zur ewigen Verdammnis .
Mein Gewissen schrie laut in mir , bis dahin hatte es in festem Schlafe geruht .
Langsam stieg ich die Treppe empor , mit wilder Angst nach einer Erinnerung suchend , ob ich nicht wenigstens einmal den Wohlfahrt aufgeschlagen und meine Aufgabe geübt hätte .
Aber unerbittlich stand die Wahrheit vor mir , ich hatte es kein einziges Mal getan .
Kathis erste mit strenger Stimme gestellte Frage lautete : " Hast du geübt ? "
" Nein , " stieß ich hervor , und meine Tränen begannen zu fließen .
Nun kam die Schelte .
Ich weinte nicht mehr , ich schrie in meiner Angst laut , so daß Kathi die Türen schloß , damit mein Gebrüll nicht ihre Familie erschreckte .
Und dann kamen wieder Erklärungen , die ich nicht begriff , und das wilde Auflehnen in mir gegen die fürchterliche Musik , die hier so ganz anders war , als wenn ich zu Hause das " Sehnsuchtlied der Peri " sang , oder wenn wir im Dämmern mit Mutter geistliche Volkslieder anstimmten .
Ich konnte mir das gar nicht zusammenreimen - es mußte eben zwei Arten von Musik geben : eine , die man konnte , und die in einem lebte , schön und vertraut , die einem die Seele weitete und mit Schauern der Wonne erfüllte , und eine , die man nicht konnte , die fremd und schrecklich war , die man lernen sollte und nicht lernen konnte , die von außen auf einen eindrang und sich nie mit der Musik , die in einem lebte , verband .
Ich glaube , die Pädagogik meiner Kinderjahre bestand vor allem in Schelten und Strenge , und eine Hauptsache war die , daß die Lehrer sich so fern wie möglich von ihren Schülern stellten .
Man mußte als Lehrer unbedingt gefürchtete Respektsperson sein .
Wenn das Wesen der Erziehung - auch der musikalischen - hauptsächlich darin bestehen soll , dem Schüler die Wege zu seinem eigenen Ich zu bahnen , so ahnte meine Lehrerin davon wohl nichts .
Mein kleines , verschüchtertes Ich und die Musik , die ich lernen sollte , stellten sich wie zwei Feinde gegeneinander .
Und doch war meine ganze Seele erfüllt von Musik , ich fand nur die bewußte Verbindung mit ihr nicht , und so wurde sie mein Feind .
Noch sehe ich das Zimmer , in dem ich Stunden hatte , mit seinen Glasmalereien an den Fenstern , mit seinen beiden großen Flügeln und den Violinpulten und -kästen , mit seiner Atmosphäre von Schelten und dunklem , angstvollem Widerstreben .
Aber seltsamerweise wirkte dies alles nicht so auf mich , daß ich zu begreifen und zu üben versuchte .
Ich muß wirklich ein großes Stück Leichtsinn in mir gehabt haben , daß ich alle diese Schrecken immer wieder so schnell vergessen konnte .
Mein Gewissen schwieg und erwachte nur , wenn ich vor der eisenbeschlagenen Tür stand , die zu meiner Folterkammer führte .
Außerdem erschien mir die Sache derartig hoffnungslos , daß ich mich gar nicht viel um sie mühte .
So ging es eine Weile , bis Kathi erklärte , ich sei so verstockt und faul , daß sie mit mir nichts anfangen könnte .
Ich wurde von meiner Mutter sehr streng vermahnt , versprach mich zu besseren , obgleich ich es mir nicht vorstellen konnte , wie ich es machen sollte , und wurde dann zu Frau Röder gebracht , der Frau unseres Stadtorganisten .
Sie war eine runde , lustige Frau mit einer hellen , freundlichen Stimme , die mit einem Schlage meine ganze widerspenstige und leichtsinnige Seele in ihre Hand bekam .
Ich begriff plötzlich alles .
Der Musik , die ich lernen sollte , antwortete die Musik in meiner Seele .
Jede Stunde brachte neue Offenbarungen .
In ihre Zimmer voll Sonne und Blumen kam ich mit frohem Herzen .
Das feste Zutrauen dieser liebevollen , warmen Seele zu allem , was gut in mir war , öffnete mein Herz weit .
Ich liebte sie und hätte sie nicht enttäuschen können .
Ich machte plötzlich große Fortschritte , denn sie lehrte mich , wie ich zu Hause üben mußte , und ich übte nun mit Freuden .
Und wenn ich meine kleinen Musikstücke auswendig und fehlerlos in der Stunde vorgespielt hatte , dann rief sie mit heller Stimme nach Mann und Söhnen : " Kommt und hört , wie die kleine Mona spielt ! "
Und sie kamen und mußten sich als richtige Zuhörer hinsetzen .
Stolz und selig saß ich da mit meinen spiegelblank geflochtenen Zöpfen , mit baumelnden Beinchen auf dem hohen Klavierstuhl , zählte laut und spielte der aufhorchenden Familie meine kleinen Stücke vor .
Ja , das war wohl etwas ganz anderes als die Erfolge bei der Familie Tamissar .
War es besonders gut gegangen , durfte ich vorsingen :
" Die Katz sitzt auf der Mauer " und " Wenn die Schwalben heimwärts ziehen " .
Das letztere sang ich mit besonderem Entzücken und großer innerer Bewegung .
Frau Röder , die mich begleitete , strich mir dann liebevoll übers Haar .
Einmal sah ich zu meinem großen Erstaunen , daß sie dabei Tränen in den Augen hatte .
" Kind , aus dir wird noch was , " sagte sie , und mir war_es , als wüchsen mir Flügel .
Der Tod meines Vaters machte diesem schönen , freudigen Arbeiten ein Ende , ich war damals neun Jahre alt , wir mußten Narva verlassen und siedelten nach Riga über .
Ich erlebte noch eine große musikalische Ehrung vor meiner Abreise .
Ich durfte vor der ganzen Schule in der letzten Gesangstunde ein Abschiedslied singen .
Unser alter Gesanglehrer begleitete mich .
Ich hatte mein Lied selbst gewählt und sang :
" Wenn die Schwalben heimwärts ziehen . "
Ich war begeistert und sang , so laut ich irgend konnte , ohne Scheu alle Verse , ich schenkte meinen Zuhörern nichts .
Beim letzten Vers : " O armes Herz , was trauerst du .
Du auch gehst dereinst zur Ruhe ! " fühlte ich , wie Tränen der Seligkeit in meine Augen traten , denn meine Stimme klang hell und schwingend durch den großen Raum .
Als ich geendet hatte , stand mein alter Lehrer auf und legte die Hände segnend auf mein kleines Haupt :
" Gott segne deine Silberstimme , " sagte er bewegt , " gebrauche sie zur Ehre Gottes und zur Freude der Menschen . "
Stolz und beseligt ging ich heim und erzählte alles meiner Mutter .
" Eine Stimme ist ein großes Geschenk vom lieben Gott , " sagte sie , " bilde dir nur nie etwas darauf ein , sonst verdirbst du dir dies schöne Gottesgeschenk . "
Es war im Herbst 1869 , als meine Mutter mit uns Kindern in ihre alte Heimatstadt Riga zog .
Hier lebten ihr Vater und ihre Geschwister .
Mein Großvater , ein sehr bekannter Kinderarzt Rigas , wohnte in seinem eigenen Hause in der Mitauer Vorstadt .
Im oberen Stock dieses Hauses erhielt meine Mutter eine kleine Wohnung , in der wir uns mit einem Teil unserer Narrvaschen Möbel einrichteten .
In der Parterrewohnung lebte mein Großvater mit seinen zwei Töchtern und einem Sohn .
Die eine Tochter war Witwe und hatte fünf Kinder , die alle von meinem Großvater erzogen wurden und zum Teil in unserem Alter waren .
Ein großer Hof und Garten umgab das Haus , das mit einem breiten holländischen Dach und einer großen Freitreppe vornehm und still in einer kleinen Seitenstraße lag .
Es war ein ganz anderes Leben , das nun für uns begann .
Das in seiner Gastfreiheit und Geselligkeit großzügige Leben im Pastorat zu Narva , das dort den geistigen Mittelpunkt der Stadt bildete , war zu Ende , und an seine Stelle trat das Leben einer Witwe in den bescheidensten Verhältnissen .
Meine Mutter litt unendlich darunter , denn ihr waren die Flügel gebunden .
Wir Kinder aber fühlten es nicht so schwer , genossen vielmehr das fröhliche Leben mit den vielen Vettern und Cousinen .
In Riga lebte noch ein Bruder meiner Mutter , der auch fünf Kinder hatte .
Jeden Sonntag versammelte sich die ganze Familie bei unserem Großvater , wo viel Musik gemacht wurde und stets eine harmlose Fröhlichkeit herrschte .
Sonst hatten wir gar keinen Verkehr , lebten ganz in der Familie , weltfremd und ahnungslos dem wirklichen Leben gegenüber .
Ich kam bald in eine große Mädchenschule , mein Bruder besuchte das Gymnasium , meine kranke Schwester wurde zu Hause unterrichtet .
Den Klavierunterricht erteilte mir eine Jugendfreundin meiner Mutter .
Sie war früher ein reiches , verwöhntes Mädchen gewesen und mußte sich nun ihren Unterhalt durch Musikunterricht erwerben .
Dabei war ihr Stundengeben ein Greuel , sie litt häufig an Migräne und hatte von Pädagogik keine Ahnung .
Die Flügel , die mir so froh bei der lieben Frau Röder gewachsen waren , lagen bald geknickt am Boden .
Es war auch alles dazu angetan , mir die Klavierstunden zu verleiden .
Meine Übungsstunde mußte täglich von 7 - 8 Uhr morgens sein .
Da saß ich denn halb verschlafen in den Herbst- und Wintermonaten in einem noch ungeheizten Zimmer vor den kalten Tasten bei trübem Licht .
Meine einzige Erfrischung bestand darin , daß ich ungezählte Male aufstand und nachsah , ob es nicht schon acht Uhr war , denn dann durfte ich Kaffee trinken .
Meine Mutter merkte von ihrem Schlafzimmer aus die vielen Pausen , die ihr verdächtig vorkamen , und so wurde mir auch diese kleine , angenehme Unterbrechung verboten .
Die Klavierstunden schlossen sich direkt an die Schulstunden .
Müde , abgespannt und hungrig kam ich hin und wurde von einem müden , freudlosen Gesicht empfangen .
Wie oft hatte meine Lehrerin Migräne , hielt sich den Kopf , seufzte über mich und schalt mich .
Wie oft hörte ich , daß ich ein schreckliches Kind sei und mir keine Mühe gebe .
Das Zimmer war auch so freudlos , ohne Sonne , ohne Blumen .
Es war mit einem Schirm abgeteilt , und ich wußte genau , daß hinter diesem Schirm eine alte Cousine meiner Lehrerin saß , die jedes Scheltwort hörte und jeden falschen Ton , was mein kleines , stolzes Herz zusammenschnürte .
Ich spielte endlose Tonleitern , deren Zusammenhäng ich nicht begriff , spielte nach jeder Tonleiter Akkorde , die mir völlig unnütz vorkamen , was ich meiner Lehrerin gegenüber einmal aussprach .
" Sei nicht ungezogen , " sagte sie darauf , aber die Notwendigkeit ihres Daseins erklärte sie mir doch nicht .
Dann kamen Sonatinen von Clementi , die ich derart haßte , daß ich noch jetzt , wenn ich ihren Namen höre , ein feindseliges Gefühl nicht unterdrücken kann .
" Fröhlicher Landmann , von der Arbeit heimkehrend " und " Nachklänge aus dem Theater " von Schumann haben mich Tränen gekostet , weil meine Lehrerin sagte , es sei eine Schmach und Schande , wie ich sie spiele .
Das Wort Salzmanns :
" Von allen Fehlern und Untugenden seines Schülers suche der Lehrer den Grund in sich selbst , " war damals noch nicht bekannt , jedenfalls nicht meinen Lehrern .
Ein geistreicher Kollege von mir sagte einmal , als ich schon selbst Lehrerin war :
" Wir sind in einer schlechten Zeit geboren .
Als wir Schüler waren , hatten immer die Schüler schuld , wenn sie keine Fortschritte machten .
Jetzt , da wir selbst Lehrer sind , sind in solch einem Fall immer die Lehrer schuld . "
So würgte ich mich denn Jahr um Jahr hindurch , mein heißer Wunsch zu Weihnachten und zu meinem Geburtstag , mit meinen Klavierstunden aufhören zu dürfen , wurde von meiner Mutter nicht erfüllt .
" Du wirst mir noch einmal dafür danken , daß ich dir die Stunden aufgezwungen habe , " sagte sie manchmal .
Für die musikalische Qual in den Stunden hielt ich mich im Hause schadlos , wo ich mir meine eigene Musik verschaffte .
Ich lebte mit vielen Vettern und Cousinen zusammen in einem Hause , alles sang , spielte und geigte .
Duette , Quartette , Terzette erschollen durch Haus und Garten .
Auf den Bäumen des Gartens saßen wir und sangen , auf dem Dach des Hühnerhauses , auf den Zäunen und in den Bodenluken , oft im Winter in Schnee und Eis. Weigerte ich mich dabei mitzutun , denn meine Kehle war zart , dann hieß es :
" Bilde dir nur ja nichts auf deine Stimme ein . "
Ich war siebzehn Jahre alt , als ich die Schule verließ .
Ich nährte eine glühende Hoffnung in meiner Seele , daß nun der Augenblick gekommen sei , wo ich Gesangstunden nehmen dürfte , aber meine Mutter hatte es anders beschlossen .
" Du bist für Singstunden noch viel zu jung und kindisch , " sagte sie .
Ich sollte noch einen Winter Klavierstunden nehmen und Englisch lernen .
Ich war verzweifelt .
In die Klavierstunden hatte ich mich schon gefunden , diese Last nahm doch keiner von meiner Seele , aber die englischen Stunden , gegen die revoltierte ich heimlich , denn ich liebte meine englische Lehrerin gar nicht und haßte die englische Sprache .
Aber wie loskommen ?
Das Wort meiner Mutter ließ sich nicht leicht umstoßen .
Nie habe ich meine englischen Stunden so gehaßt wie jetzt , da ich doch gehofft habe , sie aufgeben zu dürfen und Singstunden zu bekommen .
Heute hatte ich eine Stunde , die mir klar machte , daß ich alles dran setzen will , von meiner englischen Lehrerin loszukommen .
Ich vertrödelte meine Zeit auf dem Wege mit voller Absicht , um die Stunde abzukürzen , und kam viel zu spät , das ärgerte die Alte schon gewaltig .
Ihr Zimmer ist schrecklich , düster und traurig , ohne Sonne , ohne eine Aussicht aus den Fenstern .
Auf den Fensterbrettern stehen Blumentöpfe mit Kakteen voller Stacheln , grau und verstaubt .
Grau und verstaubt sah auch die Alte aus mit kleinen rotgeränderten Augen .
Ich bemühte mich , recht keck auszusehen , als machte ich mir aus dem allen nichts .
Die englische Sprache ist mir nämlich absolut zuwider .
Sie ist so willkürlich in der Aussprache !
Und dann habe ich auch immer den Verdacht , ob sie sie mich richtig lehrt .
Wer sagt mir , daß ihre Aussprache stimmt ?
Sie ist doch eine Deutsche .
Ich setzte mich zur Stunde an den Tisch ihr gegenüber .
Sie sah mich an , wie eine Katze , die eine Maus gefangen hat .
" So , " sagte sie , " jetzt fangen wir an . "
Ich sagte mein Gedicht auf , das ganz gut ging , denn ich las es zum großen Teil unterm Tisch ab .
Als sie mich lobte , schämte ich mich ein wenig .
Darauf las ich meine schriftliche Arbeit vor , die von Fehlern wimmelte .
Sie fragte mich mit strenger Stimme , ob ich nun die englische Sprache lieber gewonnen hätte .
Ich sagte : " Nein , ganz im Gegenteil . "
Darauf wurde sie sehr zornig und fragte , was ich dann wolle .
" Singen , " sagte ich schnell , " den ganzen Tag singen ! "
Da legte sie das Buch aus der Hand und sagte mit böser Stimme , was ich wohl von meiner Zukunft dächte , ob ich denn am Ende Sängerin werden wolle .
Ehrlich gesagt , hatte ich gar nicht an meine Zukunft gedacht .
Aber wie sie mich so höhnisch fragte , wurde ich trotzig und sagte : " Ja , ich will eine Sängerin werden . "
Da sah sie mich mit funkelnden Augen an , was ich wohl dächte , eine Pastorentochter wolle Sängerin werden !
Künstler seien alle leichtfertig , und ich würde den Weg des Verderbens gehen .
Ich war tief empört !
" Künstlerin sein ist etwas Heiliges , " sagte ich , " und Künstler gehen nicht den Weg des Verderbens .
Sie sind dazu da , die Menschen glücklich zu machen und Schönes und Edles in ihr Leben zu tragen . "
Darauf sagte sie , in der Bibel stünde ein hartes Wort , das sie auf mich anwenden müsse :
" Verflucht sei , wer sich verläßt auf sein Fleisch . "
Als diese Stunde beendet war , stand es fest in mir , das Englische für immer aufzugeben .
Aber wie sollte ich das durchsetzen ?
Ich ging nach Hause und suchte einen guten Augenblick abzupassen .
Wenn man Mutter nur zum Lachen bringt , dann ist alles gewonnen !
Ich hatte eine neue Art entdeckt , wie man bei ihr etwas erreichen konnte , ich nannte es :
" Flehen in Kreuzesform . "
Ich warf mich glatt auf den Boden und streckte dabei beide Arme weit von mit .
Das machte ich nun und jammerte laut .
Meine Mutter fing an zu lachen .
" Was willst du eigentlich ? " fragte sie .
" Ich will meine englischen Stunden aufgeben , die Alte ist zu scheußlich und die Sprache zu greulich , ich möchte Singstunden haben . "
Zu meinem großen Erstaunen sagte Mutter : " Ja , ich erlaube dir , die Stunden aufzugeben . "
Ich richtete mich sofort auf , die Sache mußte einen Haken haben !
Ach , mein Gott , der Haken kam bald genug heraus !
" Ich mache aber eine Bedingung , " sagte Mutter weiter , " du mußt selbst hingehen und die Stunden absagen . "
Da hatte ich_es .
Das war ja entsetzlich , ich war einfach bange .
Aber ich wußte , daß Mutter an dieser Bedingung unerbittlich festhalten würde .
Ich ging zur Beratung zu Cousine Frieda , die eine Treppe über uns wohnte .
Meine " Waffengefährtin " nannte ich sie , denn sie verließ mich nie bei dummen Streichen .
" Ich lasse dich auch diesmal nicht im Stich , " sagte sie .
" Ich werde dich zur Alten begleiten .
Fressen kann sie uns ja doch nicht , und du bist die Sache los . "
So trabten wir denn am Nachmittag des nächsten Tages mit angsterfülltem Herzen zu ihr .
Es war eine ganze Komödie , bis wir endlich bei ihr im Zimmer waren .
Immer rannten wir wieder zurück auf ihren kleinen Hof hinaus .
Endlich hielt mich Frieda fest und riß an der Klingel .
Ich wollte davon , sie aber stieß mich vor sich her ins Zimmer hinein .
Da stand ich denn vor meiner Lehrerin mit schlotternden Knien ; sie war sehr freundlich und forderte uns auf , wir sollten uns aufs Sofa setzen .
Sie dachte wohl , wir hätten ihr einen Besuch gemacht .
Stotternd stieß ich hervor , wir kämen , um meine Stunden abzusagen ; ich sprach mit dem Mut der Verzweiflung .
" Warum , warum ? " fragte sie aufgeregt , englische Stunden zu geben , wäre doch eine Zukunftsaussicht für mich .
Ich sagte : " Da würde ich denn doch lieber Putzmacherin werden . "
Da fing sie an zu weinen und sagte , mein Kopf stecke voller Unsinn , ich würde das alles noch einmal bitter bereuen .
Es tat mir entsetzlich leid , hätte sie nur nicht geweint !
Ich dankte ihr noch für ihre Mühe , dann stürzten wir beide ohne uns umzusehen aus dem Zimmer .
Das aber hatte sie doch erreicht , daß mir den ganzen Tag elend zu Mut war .
Endlich durfte ich denn mit meinen heißersehnten Singstunden beginnen .
Die beiden Hauptgesanglehrer Rigas waren ein Kapellmeister , der selbst nicht zu singen verstand , und der jeder Schülerin in der ersten Stunde das " Litauische Lied " von Chopin zu singen gab , und eine frühere Opernsängerin .
Sie hatte eine wunderschöne Stimme gehabt , hatte aber eine ganz ergreifende Ahnungslosigkeit von der Gesangskunst .
Meine Mutter wählte für mich die Opernsängerin .
Es war ein feierlicher Augenblick , als ich vor ihr stand .
Sie war klein , dick und blond , musterte mich von oben bis unten und machte eine Bemerkung über meine blonden Zöpfe , die sie viel " zu lang " fand .
Diese Bemerkung störte mir die Weihe des Augenblickes .
Meine Mutter , die als Dilettantin sehr schön sang , ohne jemals eine Stunde gehabt zu haben , sagte die denkwürdigen Worte :
" Bitte , lehren Sie meine Tochter keine Kunst , lehren Sie sie nichts weiter , als unsere schönen deutschen Lieder schön singen , " was meine zukünftige Lehrerin beides bereitwillig versprach .
Ihr erstes Versprechen hielt sie jedenfalls getreulich , denn ahnungsloser wie sie konnte man einer Kunst nicht gegenüberstehen .
Was das zweite Versprechen betraf - das konnte sie nicht einlösen .
In den zwei ersten Stunden sang ich Töne , vollständig sinnlos , und Tonleitern , in denen alle Töne übereinander stürzten , was ich alles recht langweilig fand .
In der dritten Stunde fragte ich , ob ich nicht ein Lied singen könnte , denn dazu war ich ja da .
Sie war sofort zu allem bereit und wählte " O du klarblauer Himmel " von Selcher .
Sie sang es mir vor .
" Nun singen Sie es nach , " sagte sie , und es gelang mir so gut , sie zu imitieren , daß sie lachte und mich sehr lobte .
Zur nächsten Stunde gab sie mir ein Rezitativ auf , ich sollte es mir selbst auswählen .
Da ich keine Ahnung hatte , was das sei , ging ich in die Musikalienhandlung und verlangte danach .
Der Ladenjüngling fragte mich sofort :
" Aus welcher Oper ? "
Ich sagte , das wäre ganz einerlei !
Da drückte er mir ein Tenor-Rezitativ aus einer Mozart-Oper in die Hand .
Stolz ging ich damit heim und erzählte , ich sänge ein Rezitativ aus einer Oper .
Meine Vettern sagten :
" Werde nur nicht albern ! "
Theater und Albernheit hingen für unsere Begriffe nahe zusammen .
Nur meine Mutter meinte , ein Tenor-Rezitativ sei doch wohl nicht das richtige .
Es müßte etwas " für Alt " sein , denn Alt müßte ich singen , das verlangte schon die Tradition der Familie .
Nun fing ich das Rezitativ an zu üben ; wie ich es sang , weiß ich nicht , nur daß ich mich sehr damit quälte , weil es viel zu hoch war , ist mir in Erinnerung geblieben .
Meine Familie sagte , es sei nicht anzuhören , so häßlich klänge es .
Ein tiefes Erbarmen mit mir selber erfüllt mich noch heute , wenn ich an die Irrwege denke , die ich in meiner musikalischen Entwicklung habe gehen müssen .
Mit meinem glühenden Wollen , mit meinem Idealismus , der mit Fleiß verbunden war , mit meinem ausgesprochenen Stilgefühl und einer Stimme , die transparent für alle Seelenregungen war , hätte ich bei richtiger Führung wirklich etwas erreichen können .
Wenn ich bedenke , wie die Entwicklung der Stimme das Studium meines Lebens geworden ist ; bei wieviel Meistern ich immer wieder gearbeitet habe , immer wieder suchend , immer neue Wege findend , weil das Problem der Stimmbildung eins der schwierigsten auf künstlerischem Gebiete bleibt , so könnte mich eine Wut gegen die Lehrer erfassen , die mich immer wieder falsch geführt haben .
Daß meine Liebe zur Kunst mich trotz alledem nicht verlassen hat , zeigt wohl , daß sie das Stärkste in meinem Leben war .
Es ging in meinen Singstunden bald unglaublich her .
Ich sang nur Lieder wie den " Erlkönig " , den " Doppelgänger " von Schubert und Lowesche Balladen , kurz , ich machte mich an Aufgaben , an die sich große Künstler auf der Höhe ihrer Laufbahn nur mit Scheu und Bangen wagen .
Mir war aber nichts zu schade zum Singen , und ich weinte und jauchzte innerlich , wenn ich mich in diese Lieder vertiefte , deren Schönheit ich instinktiv in meinem Herzen empfand .
Da , eines Tages , ich hatte schon immer eine leise Müdigkeit in der Kehle gespürt , sang ich in der Stunde die große Edvard-Ballade von Löwe .
Bei der Stelle :
" Ich habe geschlagen meinen Vater tot , Mutter , Mutter " brach meine Stimme plötzlich schrill ab , ich konnte keinen Laut hervorbringen .
Meine Lehrerin wurde sehr ärgerlich .
" Das kommt davon ! " sagte sie , aber was sie damit meinte , erklärte sie nicht weiter .
Wie gesagt , in der Zeit waren immer die Schüler schuld , wenn es nicht ging .
Auch meine Mutter war ärgerlich .
Es wurde beschlossen , ich solle ein paar Stunden pausieren .
Unser Hausarzt , dem ich vorgestellt wurde , meinte :
" Die Stimme ist kaputt , das ist klar .
Aber jede Stimme wird kaputt , wenn sie erst in die Hände von Gesanglehrern kommt . "
Ich versuchte ein paarmal zu singen , aber meine Stimme gab nur einen schwachen , zitternden Laut her .
Da ging ich zu meiner Lehrerin , um ihr die Gesangstunden abzusagen , worauf sie aber nicht einging .
" Die Stunden sind bezahlt und müssen genommen werden , " sagte sie .
In meiner Jugend waren Eltern und Lehrer absolute Autoritäten , denen man blind zu gehorchen hatte .
So stellte ich mich denn Gehorsam wieder zu den Stunden ein , doch mußte ich sie sofort wieder aufgeben , es ging mit dem Singen nicht mehr . -
Fast ein Jahr war meine Stimme fort , dann kam eine Gesanglehrerin aus Berlin nach Riga ; sie war eine sehr energische Dame , Ostpreußin , die in Berlin an der Hochschule ihre Studien gemacht hatte .
Sie hatte von mir gehört und sich in den Kopf gesetzt , mich zu unterrichten .
Mit der ganzen Wucht ihrer Persönlichkeit stürzte sie sich auf uns und ruhte nicht eher , als bis sie ihr Ziel erreicht hatte .
Sie plagte meine Mutter so lange , bis diese mich zu einem Spezialisten brachte , bei dem ich eine Kur begann , die mir half .
Bald war ich so weit , daß ich die Stunden bei ihr beginnen konnte .
Sie unterrichtete mit Leidenschaft und war sehr stolz auf ihre Methode .
Vielleicht war diese nicht schlecht , aber sie hatte sie nur halb begriffen und war völlig unklar .
Sie lehrte mich zuerst atmen , aber diese Lehre war so geheimnisvoll und verworren , daß ich ihr unmöglich folgen konnte .
Sie erklärte bald , meine Lungen wären " verbaut " und lägen zu nah nebeneinander , ich würde nie richtig atmen können .
Ein Arzt , dem später einmal diese Technik vorgelegt wurde , erklärte , wer so atmete , wie sie es lehrte , müsse sofort tot hinfallen .
Sie behauptete , der Atem müsse aus den Lungen herausdringen und ins Zwerchfell getrieben werden .
Wie er da wieder herauskäme und zum Singen benutzt werden könnte , das verriet sie uns nie .
Wie der Aufbau ihrer Methode sonst war , kann ich nicht sagen , sie erreichte aber etwas bei mir , und ich war von Dankbarkeit erfüllt .
Sie war sehr unkünstlerisch und wenig gebildet , und ich empfand sehr bald diesen großen Mangel an ihr .
Aber sie forderte viel von mir , war nie zufrieden , und das band mich fest an sie .
Zum Glück ließ sie mich bald singen , wie ich wollte und forcierte meine Stimme wenigstens nicht , ich sang natürlich und frei heraus .
Ich wurde ihr Glanzstück , das bei jeder Gelegenheit vorgeführt wurde .
In diese Zeit fiel ein Anerbieten , das meiner Mutter für mich gemacht wurde .
Hätte sie es angenommen , so wäre mein Leben wohl in ganz andere Bahnen gekommen .
Ein reiches , kinderloses Ehepaar , Gutsbesitzer , verbrachte den Winter in Riga .
Sie fanden Gefallen an mir und machten meiner Mutter folgenden Vorschlag :
sie sollte mich ihnen für ein Jahr überlassen als Gesellschafterin , dafür wollten sie meine ganze musikalische Ausbildung in die Hand nehmen .
Sie wollten mich nach Italien und Paris zu den ersten Meistern schicken und für meine ganze Zukunft sorgen .
Meine Mutter wies das Anerbieten endgültig ab .
" Ist das Talent meiner Tochter wirklich groß , so wird es sich auch so durchsetzen , " sagte sie , " wenn sie dabei ringen und kämpfen muß , wird das nur ihre Kräfte stählen , was dann ihrer Kunst zugute kommt .
Warum soll ihr Weg ihr so erleichtert werden ? "
Es war charakteristisch für das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern der damaligen Zeit , daß meine Mutter die Sache gar nicht Mal mit mir besprach , sondern über mich bestimmte .
Erst nach Jahren habe ich davon erfahren , und ich war doch damals schon kein Kind mehr .
Ein großes Ereignis trat in mein Leben :
ich lernte den ersten Künstler kennen .
Wir waren erzogen , Künstlertum als etwas Göttliches anzusehen und ihre Vertreter , die Künstler , als gottbegnadete Menschen .
Meine Mutter hatte diese Anschauung in uns wachgerufen und genährt .
Ein Landsmann , der Musiker war und viele Jahre in Deutschland gelebt hatte , wollte in die Heimat kommen und versuchen , dort seine Existenz zu gründen .
Es war ein Baron Kaulbars .
Er war schön , vielseitig begabt , verwöhnt , aber unfähig , sich im Leben durchzusetzen .
So wurde er uns geschildert .
Zu alledem umgab ihn noch die Glorie einer unglücklichen Liebe .
Es hieß , er habe Elise Polka geliebt , die damals durch ihre musikalischen Märchen unsere jungen Herzen entflammte .
Er war meiner Mutter warm empfohlen worden , die versuchen sollte , ihm in Riga eine Lebensmöglichkeit zu schaffen .
Unser ganzes Haus war in stürmischer Erregung , denn jeden Tag konnte der Künstler über unsere Schwelle treten , ein Wesen aus einer Welt , von der wir träumten , die wir aber nicht kannten .
Ich lasse mein Tagebuch sprechen :
Ich habe etwas Großes erlebt , denn ich habe einen Künstler von Gottes Gnaden kennen gelernt , ja , ich habe sogar mit ihm gesprochen .
Ich will aber alles der Reihe nach erzählen , wie es war .
Cousine Lina und ich waren ganz allein zu Hause .
Wir hatten uns ans Klavier gesetzt , aßen Äpfel und arrangierten Mendelssohns " Lieder ohne Worte " zu vier Händen .
Es klang so abscheulich , wie nur irgend möglich .
Plötzlich wird geklingelt .
Wir hörten sofort auf zu spielen und beschlossen , unser Dasein zu verleugnen .
Doch das Klingeln wurde wiederholt .
Wir hielten einen Kriegsrat : sollten wir öffnen oder nicht ?
Wir schämten uns beide sehr wegen unseres schlechten Klavierspieles .
Die sanfte Lina überredete mich , ich solle moralischen Mut zeigen und öffnen ; unterdessen wurde zum drittenmal geklingelt .
Ich stürzte mutig hin und öffnete .
Vor mir stand ein fremder Herr .
Ich war so erschrocken , daß ich einen Apfel , den ich eben aß , schnell in die Tasche steckte und fragte :
" Was wünschen Sie ? "
Es ging ein etwas spöttisches Lächeln über seine Züge , und ich sah in meiner Verwirrung , daß es ein schönes , edles Gesicht war mit müden , blauen Augen , die , halb verdeckt von schweren Lidern , mich ansahen .
Eine fürchterliche Ahnung stieg in mir auf : am Ende war es Baron Kaulbars , der Künstler , und ich war allein zu Hause !
Wie sollte ich nun mit ihm sprechen ?
Er überreichte mir seine Karte , ich las sie - -
er war_es .
Ich sagte nur :
" Mein Gott ! " , nichts weiter und hätte am liebsten die Tür vor ihm zugeschlagen .
Ich stotterte , es sei niemand zu Hause .
Wieder ging ein Lächeln blitzschnell über sein Gesicht .
Wann er wohl meine Mutter zu Hause treffen würde , fragte er .
In meiner Aufregung stieß ich eine Einladung für den nächsten Tag zum Kaffee heraus .
Ich hielt dabei immer die Tür in der Hand und ließ ihn nicht über die Schwelle .
Endlich entfernte er sich .
Ich stürzte ins Zimmer zurück und fiel stöhnend auf einen Stuhl .
" Er war es , " schrie ich , " und ich habe mich blödsinnig benommen !
Wie wird es denn werden , wenn er morgen zum Kaffee kommt , wie soll ich mich benehmen nach dieser Einführung ? "
" Aber nun ist er doch da , " sagte Lina , " und herrliche Zeiten stehen uns bevor . "
Wir tanzten einen Freudentanz , kleideten uns dann an und gingen in die Stadt , um Mutter aufzusuchen und ihr die aufregende Botschaft zu überbringen .
Am anderen Tage war er wirklich zum Kaffee da .
Erst wollte ich gar nicht herauskommen , so schämte ich mich .
Dann aber dachte ich , daß ich nun doch schließlich ein erwachsenes Mädchen sei , und begrüßte ihn , als wenn nichts gewesen wäre .
Er war gerade im lebhaftesten Gespräch mit Mutter .
Bei meinem Eintritt erhob er sich und begrüßte mich wie ein vollendeter Weltmann .
Er sah gar nicht wie ein Künstler aus , sondern wie ein vornehmer Aristokrat und hatte etwas sehr Feines , die Situation Beherrschendes .
Nach dem Kaffee setzte er sich an unseren alten Flügel und spielte Präludium und Fuge von Bach .
Ich saß in meine Sofaecke gedrückt und lauschte mit gefalteten Händen .
So hatte ich noch nie spielen gehört : gewaltig und zart .
Es war , als kenne er keine Hindernisse , alles konnte er aussprechen , und unser alter Flügel brauste und klang unter seinen Händen .
Diese Musik kam mir so nah , wie mir noch nie Musik gekommen war .
Dann spielte er " Warum ? " von Schumann , dabei mußte ich weinen , es war mir , als sähe ich tief in sein Leben .
Wie hart hatte er gekämpft und nicht begriffen warum , und es gab keine Antwort auf die Frage seiner Seele .
Ja , er ist ein richtiger Künstler , dabei arm und brotlos , und er soll von seiner Kunst leben , anstatt sie wie ein Heiligtum in seinen Händen zu tragen !
Dann stand er auf , machte einen Scherz und setzte sich zu Mutter .
Der Scherz klang bitter .
Er fing an von seinem Leben zu sprechen in demselben bitteren Ton .
Man kann es nicht ertragen , ihn anzuhören , wenn er so ruhig , verzweifelt und resigniert spricht .
Er versteht das Leben nicht anzufassen , er träumt von seinen Idealen und wird durch Not und Sorge ins nüchterne Leben gestoßen , herab aus seinen Höhen auf die Erde , wo die Wirklichkeit ihn roh und freudlos ansieht .
20. September .
Kaulbars kommt fast täglich zu uns , Mutter macht Gänge und schreibt Briefe , um ihm zu helfen .
Fürs erste aber nützt das alles nichts , und er wird immer gedrückter .
Es tut weh , ihn sprechen zu hören , er hat einen vernichtend ruhigen Standpunkt dem Leben gegenüber , so ruhig , verzweifelt , so spöttisch , fast höhnisch .
Alles beurteilt und verurteilt er , und alles ist trostlos und hoffnungslos ; man kann es gar nicht anhören , alles dreht sich in einem um .
Er ist immer verbittert , wenn er zu uns kommt , dann aber taut er auf , und etwas Herzgewinnendes und Kindliches spricht aus ihm .
Das Schönste bleibt aber doch , wenn er sich an den Flügel setzt und spielt , was er jedesmal tut .
Dann sitzen wir still da , alles versinkt , und die ganze Seele horcht .
Kann ein Mensch auf der Welt noch schöner spielen als er ?
Gestern spielte er den " Aufschwung " von Schumann , das machte mich nicht so traurig , wie das " Warum " , denn im " Aufschwung " siegt die Seele über den Schmerz und macht sich los vom Erdenstaube .
Sie spannt die Flügel weit aus und schwingt sich fröhlich hinauf in ewige , selige Gefilde , wo kein Kampf mehr ist , sondern Freude und Sieg .
Eins ist schlimm , ich glaube , er findet mich lächerlich .
Ich komme auch immer in unangenehme Situationen , wenn er da ist .
Ich spreche schon fast gar nicht in seiner Gegenwart , aber wenn ich etwas sage , dann verbeißt er oft sein Lachen .
Heute stürzte ich laut singend mit einem Teebrett , auf dem Tassen standen , ins Speisezimmer .
Ich hatte die Tür mit dem Fuß aufgestoßen und fuhr mit einem Knall herein .
Wer saß auf dem Sofa und richtete etwas erstaunt seine müden Blicke auf mich ?
Er war_es .
Ich wußte gar nicht , wie ich grüßen sollte .
Anstatt nun alles erst fortzustellen und dann zu grüßen , wie ein vernünftiger Mensch , machte ich mit dem Teebrett in den Händen eine tiefe Verbeugung .
Er verbarg ein Lachen nur mühsam , was mich so verlegen machte , daß ich sofort in den Garten lief und mich nicht getraute , wieder hereinzukommen .
Aber die Angst , er könne am Ende spielen und ich würde das versäumen , trieb mich wieder hinein ; ich setzte mich mit einer Handarbeit ans Fenster .
Mein Unglück wollte , daß Onkel Eduard , der mich immer neckt , zum Besuch da war .
Als eine Pause im Gespräch entstand , fragte er mich plötzlich : " Sage Mal , liebst du es noch immer , so umherzutoben , kletterst du noch immer auf Bäume und springst über Zäune ? "
Ich wollte in den Boden sinken , so außer mir war ich .
Mich so was zu fragen !
Ich wurde flammend rot und kämpfte mit den Tränen , überwand mich dann aber und sagte mit ziemlich fester Stimme , das täte ich niemals in der Stadt , nur am Strande oder auf dem Lande .
Alles lachte , es war einfach fürchterlich !
2. Oktober .
Wenn ein Tag vorübergeht , ohne daß Kaulbars kommt , werden wir alle unruhig und warten auf ihn .
Wie wird es aber erst sein , wenn er fortgeht , und wir sein herrliches Spiel nicht mehr hören ?
Es ist sehr komisch , aber die Menschen denken , ich hätte mein Herz an ihn verloren .
So was Dummes !
Künstler sind zum Schwärmen und zur Begeisterung da , nicht zum Verlieben .
3. Dezember .
Heute war ein großer Musikabend bei uns .
Es wurde viel gespielt und gesungen , am schönsten aber spielte doch Kaulbars , hier reichte ihm keiner das Wasser .
Plötzlich , zu meinem Entsetzen , sagte er , ich solle etwas vorsingen .
Es half alles nichts , ich mußte an den Flügel , und ich sang :
" Meine Mutter hat_es gewollt " von Otto Leßmann und " Lehn deine Wange an meine Wange " von Jensen .
Zum Schluß eine Komposition von Kaulbars , ein Herbstlied , und darüber stand :
" Mit müder Sehnsucht zu singen " .
Als ich geendet hatte , trat er auf mich zu :
" Sie singen mit Ihrer Seele , " sagte er , " und mit starker Leidenschaft , nur müde Sehnsucht scheinen Sie noch nicht zu kennen .
Dieses Lied mißlang Ihnen vollständig . "
Dabei traf mich aber ein merkwürdiger Blick unter den halbgesenkten Lidern hervor , die immer seine Augen verdecken : der Blick mißfiel mir , ich weiß nicht recht , warum .
Aber seitdem ist mir_es , als wäre er etwas von seiner Höhe herabgesunken , " ruhig kann ich ihn erscheinen , ruhig gehen sehen . "
In diesen Herbst fiel ein Konzert , das für meine ganze künstlerische Zukunft maßgebend wurde .
Ich hatte immer ein unklares Ideal von der Gestaltung des Liedes in meinem Herzen getragen , aber nie hatte ich einen Sänger gehört , der es erfüllte .
Es war ein in der Luft schwebendes Bild , das ich mir machte , von höchster Vergeistigung und Aussprache dessen , was der Dichter und Komponist gedacht und gefühlt .
Nun stand es vor mir .
Ich hörte in diesem Konzert Raimund von Zur-Mühlen singen ; begleitet wurde er von seinem musikalischen Zwillingsbruder - Hans Schmidt .
Es waren zwei Poeten , die die Seele der Lieder erlauschten und in zarter , feiner Weise zum Klingen brachten .
Dabei war alles so einfach , so selbstverständlich .
Ich saß atemlos im Konzertsaal , und es war , als gingen Träume in Erfüllung .
Das war es ja , was ich gesucht , so lange ich sang .
Nun war es da !
Sie waren beide noch sehr jung , die Künstler , nur wenig Jahre älter als ich , und der ganze Zauber der Jugend umgab sie .
Ich hörte die " Dichterliebe " von Schumann , und nie vergesse ich den Eindruck dieser Lieder .
Besonders ergriff mich :
" Ich will meine Seele tauchen In den Kelch der Lilie hinein .
Die Lilie soll klingend hauchen Ein Lied von der Liebsten mein . "
Es war so voll Glut und dabei so zart gesungen , und in der Begleitung schauerte , bebte und duftete es von fremden Blüten .
Das Konzert war zu Ende .
Ich starrte immer noch auf das Podium , das leer war , ich hätte meine Seele hingeben mögen , wenn ich ins Künstlerzimmer hätte hineingehen dürfen , um ihnen zu danken .
Aber das war eine Welt , die fern und hoch über mir stand , in die ich nicht hinein durfte .
Meine Mutter rief mich , wir sollten heimgehen .
Wie im Traume folgte ich ihr in die Garderobe , auf der Treppe begegnete mir meine Gesanglehrerin .
" So lernt man in Berlin singen , " rief sie mir zu in ihrer lärmenden Art , " und ich werde nicht eher ruhen und rasten , bis Sie auch nach Berlin kommen und so singen lernen . "
Das schlug wie ein Feuer in meine Seele .
Zum erstenmal kam mir der Gedanke :
sollte ich vielleicht auch zu den Berufenen gehören ?
Ich konnte es nicht ertragen , jetzt heimzugehen , ich mußte die Künstler wenigstens noch einmal sehen .
Ich entschlüpfte meiner Mutter und lief in den leeren Saal zurück .
Ich sah sie von fern mit Bekannten reden , ich hörte Zur-Mühlen sprechen mit einer merkwürdig hellen und hohen Stimme .
Ich hörte Hans Schmidt etwas sagen , worüber alles um ihn laut lachte , und dachte : das höchste Glück würde jetzt für mich sein , wenn ich mit ihnen sprechen und ihnen die Hand geben dürfte .
Ahnte ich es schon damals , daß diese beiden den stärksten Einfluß auf meine ganze künstlerische Entwicklung haben würden ? daß ich neben ihnen hergehen würde , von ihnen lernend und mit ihnen arbeitend , ein ganzes , schönes , reiches Berufsleben hindurch in treuer Freundschaft und Kameradschaft ?
Nein , so hoch flog mein höchster Traum damals nicht .
Meine Mutter kam an die Tür und rief mich , sie liebte es nicht , wenn ich " unsinnig " wurde .
Es war ein stürmischer Novembertag , als wir über die Dünabrücke heimgingen , Regen und Schnee schlugen mir ins Gesicht , ich spürte es nicht .
Die aufgeregten Wasser der Düna schäumten über die Brücke , durchnäßten meine Füße , ich fühlte es nicht .
Meine Seele jauchzte und sang : " Ich habe was Großes erlebt , und nun kenne ich mein Ziel !
Nun weiß ich , was ich will . -
Ich will eine Sängerin werden . "
Aber ich sprach zu niemandem davon , es wäre mir wie eine Entheiligung gewesen .
Ich lebte die nächsten Tage wie im Traum .
Mein einziges Bestreben ging dahin , irgend etwas von den Künstlern zu erfahren .
Ich hörte allerlei Aufregendes , namentlich über den Sänger .
Er hätte eine Zeitlang in einer Schneiderstube verbracht , weil er eine geniale Veranlagung für die Schneiderei gehabt habe .
Er hätte geäußert , nicht in die Kirche gehen zu können , weil er immer in Gedanken die geschmacklosen Hüte und Mäntel der Damen umändern müßte .
Ich hörte , daß der Verkehr mit den beiden namenlos unterhaltend , aber sehr aufregend sei , weil sie ungezogen seien , lachend und ruhig den Menschen die unangenehmsten Sachen ins Gesicht sagten , und sich alles und jedes erlaubten .
Außerdem kleideten sie sich merkwürdig , trügen bunte Westen und bunte Kravatten , was bei uns unerhört und auffallend war .
Ich zog mein Schwert blank und kämpfte für sie bis aufs Blut .
" Es sind eben geniale Künstler , " sagte ich , " und die dürfen sich alles erlauben . "
Ein zweites Konzert von den beiden Künstlern wurde angekündigt .
Ich hatte das Gefühl , ich müßte sterben , wenn ich das nicht anhörte .
Aber meine Kasse war leer , wie immer , und es war durchaus keine Aussicht vorhanden , den Rubel zu erlangen , den das Billet kostete .
Ich faßte mir endlich ein Herz und bat meine Mutter um ein Konzertbillet .
Sie wies mich voll Staunen und Entrüstung ab .
" Zwei Konzerte in einer Woche , und noch dazu von denselben Künstlern , " sagte sie , " wie kommst du nur auf solch einen Gedanken ? "
Die Sache war völlig hoffnungslos .
In meiner Notlage beschloß ich zu beten : Gott möge ein Wunder geschehen lassen und mir den Eintritt in das Konzert irgendwie verschaffen oder wenigstens das Konzert verhindern .
Da las ich in der Zeitung , Zur-Mühlen sei erkrankt , das Konzert fände nicht statt .
Ich dachte nicht einen Augenblick an den unglücklichen Sänger , sondern war nur voller Dank , daß mein Gebet erhört war .
Mit neuem Eifer legte ich mich nun auf mein Studium .
So unkünstlerisch meine Lehrerin auch war , sie verstand ihre Schüler anzuregen .
Sie arrangierte Vorsingabende , zu denen sie verschiedene musikalische Spitzen der Stadt einlud .
Der Verkehrston dabei war ungezwungen und fröhlich , und die Begeisterung stieg hoch .
Wir Schüler saßen dann in einem winzig kleinen Schlafzimmer zusammengedrängt , ganz erfüllt und gehoben von unserer Aufgabe .
An einem solchen Abend sang ich einmal die ganze " Dichterliebe " von Schumann .
Kaum jemals in meinem Leben habe ich mit solch einer völligen Hingabe gesungen .
Von der großen Erregung erkrankte ich und mußte tagelang das Bett hüten , so stark war der Rückschlag .
Meine Mitschülerinnen schickten mir aus Anerkennung einen wunderbaren Strauß aus Frühlingsblumen .
So ging eine Weile in fleißigem Arbeiten hin , bald aber erlahmte ich .
Es war nichts zu machen , meine Lehrerin genügte mir nicht mehr .
Ich sehnte mich nach einer künstlerischen Führung , denn ich hatte das Wehen hoher Kunst in jenem Konzert gefühlt , das ich nicht vergessen konnte .
Ich wurde kritisch in den Stunden , quälte meine Lehrerin mit Fragen , die sie nicht beantworten konnte , und die sie darum ärgerten .
" Was wollen Sie eigentlich , " sagte sie immer wieder , " Sie haben ja Erfolg , wo Sie nur singen , Sie sind undankbar gegen mich ! "
Ich trug aber ein Ideal in meiner Brust , unbestimmt und dunkel , ich wollte weiter kommen .
Dagegen waren die kleinen Erfolge nichts .
Das begriff aber meine Lehrerin nicht .
Gestern war ich mit Mutter zu einer großen Abendgesellschaft eingeladen , zum erstenmal sollte ich in einem fremden Kreise mich vorstellen und dort vorsingen .
Es war mir namenlos unbehaglich .
Erstens : ein fremder Kreis , zweitens : ein verwöhnter und ein an gute Musik gewöhnter !
Je näher der Abend kam , desto abscheulicher wurde mir zu Mut .
Und als es nun so weit war , daß ich in meinem besten Sonntagskleid mit meinen Noten unter dem Arm mich auf den Weg machte , war mir_es als ginge ich zum Galgen und sollte in nächster Minute erwürgt werden .
Ich verwünschte mit weinerlicher Stimme alle Gesellschaften , alle geistreichen , musikalischen Soireen der Welt , bis Mutter mir mein Geklöhne verbot .
Als ich die Treppe hinaufging , hätte ich nichts dagegen gehabt , wenn ich sie wieder hinuntergefallen wäre und mir ein Bein gebrochen hätte .
Im Vorzimmer empfing uns ein Diener mit Handschuhen und nahm uns die Mäntel ab .
Noch ein flüchtiger Blick in den Spiegel , da öffnete der Diener schon die Türen zum Saal , und wir traten ein .
Ein besonders fein ausgestatteter Salon , eine Unmenge Menschen in strahlender Beleuchtung , das war alles , was ich zuerst sah .
Aus dem Chaos löste sich eine Gestalt , die uns begrüßte , die Hausfrau .
Allmählich erkannte ich auch verschiedene Gesichter , darunter meine Lehrerin , die mindestens ebenso aufgeregt war , wie ich .
Ich setzte mich zu den jungen Mädchen , und wir lachten und plauderten .
Ich hätte mich ganz gemütlich gefühlt , wenn nicht die abscheuliche Aussicht gewesen wäre , daß ich singen müßte .
Zuerst spielte ein Baron Manteuffel ein Präludium von Bach , dann wurde ich aufgefordert zu singen .
Meine Lehrerin schoß aufgeregt wie ein Meteor durch die Zimmer und wies allen auf Stühlen und auf Sofas ihre Plätze an .
Sie selbst setzte sich in einen breiten Lehnstuhl , machte ein Gesicht wie die Königin von Saba , und ich konnte beginnen .
Mir taubten die Arme vollständig ab vor Aufregung .
Es war nicht nur die fremde Gesellschaft , die mir Furcht einflößte , es war auch die Verantwortung für meine Lehrerin .
Sie erwartete , daß ich ihr Ehre eintragen sollte , und das machte mich zittern , denn jetzt mußte ich mich ihr dankbar erweisen .
Ich sang zuerst " Im Rhein , im heiligen Strome " von Franz und " Lascia ch' io pianga " von Händel .
Aber wie klang das , mein Gott !
Erstens war der Raum dicht mit Portieren und Teppichen überladen , die den Ton schon an und für sich erstickten , und nun noch meine Angst , die mir die Kehle fest zuschnürte .
Dabei ging mir immer der Atem zur unrechten Zeit aus , und ich atmete an Stellen , wo es mir streng verboten war .
Um mein Unglück ganz voll zu machen , versagte meine Stimme einmal vollständig , als ich einen hohen Ton piano einsetzen wollte .
Als ich ausgesungen hatte , stand ich da , als hätte ich Ohrfeigen verdient , so blamiert war mir zu Mut .
Zu meinem Staunen aber umringte mich die ganze Gesellschaft mit lauten Lobpreisungen .
" Diese süße Stimme " , " diese Seele " , " wie wunderschön war es ! " riefen sie durcheinander .
Ich traute meinen Ohren nicht .
Was war das nur ?
Was sollte ich von ihnen denken ?
Verstanden sie wirklich so wenig von der Kunst ?
Da wurde es mir plötzlich traurig klar , daß man nichts glauben darf , was einem so in Gesellschaften gesagt wird , daß hier die Phrase regiert , die Schmeichelei und Unwahrhaftigkeit .
Was diese Menschen ihren Nebenmenschen alles zu sagen wagten , davon hatte meine Seele bis jetzt keine Ahnung .
Es erfüllte mich zuerst mit Staunen und dann mit Abscheu , und dann kam eine große Dankbarkeit über mich , daß es bei uns zu Hause wohl ganz anders hergeht .
Da fiel mein Blick auf meine Lehrerin , und nun mußte ich doch recht lachen .
Wie ein Fels im Meere stand sie mitten in der Bewunderung und Umschmeichlung der Gesellschaft .
Alles nahm sie wie einen Tribut entgegen , den man ihr schuldete .
Was man ihr alles über mich sagte , es war wohl zum Staunen !
Später mußte ich wieder singen , da ging es schon etwas besser .
Meine Lehrerin war selig und küßte mich und Mutter vor allem Volk .
So habe ich denn nun einen Blick hineingetan in das Leben der großen Welt mit ihrer Schmeichelei und Unwahrhaftigkeit , und mit einem Gefühl von Heimweh nach meiner Welt bin ich heimgegangen .
Nun weiß ich es ganz genau , dies alles lockt mich nicht .
Heute hatte ich wieder eine Singstunde , und nun kam das dicke Ende nach : meine Lehrerin nahm mich tüchtig durch und kritisierte mich erbärmlich .
Mein ganzes Auftreten verachtete sie , und wie ich beim Singen stünde , und wie ich mich nachher dumm benähme .
Und der Schluß ihrer Rede war immer wieder der :
" Sie wirken viel , viel zu unbedeutend .
Wie kann man nur sein Licht so unter den Scheffel stellen ! "
Meine Stimme hätte so nichtssagend geklungen , ich hätte lauter kleine Lieder gewählt , wo die Stimme gar nicht genug zur Geltung gekommen wäre .
Dann machte sie mich nach , wie ich am Klavier stand mit schiefem Kopf , den Mund kaum öffnend und ganz verschüchtert .
" So müssen Sie stehen , " sagte sie und richtete sich in die Höhe , die Brust heraus , den Kopf zurück , den Mund weit aufgerissen .
Es fehlte nur noch , daß sie die Arme in die Seite stemmte .
Ich war ganz still und widersprach nicht .
Was hätte es genützt !
Aber im Herzen nahm ich es mir fest vor , so zu stehen und so den Mund zu öffnen , wie ich es bisher getan hatte , denn Wichtigkeit und Unnatur sind mir zuwider .
Ich werde mich nicht so vors Klavier pflanzen und meine Lieder herunterschreien , das wäre auch nichts für mich .
Ich weiß , was ich von ihr lernen kann , und was ich übergehen muß , und ich lasse mir nichts aufdrängen !
Es kam mein erstes öffentliches Auftreten : ein Wohltätigkeitskonzert , bei dem ich mitwirken sollte .
Meine Lehrerin war in der größten Aufregung , denn sie versprach sich einen Riesenerfolg sowohl für mich , als auch für sie , und da kamen zwischen uns die ersten Konflikte .
Wir waren über die Wahl des Programms nicht einig .
Sie wollte , ich solle lauter große Lieder singen , künstlerische Aufgaben , denen ich mich auf dem Podium noch gar nicht gewachsen fühlte , und wir kämpften bis aufs Blut miteinander .
Ich weiß es jetzt , daß ich mit meinem instinktiven Gefühl absolut recht hatte .
Sie verlangte , ich solle " bedeutend " wirken , wozu ich weder die Kraft noch die Fähigkeit fühlte .
Und ich setzte meinen Willen durch , was sie mir nie vergab .
Der Konzerttag kam heran , ich hatte nur Gedanken für meine Lieder , sonst für nichts , am wenigsten für meine Toilette , die daher ganz unbeschreiblich unschön ausfiel .
Ahnungsloser als meine Mutter auf diesem Gebiet war , konnte man auch nicht leicht sein .
Unjugendlich und unkonzertmäßig ausstaffiert , mit glattem Scheitel , die dicken Zöpfe wie einen Kranz vielfach um den Kopf gewunden , so bestieg ich die verhängnisvollen Bretter zum erstenmal .
Anfangs war ich sehr bedrückt und scheu , doch da das Publikum mich sehr freundlich begrüßte , fühlte ich mich bald wohl .
Zum Schluß kam die ganze Keckheit und Lustigkeit meiner zwanzig Jahre zum Vorschein , und als ich Hans Schmidts " Habt ihr meinen Schatz gesehen .
Wenn er von den Bergen kommt ? " sang , war mir_es , als stiege ich allein über die Berge , und ich jauchzte , unbekümmert um den Konzertsaal den Refrain : " O du lieber , lieber Schatz ! "
Rauschender Beifall belohnte mich , aber ich fürchte , ich betrug mich recht naturwüchsig .
Anstatt mich beim Publikum zu bedanken , schüttelte ich mich vor Lachen , besann mich plötzlich , daß ich auf dem Podium war , erschrak und lief spornstreichs davon .
Das Publikum lachte , applaudierte und rief mich wieder zurück , denn es waren viele Bekannte unter den Zuhörern .
Irgend jemand aus dem Künstlerzimmer beförderte mich dann wieder heraus , so flog ich aufs Podium .
Weil mich aber niemand gelehrt hatte , was ich da zu tun hätte , stand ich erst ratlos da , nickte dann ins Publikum und lief ins Künstlerzimmer zurück .
Alles lachte , das Publikum , die Mitwirkenden , am meisten aber ich , die ich erschöpft auf einen Stuhl sank .
" War es schön ? " fragte mich meine Mutter später .
" Ich weiß es nicht , " war meine Antwort .
Meine Lehrerin aber war entrüstet über das Ganze .
" So beträgt man sich im Walde und auf der Wiese , doch nicht auf einem Konzertpodium , " sagte sie .
Sie war sehr enttäuscht über die Art meines Erfolges .
Sie hatte gehofft , ich würde das Publikum " überwältigen , erschüttern " , und nun - das !
Sie unterwarf mich einer erbarmungslosen Kritik , die aber gar nicht sachlich war .
Sie verspottete mich , machte mich nach , das erbitterte mich nur .
" Ich kann nicht anders sein , als ich bin , " sagte ich hartnäckig auf alle Vorwürfe .
" Sie werden nie eine Künstlerin werden , " das war der letzte Schlag , den sie gegen mich führte .
" Gräme dich nicht , " sagten die übermütigen Vettern zu Hause , " Natur geht vor Kunst . "
Je mehr meine Lehrerin aber fühlte , daß ich ihr entwuchs , desto fester wollte sie mich in Ketten schlagen .
Man konnte mich in meiner Jugend mit einem Blick lenken - gegen Ketten revoltierte ich .
Mein Streben sah sie für Undankbarkeit an , mein Sehnen nach einer höheren Vollendung für Unzufriedenheit .
In dieser Zeit kam eine italienische Gesanglehrerin nach Riga an die Musikschule .
Es wurde viel über sie gespottet und über ihre Methode gelacht , besonders von meiner Lehrerin .
Andererseits fand sie ihren begeisterten Jüngerkreis .
Sie baute alles auf den Atem auf , lehrte eine besondere Atemtechnik .
Der Direktor der Musikschule kam zu meiner Mutter und bot ihr eine vollständig freie musikalische und gesangliche Ausbildung für mich an .
Um meiner Lehrerin nicht zu schaden , schlugen wir dies Anerbieten aus .
Ich hätte mir hier eine Atemtechnik aneignen können , die ich erst viele , viele Jahre später lernte , als sie meinem eigenen Singen kaum mehr zugute kam , wohl aber meinen Schülern .
Ein ganzes Leben voller Mühen , falscher Führung , falscher Arbeit und Irrwege lag dazwischen .
Ich hätte mir viel ersparen können , hätte ich damals zugegriffen .
Jetzt weiß ich , wieviel es für eine künstlerische Entwicklung darauf ankommt , daß zur rechten Zeit das Rechte geschieht , denn es sind zarte Werte , die in Frage kommen , und die leicht zerstört werden können .
Jede Hingabe verlangt Opfer , am meisten aber wohl die Hingabe an eine Kunst , die den ganzen Menschen erfordert .
Es gibt Fälle , wo jede Rücksicht hier zum Unrecht werden kann , denn das auf diesem Gebiet einmal Versäumte läßt sich meist nie wieder einholen .
Meine Unzufriedenheit , meine Sehnsucht weiter zu kommen , nahmen mir den frohen Mut , der sonst mein Wesen kennzeichnete , er ging mir fast verloren .
Da kam Weihnachten heran .
Ich fand unterm Weihnachtsbaum ein großes Kuvert .
Als ich es öffnete , war eine Anweisung auf eine Geldsumme darin :
ich sollte auf ein Jahr nach Berlin zur Ausbildung meiner Stimme .
Durch den Verkaufe unseres großväterlichen Hauses war es meiner Mutter möglich gewesen , mir diese Summe zu schenken .
Ich war wie im Traum , aber plötzlich schlug ein Schmerz , wie eine Kralle in mein Herz - da mußte ich ja fort von zu Hause ?
Und bei dieser Vorstellung erlosch die Freude in meinem Herzen .
Es setzte zum erstenmal ein Konflikt bei mir ein , den ich später oft als Zwiespalt in meinem Leben empfunden habe , und der mir viel Kampf gekostet hat .
Der Zwiespalt entsprang aus dem Stück Künstlertum , das in mir lebendig war , und aus dem Teil meines Wesens , den meine Kollegen im Scherz " die livländische Pastorentochter " nannten .
Es spielte gewiß auch meine Erziehung dabei mit , denn ich habe meine Kindheit und Jugend sehr weltfremd und abseits vom Leben gelebt .
Aber es war doch wohl ebenso stark eine Veranlagung , die das Künstlerblut in mir bekämpfte , den Sieg gewann und mich zu einem pädagogischen Berufe führte .
" Die livländische Pastorentochter " war doch die stärkere in mir .
Im Herbst sollte ich nach Berlin .
Im Frühjahr brach schwere Krankheit in unserer Familie aus , die Geldopfer forderte .
So mußte ich mein Studiengeld dafür hingeben .
Ich litt schwer darunter und wußte nicht mehr , was mit mir beginnen .
Ich fing ein wenig an zu unterrichten , was mir viel Freude machte , mich aber sehr ängstete , weil ich keinen klaren Weg vor mir sah und nicht recht wußte , was ich lehren sollte .
Auch wurde meine Lehrerin eifersüchtig auf mich und meine Erfolge , die mich selbständig von ihr machten .
Ich sang viel in Gesellschaften , es wurde viel Wesens von meinem Singen gemacht .
Aber es genügte mir das alles nicht , die Lorbeeren , die ich da erhielt , waren mir zu leicht gespendet .
Amalie Joachims Konzert in Riga war das zweite große künstlerische Ereignis in meinem Leben .
Sie , die berühmteste Altistin Deutschlands , kam zu einer ganzen Reihe von Konzerten in die Ostseeprovinzen .
Sie begann ihre Tournee mit Riga .
Es war dieselbe künstlerische Luft , die ich in ihrem Konzert atmete , wie im Konzert von Raimund von Zur-Mühlen und Hans Schmidt .
Ich war wieder wie außer mir , denn sie war eine Königin in ihrem Reich .
Ich fühlte das Flügelrauschen einer großen , echten Künstlerseele über mir und streckte sehnsüchtig die Arme nach ihr aus :
" Könnte sie mich lehren ! "
Dieses Mal war meine Mutter ebenso " unsinnig " , wie ich ; mit ihrem feinen Kunstverständnis empfand sie sogleich mit hoher Begeisterung das Verwandte bei Frau Joachim .
Wir rafften unsere letzten Kopeken zusammen , denn unsere Mittel waren immer schmal , und hörten sie singen , wo sie nur auftrat .
Sogar in die Nachbarstadt Mitau durfte ich fahren , um sie zu hören .
In einer Kritik war einmal von ihr gesagt worden :
" Wenn die Venus von Milo singen könnte , müßte sie singen wie Frau Joachim . "
" Frauenliebe und -leben " von Schumann von dieser einzigen Großen gehört zu haben , wird niemand vergessen , dem dieses Glück zuteil wurde .
Die berühmte " Erbarme dich "-Arie aus der Matthäuspassion konnte keiner erschütternder singen , als sie .
Es war etwas Riesenhaftes in ihrer Gestaltung , und sie vermied alles und jedes , was irgendwie Konzession an das Publikum war .
Wer ihr aber auf ihre Höhe folgen konnte , der hatte es gut , der erlebte Unvergeßliches .
Ich wurde ihr vorgestellt und lernte sie persönlich kennen .
Meine Lehrerin veranstaltete eine große Matinee , wo ihre Schülerinnen vorsingen mußten , den Schluß machte ich mit einigen Liedern aus der " Winterreise " .
Meine Mutter hatte ein Gedicht auf Frau Joachim gemacht , das mit goldenen Lettern auf einen wunderbaren Bogen gedruckt war und ihr von einer Schülerin mit einem Blumenstrauß überreicht wurde .
Alles , was Namen und Bedeutung in der Gesellschaft hatte , war zu dieser Matinee eingeladen .
Die Freude und Begeisterung war groß , wie es bei uns Balten bei solchen Gelegenheiten üblich war .
Und als zum Schluß Frau Joachim sich erhob und eine Nummer Brahms-Lieder sang , da erreichte der Jubel seinen Höhepunkt .
Ich lebte wie auf Wolken , denn ich hatte zum erstenmal in meinem Leben mit einer großen Künstlerin gesprochen und hatte ihr vorsingen dürfen , und sie hatte mir die Hand gereicht und warme , anerkennende Worte gesagt .
Künstler waren in unserem Hause den Halbgöttern gleichgestellt , und ich hatte das Gefühl , als müßte man eigentlich eine neue Sprache erfinden , die würdig wäre , im Verkehr mit Frau Joachim gebraucht zu werden .
Es sollte aber noch überwältigender für mich kommen .
Frau Joachim hatte Interesse an mir und meinem Singen gewonnen , auch hatte meine Mutter mit ihrer großen Persönlichkeit einen tiefen Eindruck auf sie gemacht .
Da sie von meiner Schwester gehört hatte , die durch ihr unheilbares Leiden an den Rollstuhl gefesselt war , beschloß sie in ihrem gütigen Herzen , uns zu besuchen und meiner kranken Schwester vorzusingen .
Das Ganze sollte eine Überraschung für meine Mutter sein .
Mit großer Mühe machte ich alle Vorbereitungen heimlich , den hohen Gast würdig aufzunehmen ; und nur meine Schwester war eingeweiht .
Ruhelos ging meine Mutter an dem Tage durchs Haus .
" Es liegt etwas in der Luft , " sagte sie immer wieder , " es wird etwas Besonderes geschehen , ich fühle es . "
Da wurde an der Hausglocke geläutet , und ich stürzte hin , um zu öffnen .
Frau Joachim mit ihrer Begleiterin und meine Lehrerin standen an der Tür .
Ich sah nach meiner Mutter : mit ganz blassem Gesicht stand sie da .
" Das geht nicht mit rechten Dingen zu , " war das einzige , was sie sagen konnte Als der erste Sturm der Freude und Aufregung sich gelegt hatte , ging Frau Joachim mit ihrer Begleiterin an unseren Flügel und öffnete ihn .
Sie stand da , ruhig und königlich und legte ihre Hände mit einer nur ihr eigenen Bewegung von stiller Würde ineinander .
Dann hob sie den Kopf , als lauschte sie auf irgend etwas , und fing an zu singen .
Es war die Arie aus der Matthäuspassion .
" Erbarme dich , mein Gott , um meiner Tränen Willen , " und ich dachte , so müßte die Niobe gesungen haben , wenn sie hätte singen können .
Darauf sang sie Brahms und Schubert , die " Mainacht " , den " Doppelgänger " .
Wir waren alle so aufgeregt , so beseligt , daß es auch die große Künstlerin mit ergriff und erschütterte .
Als sie zum Schluß " Frauenliebe und -leben " sang , brach sie plötzlich in Tränen aus .
Diese Stunde wob ein festes Freundschaftsband zwischen meiner Mutter und ihr , das sie treu bis zu meiner Mutter Tode verband .
Nach dem Singen saßen wir alle bei der Schokolade , die ich heimlich hatte kochen lassen .
Ich hatte alles so festlich wie möglich bereitet , unsere schönsten Tassen , unser altes Silber und köstliches altes Kristall schmückten den Tisch .
Frau Joachim bemerkte alles und freute sich an allem , am meisten aber an den leuchtenden Augen meiner Schwester .
Diese Stunde gehörte zu dem Größten , was sie in ihrem stillen Krankendasein erlebt hat .
Und nun wollte Frau Joachim mich prüfen .
Es sollte eine endgültige Entscheidung getroffen werden , ob mein Talent der großen Opfer wert wäre , die man für seine Ausbildung bringen sollte .
Das Endresultat der Prüfung war : ja , mein Talent wäre der Ausbildung und wirklicher Opfer wert .
Sie sagte ferner , mir fehle vor allem das künstlerische Maß , ich sänge maßlos und ließe mich nur von meinen Impulsen leiten .
Sie nannte Professor Stockhausen in Frankfurt a. Main , der für mich der berufene Lehrer sein würde .
Er , der größte Liedersänger seiner Zeit , der große Klassiker , würde mich schon bald maßhalten lehren .
Er forder viel von seinen Schülern und sei sehr heftig und ungeduldig .
" Davor fürchte ich mich nicht , " sagte ich schnell , worüber sie lächelte .
Sie versprach mir eine Empfehlung an Stockhausen , dann würde ich es leichter haben .
Als sie gegangen war , eilte meine Mutter schnurstracks , ohne ein Wort zu verlieren , an ihren Nähtisch .
Sie entnahm ihm ein Band , das sie sorgfältig um den Fuß des Stuhles , auf dem Frau Joachim gesessen hatte , band .
" Der Stuhl ist geweiht für alle Zeiten , " sagte sie .
Frau Joachim hatte damals ihr Taschentuch bei uns vergessen , es war von ihren Tränen noch feucht .
" Das gebe ich ihr nicht wieder , " sagte meine Mutter , als wir es fanden , " das legt mir einmal in meinen Sarg . "
Nach Jahren habe ich ihr diesen Wunsch erfüllt .
Als die Nacht hereinbrach , beschienen der Mond und die Sterne in ganz Livland keine glücklichere Familie als uns .
Mein Ruf war infolge der Anerkennung von Frau Joachim in meinem Kreise sehr gestiegen , sogar mein Bruder und meine Vettern wurden dadurch bekehrt .
" Es muß doch etwas an deinem Singen dran sein , " sagten sie und blickten nicht mehr so mißbilligend auf meine Künstlerträume .
Ein halbes Jahr darauf waren die Mittel für meine weitere Ausbildung beschafft , wenn auch in bescheidenstem Maßstabe .
Ich sollte auf ein Jahr zu Professor Julius Stockhausen nach Frankfurt am Main gehen .
Meine Mutter hatte von Freunden eine Reise nach Rom geschenkt bekommen , und ich hatte das Glück , daß ich mit ihr zusammen reisen durfte , und daß sie mich persönlich zu Stockhausen bringen konnte .
Um noch etwas für die Reise zu verdienen , hatte ich für zwei Monate eine Stelle als Gesanglehrerin auf dem Gute Stenden in Kurland angenommen .
Es sollte eine kleine Vorprobe sein für meinen ersten großen , selbständigen Ausflug in die Welt .
Es war im Frühling , als ich mich aufmachte .
Zum erstenmal ging es unter ganz Fremde .
Ich hatte es unendlich gut getroffen , denn ich kam zu lieben , seltenen Menschen .
Es war ein schönes , altes Gutshaus , das ich kennen lernte , die Bewohner - ein originelles Ehepaar mit zwei Töchtern , von denen ich die jüngste unterrichten sollte .
Aufs wärmste wurde ich von allen empfangen , mit stürmischer Begeisterung von meiner zukünftigen Schülerin .
Es herrschte im Hause zwar kein großes Verständnis für die Musik , aber eine leidenschaftliche Liebe .
Meine Schülerin hatte eine hübsche , helle Sopranstimme , war musikalisch und von einem großen Eifer beseelt ; was ich sie lehrte , weiß ich nicht recht , doch waren wir fleißig bei der Sache und froh aneinander .
Jeden Morgen gab ich Stunden , wir übten und sangen , begleiteten uns gegenseitig und erregten die Bewunderung des Hauses und der ganzen Umgegend .
Es war eine neue Welt , in die meine junge Schülerin eingeführt wurde . -
Die Monate , die ich in dem Hause verlebte , gehören mit zu den frohsten Erinnerungen meines Jugendlebens .
Es war ein originelles Leben unter besonderen Menschen .
Der Hausherr , eine vornehme Erscheinung mit dunklem Gesicht , feurigen Augen und grauem Haar , war ein echter Kurländer vom alten Schlage .
" Gott straf , " damit fing er jeden Satz an .
Er war trotz seines Alters von riesenhafter Stärke .
Auf Jagddiners habe ich es erlebt , daß zuletzt eine uralte Jagdflinte hereingetragen wurde .
Alle Herren erprobten ihre Kräfte daran , die Flinte zu heben .
Keinem gelang es .
Da erhob sich unser Hausherr , ergriff die Flinte mit einer Hand , hob sie wie eine Feder hoch über seinen Kopf und schulterte sie dann unter dem Jubel der Tischgesellschaft .
Er hatte den ganzen Stall voller Pferde und zwei Kutscher , die meistens rauchend vor der Stalltür saßen ; doch wurden die Pferde nur in den seltensten Fällen benutzt .
Die beiden Kutscher machten ihm vor jeder Ausfahrt klar , daß die Pferde nicht überanstrengt werden dürften .
Wenn er fahren mußte , fuhr er meist mit der Post .
Seine Frau war eine wunderschöne Erscheinung , voller Güte und Selbstlosigkeit , dabei ein Original durch und durch .
Sie wurde von allen ausgenützt , am meisten aber von ihren Dienstboten , die sie vollkommen beherrschten .
Der Koch , der lange Jahre im Hause war , kochte nie , was sie wünschte , nur was er wollte .
Manche Speisen kamen überhaupt nicht auf den Tisch , denn er erklärte sie für zu gewöhnlich und nicht passend für eine adelige Tafel .
Es wimmelte von Dienstboten im Hause , darunter waren alte Leute , die das Gnadenbrot aßen .
Ich erinnere mich eines uralten Dieners , von allen " Freundchen " genannt , der , im Sommer in weiße Leinwand gekleidet , in seinem hellen , freundlichen Stübchen ein tatenloses , stilles Leben führte .
Dann gab es eine alte Magd Liesing , die die einzige Lebensaufgabe hatte , einen zahmen Auerhahn zu hüten , den sie spazieren führte und mit einer Rute beherrschte .
Ferner lebten da zwei Diener , die von dem , was sie vom Tische beiseite brachten , mehrere Schafe ernährten ; ungezählte Stubenmädchen , Unterköchinnen , Wäscherinnen , alles das führte ein herrliches Leben , liebte die Herrschaft , teilte alles voller Interesse mit ihr auf ganz patriarchalische Art und bestahl sie , soviel es nur irgend ging .
" Sehen Sie , mein liebes Kind , " sagte die alte Baronin , " ich weiß ganz genau , daß sie stehlen , das ist aber ihre Sünde und nicht die meine . "
Ich lebte mich bald ein , solch ein Leben hatte ich noch nie gekannt ; es gab so viel zu lachen , so viel zu staunen , und es war so viel Freude , die durch unsere Musik ins Haus kam .
Die älteste Tochter war eine berühmte Schönheit , sie lebte ein abgeschlossenes , eigenartiges Leben .
Die Jüngere achtzehnjährig war voll stürmischer Kraft und voller Sehnsucht , etwas zu erleben .
Ich war selbst noch so jung , dreiundzwanzig Jahre alt , und steckte voller Pläne und Unternehmungslust .
Die alte Baronin hatte immer den Verdacht , daß wir irgend etwas planten und miteinander ausheckten .
Bald rissen wir auch die ältere Schwester mit uns fort .
Es wurden Wetten gemacht mit den Assessoren der Nachbarschaft - natürlich alles hinter dem Rücken der Eltern - die ausgeführt wurden , wenn wir allein zu Hause waren .
Wir erwarteten heimlich Sonnenaufgänge , wir schlichen uns bei Nacht und Nebel aus dem Hause in Mondschein , wir badeten , wir machten große Fußtouren und hielten das ganze Haus in atemloser Aufregung .
Dazu war ein Frühling ins Land gezogen , so reich , so wunderbar schön , voller Blüten , Nachtigallenschlag und Mondschein .
Der erste Frühling , den ich ganz auf dem Lande erlebte .
Unseren Hauptverkehr bildete das Pastorat , ein richtiges , wie es sein muß , mit vielen Kindern : der Pastor mit weißem Bart und einem schwarzen Samtkäppchen , die Pastorin mit hellen Augen , hübsche und interessante Kinder voller Leben , voller Interesse und voller Poesie in ihrem schlichten Leben .
Die Monate flogen nur so hin .
Zum Schluß meines Aufenthaltes veranstalteten wir ein großes Kirchenkonzert für die Hofleute und Dienstboten des Gutes .
Wir hatten eifrig geprobt , begleiteten uns gegenseitig auf der Orgel , sangen Soli und Duette und hatten ein richtiges Programm zusammengestellt .
Da , zu unserem Staunen , fuhr zur Stunde des Konzertes ein Wagen nach dem anderen in den Hof .
Die ganze Nachbarschaft hatte davon gehört und kam als Zuhörerschaft zu unserem großen Schrecken und Entsetzen , denn wir hatten uns nur auf Bauern und Dienstboten als Publikum eingestellt .
Mit der großartigen Gastfreundschaft , die den Kurländern eigen ist , wurde alles nachher zu Mittag eingeladen .
Es war ein großes Fest , und wir ernteten viel Lob und Ehre .
Hier lernte ich auch ein altes karisches Original kennen , ein Überbleibsel der früher in Kurland so bekannten Art , die man " Krippenreiter " nannte .
Es war der Organist eines benachbarten Kirchspiels , der auf dem Gut den Spitznamen " Neitsche " hatte .
Er war ein kleiner , dicker Mann mit schlauen Augen , der sich sein Leben einzurichten verstand .
Jeden Sonntag spielte er getreulich seine Orgel in der Kirche , am Montag spannte er sein Pferdchen vor einen kleinen Wagen , hüllte sich in einen steifen Kragenmantel und fuhr auf ein benachbartes Gut - am Dienstag weiter aufs nächste , am Mittwoch wieder weiter , und so ging es durch die ganze Woche von Gut zu Gut .
Am Sonnabend abend kam er wohlgenährt und vergnügt wieder zu Hause an , erzählte seiner alten , aufhorchenden Frau wie eine lebendige Zeitung von allem , was im Umkreise der Landschaft geschehen war , und ging dann friedlich zur Ruhe .
Am Sonntag waltete er wieder seines Amtes , um am Montag seine Rundreise von neuem zu beginnen .
So ging es das ganze Jahr durch gute und böse Zeiten , durch Sommersonnenglut , Winterkälte und Schnee .
Auf den Gütern unterrichtete er die Töchter recht und schlecht .
Am Abend aber spielte er mit den Herren des Hauses Karten , wo er beständig die Zielscheibe vieler Neckereien und Witze war , und tat sich gütlich an den guten Mahlzeiten der karischen Hausfrauen .
Er war immer ein gern gesehener Gast , denn er kannte alle Neuigkeiten , wußte allen Klatsch der Umgegend , er war immer gut aufgelegt und lustig und konnte auch über einen derben Scherz , dessen Zielscheibe er selbst war , fröhlich mitlachen .
Man war sehr gut gegen ihn , die Hausfrauen ließen ihm seine Lieblingsspeisen kochen , und die Hausherren brachten ihm einen guten Tropfen aus dem Keller .
Die Baronin setzte ihm immer Karauschen , sein Lieblingsgericht , vor .
Er verspeiste sie sorgsam , immer mit einem Tröpfchen an der Nase .
Mich betrachtete er ganz als Kollegin und sprach nur über Musik mit mir , wobei er andeutete , daß er als Musiker eine ganz andere Karriere hätte machen können .
Sein Ideal war Domorganist Wilhelm Bergner in Riga , von dem er in Ausdrücken sprach , wie wir sie sonst nur bei Händel und Bach brauchen .
Die zwei Monate waren rasch vorübergegangen , und es schlug die Stunde meines Scheidens .
Es war ein schmerzlicher Abschied , und viele Ehrungen wurden mir zuteil .
Der Hausherr nahm den Kampf mit den rauchenden Kutschern auf und befahl , daß uns alle Pferde zur Verfügung gestellt werden sollten , um mich ins Nachbarstädtchen zu bringen , von wo ich weiter zu meinen Verwandten reisen sollte .
Wir Damen saßen in einem Landauer , vor den vier Pferde lang gespannt waren , die Herren waren alle hoch zu Roß , so brausten wir über die Landstraße ins kleine Städtchen Talsen , wo alle Leute die Fenster aufrissen und uns nachsahen .
" Nun ist das Leben zu Ende , " sagte meine Schülerin , " und der Alltag ist wieder da . "
Wir weinten heiße Tränen beim Abschied .
Als ich allein war , dachte ich :
" Also so sieht es in der Welt draußen aus , soviel Liebe , Freude und Verwöhnung warten da auf mich . "
Es war gar nicht so , wie Mutter immer sagte : " Denke nur ja nicht , daß du_es so gut haben wirst wie zu Hause , draußen wehen scharfe Winde , die werden dir schon den Übermut fortblasen . "
So wird es wohl immer weitergehen , einem Künstlerleben entgegen , und es wird noch schöner werden , noch viel , viel herrlicher , dies ist ja nur ein Anfang , das Wirkliche kommt erst noch , wenn ich etwas gelernt habe und eine Künstlerin bin .