In der Altstadt Brandenburg war ein gar munterer Verkehr .
Zumal am Strande , denn die Havel lag voll großer Kähne , die wurden ausgeladen und wieder vollgeladen , und die Träger und Schiffsknechte sangen , weil sie auf den Köpfen die schweren Lasten trugen ; oder sie zogen , mit Seilen um die Brust , die zweirädrigen Karren , daß ihnen der Schweiß dick von der Stirn rann ; aber sie sangen doch , und sckwenkten die Mützen in die Luft , wann ein Kaufherr kam , in dessen Diensten sie arbeiteten .
Die Herren mußten gut bezahlen .
Wo es Frondienst ist , lassen die Leute nicht ihre Herren leben ; sie arbeiten nur als das Lastvieh , das zieht auch und keucht , aber wenn es nicht den Stachel fühlt und die Peitsche , bleibt es stehen .
Die Sonne ging schon zur Rüste , und die Türme und Dächer der Dominsel glänzten im schönen roten Hauche , die hohen Fenster aber funkelten wie eitel Gold und Edelsteine , und sah es von fern aus als ein Zauberschloß .
Und der rote Schein goß auch sein Licht über den breiten Wasserspiegel der Havel , die ein gar schöner Fluß ist , See an See , und reich an herrlichen Fischen .
Und die Wimpel der Kähne färbte das Abendrot desgleichen und die Köpfe der rührigen Schiffer und Arbeiter .
Das schien doch , als wollten die gar keinen Feierabend machen .
Aber als jetzt das Abendglöcklein vom Dome schallte , da verstummten die Lieder , das Ha-Ho der Seilzieher , die Räder hörten auf zu schwirren , die Lasten blieben liegen , wo sie waren , die Hüte und Mützen fuhren von den Köpfen , und die Hunderte Geschäftiger waren mutlos still .
Sie falteten die Hände und knieten nieder , und beteten ihr Ave Maria .
Darrnachmalen aber , als die Glocke wieder verstummt war , und die letzten Töne in der stillen Abendluft verschwirrten , rührten sich wieder die Arme als wie zuvor , die Räder und Winden schwirrten , die Karren knarrten , und die lustigen Lieder und das Ho !
Ha !
He ! wollten nicht endigen .
Da sprach ein Bürger und Krämer zu einem anderen , der dastand und zuschaute und die Hände eben vom Gebet losmachte :
" Einen schönen guten Abend , Herr Niklas ! "
- " Wohl ist_es ein schöner Abend , Meister Perbant , " antwortete der .
" Hat das Sprichwort doch recht , man soll den Tag nicht vor dem Abend loben .
Und desgleichen umgekehrt , man soll am Tage nicht verzagen , wenn er auch noch so grau ist , sintemal der Abend schön werden kann . "
- " Nur , lieber Meister , ist das nicht zu vergessen , daß auf den Abend noch die Nacht folget . "
" Herr Nikolaus Perwenitz , " entgegnete jener , " das schiert mich nicht .
Denn ich bin des Dafürhaltens , daß der Abend darum doch schön bleibt , wenn auch die Nacht stürmisch wird .
Und bin ich am Abend lustwandeln gegangen , so habe ich es weg , wenn es auch drauf in der Nacht regnet .
Und was ich am Abend in die Speicher und Scheuern eingebracht habe , das soll mir das Wetter , das drauf kommt , nicht wieder nehmen .
- Und wahrhaftig , Herr Niklas , " fuhr er ernster fort , " es tat uns Brandenburgern solcher Abend Not .
Die von Berlin und Köln schnappten uns ja vorm Maule weg die Nahrung .
Handel und Wandel , was waren sie diese dreißig , vierzig Jahre über !
Alles ' rübergezogen an die Spree .
Nach Hamburg , nach Stettin ; allen großen Handel rissen die Berliner an sich .
Was blieb uns , wenn wir nicht die Wollenweber und Tuchscherer hätten !
Die Herren in der Brüderstraße drüben und in der Stralower Gasse schwellten ja auf , daß sie nicht zur Tür ' nein konnten , derweil wir mager wurden wie Kirchenmäuse . "
" Ei Gevatter ! " sprach Herr Niklas .
" Kirchenmäuse sind auch Gottes Geschöpfe , und nicht die schlechtesten .
Im Himmelreiche werden die Kirchenmäuse den Feldmäusen und Kellermäusen in der Rangordnung gewiß vorangehen .
Und vor allem Kirchenmäuse , die ein Domstift haben .
Meint Ihr , daß unsere geistlichen Herren uns da oben sitzen lassen ?
Ich meine , wenn uns die Kölner und Berliner hier unten übern Kopf wuchsen , da oben werden wir es wieder einbringen .
Sie haben ja nur einen Propst und ein paar Pfaffen , und wir einen Bischof . "
- " Da oben , Gott sei uns allen gnädig !
Aber ich meine , hier unten sollen wir es wieder einbringen , was wir verloren ; und waren die älteste und fürnehmste Stadt der Marken . "
- " Und sind wir das nicht noch ?
Wer streitet ?
Heißt nicht nach uns die ganze Landschaft , der Herrschaft und unser Markgraf ?
Heißen sie nicht alle Brandenburger , weil wir Brandenburger heißen ?
Gingen nicht von uns Ordnungen und Statuten aus , und schickten unsere Rechte in die neuen Städte ?
Und ist unser Schöffenrecht nicht so herrlich und berühmt als eines im Slavenlande ?
Wo Rat fehlt und Gerechtigkeit , bei uns müssen sie ihn holen .
Gevatter !
Gevatter !
Man muß sich nicht selbst geringer machen .
Und wenn wir nichts hatten , wir hatten doch die Ehre . "
" Kann ich damit mein Dach decken , wenn es einregnet , Ballen schnüren und ein Kindelbier geben ?
Was schierte unsere Ehre die Dickwänste von Köln ?
Konnten wir sie nicht Mal damit vertragen , als sie sich bei den Ohren zausten .
Ihr wißt es ja am besten .
Meine Ehre ist , wenn ich was verdiene .
Und darum Ehre meinem gnädigsten Kurfürsten , der mir was zu verdienen gibt . "
- " Wohlgesprochen , als ein guter Bürger , und als ein rechtschaffener Untertan unseres allergnädigsten Markgrafen . "
- " Dem Ihr doch ganz besonders danken müßt , Herr Niklas , da Ihr ganz allein die Lieferung des Schiefers habt . "
- " Wer sagt Euch , daß ich_es ihm nicht danke .
Möchte er in jeder Stadt , die sein ist , ein Schloß bauen lassen , und es mit meinem Schiefer decken .
So viel es Städte gibt , wollte ich es ihm danken . "
" Ob_es Euch aber die Städte danken werden ! " sprach ein dritter , der hinzutrat ; und war_es der Meister Bertold von Tasseleben , ein berühmter Schieferdecker , mit dem der Markgraf abgeschlossen , daß er sein Schloß zu Köln , das er bauen ließ an der Spree , mit Schiefer decke .
" Müssen , müssen ! " sprach Herr Niklas , und nickte dem Meister freundlich zu .
" Ist meines Dafürhaltens , Ihr Herren , " sagte jener , " daß die Städte für die Dächer , die er ihnen auf den Kopf setzen will , gerade so böse Gesichter machen werden , als die Herren von Adel dazumal , als er ihnen die Dächer von ihren Schlössern abriß . "
- " Mögen sie einander saure Gesichter schneiden . " sprach Meister Perbant , " was geht es uns an ! "
- " Seid doch auch eine Stadt . "
- " Aber wir brauchen kein landesherrlich Schloß hier , " fiel Perbant ein , " denn wir haben einen Dom und Bischofssitz , und oben auf dem Marienberg steht unser lieben Frauen Kirche .
Die duldete keinen weltlichen Herrensitz neben sich .
Wäre es auch purer Spott . "
" Das möchten die von Köln und Berlin und Frankfurt auch sagen :
sie brauchen's nicht .
Sage Euch , als wir mit der ersten Ladung Schiefer ankamen , machten sie kuriose Gesichter , wie so die von Berlin sind .
Allerlei feine , spitze Redensarten .
Wozu Schiefer gut wäre ?
Ob die Jungen darauf sollten rechnen lernen ?
Da hätte sich doch der Markgraf verrechnet .
Andere sagten :
er schicke es ihnen , um Butterschnitten zu werfen auf_dem Wasser .
Wäre es nur zu viel , und könnte ihm ein Splitter ins Auge fliegen .
Und als ich ausladen ließ , dort unter der langen Brücke , katzbalgten sich die Jungen , und prallten an meine Träger , und liefen ihnen durch die Beine , daß manches Last zu Boden fiel .
Schelten half da nicht ; sie wollten sich ausschütten vor Lachen und sagten , es wäre unsere Schuld .
Sprache ich und drohte mit der Obrigkeit , da verzerrten sie erst gar die Gesichter und sahen nach der Wetterfahne und sagten : bei West-Nord-West könnt ich auf 'nen guten Spruch hoffen , aber bei Ost , Süden , und was dazwischen liegt , täte ich am gescheitesten , das Maul zu halten . "
" Man kennt sie ja , " sagten die Brandenburger .
" Und dann sagten sie , man müsse die Rechnung nicht ohne den Wirt machen und kein Dach aufsetzen , ehe das Haus stünde .
Und da lachte wieder alles grimmig , als wäre kein Herr im Lande .
Weiß Gott , wie das werden wird . "
" Sie werden schreien , und Ihr werdet bauen , und der Kurfürst wird zahlen . "
" Ihr hättet den Hans Ferbitz . " fuhr der Schieferdecker fort , " den Barscher , der seine Bude an der langen Brücke hatte , sollen schreien hören , als man ihm das Haus einriß .
Der lief wie ein toller Hund herum , und fehlte nicht viel , er hätte die Zimmergesellen von den Leitern gerissen .
Was der auf den Rat , auf die Stadt , auf den Kurfürsten fluchte ! "
- " Der Rat hat es ihm doch auszahlen müssen , was sein Recht ist . "
" Das wäre ein Dreck , " schrie er , " ein Pappenstiel für eine Gerechtigkeit , die Vater und Vatersvater ernährt .
Wovon sollten denn Kind und Kindeskind leben ?
Esel schalt er die Ratmannen und die Gemeinheit , die_es zugegeben , und wie er den gnädigsten Herrn nannte , das will ich gar nicht wiedersagen .
Die Fäuste hob der kleine Mann gegen das Rathaus auf der Brücke , und der Schaum stand ihm nur so im Munde :
" Könnt ich Euch alle einseifen und scheren , Ihr Ochsen , " rief er , " für Eure Dummheit und Ungerechtigkeit , Euch sollte kein Bart mehr wachsen , Ihr blinden Hennen , die Ihr nicht seht , was Ihr tut .
Aber wartet nur , ein anderer wird Euch nun seifen und barbieren , daß Euch himmelangst werden soll .
Das wird eine Bude geben für Köln und Berlin , darin geschröpft , geschoren , gebadet und geblutet wird , daß Euch Hören und Sehen vergeht .
Die Bude wird über Eure Köpfe ragen , wie der Turm von Babylon .
Reinsehen wird er in Euren Ratssaal und in Eure Schlafkammern , in Eure Hühnerställe und in Eure Heimlichkeiten , in Eure Dummheit und in Eure Schande .
Und Ihr sollt wünschen , daß Ihr des Ferbitz kleines Haus stehen gelassen , Ihr sollt wünschen , daß Ihr es wieder aufbauen könntet , und würdet selbst die Balken tragen und die Nägel spitzen .
Aber dann ist_es zu spät .
Das hohe Haus kriegt Ihr nicht wieder wie des Ferbitz kleine Bude : ein Stein der Ärgernis wird_es Euch sein und Euch geschieht recht , recht und tausendmal recht , weil Ihr mein kleines Recht habt fahren lassen , da Ihr eingesetzt seid , es zu wahren und schirmen ! "
So schrie der tolle Mensch . "
" Des Herrn Wille ist ein hart Brot .
Wer leckt gegen den Stachel ! "
- " Die in Berlin und Köln sehen mir danach aus , " fiel der Schieferdecker ein .
" Denn wo hört einer solcherlei Rede ruhig an und steckt die Schimpfworte ein , wie 'nen alten Knopf , den man am Weg findet .
Ich sage Euch , sie lassen ihn schimpfen und reden , und keiner spricht ein Wort gegen . "
- " Soll wunderlich drüben aussehen , " sprach Meister Perbant , " weiß keiner , wer Koch und Kellermeister ist . "
- " Was Wunders , die Schüssel ist zerschlagen .
Ihr Witz läuft verloren auf den Gassen um , seit die Baderstube zerstört ist , " sagte Nikolas Perwenitz .
" Aber in einem alten Buche steht auch geschrieben :
Was man in Berlin spricht , Darum geschieht es doch nicht . "
Da lachten die drei recht herzlich und sprachen noch viel über die Berliner , wie so Nachbarn von Nachbarn sprechen : war es nicht viel Gutes .
Und die von Frankfurt und Bernau und Prenzlow redeten ebenso von Berlin .
Denn , sagt schon der alte Grieche Herodotus , so jegliche Stadt ihren Kehricht auf ein Häuflein fegte und diese Häuflein stellte einer zusammen , und hieße er : wählt !
dann wählte eine jede doch wieder ihren eigenen Kehricht .
Als es nun aber dunkler wurde , und die Arbeit mußte aufhören , da machten sich die Herren nach Hause .
Und wo Herr Niklas Perwenitz bei den Arbeitern vorüberging , da riefen sie ihm ein Hoch zu , und die Jungen sprangen um ihn , denn er war sehr beliebt bei allen und hatte ihnen ein Fest versprochen , wenn die Arbeit getan wäre .
In den Gassen und Häusern , was Feuerwerker sind , da arbeiteten sie noch fort , und dauerte es bis in die Nacht , daß man das Feilen der Schlosser und die Ambosse in den Schmieden hörte , und die Funken sprühten aus den Essen wie ein Feuerregen .
" Kommt alles in Euren Säckel , Ihr Herren , " sprach der Schieferdecker .
" Das Arbeitsvolk ist lustig , und Ihr nur seid es nicht , mindestens nicht so , als man Herrn Nikolas Perwenitz von sonst kennt . "
- " Das hat seinen Grund , " entgegnete der Perwenitz , " wie jedwede Ding auf Erden einen hat . "
- " Und der steckt nicht in der Erden , " lachte Meister Bertold , " sondern wird ein achtzig bis hundert Schuh drüber 'rausragen . "
Und als sie beide , denn Meister Perbant war schon fortgegangen , an dem großen Hof vorbeigingen , wo die Schiefer- und Werkstücke hoch aufgeladen standen , sprach der Brandenburger : " So kommt alles in Deinen Säckel , Meister , und kannst , was die Berliner Jungen zerschlagen , dem Markgrafen überdem doppelt in Rechnung bringen .
Wie kommt_es nur , daß Du nicht lustiger bist , denn Du verdienst ein Heidengeld . "
Da lächelte Meister Bertold :
" Das hat seinen Grund , gleichwie jedwede Ding auf Erden einen hat . "
- " Der aber ragt nicht zum Himmel ' hinaus , " entgegnete der Brandenburger .
Der Schieferdecker sah etwas schelmisch den Ratsherrn an :
" Nein , er steckt in Euren Taschen , Ihr Herren von Brandenburg .
So mir der Fürst nicht zur Bedingnis gemacht , daß ich den Schiefer von Euch allein nehmen muß , und was Nägel , Anker , Spicker und Stangen sind , in Altbrandenburg muß schmieden lassen , Urkundlich . könnt ich sie billiger haben aller Orten . "
- " Ei , Du Geldschneider , willst Du uns das nicht Mal gönnen für unsere große Mühe . "
- " Und die große Gefälligkeit , " fiel der Meister ein , " so Ihr dem Markgrafen erweist , daß Ihr die Ohren stopft , wo die Kölner und Berliner , Eure Bundesgenossen , zum Himmel schreien und um Hilfe rufen . "
- " Ei , sie Verdienens nicht besser , " sprach Herr Nikolas unwillig und schaute zu Boden .
" Männiglich wird bezahlt nach seinem Verdienst . "
- " Und eine Hand wäscht die andere , " sagte der Schieferdecker .
" Das ist schon recht .
Dachte mir aber so einmal :
wie wenn alle Hände frei , wären , und könnte jeder arbeiten , was er wollte , und kaufen und verkaufen , wie und wo er wollte , das müßte einen Verdienst in der Welt geben . "
Der Brandenburger Herr sah ihn groß an :
" I Du Sohn Deiner Mutter , da müßte es ja heidnisch auf der Welt zugehen .
Wo bliebe denn da die Gerechtigkeit ! "
- " Ihr meint die Gerechtigkeiten . "
- " Freilich die Zünfte und Gilden , unser Stapelrecht und die Niederlage .
Meister Bertold , da steht unser Roland .
Ist gut , daß der von Stein ist und nicht hören kann .
Du bist ja ein Allerwelts-Aufrührer .
Jeder kaufen und verkaufen , was er Lust hat , und frei des Weges ziehen und auf die Märkte , wo er Lust hat !
Heiliger Moritz , am Ende meinst Du die Juden auch , und die Ritterschaft , daß die Kornhandel trieben nach Hamburg , wie_es vor alters war .
I da müßte ja die Welt auf dem Kopfe stehen und die Städte gingen unter .
Keine Gerechtigkeit mehr , Himmel und Hölle , Meister , sage mir das nicht noch Mal .
Dann kämen die Pfuscher und Bönhasen auf , und will nicht glauben , daß Du einer bist . "
- " Gott und seine Heiligen behüten mich , " sprach der Schieferdecker , " bin ehrlicher Meister worden , in Erfurt .
Das neue Dach vom Dom kann davon sprechen .
Und Pfuscher , wo mir einer in den Weg kommt , mögt es mir glauben , dem wollte ich die Suppe gesalzen haben . "
- " Ergo , " sprach der Brandenburger Ratsherr , und kniff den Meister ins Ohr , " schau nicht ins Blaue ; Du könntest vom Dach fallen .
Der Schieferdecker , so über den Kopf hinausdecken will , hat keinen Halt mehr .
Merke Dir_es .
Jeder fegt vor seiner Tür .
Da geht Dein Weg und hier meiner . "
Als der Ratsherr nachdenklich den seinen ging , begegnete ihm zu Roß mit einigen Begleitern der hochehrwürdige Bischof Stephan , und er zog die Mütze , als es sich schickt , vor solchem hohen Herrn .
Und der Herr Bischof hielt auch an , als er ihn sah , und winkte ihm freundlich zu sich , denn Nikolaus Perwenitz war wohl angesehen im ganzen Lande und auch am bischöflichen Hofe .
Er besorgte dessen Geschäfte .
" Herr Gott , lieber Freund , " sprach der ehrwürdige Herr , " was hört man da wieder für seltsam und wunderlich Gerücht von Köln her !
Man weiß zwar noch nicht , was es ist , wollte Euch aber geraten haben , als guter Handelsmann , seid auf Eurer Hut .
'S ist nicht richtig in den Städten .
Unser gnädiger Herr soll auch sehr bös schauen .
Weiß Gott , wie das enden wird !
Die Ritter möchten nichts als Krieg mit Pommern , und im Lande eitel Unfriede . "
Nikolaus Perwenitz küßte den Saum des bischöflichen Kleides und dankte für die Warnung .
" Wie_es enden wird , das weiß Gott , Hochehrwürdigster !
Aber das weiß ich , der Markgraf hat einen Kopf und die in den Städten haben tausend Köpfe . "
Der Bischof schüttelte seinen und ritt weiter , und Herr Perwenitz ging langsam seinem Hause zu .
Aber als er in den Flur trat , da lachte er seinen alten Dienstleuten so froh entgegen , als hätte er alle Sorgen abgeschüttelt .
Und so herzte und küßte er auch sein liebes Weib oben , die war wohl so alt wie er , und hatte hübsche Runzeln im Gesicht und einen Leib , so dick wie ihres Herrn .
Aber er sagte ihr allerhand Süßes , als wäre sie ein jung Gemahl noch , und zischelte ihr artige Sachen ins Ohr , darüber sie lachte und ihn schalt , und dann faßte er sie um die Hüfte und am Arm , und sie mußte , wie sie sich auch sträubte , einen Ehrentanz mit ihm durch die Stube tun , derweil das Gesinde an der Tür stand und sich den Mund hielt , daß es nicht laut lachte .
Und darauf warf er sich erschöpft in den Großvaterstuhl und wischte den Schweiß von der Stirn , und sie tat desgleichen .
" Aber Väterchen , " sprach sie , " mußt doch auch bedenken , daß wir nicht mehr jung sind . "
- " Hm ! hm ! " murmelte er .
" Und was die Leute von uns denken .
Haben keine Kinder - "
" Eben um deswillen .
So ein kleines Volk uns um die Beine spielte , meinethalben , da wollten wir ernst aussehen und ein ehrbar Gesicht machen .
Aber - nun sind wir unter uns , Cordula - gib mir die Hand .
- Und wo steht_es geschrieben , daß ein alter Mann nicht soll jung bleiben ?
Umgekehrt .
König David tanzte und Salomo auch - "
" Sie meinen nur - "
" Was denn ?
Daß wir ausschauen sollen wie der Roland , oder heulen wie die Klageweiber !
Warum denn , Cordula ?
Die Klageweiber werden bezahlt .
Wer gibt uns dafür etwas ?
Mit wem gehst Du lieber durch die Heide ?
Mit einem , der die Augen verdreht und grimmig ernsthaft ausschaut , oder wer Dir lustige Lieder singt ?
Wer nicht lustig ist , freilich , der verlästert die Frohen , aber glaube es mir , es ist nur der Neid . "
- " Sie sagen doch , in der schweren Zeit - "
" Soll man auf das Schwere nicht Blei laden , daß es noch schwerer wird .
Man soll froh sein .
Sieh ' Mal , Cordula , der Menschen sind vielerlei .
Zuerst die Heiligen .
Gott sei mit ihnen und schenke ihnen Glorie in seiner Herrlichkeit , denn sie Verdienens um uns .
Wir sind keine Heiligen , das weißt Du und ich .
Gott weiß am besten , warum er uns nicht zu Heiligen gemacht hat .
Dann sind schlechte Menschen .
Du bist nicht schlecht , und ich bin es auch nicht .
Wollen dem lieben Herrgott danken , daß es so ist .
Aber drittens , dazwischen , da sind Menschen , nicht Heilige und nicht Bösewichter ; ebenso wie wir sind .
Weiß der liebe Gott recht gut , warum er die gemacht hat .
Damit seine Welt nicht so erschrecklich ernst aussehen soll .
Denn wenn er nur Heilige sähe und Böse , ach lieber Gott , seine eigene Schöpfung gefiel ihm kaum .
Sagt sein Sohn , unser Heiland , nicht , wir sollen sein wie die Kinder ?
Und was tun die Kinder ?
Sie freuen sich und singen und spielen .
Nun Cordula , was sollen wir nicht spielen und singen ? -
Wenn der mit der Sense kommt , der alt und jung mäht auf einen Strich , und uns auch , meinst Du nicht , Cordula , daß der liebe Gott in sein Himmelreich lieber frohe Menschen nimmt , als traurige ?
Darum , bis da , laß uns sein wie die Kinder , jubeln und springen , und nun gib mir 'nen Kuß , Alte , und dann schenke mir 'nen Trunk aus dem Vollen , denn ich bin durstig . "
Und Herr Niklas erhielt beides , und darauf deckten sie den runden Eichentisch mit den kunstvoll gerundeten vier Beinen und schoben ihn vor des Herrn Stuhl , und Frau Cordula steckte ihm das weiße Handtuch in die Busenkrause und schob und rückte alles zurecht , daß der liebe gute Herr es recht bequem habe .
Auch ein Fußschemelchen schob sie ihm unter den Fuß und polsterte ihm die Rücklehne , daß er aufrecht am Tisch sitzen und sich doch anlehnen konnte .
Und wie geschickt die Gläser und Kannen , die Schüsseln und Teller und Krüge aufgestellt wurden , nicht eins neben dem anderen , sondern es waren Untergestelle da , daß eins das andere überragte , wie unser Herrgott nicht alle Dinge gleich gemacht hat , sondern steht eins über dem anderen .
Also auch auf der Tafel des ehrenwerten Niklas Perwenitz .
Und wer auch keinen Hunger gehabt , der hätte es doch mit Lust angesehen und Hunger bekommen ; und als nun der erste Gang aufgetragen stand , und die Schüsseln rauchten , eine so , die andere so , da lief doch einem jeden das Wasser im Mund zusammen .
Aber wie schmackhaft und würzig auch die Schüsseln sein mochten , würziger duftete und lieblicher anzuschauen war das Gesicht des Herrn Perwenitz , wie das Auge zuvor die Herrlichkeit überflog , ehe die Hände und Lippen sie berührten .
Und alle , die es sahen , freuten sich , das Gesinde wie seine Ehefrau .
Und wie er nun die Hände faltete zum Gebet , da falteten sie alle mit ihm und sprachen es ihm nach ; er sprach laut und sie leise .
Und als er nun kostete , hier und dort , und zufrieden war , da waren sie auch zufrieden , und alles wachte auf seine Blicke und hastete ihm zu bringen , was er wünschen konnte , er hatte es noch nicht ausgesprochen .
Vor allem war Frau Cordula die Zufriedenste , daß ihr Herr zufrieden war .
Denn in der Küche sollte es eine Frau mit ihr aufnehmen !
Aber sie war nicht stolz und eigensinnig , wie wohl Frauen sind , was die Küche anlangt , die da meinen , wie sie_es gelernt von ihren Müttern , und die wieder von ihren Müttern , so sei_es richtig und nicht anders , und müsse immer so bleiben ; und sprechen allerlei Erbauliches , so der Mann die Nas in die Küche steckt und sagt , was er meint .
Lieber Gott , er hat doch auch eine Zunge und mehr gekostet als die Frau .
Nein , Frau Cordula nahm gute Lehre an und horchte gern , was ihr Herr ihr sagte , und war gar nicht bös , wenn Niklas Perwenitz selbst in die Küche ging und die Schürze vornahm und ihr zeigte , wie er_es gesehen hatte von den fränkischen Köchen an des Markgrafen Tafel .
Ja , als ein verständig Weib hatte sie manches Mal Herrn Ulrich Czeuschel , den Küchenmeister des Kurfürsten , heimlich um ein Rezept gebeten , wo sie wußte , daß es ihrem Herrn geschmeckt , und hatte ihm das Gericht bereitet und trug es auf den Tisch , er wußte nicht , woher es kam .
Soll man mir jetzt solch ein Weib zeigen , wo es lebt .
Und erkannte Herr Niklas auch wohl ihren Wert , und lebten beide so einträchtig und glücklich , als wo Eheleute an der Havel und Spree .
Aber mit ihm am Abendtisch saß sie doch nicht :
sie wartete ihm lieber auf , und war es mehr ihre Freude , daß es ihm schmeckte , als daß sie es selbst kostete , was sie zugekocht .
War es ein so herzig gutes Weib als eine gute Köchin .
Und keiner verdiente solch ein Weib mehr als Herr Perwenitz , denn ihn essen zu sehen war ein Vergnügen .
Er hastete nicht die Gottesgabe herunter als ein Gierhals , nein , er nahm sich Zeit und liebäugelte zuvor mit jedem Bissen , und so oft er ein Kibitzei aufdrückte , - und alle Welt weiß , daß es nirgend bessere gibt als in Brandenburg - sprach er von Natur und Gott und Vaterland , daß , wer es hörte , viel lernen konnte .
Und die Rebhühner und Waldschnepfen , wie geschickt zerlegte er sie mit der Hand und dem Messer .
Und sehen hätte man sollen , wie er einen Oderkrebs aufzehrte , und blieb nichts übrig als die Schale , und kam keiner ihm gleich , so an Schnelligkeit als an Reinlichkeit .
Bei Hofe , wenn er dort aß an den Landtagen , bewunderten ihn auch alle , und die gnädige Kurfürstin ließ ihm einmal eine ganze Schüssel Krebse vorsetzen , und er war schneller damit fertig , als die anderen mit ihren Tellern .
Und keiner hatte es so manierlich gemacht .
Nun , daß er auch zu trinken verstand , wer hätte das bezweifelt an einem deutschen Manne .
Aber er goß nicht die Gottesgabe über die Lippen , wie so mancher Ritter , der es nicht anders tut , als wie man Wasser über ein brennendes Haus gießt .
Er schmeckte , was er trank , auch wenn er die Augen zu hatte .
Und in seinem Keller da lagerten Schätze , wie nur in Bremen im Ratskeller .
Darum nannte man ihn den feinsten Mann in den Marken .
Aber kein Kelchglas leerte er , auch wenn er allein war , denn er trank es einem zu ; und wenn keiner da war zum Anstoßen , so stieß er das Glas an die Flasche und wußte allezeit hübsche Trinksprüche .
Frau Cordula , der wurde heute das erste Glas zugetrunken , und auch das zweite und ein drittes noch .
Das erste auf ihre Treue und das zweite auf ihre Holdseligkeit , denn die , sagte er , als sie verschämt die Augen niederschlug , sehe ein guter Mann auch durch die Runzeln .
Das dritte aber , daß sie ihm bleibe bis an sein seliges Ende , was sie ihm gewesen , seit er mit ihr in die Kirche zog .
Da hielt sie sich die Schürze vor die Augen und wischte sie ; aber das wollte Herr Niklas nicht leiden , sondern sie mußte zu ihm kommen , und er gab ihr einen herzhaften Kuß , und sie mußte nun auch vom süßen Wein nippen und sich zu ihm setzen .
Und nun ging es erst los das Gesundheit trinken .
Da ließ er die Stadt leben , Alt- und Neu-Brandenburg , die Herren vom Rate und den Bürgermeister und seine lieben Verwandten , den gnädigen Bischof , Herrn Stephan , und den Markgrafen , der ihm so gnädig sei , wobei er sich etwas erhob , und wurde nun recht lustig und guter Dinge , und Flaschen und Glas klirrten , und sah überall Gutes und Frohes ; nur das Gesicht seiner Ehefrau schaute nicht so aus .
" Was ist_es nun wieder , Cordula ?
Verdienen's die braven Leute nicht , daß man ein gutes Glas Wein für sie trinkt ? "
- " Ach gewiß , Niklas , und noch mehr !
Aber mir kam es nur so in den Sinn , was viele unserer Mitmenschen und gute Christen leiden und weinen , derweil wir so lustig sind . "
- " Hast recht .
Dies Glas auf alle , die leiden und weinen ! -
Stoß an ! "
- " Schon recht , Niklas , aber da kommt ja kein Tropfen auf einen . "
- " Ei Cordelchen , mein Keller ist voll .
Du bist ein gutes Herz und holst frischen Vorrat .
Soll schon ein Tröpflein auf jeden kommen . "
- " Und doch ist mir_es , als sei es Unrecht von uns .
Denn so Du auch noch so viel trinkst auf die Armut , die Armen haben doch nichts davon . "
- " Da hast Du wieder recht .
Aber weißt Du was ? - " er zog sie vertraulich zu sich .
" Die Linke soll zwar nicht wissen , was die Rechte tut , aber Mann und Frau sind ja eins .
Ist Deine Rechte nicht meine Rechte ?
Die Lieferung zum neuen Schloß in Köln bringt uns was Tüchtiges in unsere Kasten , und wenn das Jahr um ist , und ich abschließe , dann setze ich das Doppelte aus für die Armen , und , Cordula , das wird nicht wenig sein .
Und Du sollst meine Almosenierin werden . "
- Da war auch der Ratsherr still und füllte zweien Gläser mit seinem Rheinwein , davon eine Flasche zum Nachimbiß im Korbe stand , und hielt das eine seinem Weibe hin , das andere nahm er und sprach ernst :
" Auf die im Elend sind ! "
Die Gläser klangen hell , was beide freute , und auch Frau Cordula trank ihres bis auf den Grund aus .
" Daß es ihnen wohl gehe ! "
" Niklas , kann es einem denn im Elend wohl gehen ?
Ach Gott , da draußen !
Denke ich doch jedesmal an die armen Menschen , wenn sie unsere Tore schließen , wo werden die die Nacht ihr Haupt hinlegen , die nicht mehr reinkamen ?
Die Wölfe und die Bären , die Diebe und Räuber , ach Gott , ach Gott ! es sind doch gräßliche Geschichten , so uns die Marktleute erzählen . "
" Liebe Weib , Brandenburg ist eine schöne und feste Stadt und Gott sei Dank , daß wir drin warm sitzen .
Aber es hat in der Welt noch viele Städte außer Brandenburg , und außer unserer Mark noch viele Länder , und viele Leute sitzen drin warm , und über alle diese Städte und Länder ist der liebe Gott und seine Heiligen . "
" Magst wohl recht haben ; aber draußen bleibt doch immer draußen .
Und so ein Heiliger in der Fremde , wer weiß , ob der unsereins versteht .
Sie sprechen ja nicht einmal überall Deutsch .
Und denke Dir nun , so , wenn wir einen Jungen hätten , und der hätte wandern müssen ins Elend , keine Mutter , kein Vater bei ihm , dem er es klagt , wenn ihm hungert .
Wer wäscht ihm denn sein Hemd und flickt ihm , was ihm zerreißt ?
Ach Du heilige Jungfrau , wenn ich noch denke damals , als der Henning Wollener bei uns ansprach .
Dein lieber Pate - ach Gott , wie sah er erhitzt aus und doch bleich und wild , und wollte nicht bleiben , wie Du ihn auch batest .
Der ist ins Elend gegangen , hörten nichts von ihm - "
" Der arme Henning ! " seufzte der Ratsherr .
- " Über die von Berlin !
Den besten Jungen aus der Stadt mußten sie ins Elend schicken , " jammerte das Weib .
- " Riefen ihn wohl jetzt gern zurück . "
- " Nun ist_es zu spät , Mann .
Den hat ein Wolf gefressen , und liegen seine Gebeine im Walde , niemand weiß wo .
Christus , ohne Beichte und Absolution !
Es war ein herziger , herrlicher Junge - "
" Der sich auch nicht wird haben fressen lassen vom ersten besten Wolf .
Sah mir mehr danach aus , daß er erst ein halb Dutzend totschlug "
- " Oder eine böse Seuche hat ihn gefaßt ; starb in einem Spital , wo sie ihn um Gottes Willen aufnahmen .
Da liegt er nun auf dem Elendenkirchhof eingescharrt , kein Kreuz , kein Stein auf seinem Grab. O über die von Berlin , sage ich es doch - "
" Haben auch gebüßt , Cordula ; oder möchtest mit ihnen tauschen ?
Sind die nicht im Elende ? "
- " Man möchte blutige Tränen weinen , Niklas , ist doch viel Jammer auf Erden . "
- " Und soll darum Gott danken und froh sein , wer warm sitzt , wie wir in der guten Stadt Brandenburg . "
- " Amen !
Amen ! "
- " Nun , Cordula , noch ein Glas zum guten Ende , für alle unsere Freunde , so im Elend sind ! "
Als sie anstießen , schellte es leise an der Hausglocke .
Die Bürgerglocke hatte schon geschlagen , und ein Pochen und ein Klingelzug am späten Abend hatte in einer ordnungsliebenden Stadt stets etwas Unheimliches .
Die Hiobspost kommt in der Nacht , die gute Botschaft wählt den Tag .
Die gute stürmt an der Glocke , die schlimme zieht leise am Draht .
" Laß nicht öffnen ! " sprach Cordula .
- " Ei , lieb Weib , wir trinken auf die Elenden ; und so nun einer auf unserer Schwelle liegt , sollen wir ihn liegen lassen und verschmachten ?
Was sagtest Du , so Du morgen die Tür aufschlössest , und da wäre es zu spät , ihm beizuspringen ! "
Auf des Herrn Wink eilte die Magd hinunter und kam bald wieder zurück .
Sie sollten keine Furcht haben , sprach sie , wäre es nur ein alter , armer Mann , gebrechlich sähe er aus und hätte weißes Haar .
Und er bäte sehr , auf ein Wort den Ratsherrn zu sprechen .
Zu besorgen sei nichts von ihm , denn er sei sehr matt , wie von einem langen Weg .
Möge er wohl bessere Zeiten gesehen haben , so scheine es .
" Man weiß doch nicht , " sprach Frau Cordula , ängstlich auf das Gesicht ihres Herrn blickend .
- " Ich aber weiß , was einem Ratsherrn obliegt , bei dem ein Armer anpocht , " sagte Herr Niklas , und schob den Tisch zurück und erhob sich , und winkte der Magd , daß sie den fremden Mann heraufführe .
" Du hast schon recht , Niklas , " sprach Frau Cordula etwas beschämt .
" Ich meinte nur , die Tore sind doch längst geschlossen , und wie kommt er erst jetzt zu uns , da er schon hätte kommen mögen , ehe die Bürgerglocke schlug , und da man ihm hätte ins Gesicht gesehen , wer er ist . "
- " Und ich meine , Cordula , daß er eben darum kommt , daß ihm nicht jeder ins Gesicht schauen soll , wer er ist .
Aber dem Ratmann Niklas Perwenitz will er sich zeigen und keinem anderen , und darum laß ich ihn zu mir .
Aber Du magst bleiben , denn Du bist mein treues Weib . "
Und so war es .
Denn der alte Mann , der eintrat , wie auch sein Gewand vom Wetter gefleckt war und gerissen , und seine Schuh bestäubt und sein Haar grau , und sein Gesicht voll Kummer , ein Bettler war es doch nicht , auch nicht ein Herumstreicher , der tags über im Graben liegt , und wenn_es dunkel wird , steigt er über die Hecken und schleicht sich in die Häuser .
Er trat fest auf und sein Auge sah scharf und gerade vor sich .
" Johannes Rathenow ! " riefen beide Eheleute aus einem Munde .
" Johannes ! Johannes ! " sprach Herr Niklas und trat ihm näher , und dann faßte er seine Hand .
" Muß ich Euch so wiedersehen ? "
" Und Ihr erkennt mich so doch wieder ! "
Sie schüttelten sich die Hand und es lag gar Wehmütiges in beider Augen , wie sie so einer dem anderen ins Gesicht schauten .
" Gott grüße auch Euch , Frau Cordula .
Solchen Gast habt Ihr Euch nicht gemutet . "
Frau Cordula weinte und drückte seine Hand mit ihren beiden :
" Ach lieber Herr Johannes , das sind schwere Zeiten , wo solch ein Mann so klopfen muß an seiner Freunde Türen . "
- " Der Herr gab_es , der Herr nahm_es , " sprach er .
" Davon nachher .
Also Ihr weist mich nicht hinaus ? "
- " Mutter Gottes ! " rief sie .
" Sind wir denn Heiden und Türkenhunde und nicht Christenmenschen und gute Brandenburger , und Eure lieben Freunde ?
Ach , Hannes , was kamt Ihr nicht früher zu uns !
Härmten uns und weinten , und wußten nicht , wo Ihr geblieben .
Ach , Ihr werdet hungern und dürsten und müde sein .
Setzt Euch , um Gottes Willen , Ihr sollt alles haben .
Setzt Euch , Wein , Speise , ich will selber in die Speiskammer , und ein Bett sollt Ihr haben , weich und warm , oben im Erker , aber setzt Euch - " Johannes Rathenow hatte sich in den Armsessel niedergelassen , darin zuvor Herr Niklas am Tische saß , und hatte einen Becher Weines getrunken .
" Dank Euch für den Labetrunk , lieben Freunde , und mehr Dank , daß ich Euch wiederfand , unverändert , - es änderte sich so vieles in der Zeit .
Aber ich bin nicht so hungrig und müde als ich ausschaue ; auch ist mein Gewand nicht so schlecht als dieser Mantel , " sagte er lächelnd .
" Habe schon dort in der Schenke am Tore gesessen und nur gewartet , bis es dunkel wurde . "
" Ach Du Unbarmherziger !
Ein Herr von Rathenow , und der Bürgermeister war im großen Berlin , muß auf die Nacht warten , um zu seinen Freunden zu schleichen . "
- " Ist_es denn anders ? " fragte Johannes und schaute dem Brandenburger Herrn ins Gesicht .
Der antwortete :
" Und wenn die von Köln und Berlin noch so toben wider Euch , als dazumal , und Achtbriefe gegen Euch geschickt durchs Land , bei Niklas Perwenitz wärt Ihr sicher . "
- " Auch bei dem Ratmann der alten Stadt Brandenburg ?
Der muß doch tun , was die Stadt ihm heißt , und die Stadt muß tun , was der märkische Bund verhängt . "
- " Der Städtebund ! " sprach Niklas .
" Ei seht , der Städtebund hat noch mehr Köpfe als eine Stadt .
Dem ging die Sache niemals sehr nahe .
Er empfing nur die Schreiben von Berlin , worin sie ihm die Geschichte meldeten .
Hättet Ihr bei uns angeklopft , geklagt wider die Berliner , es stände jetzt schon anders um Eure Sache .
Denn manchen hier wunderte es und verdroß es .
Aber Ihr schwiegt und gingt ins Elend , ohne ein Wort , ohne eine Tat .
Nun , da Ihr es stillschweigend hinnehmt , was sollten wir es laut aufnehmen ?
Der kratze sich , wenn es juckt .
Lieber Gott , Herr Johannes , Ihr habt Eure Sache schlecht gemacht . "
- " Kann sein , Niklas . "
- " Das habt Ihr , Gott gebs Euch .
Denn wo nicht ein Anwalt für Euch sprach - "
" Keiner sprach für mich ! "
- " Und Ihr entflohen und niemand wußte wohin .
Da mußten die Städte , so ungern sie es taten , den Bann über Euch sprechen ; denn Ihr erschient auch nicht auf die Ladung .
Da mußten sie und einstimmig , es ging nicht anders . "
" Und ist das keine Tat ? " sagte Johannes .
" Hab sie gezwungen , einmal doch , seit der Bund besteht , einstimmig zu sprechen und zu tun . "
- " Aber Ihr hättet - "
" Erscheinen können , Widerspruch tun , klagen , damit ich die Parteien und die Städte noch mehr aneinander hetzte .
O ja , Niklas Perwenitz , ich hätte vielleicht Recht bekommen , von drei , vielleicht von zehn .
Kann sein , die Brandenburger , die Frankfurter , die Bernauer hätten mich zurückgeführt in die Stadt , eingesetzt in meine Güter , auch wohl wieder auf den Bürgermeisterstuhl .
- Glaubt Ihr , ich war zornig , da ich fliehen mußte , als ein schlechter Dieb , ich , der ich meine Stadt liebe als meinen Augapfel , ich , der ich im Recht war ?
Ich war zornig wie einer , es wollte sich kehren das Unterst zu oberst , aber dank meinem Heiligen , ich habe es nicht getan . -
Wer hätte des Vorteil gehabt , wer gelitten ?
Das hätte noch gefehlt , die Städte unter sich in Hader und Fehde , um das Maß voll zu machen , um den Feind zu locken , daß er uns nahm , was uns blieb .
Nein , Johannes Rathenow hat es ihnen bewiesen , nicht durch Worte , durch die Tat bewies er_es , daß sie Unrecht hatten , als sie ihn Verräter schalten .
Nun hat keiner gelitten als er . "
Der Brandenburger Ratsherr sah ihn gar aufmerksam und teilnehmend an . und dann drückte er die Hand des Gastes an seine Brust :
" Und was an mir ist , soll_es Euch gut getan werden . "
Aber Frau Cordula meinte sehr richtig , daß das alles besser nachher könnte verhandelt werden , denn die Nacht sei noch so lang und morgen auch noch ein Tag .
Und jetzt sei der Tisch gedeckt und das Feuer brenne , und so er es auch nicht Wort haben wolle , sehe man es doch dem lieben alten Herrn an , daß er seit lange in keinem ordentlichen Hause gesessen und gewohnt .
Sie war nun , wie wohlbeleibt auch , treppauf treppab , um das Mal wieder herzurichten , wie es sich für solchen Gast schickt , und er mußte trinken und essen , und sie litt kaum , daß er dazwischen redete .
Herr Perwenitz aber versicherte , er solle hier so sicher und heimlich sitzen , als wäre es ein Nonnenkloster ; denn außer der Magd , die ihm geöffnet , wisse noch niemand um seine Ankunft , da die anderen schliefen , und die sei treu wie Gold .
Und er möge bleiben , so lange er Lust habe , und sich erholen ; denn niemand in Alt-Brandenburg werde doch wagen in das Haus der Perwenitze zu dringen .
" Des bin ich gewiß , " sprach Herr Johannes , und reichte ihm nun die Hand , nachdem er sich durch Speise und Trank gestärkt .
" Es ist ein köstlich Ding um einen treuen Freund . "
- " Und blieb Euch auch nicht einer an der Spree ? "
Der Gast schüttelte den Kopf .
" Das ist_es , was sie hier alle wundert . "
- " Mich nicht , " sprach Johannes in sich versunken .
" Nur die schlechten Freunde fallen ab , wenn die große Buhldirne , das Glück , sich wendet .
Durch das , was Ihr vordem gewirkt , solltet Ihr Euch echte Freunde gemacht haben ! "
- " Wo ein Wurm im Holz ist , wer treibt ihn aus !
Jedwede Tat streut Samen aus , aber der der bösen Tat wuchert .
Wie wäre ich dazu kommen , wie wäre die Gemeinheit dazu kommen , daß ich mit ihr spielen mußte das böse Spiel , wenn es nicht mein Großvater Albertus anfing !
Seht Ihr , das ist_es .
Straflos , dachte ich , wäre mein Wandel ; aber wer rückt die Sonne zurück , wer ändert den Lauf der Stunden .
Er konnte nicht straflos sein , Albertus' Blut rinnt ja in meinem ! "
- " Sie hatten geschickt nach Spandau , um gegen Euch zu klagen ; also mußtet Ihr wieder klagen . "
- " Warum mußte ich denn ? "
- " Notwehr gilt überall .
Ist ein Gesetz in der Natur geschrieben .
Wird Euch kein vernünftiger Mann das verargen . "
- " Ich mir aber selber , Niklas Perwenitz .
Denn so ich nicht meinen Namen schrieb unter die Klage der Gewerke , wäre der Kurfürst kommen ? "
- " Wer weiß das ! " murmelte der Brandenburger .
" Ich weiß es , das war meine Schuld !
Ich rief ihn , weil ich schwach war in der Stunde , und ließ mich vom Zorn überwallen .
Ach , mein Freund , war_es mir oft , wenn ich draußen irrte , obdachlos , und meine Hand anschaute , die den Namen unterschrieb , als täte ich am besten , wenn ich sie auf einen Block legte , und haute sie ab . "
" Und hättet Ihr nicht geschrieben , wären die Gewerke dann nicht nach Spandau geritten , wären die Kölner Herren dann umgekehrt ?
Ihr tatet , was Ihr nicht anders konntet .
Ja , noch schlimmer wäre es worden .
Ihr hättet beide gegen Euch gehabt .
Die Zünfte hätten wider Euch getobt ; die Kölner und Eure Widerpart im Rat , hätten die Euch beschützt ?
Ausgelacht hätten sie Euch , die Tür zugeschlagen .
Ihr wärt auf der Rathaustreppe umgebracht . "
- " Dann wäre ich in meinem Recht totgeschlagen und zu meinen Vätern gegangen . "
- " Und Ihr wärt jetzt nicht im Recht ! "
- " Wer weiß das !
Ach Herr Perwenitz , das Regiment ist ein schwer Ding .
Ist wie ein tiefer Brunnen ; man schöpft daraus und weiß nicht , wo das viele Wasser herkommt , und nun versiegt , man weiß auch nicht , wo es blieben ist .
Vordem , als sie mich gewählt , da wußte ich mein Recht und wo seine Quelle ist , und ging gerade aus und wußte , jeder Schritt war Recht .
Nun , da mich der Markgraf eingesetzt , da wurde mir oft schwindlig und rief mich es rechts und links , wo ich geradeaus wollte , und mußte mich umschauen hier und dorthin , hatte die Richtung verloren .
Bewahre Gott einen jeden Guten vor einem Regimente , da er nicht weiß , wo es her ist . "
- " Alle Obrigkeit ist von Gott , " sprach Herr Perwenitz .
- " Was ich sprach und tat , da riefen sie im Rate :
Der Markgraf spricht aus ihm ! und in der Bürgerschaft schrien sie es nach . "
- " Der Markgraf hatte Euch eingesetzt . "
- " Aber hatten sie denn Unrecht ?
War es ja ihre Stadt , ihre Rechte .
Ach Herr Perwenitz , ich konnte nicht anders sprechen , ich durfte nicht anders tun , aber das Herz im Leibe kehrte sich .
Mußte ihnen widersprechen , tun gegen ihren Willen , mußte sie strafen , und mein Herz war doch bei ihnen . "
- " Weiß es jeder , daß Euer Stand schwer war . "
- " Und tat es dem Markgrafen doch auch nicht recht .
Kamen da Meldungen über Meldungen , Boten und Schreiben .
Und wo ich mich sehen ließ , zischten sie und zischelten :
Er ist nicht unser Bürgermeister , er ist des Markgrafen Vogt ! "
Nachdem beide eine Weil nachdenkend geschwiegen , und Herr Johannes hatte sich durch einen frischen Trunk Weines gestärkt , fuhr er fort : " Als der Herr die Mühlen forderte am Mühlendamm , ritt ich selbst nach Spandau .
Freilich vor alters hatten sie den Landesherrn gehört , aber nun waren sie doch der Stadt ; wir hatten_es urkundlich von den Bayerfürsten .
Sprache dort , was ich sprechen konnte , alle Gründe für uns .
Es täte wahr und wahrhaftig nicht gut , so man den Bürgern nehme , was sie von Vatersvater her gehabt .
Die fürstlichen Räte sagten , wir hätten sie verwirkt , als wir das Wasser schützten gegen des Markgrafen Willen .
Zehn Räte gegen mich einen , und mit lateinischem Rechte , was wollte ich dagegen !
Sie schlugen auf die Pergamente und Bücher , sprachen , daß , nach dem Kaiserrechte , die Rechte des Herrn gegen seine Untertanen nimmer verjährten , daß , was aus der Schwäche vergeben worden , aus Kraft wiedergewonnen werden könne .
Freilich , der Starke hat immer Recht gegen den Schwachen .
Den Kurfürsten selber bekam ich nicht zu sprechen .
- Wie ich damals nach Haus ritt , durch die kalte Heide , die Kiefern knarrten und stöhnten im Walde , war_es mir doch schon , wie mein Leichengesang " - " Darauf warfen Euch die Mühlknappen die Fenster ein . "
- " Die taten nur , was ihre Herren sie hießen .
Und das war doch noch nicht der heißeste Tag .
Doch freilich dazumal verließen mich , die noch an mir hingen , die Wyns , die Brucks , die Strobants , die hatten alle Teil an den Mühlen .
Was mußte ich da nicht hören im alten Rat !
Daß ich der Stadt Rechte verschleudere wie der gewissenlose Verwalter , daß , weil ich selber nicht reich , ich gleichgültig zusehe dem Ruin der reichen Häuser .
Ach Herr Gott !
Und nun gar erst im neuen Rate .
War es schon schlimm im alten mit ihnen verkehren :
da aber war doch kein vernünftiger Schluß durchzudringen .
Das tobte und lärmte durcheinander ; und keiner verstand den anderen , und jeder mißtrauisch , weil er es nicht verstand . "
- " Wo sollten sie es erlernt haben !
Ihr hieltet sie zurück , als sie lernen wollten . "
" Wir hatten den Rat überkommen von unseren Vätern ; wir hatten kein Recht , wieder fortzugeben , was unserer Väter war und unser Kinder bleiben sollte . "
- " Darum hieltet Ihr sie ab als lang es ging , und wurdet dann fortgerissen , auf einmal übern Haufen geworfen , als wie wenn das Wasser einen Damm durchbricht .
Hättet Ihr vorher die Schleusen geöffnet und etliche eingelassen , da hättet Ihr sie leiten können , wie Ihr wolltet ; nun mußtet Ihr gehen , als wohin sie Euch zogen . "
- " Wir hatten unsere Pflicht getan . "
- " Und seid dafür ins Elend gegangen . "
- " Kam aber mit mir das Bewußtsein , daß ich nie vom Recht gewichen . "
- " Ein schön Bewußtsein ; aber den Bettelsack macht es nicht leichter . "
- " Meint Ihr , daß die anderen drinnen jetzt leichter tragen ?
Die mit ihnen verkehren und handeln und unterhandeln , sich täglich müssen Dinge sagen lassen , daß sie schamrot werden .
Geschimpft werden im Rathaus und lächeln müssen und danken ! "
" Und wißt Ihr , daß die Geschlechter dennoch nach wie vor drinnen regieren !
Die Schuster und Altflicker schreien zwar im Rat : aber die Faden , daran sie gehen , sind in der Patrizier Händen .
Wird nichts beschlossen , was sie nicht wollen .
Ach , habt ohne Not das Leben Euch sauer gemacht .
Wer klug ist und reich , regiert in aller Welt , wenn er auch nicht auf den Bänken sitzt .
Wärt Ihr etwas feiner gegangen , freundlich und behutsam , hättet nicht das Kamel durch das Nadelöhr fädeln wollen auf einmal , vielmehr die Fäden einzeln durchgezogen , Ihr säst noch heute auf dem Stuhl - "
Da stand Herr Johannes von seinem auf und sprach :
" Dann wäre ich nicht Johannes Rathenow , meiner Väter Sohn .
- Und , " fuhr er fort , durch die Stube gehend , " was ist 'rauskommen !
Sieht es darum besser aus , daß sie zehn Schritte machen krumm herum , wo ich einen ging ?
Geschieht etwas der Stadt zum Vorteil ?
Vertragen sie sich besser ?
Stehen sie gut mit den Städten ? fest gegen den Markgrafen ?
Greift er mit seinem langen Arm minder tief in ihre alten Rechte ?
Was ist Klugheit ohne Recht ?
Ein Stab , der bricht , wenn wir uns wollen stützen darauf . "
Der Meinung schien nicht ganz der Brandenburger Ratsherr ; aber er schwieg .
Mochte dem alten Manne den Stab nicht nehmen , der ihm blieben war .
Dachte daran , wie sie ihn gehöhnt und von der Rathaustreppe heruntergestoßen , wie sie durch die Straßen getobt mit Mordgeschrei , und ihn umbringen wollten , was der allmächtige Gott verhütet ; und er war bei Nacht und Nebel verkleidet aus der Stadt damals entwichen .
Aber mußte Herrn Johannes selber das Herz warm geworden sein , und die alten Erinnerungen traten vor .
Er hatte lange keinen gefunden , dem er das Herz ausschütte ; darum setzte er sich wieder und sprach , als erzählte er es für sich mehr , als für den Gastfreund :
" Die Tage darauf waren schrecklich .
So still sie waren , es war schlimmer als der Lärm .
Jedwede Gesicht , das mich ansah , ich wußte , was es mit sagte .
Wenn ein Karren fuhr , wenn die Glocken läuteten , hörte ich der Bürger Gebrumm .
Und in meinem Hause , die rot verweinten Augen meiner Elsbeth , die niedergeschlagenen Blicke der Dienstleute , das Ächzen der alten Gertraud .
Was sie mir verschwiegen , sie taten aus Liebe .
Hätten sie_es mit Pauken und Trompeten gesprochen , es wäre nicht so arg gewesen .
Denn die Heimlichkeit schleicht durch die Adern und zehrt am Blute .
Ein Feind , der vor uns steht , gegen den kann ein Mann sich waffnen .
Gegen einen heimlichen ist er ein Kind .
Sie flüsterten , ich , ich Johannes Rathenow , hätte die Städte dem Fürsten verraten , ich durch meine Genossen den Zwist ausgesät , damit sie klagen mußten in Spandau .
Mein Werk sei es , daß der Markgraf kommen und das Tor gesprengt und der Stadt Regiment geändert ; und wer Augen habe zu sehen , der müsse es sehen , da er mich zum Bürgermeister gewählt , mich allein , und von allen den alten Geschlechtern , die es gut mit der Stadt gemeint und die ich verredet , keinen ! "
- " Ein tückisch , niederträchtig Gerücht !
Aber wer konnte das glauben . "
- " Ein Gerücht , Herr Perwenitz , ist eine Schlange !
Wer trifft sie ?
Wo man hinschlägt , ist sie fort .
Meine Feinde streuten es aus .
Die Menge griff und verschlang es .
Und - und - sie hatten einen guten Grund .
Mein Großvater Albertus hatte es so getan .
Alles , was er kund tat der Stadt und forderte , durch mich ging es , " fuhr der Gast fort .
" Ich mußte es im Rate vortragen .
Auf mich schimpften sie , ich musste es verteidigen .
Mußte aber auch den Unwillen der Stadt vertreten gegen den Herrn , denn durch mich ging ihre Antwort .
Da ritten eines Abends bei mir ein die Herren von Kracht und Schliefen mit Papieren und Rissen und einem Baumeister des Fürsten und sagten mir kurz raus , daß der Fürst ein Schloß zu Köln an die Spree bauen wolle , und was er für Grund und Boden forder , von der langen Brücke an bis zur Stadtmauer .
Das Gerücht lief freilich schon lange um , aber ich glaubte es nicht :
" Ihr werten , lieben Herren , " sprach ich , " um Gottes und aller Heiligen Willen , gebt das auf , laßt es nicht fordern den gnädigen Herrn .
Das Blut ist schon heiß bei uns .
So der Fürst ein Schloß dort baut , hart am Fluß , gegenüber dem Rathaus , mit Mauern und Zinnen , sieht es wie ein feindlich Lager aus , gegen der Stadt Freiheit und Rechte .
Die Städte werden_es die Städte können_es nicht ertragen .
Nur jetzt nicht .
Es ist um sie geschehen . "
- Da schrie der wilde Kracht :
" Es soll auch um sie geschehen sein . "
Und der Schliefen lachte :
" Die Städte werden_es und sollen's ertragen . "
- Ich redete nun , Gott weiß , was meine Worte waren .
Gut war es gemeint ; aber sie mögen hart geklungen haben , daß die alten Fürsten nimmer mit Roß und Mann gelagert in unseren Mauern , daß sie uns Freund waren , nicht Feind , daß die von Köln den Boden nimmer könnten hergeben , da es ihre Mauer sei , und Bürgerhäuser drauf stünden .
Da schlug der Kracht mit seinem Eisenhandschuh mir auf die Schulter , schrie :
" Bist Du der Stadt Knecht , oder Deines Herrn ? " und der Schliefen stampfte auf den Boden und schlug auf den Riß , der auf_dem Tische lag :
" Das Schloß wird da stehen , wo_es der gnädige Herr hinhaben will , und zu viel Gnade ' für Euch , so er Eure Hundehütten drunten stehen läßt . "
Ich schrie Gewalt , daß mein Haus zusammenlief , glaubten , die Ritter wollten mich schlagen ; die aber warfen ihre Mäntel um und ritten drohend fort und schrien Empörung !
Konnte mich nicht mit ihnen verständigen . "
" Ein Paar gewaltsame Herren , " sagte der Brandenburger .
" Der Fürst hat doch auch feinere Räte . "
" Wir hatten feinere Leute bei uns , " sprach seufzend der Gast .
" Als es durch die Stadt lief , was in meinem Haus geschehen , da beschickten sie mich von allen Seiten .
Alles sei außer sich , es siede und koche .
Die Stadt müsse die Schmach auf sich nehmen , die ihrem Meister geschehen .
Ich dürfe es nicht sitzen lassen , vor den Rat müsse ich es bringen .
Wo ich jetzt noch dem Markgrafen das Wort rede , sei es klar , daß ich unter einer Decke mit ihm spiele . -
Ja dieselben , die das mir sagen ließen , am Tage drauf , im Rat , waren sie mäuschenstill .
Nur ich sprach und redete , was der Kurfürst verlange , und das sei ein Unbilde , der Stadt und ihren Freiheiten angetan , und daß wir ihm untertänigst vorstellen sollten , wie es nicht anginge , denn der Stadt Boden gehöre der Stadt und nicht dem Landesherrn , und möchte er gnädigst den Beschluß zurücknehmen ; da schwiegen sie zuerst und dann ging ein Murmeln durch den Saal .
Das sei jetzt nicht mehr an der Zeit .
Nun wäre es zu spät .
Man solle nicht den Zorn des Herrn auf sich laden .
Was denn aus solchen Vorstellungen herauskäme ?
Man hätte früher sprechen müssen .
- Da geriet ich in Zorn .
Wer hat denn geredet als es Zeit war ! -
Das wollten sie nur , daß ich ihnen Vorwürfe machte .
Nun überschrie mich .
Die Blankenfeldischen steckten dahinter .
Ach Herr Perwenitz , das waren Vorwürfe aus der Luft gegriffen , aber sie schmerzten doch .
Ob ich allein reden wolle ?
Ob ich ihnen Gesetze geben und ihr Burgherr sein wolle ?
Ob sie dem Markgrafen gehorchen sollten , wenn es mir gefiele und nicht , wenn es ihnen gefiele ?
Vergebens stellte ich ihnen vor , jetzt sei noch Zeit zu sprechen ; wenn der Grundstein zum Schlosse gelegt , wenn die Mauern aufwüchsen , dann sei es zu spät , dann werde es Empörung .
Sie hörten meine Stimme nicht .
Sie schrien , ich wollte sie verfeinden mit dem Fürsten .
Hans Möwe von Köln rief : " Unsere Güter sind lehnbar dem Markgrafen ; der Rathenow möchte , daß wir sie verwirken , und dann weiß ich einen , der den Rock umkehrt , wenn_es Güter verdienen gibt ! "
Ach , da die Geduld hüten .
Herr Perwenitz . "
" Wenn es in Berlin Freunde schneit , Ist der Sonnenschein auch nicht weit , " sprach der Brandenburger , " denn wohl gemerkt , sie schmelzen , wenn Du sie fassen willst . "
" Grad da polterten die Ritter herein , sagten , der Markgraf habe sie geschickt ; nachmalen erfuhr man es aber , sie kamen nur vom Landeshauptmann .
Busso Voß , der Lange mit dem höhnischen Gesicht , nahm das Wort , und wie er sprach , drehte er mir halbwegs den Rücken .
Da merkten schon meine Feinde , wie es stand , und jubelten .
Der Busso wahrhaftig liebte doch nicht die Bürger ; aber seine Rede , die schmeckte , als wolle er sie vor Liebe ' auffressen und liege ihm nichts am Herzen , als daß sie frei werden sollten von den Geschlechtern , die ihresgleichen wären und hätten sich über sie erhoben .
Wäre darum allein der Fürst gekommen in unsere Tore .
Aber durch Schlauheit und Arglist hätten wir seine guten Anordnungen verkehrt .
Darum nur hätte er die Mühlen zurückgefordert und das andere , damit die Gemeinheit gut bedient würde .
Und daß er stets ein Auge ' drauf habe , wollte der gute Fürst sich ein Haus bauen unter uns , inmitten beider Städte .
Und ich hatte seine Boten schnöd zurückgeschickt und mit Aufstand gedroht .
Aber am Hof da kennten sie mich und wer aus mir spreche und daß ich nicht freigewählter Meister sei von beiden Städten .
Darum hatten sie den Zorn des gnädigen Herrn noch beschwichtigt , denn es wäre grausam , daß die Stadt und die guten Bürger litten , um was einer gedroht .
Nun aber sei es hohe Zeit , daß sie sich entschieden , ob sie ihrem Fürsten gehorsamen wollten oder ihrem Bürgermeister .
Der Fürst wolle ihr Gutes ; was der Bürgermeister wolle , daß wisse er nicht .
Was der Fürst könne , das wisse er und sie alle , denn er könne mit Heeresmacht und Donnerbüchsen über sie ziehen und die Mauern niederreißen und der Stadt ihre Privilegien nehmen , ihr Stapelrecht und ihre Niederlage , ihre Münze und ihre Zollfreiheit .
Ob aber Hans Rathenow ein so mächtiger Mann sei , daß er sie vorm Zorn des Gewaltigen schütze , das müßten sie besser wissen als er .
Nun sei die Frage , ob sie für ihren Bürgermeister durchs Feuer wollten auf Gefahr hin , daß sie ihr alles verlören , oder dem Markgrafen das Stückchen Boden verkaufen , daß er sich ein Haus baue unter ihnen .
Und , schlug er auf den Tisch , der Schilling , den der Markgraf dafür zahle , solle nicht in die Säckel der Herren , sondern in die Taschen der Bürger . "
" Kann Euch zu wissen tun , " sagte der Brandenburger , " Seine Gnaden haben nachmalen nicht gut geheißen , was der Ritter in Berlin sprach . "
" Was hilft das !
Kann er darum machen , daß der Sturm nicht stürmte und die Bäume wieder aufstanden , die er entwurzelt !
Wenn große Herren schelten ihrer schlechten Diener Eifer , nehmen sie es doch gern , was für sie abfiel : aber gaben sie_es je schon wieder ? "
- "' S ist Unrecht , gute Leute verreden , " murmelt " Niklas Perwenitz .
" Der braven sind überall wenig . "
- " Aber sie sind die Ecksteine und Pfeiler , gegen die man das Geschütz richtet , wenn man ein steinern Haus nieder haben will .
Die anderen Steine fallen dann von selbst .
Und sind sie gefallen und bröcklig und morsch sind die Mauern , und die Hand braucht nur darauf zu drücken , so fällt es ein .
Wie Gott will , Herr Perwenitz .
Ich habe viel gelitten ; Lob und Preis ihm , daß ich schwacher Mann es ertrug . "
Da merkte der Wirt , daß sein Gast müde wurde , und die Erinnerungen drückten ihn nieder .
Er mochte nun nicht mehr fragen , ob er schon gern noch manches aus seinem Munde gehört , was er nur durch das Gerücht und die anderen wußte .
Aber er stand auf und legte freundlich die Hand auf seine Schulter und sprach :
" Ihr bedürft der Ruhe . "
Herr Johannes schwieg und seufzte .
Er stand auf und folgte ihm die Treppe hinauf in die Erkerstube , wo die gute Frau Cordula ihm ein weiches , hohes Bette aufgeschlagen hatte , und feines weißes Leinenzeug war darum geschlagen .
Auch prasselte Feuer im Ofen , das sie selbst angezündet , und über dem Tische lag eine bunte Decke und darauf stand ein gebrannter Krug und Geschirr zum Trinken und Handtücher und ein silbern Waschbecken .
Auch hatte sie einen Teppich sorgsam unterbreitet vorm Bette , daß der alte Mann seine Füße nicht auf die kalten Dielen setze .
Mochte der Wanderer seit lange nicht so freundliches Nachtlager gefunden haben .
Dafür dankte ihr ein stummer Blick , und sie ging auf den Wink ihres Herrn .
Der aber sprach :
" Nun ruht wohl , lieber Herr Johannes , unter meinem Dache .
Morgen ist auch ein Tag , da wir mehr sprechen können , was Euch hergeführt und wie ich Euch helfen kann . "
Der Gast hatte sich auf das Bett gesetzt und hielt dem Wirte freundlich die Hand hin : " Dank Euch , lieber Herr Perwenitz .
Ach , ich hätte Euch noch so viel zu sagen . Habe lange Zeit her kein freundlich Gesicht sehen .
Ihr mahnt mich an den Mann , der mich damals unterm Arm faßte und herunterriß unter die Brücke , da die Steine mir schon um den Kopf flogen .
Und das furchtbare Geschrei , als wäre ich ein Hochverräter , und hatte meine Stadt so lieb .
Da warf er mir einen Fischerkittel um und dann - "
" Morgen , morgen ! heute schlaft aus . "
- " Was soll man sich nicht jeden Tag erinnern , was uns Gutes geschehen ; zumal vorm Schlafengehen ! "
- " Es war ein gemeiner Mann , als ich hörte , der Euch auf einem Kahn zur Stadt ' raus brachte . "
- " Freilich , von den Patriziern kannte mich keiner .
Die hatten ihre Türen geschlossen .
Aber die Gemeinen tobten ja noch ärger draußen .
War das nicht arger Unverstand , Herr Perwenitz ; derweil sie drinnen mich angeschrien , die Herren , daß ich sie in Fehde brächte mit dem Fürsten und seinen Willen nicht tun wollte wegen des Schlosses , da schrien sie draußen :
Steine auf ihn !
Zerreißt ihn !
Er will uns verkaufen dem Markgrafen ! -
Herr Gott , rief ich , das will ich nicht .
Ja , sie hörten mich nicht . "
- " Das ist nun so in Berlin . "
- " Nicht auch anderwärts ? " sprach der Gast sinnend .
" Daß sie einen ehrlichen Mann verleumden just ums Gegenteil von dem , was er tat ! "
- " Die Menge ist blind und taub allerwegen , und der Herr richte die , die sehen und hören und sie doch auf falsche Wege führen .
Ihr aber geht ins Bett . "
- " Nachher mochte es manchem gereuen , " fuhr Herr Johannes fort , aber war_es , als spräche er mehr zu sich denn zu dem anderen .
" Als ich in Teupitz war , schickte einer und der andere zu mir , sie wollten für mich unterhandeln .
Da war ich zornig .
Auch die Schumms . "
- " Wunderte es uns alle , daß Euch der Bartholomeus im Stich ließ .
Ihr hattet Euch doch wieder mit ihm vertragen . "
" Solch ein reicher Mann will haben , man soll immer auf seiner Schwelle stehen .
Ließ mir auch dahin sagen , er wolle es durchführen für mich im Rat und vor den Städten .
Da sollte ich ihm aber Vollmacht senden , daß er tue , wie es ihm recht dünke .
Ihm und seinen Schreibern .
Denn ich sei unklug und aufbrausend und verstände nicht , meine eigene Sache zu führen .
Ich ließ ihm wieder sagen - doch das gehört nicht her . "
- " Ihr hattet einen Freund in den Städten . "
- " Tydeke von Aken ist tot . "
- " Ich meine einen anderen , der ist Euch vorangegangen , ob in den Tod , das weiß Gott .
Aber ins Elend ging er vor Euch .
- Und Ihr schicktet ihn dahin . " setzte Herr Niklas leis hinzu .
Johannes Rathenow hob den Kopf .
Hatte ihn nur halb gehört .
- " Einen Freund , so treu wie Gold , so mutig und so frisch .
Ja , hättet Ihr den Henning Mollner nicht ins Elend geschickt , der hätte es nimmer geduldet , daß Ihr gingt . "
- " Henning Mollner , schrien sie , hätte das Tor gesprengt , weil ich_es ihm hieß .
O , die bösen Menschen ! "
- " Und schrien sie nicht nachmalen , Ihr hättet ihn aus der Stadt geschickt , daß er Euch nicht verrate ?
Daß er Euer Sündenbock sei ?
Ach lieber Johannes , das habt Ihr schlimm getan . Euer bester Freund war fort und die schlimmste Nachrede war blieben . "
- " Er ging ja freiwillig . "
- " Es munkelte anders .
Er ging um Eurer Elsbeth Willen , um der harten Worte Willen , so Ihr zu ihm gesprochen .
Seiner war er nicht mächtig mehr , der Junge ; da , blind vor Jachzorn , Liebe , in Raserei und Tollheit , sprengte er das Schloß .
Das hätte ihm der Vater vergeben können , die Bürger hätten_es ihm gut getan , der Markgraf hätte ihn nicht gestraft .
Ach Herr Johannes , wenn einer gut war zum alten Berlin , daß er die Tollen bändigte und das zerfahrene Wesen zusammenhielt , das war der Henning Mollner .
Ein Graf und Herr hatte sich wünschen können solchen Sohn für seine Tochter .
Und dem schlugt Ihr Eure Elsbeth ab und ließet ihn ins Elend . "
Da hielt der alte Mann beide Hände vors Gesicht :
" Meine Elsbeth ! " sprach er , und war es doch , als wenn tief aus der Brust ein versiegter Quell aufstieg und die Tropfen drangen auf , bis sie die Augen feuchteten .
Und nun winkte er dem Wirte zu gehen und legte den Kopf auf das Kissen .
Als der Ratsherr heruntergestiegen , saß sein Weib noch am Feuer , und ihre Augen waren rot .
" Ach Niklas , wenn man schlechte Menschen leiden sieht , tut es uns schon weh .
Aber daß auch ein solcher Mann wie ein Landstreicher muß wandern gehen .
Da muß man ja fürchten , ach , ich weiß nicht was. Uns können sie doch nicht ins Elend schicken , Niklas ? "
- " Das steht in Gottes Hand , Cordula .
Aber wenn wir ins Elend müßten , eins weiß ich .
Unser Bestes nähmen wir mit uns . "
- " Wenn sie uns aber alles vorher nehmen ? "
- " Wer will mir den Frohsinn nehmen ?
Glaube es Cordula , damit bettet man sich noch im Elend erträglich .
Der arme Herr Rathenow nahm nur einen Stab mit , sein Recht , und darauf stützt er seinen Stolz .
Der Stab wärmte und speiste ihn nicht , er trug ihn kaum , wenn er sich drauf lehnte . "
- " Er wird_es nicht lange machen .
Er ist nicht mehr der alte . "- " Hm ! hm ! " entgegnete ihr Herr .
" Er richtet sich wohl noch einmal auf . "
In der Nacht , welche auf den Tag folgte , war es in Alt-Brandenburg nicht so still , als man es wohl hätte meinen sollen nach einem Tage , wo sie bis auf den späten Abend gearbeitet .
Und Arbeit macht müde , ehedem wie jetzt .
Aber von Mitternacht an verging keine Stunde , wo nicht ein Reiter vorm Tor hielt und ins Horn stieß , und sie mußten ihm aufmachen , und er sprengte durch die Straßen und pochte hier und dort an die Türen der Ratsherren , auch der geistlichen Herren aufm Dome und der markgräflichen Beamten .
Die suchten dann einer den anderen auf noch in später Nacht , was doch sonst nicht Sitte ist , und berieten sich und schüttelten die Köpfe .
Auch an Niklas Perwenitz ' Tür pochten sie , und er war aufgestanden und hörte kopfschüttelnd , was sie ihm brachten und darauf kamen schon andere seiner Freunde , und mit ihnen ging er aus , heimlich , in Mäntel gehüllt , zu anderen Herren vom Rate , und dann auf die Dominsel , wo viele sich versammelt hatten , und die wenigsten von ihnen legten sich wieder aufs Kissen vor Tagesanbruch .
Was es war , das sie sprachen , das weiß ich nicht , aber die Herren der Stadt schienen uneins und unschlüssig , und die Klügsten meinten , man solle den Tag abwarten und was er bringe .
Und war das klug schon damals , als es auch jetzt noch ist .
Herr Perwenitz aber sprach auf dem Rückweg bei unterschiedlichen seiner Werkmeister und Schiffer an , auch beim Schieferdeckermeister Bertolt von Tasseleben , und hieß ihn , was nach Köln geladen sei , daß er es morgen noch nicht abgehen lasse , worauf sich der Meister mit schlauer Miene hinterm Ohr kraute und sprach :
" Ich konnte ' es ahnen , aber nach morgen kommt auch noch ein Tag . "
Zu Haus aber war Frau Cordula sehr besorgt , daß der viele Lärm ihren Gast erweckt haben möchte , worauf der Ratsherr erwiderte :
" Wer weiß , ob nicht der alte Hans Rathenow davon in ihm erwacht .
Jed Ding hat zwei Seiten , aber zum Schlimmen ist keine von beiden für ihn . "
Darum sorgten sie , daß es am Morgen drauf recht still hergehe im Haus , damit der liebe Herr ausschlafen könne .
Aber die Sonne , die hell über Brandenburg aufging , mußte ihn geweckt haben , und ehe sie sich_es versahen , hörten sie seine Tritte , fest und deutlich , und war es gar nicht , wie eines Bettlers und Geächteten , als wie er gestern ins Haus geschlichen kam .
Nein , er schritt , als wäre er noch der Bürgermeister , und zu ihrer Verwunderung trat er jetzt , als noch eben Herr Perwenitz mit seinem Weibe überlegt , ob sie ihm den Morgenimbiß schickten , oder der Wirt zu ihm hinaufginge und ihn herunterlüde , selber in ihr Zimmer und grüßte sie freundlich und drückte ihnen die Hand .
Er ging aufrecht und sah auch stattlicher aus denn gestern , nachdem er den Mantel abgetan .
Denn war auch sein Wams abgetragen und schlicht , so sah doch jeder , daß es von keinem schlechten Manne war .
Und war er auch gestern nicht zu Fuß kommen von Saarmund her , sondern in einem Bauernwagen , der ihn bis ins nächste Dorf gebracht .
Aber in die Stadt mußte er zu Fuß schleichen , denn er wußte nicht , wie sie es mit dem Banne hielten , den die Städte gegen ihn gesprochen .
Also wie sie traulich beim Frühstück saßen , und Frau Cordula legte dem Gast die leckersten Bissen vor , und sprachen über dies und jenes , nur nicht , was sie dachten , denn es schickt sich für keinen guten Wirt , einen Gast zu fragen , und noch dazu einen , der hilflos zu ihm kommt und einen solchen Ehrenmann , warum er komme und was er wolle ; und noch weniger für solchen Gast , daß er beim Imbiß , den sie ihm freundlich vorsetzen , damit herausfährt , wie ein Fass Bier , das platzt und kann sich nicht halten .
Also saßen sie und sprachen Gleichgültiges mit der Zunge , aber die Augen der beiden Herren sprachen anders .
Als nun Frau Cordula aufstand und das Zimmer verließ , hob der Brandenburger Ratsherr an , indem er den Humpen aufhob :
" Dies trinke ich Euch zu , mein lieber Freund , Herr Johannes Rathenow , und daß der Herr auf allen Euren Wegen sei , vornehmlich aber auf dem , den Euer Fuß jetzt geht . "
" Amen ! " entgegnete Herr Johannes , und brachte das Glas an die Lippen .
Aber er leerte es nicht .
Musste es in der Mitte fortsetzen , und wandte dem anderen halb den Rücken , daß der nicht die Träne sehe , die in seinem Auge stand .
" Nun erlaubt mir , " fuhr der Brandenburger fort , " daß ich Euch frage , wohin Euer Fuß will ?
Denn ist es nicht unbescheiden und eitle Neugier von mir .
Vielmehr , daß mir Euer Wohl am Herzen liegt , und ich besser weiß als Ihr , der Ihr so lang außer Landes seid , auf was Hindernisse Ihr auf den beiden Wegen stoßen mögt .
Ich bin im Land blieben und kann Euch die Fußpfade angeben und Richtsteige und weiß jeden Stein , daran Ihr stoßen könntet .
Und so_es Euch gefällt , geleite ich Euch auf welchem der beiden Wege , so Ihr einschlagen mögt . "
" Den Weg nach Spandau mein ich wohl noch allein zu finden , " entgegnete der Gast .
- " Also nach Spandau ! "
Herr Niklas betonte die Worte und schaute dabei bedeutungsvoll auf den anderen .
" Als zweien alte Freunde , und die wir hier unter uns sind , das ist am Ende der sicherste Weg .
Ihr habt sie kennen gelernt , die Berliner und Kölner .
Ist kein Verlaß auf die Dauer .
Und zudem , wir werden alt , wir brauchen Ruhe .
Also Gott mit Euch auf den Weg nach Spandau .
Ich will zweien Boten voraussenden , und dann selber mit Euch reiten , und was gilt_es , die Torflügel werden aufstehen , und sie werden Euch mit offenen Armen empfangen . "
Herr Johannes sah den Brandenburger etwas verwundert an :
" Vergönnt , daß ich allein gehe .
Ich will bei Abendzeit an das Pförtlein klopfen , daß keiner mich vorher sieht . "
- " Das ist klug , aber die Vorsicht ist nicht nötig , Herr Johannes .
Was habt Ihr für Rücksichten gegen die beiden Städte ?
Doch davon nachher .
Ich bürge Euch dafür , Ihr braucht nicht am Schlüsselloch zu horchen und auf die Mienen der Diener zu lauschen .
Schon vordem schlug für Euch dort ein Herz , und die Jahre haben das nicht geändert . "
- " Da sei Gott für , " sprach Herr Johannes .
- " Ja , ich kann Euch wohl sagen , es steht besser daselbst als Ihr meint ; und recht herzlich wird man Euch das Tor aufschließen .
Denn man braucht Euch - "
" Daß Gott erbarm !
Redet , was wißt Ihr ? "
Herr Perwenitz merkte nichts von der Bewegung , die auf des alten Mannes Gesichte sich kundgab , denn er sah auf den Boden , als sammle er sich zu dem Vortrage , den er jetzt anhob :
" Ihr standet schwer in Berlin , weil Ihr zwischen zwei standet .
Dem einen wolltet Ihr es recht tun und mit dem anderen nicht verderben .
Das gelingt nimmer .
Die Städtischen sahen Euch an als Vogt , den der Markgraf über sie gesetzt ; die vom Markgrafen , ich sage nicht Herr Friedrich selbst , sahen Euch auf die Finger und trauten Euch nicht , weil Ihr ein Bürger wart und einen geraden Rücken trugt .
Kam nun , was nicht ausbleiben konnte .
Ihr verdarbt mit beiden .
Ihr wolltet , als treu dem Eid , den Ihr geschworen , nichts zum Schaden der Herrschaft tun , und als guter Bürger nichts zulassen , was der Stadt zum Nachteil war .
Sah Euch darum jeder scheel an und zwickte Euch .
Wart wie Euer Haus auf der langen Brücke .
Das hat auch keinen Rücken gegen eine der zwei Städte , sondern liegt zwischen beiden .
Da konntet Ihr nicht stehen , mußtet fallen .
War es nur Euer Ungeschick , daß beide zugleich auf Euch losfielen .
Mit Rat und Bürgerschaft verdarbt Ihr es , weil Ihr die Mühlen rausgabt .
Gleichviel , was Ihr geredet .
Ihr tatet .
Ihr tatet noch mehr , was sie Euch nicht vergeben konnten .
Aber derweil Ihr dort keinen Boden unter Euch hattet und keine Mauer hinter Euch , schlug Euch doch Euer Berliner Herz in der Brust , als der Fürst mehr forderte , denn Ihr zugestehen konntet mit gutem Gewissen .
Ihr glaubtet es wenigstens . Habe auch nichts dagegen .
Aber Euer Widerstand gegen den Markgrafen war zur Unzeit .
Womit wolltet Ihr ihm denn die Stirn bieten ?
Kein Schloß , keine reisige Mannschaft , und Rat und Bürgerschaft hinter Euch lauernd und gierig .
Euch zu stürzen .
Der Schloßbau war es nicht , der war nur die Gelegenheit , die griffen sie auf .
Und hätte der Markgraf gefordert , daß ihm die Berliner eine Hütte bauten für seine Hunde , es wäre ebenso kommen .
Wenn Ihr_es geweigert , sie hätten geschrien :
er will uns verfeinden ohne Not mit dem Herrn ! und der hätte Euch auch anklagen müssen . -
Nun aber seid Ihr ein gescheiter Mann und habt wohl erfahren , was zeither in beiden Städten sich zutrug , und daß die Bürgermeister , die nach Euch eingesetzt wurden , mit und ohne Willen des Markgrafen , ihm noch viel mehr Schwierigkeit machten als Ihr .
Ihr hättet nur seine Klagen aus den Landtagen hören sollen , und zu Haus spricht er , Köln und Berlin die wären jetzt der Stein des Anstoßes in seiner Herrschaft .
Es wächst ihm manch graues Haar über das Regiment dort .
Matthis Blankenfelde , der nach Euch gewählt wurde , der fuchsschwänzte zwischen beiden Teilen so viel , daß ihm keiner nicht traute , und war hochmütig dazu , und griff in der Stadt Kästen , daß es eine Schande war .
Als das bei den Ständen zur Sprache kam , und es herauskam , seine Doppelzüngigkeit , da mußte er mit Schimpf und Schande abdanken .
So verachtet von allen trat noch keiner ab .
Und wer glaubt_es , hat noch immer seinen Anhang dort und spielt nun den Volksfreund , bildet , wer es ihm glauben will , ein , daß er abgesetzt worden , weil er der Stadt Gerechtsame verteidigt gegen den Herrn .
So sind sie in Berlin .
Der Peter Brakow kam nach ihm dran , und meinte man , nun werde es gut gehen , zumal seit er die Eva Schumm geheiratet und die Schumms hinter sich hatte .
Die Brakows gehören jetzt zu den Reichsten in Berlin , und Herr Petrus ist kein schlechter Mann , auch Euch , Johannes , gar nicht abhold .
Aber , Du lieber Gott , das Zeug hatte er nicht dazu .
Wäre vielleicht in ruhigen Zeiten ein guter Älteremann gewesen , aber die rücke sind ihm Feind , und die Blankenfeldischen bohren gegen jeden , der die Macht hat , und zumal wenn er ein Ehrenmann ist .
Glaubt es mir , der Markgraf , der doch seit Anno 42 die Macht hat , einzusetzen und abzusetzen , wer ihm gefällt , der war zufrieden , wenn die in den Städten nur untereinander eins wurden über einen und wen sie ihm nannten , den bestätigte er .
So kam auch nur der Baltzer Boytin auf .
Aber in ihm kocht es und - doch davon nachher .
Seht , wie die Sachen stehen .
Ihr konntet nicht besser tun , als Ihr geht nach Spandau . "
- " Herr Perwenitz , ich verstehe Euch nicht . "
- " Der Kurfürst war Eurer Person nimmer Feind .
Das hat er bewiesen dazumal .
Ist ihm kein Besserer kommen als Ihr wart .
Er denkt noch gut von Euch und fragte neulich : " wo er nur blieben sein mag , der Hans Rathenow !
Er war ein Trotzkopf , aber eine ehrliche Haut . "
Nun , versteht Ihr es jetzt ?
Er wird Euch mit offenen Armen in Spandau aufnehmen . "
Mit großen Augen aber trübem Blick sah Herr Johannes den Brandenburger an :
" Um deshalb gehe ich nicht nach Spandau .
Will meine Elsbeth wiedersehen , die im Kloster dort Aufnahme fand , seit ihre Muhme Heidekin starb . "
Herr Perwenitz sah ihn wieder aufmerksam an :
" Ist löblich und gut von Euch , und Gott sei Dank , daß die Jungfer nur in Kost ist und nicht , als es verlautete , den Schleier nahm .
Denn die taugt zu Besserem als zur Nonne .
Aber ich meine , man kann das eine tun und das andere nicht lassen .
Ein Mann ein Wort , Herr !
Ist hohe Zeit , Herr Johannes .
Zweien Pferde stehen gesattelt , und mein eigener Neffe , soll hin , Euch zu melden dem Kurfürsten . "
- " Um Gott !
Was soll ich und der Kurfürst ?
Unsere Wege gehen auseinander .
Will es glauben , daß er mir von Person nicht bös will .
Aber er hat die Acht , so die Städte gegen mich aussprachen , genehmigt , bin verwiesen und meine Güter sind eingezogen .
Er mag auch sein Auge zudrücken , wenn ein alter Vater sein einzig Kind vor seinem Tode noch einmal sehen will , aber ich will nicht als Bettler vor ihn treten . "
- " Das sollt Ihr auch nicht . "
- " Dann schickt nicht Euren Neffen . "
- " Ich schicke ihn doch , " und Herr Perwenitz sah mißtrauisch und schlau auf den Alten .
" Das Damals ist nicht jetzt .
Der Kurfürst bestätigte den Achtbrief , weil die Umstände es geboten , weil ein Sündenbock sein mußte , um den Frieden herzustellen , weil Ihr nicht erschient auf die Ladung .
Darum taten auch die Städte , und wollte Euch doch keiner schlimm .
Die Umstände sind nun anders .
Ich schicke meinen Neffen , und Ihr , Herr Johannes , sollt vor dem Markgrafen erscheinen , nicht als ein Bettler , nein , im schönsten Zeug , mit Federhut und Zobelpelz und Spielleute hinter Euch . "
- " Ich will_es nicht . "
- " Ihr sollt und müßt , als Ihr ein guter Mann seid .
Mein Wort darauf , Herr Johannes , er reicht Euch die Hand und spricht :
" Dir ist vergeben und vergessen .
Was kamst Du nicht früher ? " und zerreißen läßt er vom Kanzlei den Achtbrief und mit Sang und Klang führt er Euch zurück nach Berlin und ins Rathaus . "
" Da sei Gott für ! " sprach Herr Johannes und stand auf .
" Ei , Ihr liebt Eure Vaterstadt und wollt es nicht tun ? "
- " Weil ich sie liebe und ihre Freiheit .
Das sind wunderliche Worte , Herr Niklas Perwenitz .
Vergönnt mir , daß ich von Euch scheide . "
- " Halt , werter Freund !
Ich sage : Ihr müßt zum Fürsten und Euren Arm ihm wieder bieten , und so Ihr auch alt seid , die Last wieder auf Eure Schultern nehmen , und das müßt Ihr , nicht um Euretwillen , um Berlins und Kölns Willen , aus Liebe für Eure Stadt und ihre Gerechtsame und Freiheiten .
Ihr müßte_es , weil ohnedem diese Gerechtsame zerbrochen werden , diese Freiheiten genommen , weil der Fürst mit dem Fuß gestampft und geschworen hat - Lieber Herr Johannes , es braucht eines Mittlers , eines guten und unbescholtenen Mannes , der Mut hat , dareinzureden , der den schlimmen Räten des Fürsten entgegentritt , wenn sie unsere Städte - Sollt ' ich mich getäuscht haben , Ihr wüßtet nicht , Ihr hättet wirklich nichts erfahren ? "
- " In Kloster Zinna , wo der Abt mich freundlich eine Woche herbergte , hörte ich von neuen Irrungen .
- Sind es denn nicht die alten , die immer wiederkehren ! -
Was soll ich da ?
Das alte Spiel noch einmal spielen , aufs neue der Sündenbock werden ?
Mein wenig Haar !
Will ruhig sterben , Herr Perwenitz .
Die Berliner wollen mich nicht .
Möglich , daß der Fürst mich jetzt will .
Aber Johannes Rathenow will nicht sein Vogt sein , und nicht sein Ball , den er in die Städte wirft , daß sie was zu spielen haben . "
- " Herr Gott , Johannes , des Mattheus Sohn !
Die Sturmglocken läuten in Berlin und Köln , sie haben abgesetzt den Rat , den der Kurfürst gesetzt , das alte Regiment ist wieder eingesetzt ; sind gezogen von Berlin und Köln zur langen Brücke , Bürger , Gewerke , Geschlechter , alle einträchtig , mit Spiel und Sang , mit Fahnen und Hellebarden , mit Pauken und Hakenbüchsen , haben zerrissen den Vertrag , der sie trennt , und den alten Bund aufgerichtet .
Im Rathaus sitzt wieder der alte Rat von Köln und Berlin , sie haben ihm geschworen und geschworen , ihn zu verteidigen auf Blut und Leben , die Fahnen der Städte wehen wieder auf dem Dache , und Briefe haben sie geschrieben an die Städte vom märkischen Bunde , daß sie mit ihnen fechten und ihnen Völker schicken .
Und Ihr , Johannes , wollt die Hände in den Schoß legen ! "
Man sah es den Mienen des Zuhörers an , daß ihm das neue Kunde war .
Die Runzeln schwanden mit der grauen Blässe seines Gesichts , die Augen glänzten wieder , und seine Gestalt hob sich .
" Haben sie das getan ? "
- " Und noch mehr .
Es munkelte schon längst .
Diese Nacht kam die sichere Botschaft .
Von Berlin und Köln , und von Spandau auch .
Unser Rat ist beschickt von beiden .
Es wird ernstes überlegen geben . "
- " Wem von beiden Ihr folgen sollt ? " sprach Herr Johannes .
" Und Ihr , mein Freund ? "
Der Brandenburger faßte traulich die Hand des Gastes und schaute ihm teilnehmend ins Gesicht .
" Geht mit Gott , Herr Niklas , und beschließt , was Eure Pflicht ist als Ratmann dieser Stadt . "
- " Das hat noch Weile .
Der Schluß wird schwer sein .
Aber Ihr , Herr Johannes ?
Weiß Gott , Ihr steht mir in dem Augenblick näher .
Sie haben Euch himmelschreiend Unrecht getan .
Verdienen darum selber Unrecht zu leiden .
Lieber Herr Johannes , ist es doch , als hätte Gott es selber gefügt , daß Ihr in der Nacht bei mir einkehren mußtet .
Ich schicke meinen Neffen vorauf , und Ihr reitet um Mittag nach Spandau . "
Johannes Rathenow sah ihn feierlich an , dann sprach er nach einer Weil : " Schickt Euren Neffen , oder schickt ihn nicht , als Euch beliebt .
Aber nur von Euch , und was Ihr für Euch mögt verantworten . "
- " Ihr seid noch nicht entschieden .
Das ist vorsichtig und gut .
Allein es drängt .
Ihr mögt heute zu einer guten Stunde den Fürsten treffen .
Wer weiß , ob morgen noch ?
Ob es übermorgen nicht zu spät ist , "
- " Einträchtig ! " rief Herr Johannes .
" Gerechter Gott !
Einträchtig Berlin und Köln , Gewerke und Herren ?
Und die Herren unter sich auch !
Wer schuf das ! "
- " Klingt es freilich als ein Märchen aus dem Morgenlande , aber es ist so , verlaßt Euch drauf .
Vorm Roland an Sankt Nikolas haben sie alle geschworen . "
- " Und ich war nicht in meinem Haus ! "
- " Die letzte Forderung des Markgrafen brachte denn doch alles aus dem Schick . "
- " Welche ? "
- " Was wißt Ihr auch nicht !
Daß sie für die viele Unbilde , so sie seinen Dienern zugefügt und sie geneckt beim Schloßbau und beim Zolleinnehmen , kommen sollten demütig nach Spandau und alle Privilegien übergeben , die sie von den alten Fürsten haben , daß er sie prüfe , und wiedernehme , was sich nicht schickt , und gebe , was er für gut finde , "
- " Sankt Nikolaus !
Das forderte der Markgraf ? "
- " Freilich , und konnte man es ihm nicht verdenken nach dem , wie sie in letzter Zeit das Regiment geführt .
Die Zollfreiheit in Oderberg nahm er ihnen schon ehelängst , und seine Zöllner wohnen am Mühlendamm .
Auch seinen Richter , den Balthasar Haken , hat er ihnen nicht umsonst in die Städte geschickt .
Der schreibt von morgens bis abends , und wird die Arche im hohen Hause so voller Papierstöße , als man in Berlin nicht geschrieben hat , seit es steht . "
- " Einen kurfürstlichen Richter in der Stadt ! "
- " Wer stöbert in den Urkunden umher und in den Briefen , und ladet die Herren und Bürger vor sich an seinen Schreibtisch , um zu vernehmen , wie_es mit jedes Rechten steht .
Die Berliner spucken , und seit vier Wochen gab es kein schlimmer Scheltwort in den Städten , als so einer vom anderen sagte : Du hast ein markgräflich Gesicht . "
" Ist das volle Wahrheit , Herr Perwenitz ? "
Johannes Rathenow faßte ihn am Brustlatz .
" Alle noch nicht .
Dann forderte er von ihnen das Rathaus und Gericht . "
- " Das Rathaus !
Ihr Heiligen alle ! so sind sie im Recht ! "
- " Ein schönes Recht , so der Landesherr spricht : nun soll es aufhören ! und er hat Reisige und Mannen und Donnerbüchsen in den Schlössern . "
Johannes Rathenow hatte sich in den Lehnstuhl wieder hingesetzt , und , beide Arme drauf ruhend , starrte er den Brandenburger Ratsherrn an .
Es war nicht gar freundlich sein Blick .
Nach einer Weile sprach er :
" Und die Brandenburger werden antworten den Berlinern auf ihr Schreiben ?
Was ? "
- " Das weiß ich noch nicht .
Es ist ein kitzlich Ding , hat viele Seiten und fordert äußerste Vorsicht .
Denn angenommen , daß der Städtebund noch in Kraft ist , was nach den Vorgängen von Anno 42 von einigen geleugnet wird , andere nehmen_es aber an , so fragt sich immer - "
" Was der Kurfürst dazu sagen wird ?
Daß er auch Euch Feind wird , wenn Ihr seinen Feinden beispringt .
Dazumal Herr Niklas Perwenitz , als Euch die Brandenburger zu uns absandten , spracht Ihr anders in der Stube auf der langen Brücke .
Habt es vielleicht vergessen .
Ich weiß es noch . "
" Das habe ich nicht vergessen .
Weiß aber eben desgleichen , daß Ihr mich nicht hörtet .
Und weiß , daß , wenn Ihr mich gehört , die Sachen anders stünden .
Hätten damals die Städte in den Marken zusammengehalten , vergessen ihren elenden Zwist unter sich , dann schrieben die Berliner heute nicht Notbriefe nach allen vier Winden ; dann stünden die Städte zu einander , eine mit der anderen verschlungen , ein dichter Eichenwald , gegen den vermag der Sturm nichts .
Nun aber weiß ich , daß es anders ist .
Die Zeiten wurden anders .
Der Städtebund ist eine morsche Kette worden , der Fürst ist gewachsen zu einem gewaltigen Herrn .
Der sucht nicht mehr Hilfe , er bringt sie .
Lieber Johannes , geht nach Spandau . -
O , runzelt nicht so die Stirn , kein so bös Gesicht .
Beim Allmächtigen , es schlägt in mir auch ein gutes , treues Bürgerherz .
Könnten wir es machen ohne ihn , was ich habe , ich wollte es einwerfen .
Aber es tut es nicht .
Was würde dann draus , so die Städte wirklich , eine wie die andere , den Berlinern zuschrieben : wir kommen .
Und sie kämen auch , und wären stark und der Sieg wäre bei ihnen , was wäre das Ende !
Könnten wir die Hohenzollern aus dem Land schlagen ?
Und wenn , heilige Jungfrau , könnten wir was Schlimmeres und Dümmeres tun ?
Daß die Wege wieder unsicher würden , bei Nacht jeder zitterte und bei Tage in seinem Erker lugte , wo ein Feind herkommt .
Daß wir wieder blank stünden mit dem Adel , und in jedem Sumpf , auf jedem Hügel ein Raubnest aufschösse ! "
" Geht in Euren Rat , Herr Perwenitz , und sprecht .
Sie werden Euch gern hören .
Eure Höfe stehen voller Lastwagen , Eure Kähne sind voller Ladungen ; ich habe es wohl bemerkt . "
" Frieden !
Ist es nicht allerwegen ein gülden Wort , Johannes ?
Aber zumal uns .
Wir Stiefkinder des Reichs sollten ihn vor allem hegen und pflegen .
Da haben kaum die Gewerke in den Städten sich gehoben , es hat kaum noch der Handel freie Straßen fanden , und nun soll es plötzlich wieder aus sein !
Denn bedenkt , was uns bevorsteht .
Keine Fehde wird es zwischen einem Herrn und einer Stadt , nicht die Haut wird geritzt ; es geht an Leib und Leben .
Es mag Blut fließen durch lange Jahre , ein Krieg wird es , der lodert von der Elbe bis zur Oder , vom Spreewalde bis ins Pommerland , wir zerfleischen uns untereinander , verbrennen unsere Höfe , treiben unsere Herden fort , zerstören unsere Straßen und Brücken .
Stadt des Korns wird die Nessel wuchern , und wie die Landstraßen öde werden von Reisenden und Kaufmannsgütern , so werden die Wälder und Heiden voll werden von räuberischem Gesindel .
Die Sittigung geht wieder aus dem Land , die Roheit und Armut kehrt ein .
O , und wenn_es nur zwischen uns bliebe , aber der Krieg hat wie ein geschossen Tier , das am Wege verendet , süßen Geruch , er lockt die Raubvögel von weitem her .
Glaubt Ihr , daß der Krieg zwischen den Städten und dem Fürsten allein ausgefochten wird ?
Werden die Pommern , die schon gerüstet stehen , die Mecklenburger es ruhig mitansehen ?
Werden die Polen nicht herüberkommen und mit zugreifen , und die Magdeburger , unsere alten Feinde , die keine Gelegenheit verpassen , uns weh zu tun , und sind doch so reich und wir so arm ?
Auch die Sachsen ; ihnen ist die Mark ein gutes Land .
O , der Helfer sind da genug , die ungerufen kommen , aber wer von uns den Kürzeren zieht , muß der nicht die Nachbarn rufen ?
Sie kommen auf den Ruf des Glücklichen und des Unglücklichen , denn überall ist zu gewinnen .
Aber wer immer und in jedem Falle verliert , das sind wir .
Denn mit Macht und Reichtum der Städte ist es aus , ob wir die Markgrafen im Felde schlagen , oder geschlagen werden .
Unsere mühsam gesparten Kräfte versiegen , und die Nachbarstädte erben unseren Handel . "
" Das Glöcklein schlägt .
Ihr müßt in den Rat , Herr Perwenitz . "
- " Johannes , Ihr wollt nicht gen Spandau ? "
- " Weiß nicht .
Bin müde . Habe so viel Neues gehört , und mein Sinn ist alt . "
- " Denkt drüber nach .
Um Mittag bin ich zurück , und wir sehen uns wieder .
So Ihr aber den Niklas Perwenitz dazu nicht nötig habt , so stehen meine Pferde Euch immer bereit . "
Er schaute ihn fragend an , und ihre Hände ruhten ineinander .
" Wollt Ihr nach Berlin , Herr Johannes , " sprach er mit leiserer Stimme , " der Weg über Saarmund ist noch frei . "
- " Nach Berlin ? " fragte der Gast verwundert .
" Da werdet Ihr freilich noch mehr Neues hören . "
- " Wollt mich doch nicht in meiner Feinde Hände schicken ? "
- " Feind gestern , heute Freund .
Die Wetterfahne dreht sich , Ihr müßt nur nicht auf übermorgen hoffen . "
- " Geht in den Rat , Herr , Ihr vergeßt Eure Rede für den Kurfürsten . "
- " Will sie nicht vergessen , Johannes ; aber auch nicht , daß ich Euer Freund bin .
Reitet nach dem alten Berlin , so Euch das Herz dahin zieht , so Ihr es vergeben könnt , was sie an Euch getan .
Reitet hin : ihnen tut ein Mann Not .
Ein Mann dort , und wer weiß , ob ein Johannes Rathenow in Berlin jetzt nicht ebenso viel wert ist als in Spandau . "
- " Euer Rat geht wie die Wetterfahne . "
- " Mein lieber Herr , in Satanen Zeiten , wo die Wege auseinandergehen , und sagt uns keiner , welcher der rechte ist , da muß man jeglichen gehen lassen , den er will , und ihn nicht binden und führen .
Aber eines rechtschaffenen Mannes Pflicht ist es vorher , daß er dem Manne alles sagt , was er weiß .
Tat meine Pflicht .
Ihr habt die Wahl .
Aber noch eins im Vertrauen : wird kein allgemeiner Krieg werden , wenn auch Köln und Berlin losschlägt .
Wird viel geredet und geratschlagt werden in den Städten , und werden schöne Worte nach Berlin senden .
Worte sind aber keine Donnerbüchsen . "
" Um so mehr ! " sprach Herr Johannes für sich , nachdem der Brandenburger Ratsherr ihn verlassen .
Zu Spandau in dem markgräflichen Hause standen etliche Herren in den Fensternisschen und pflegten solcher Gespräche , als man sie wohl hört an den Höfen , wenn die Vasallen gewärtig sind des Herrn , der da vor ihnen erscheinen soll .
Der Kanzler , Herr Johannes , erzählte einigen , so um ihn standen , im Vertrauen , wie er sagte , von dem adligen Orden , so der Kurfürst zu stiften beabsichtige .
" Er soll die Schwanengesellschaft heißen , " sprach Herr Busso Voß , " und die ihn tragen , die Kettenträger unserer lieben Frauen . "
- " So verlautet es , mein Herr von Voß , " entgegnete der Kanzler , " wiewohl ich nicht weiß , ob es meinem gnädigen Herrn genehm ist , daß davon vor der Zeit gesprochen wird .
Indessen , da wir hier unter uns sind , kann ich wohl sagen , dem ist so . "
- " Ein schöner Name , " sagte Herr von Bardeleben .
- " Das Zeichen soll auch sehr schön sein , " sprach der Ritter Hoym .
" Ein Bild der Mutter Maria mit dem Jesuskinde . "
- " Sehr richtig , Herr von Hoym .
Um das Haupt der Maria werden Sonnenstrahlen schießen , und unter ihren Füßen ist der Mond abgebildet .
Und daneben wird ein Schwan hängen mit ausgebreiteten Flügeln .
Und beide Bilder hängen an einer silbernen Kette , deren Glieder zackig sind , und da , wo sie zusammenhängen , wird ein zusammengedrückt Kreuz sein . "
Alle fanden das sehr schön und gut , blickten sich aber an , als wüßten sie nicht , was das heißen solle .
Da erklärte es ihnen der Kanzler :
" Das Bild der Mutter Gottes mit dem Kinde soll die Mitglieder stets erinnern , daß sie dankbar seien für die Gnade Gottes und für die Erlösung durch unseren Herrn Jesus .
Der Schwan ist das Bild der Sterblichkeit .
Die Ketten , die Zacken und die zusammengepreßten Herzen sollen aber die mancherlei Leiden unseres irdischen Lebens vorstellen .
Kann Euch auch im Vertrauen sagen , " setzte er hinzu , " daß schon ein kunstreicher Meister von Augsburg unterwegs ist , der es unter Seiner Gnaden Augen anfertigen soll . "
- " Und dieser Orden wird sein Kapitel halten auf dem Marienberg bei Alt-Brandenburg ? " sprach Kurt von Alvensleben .
" So ist es ; zum Gedächtnis , daß die Kirche auf dem Berge die älteste ist in diesen Marken , und schon stand , und viele Märtyrer daselbst bluteten , als ringsum noch heidnischer Greuel und Unsitte blühte .
Also soll auch dieser Orden seine Mitglieder erinnern , daß sie sich sittig halten und fern von allen Greueln .
Heißt_es in der Stiftungsschrift , so schon aufgesetzt ist , daß die Ritter des Ordens sollen fleißig beten zur Mutter Maria , auch sich ehrlich und füglich für schamliche und schändliche Missetaten , für Unfug und Unehre treulich bewahren , auch verschwiegen sein , und der Mitgenossen Ehre auf alle Weise retten sollen . "
Da sahen sich die Anwesenden abermals sehr befremdlich an .
Einer aber sprach :
" Wer wird die Ritter küren ? "
Der Kanzler antwortete :
" Unser gnädigster Herr und sein hochfürstlich Ehegemahl .
Und aus den ersten Familien der Marken solche Ritter und Fräulein , die sich um ihrer Tugend Willen auszeichnen . "
- " Also auch Fräulein ? "
- " Fräulein und Frauen , so weit sie vier Ahnen aufweisen können und kein Laster , so ihnen anhaftet . "
- " Eine sehr fürtreffliche Stiftung , " sprach Busso Voß , " und ganz würdig der Weisheit Seiner Gnaden .
Sind schon einige Ritter ernannt ? "
- " Als mir bekannt ist , sind schon in Vorschlag mehrere aus den Familien der Jagow , Kerkow , Arnim , Bodenteich , Bredow , der Alvensleben , Schliefen , Burgsdorf , Puttlitze , Uchtenhagen , der Schenke , Waldow , Schulenburg , Schlabrendorf und unterschiedlicher anderer . "
- " Das wird denselben ein rechter Sporn sein , tugendhaft zu leben , " sprach Herr von Voß .
Da sagte der Graf von Knipprode , der unfern stand mit untergeschlagenen Armen , und den Kopf etwas rückwärts gebeugt , und um seine Lippe spielte ein Lächeln :
- " Auch wird_es denen nicht ganz bequem sein , die gern am Weg liegen und sich umschauen , wo der liebe Gott ihnen was schickt .
Vielleicht sieht es der gnädige Herr aber nicht so genau an .
Denn kommt es doch darauf an , der Jungfrau Maria so viel Ritter zu schaffen , daß sie mindestens ein gut Geleit hat in diesem Lande . "
Viele der Herren senkten die Köpfe .
Der Kanzler aber sprach mit einer gewichtigen Miene :
" Nicht also , mein Herr Graf .
Es wird streng gewählt werden unter den Sittigen und Tugendreichen , und unsere holdseligste Frau Markgräfin hat die Tafeln , darauf die Namen der Ritter und Fräulein verschrieben stehen , in ihrer eigenen Kammer , und erkundigt sich tagtäglich bei den Verständigen nach der Aufführung von dem und jenem , und wie sie etwas erfährt in Unehren , streicht sie ab , und wo ihr Gottseliges von einem anderen gemeldet wird , dessen Namen schreibt sie auf .
Das ist wohl , als Herr Busso richtig sagte , ein rechter Sporn , daß die Adligen ihr Leben tugendhaft einrichten .
Ja , ich weiß schon manchen , der gar sehr nach der Ehre verlangt , und darum den ärgsten Soff abgetan hat und das wilde Raufleben auf den Straßen .
Denn es ist wohl kein Zweifel , daß seine Gnaden aus diesen Ordensrittern wird seine Räte wählen ; auch wird er die Mitglieder fördern zu seinen Hauptleuten und anderen Ehrenstellen . "
Alle lobten nun die Stiftung sehr und priesen den Kurfürsten .
Zumal um deswillen , daß nur reine Adlige drin aufgenommen würden , und nicht die Familien aus den Städten , so sich Patrizier nennen ließen und Wappen führten und vorgäben , sie seien auch adlig .
An einem anderen Fenster aber unterhielten sich ältere Herren von allem dem , was der gnädige Herr für die Marken getan und für das Ansehn und die Vergrößerung seiner Herrschaft .
Sie sprachen zu seinem Ruhme , wie er zu Wittstock sich mit den Mecklenburgern verglichen , wie er die Grafschaft Wernigerode durch kluges Auftreten an sein Haus gebracht , und eben jetzt durch Kauf gen Mittag nach Böheim zu seine Herrschaft vergrößert habe durch Ankauf des Landes Kottbus und der Niederlausitz , die ehedem zu den Marken gehört .
Und dabei blickten die Sprechenden auf zwei fremde Herren , welche in einem anderen Winkel der Stube standen .
Der eine war Johann von Polenz , der andere Reinhard , Herr von Kottbus , aus zweien mächtigen freien Geschlechtern .
Die waren seit kurzem bei Hofe erschienen , und war die Sache friedfertig und einträchtig zwischen ihnen und dem gnädigen Kurfürsten abgemacht .
Hatte sogar Herr Reinhard seine Herrschaft schon vordem unserem Fürsten auf seinen Todesfall verschrieben , da er kinderlos war .
Zu einigen vom märkischen Adel , die sich darob verwunderten , sprach Herr Reinhard :
" Meine lieben Herren , es tut nimmer gut , ein kleiner Herr sein zwischen zwei großen , und er gehört zu keinem von beiden .
Denn wenn sie schlagen , auf ihn fallen allemal die Stöße und Wunden ab .
Darum muß sich jetzt der kleine Mann unter den Schutz des größeren geben , denn er allein ist für sich nichts , und kann auch nicht Ordnung machen , wenn Unordnung um ihn her ist .
Meine Väter hielten es mit den Böhmen , als die mächtig waren und ein groß Reich .
Die sind nun in wilder Zwietracht , und so auch eines die Oberhand hat , wie jetzt der Georg von Podiebrad , wer weiß , wie lange das währt , und ist es auch nimmer gut , wenn ein Deutscher den Slawen untertänig ist .
Darum halte ich es mit Eurem Herrn , denn er weiß , was er hat , und weiß , was er will .
Ist das das Beste , was man von einem Herrn sagen kann . "
Dem stimmten die anderen bei und rühmten es , daß der Markgraf auch die neue Mark über der Oder , die vordem zu den Marken gehört , aber dem deutschen Orden verkauft war , wieder eingelöst hatte .
Sagten aber andere , daß das viel Verwicklungen dem Lande bringen möge , denn sehe kein Nachbar es gern , wenn sein Nachbar über seine Grenzen schreite .
Da war der Kanzler , Herr Johannes , zu ihnen getreten und nahm das Wort :
" Das kümmere des Herrn Freunde nicht !
Denn als er weiß zu fordern , wo er recht hat und Kraft , es durchzusetzen , so weiß er auch abzustehen , wo das Recht nicht stark genug ist , daß es sich selbst halte .
Wenn ein Haus zusammenfällt , und sei es uns auch noch so lieb und hätten unsere Väter und deren Väter schon als Kinder darin gespielt , da ist es töricht , dasselbe halten zu wollen mit Steifen und Stützen und Untermauerung , so die mehr kosten als das alte Haus wert ist .
Baut man lieber ein neues .
Und also will auch unser Herr nichts , denn was er kann .
Denn mehr wollen und versuchen , als unsere Kräfte reichen , mag Glanz bringen und Ruhm unserem Namen , aber in Wahrheit hilft es uns nicht und anderen auch nicht , und ist verlorene Arbeit . "
Das lobten die anderen und bestätigten es , daß Herr Friedlich der Mann sei , durchzusetzen , was er sich vorgenommen , denn wie er , wäge keiner seine Kräfte vorher ab , daß sie stets ausreichten .
" Ihm als wie seinem hochseligen Vater , " fuhr der Kanzler fort , " ist manche glänzende Ehre hingehalten , danach andere gerungen hätten und um fernen Schein eingesetzt , was sie sicher hatten .
Anders unser Herr .
Die Krone Polens war ihm verheißen , als wir alle wissen , und er wurde im Lande der Polen auferzogen als ihr künftiger König , in Wissenschaften und in ritterlicher Art . "
- " Als wir alle mit Erstaunen hören , " sagte ein alter Ritter , " kann er lateinisch sprechen trotz einem studierten Mönch . "
- " Und viele Sprachen zudem , " sagte ein zweiter .
- " Und er liest in alten Büchern , sonder Stocken , Seite um Seite , " ein dritter .
" Wer sollt ' es glauben , und von einem Fürsten !
Der hat doch Diener und Räte genug , daß sie für ihn lesen , " sagte ein vierter .
" So meinen sie es in Polen nicht , " fuhr der Kanzler fort .
" Als sie tapfer sind und wild daselbst , denn sie fahren jach auf , oft um nicht viel mehr als nichts , ist doch daselbst mehr Gelahrtheit und seine Kunst zu Hause , als in allen unseren Marken .
Und von ihren Königen verlangen sie , daß die ihnen vorangehen , wie an Würde , so an ritterlichem Sinn und gelehrtem Wissen .
Einen König , der zurückbliebe hinter seinem Adel , möchten die polnischen Herren nimmer achten .
Darum förderte sich unser Herr , als er dort wie ein Kronprinz lebte am Hof des alten Königs , in allem mannlichen Wissen und Tun , daß er der Jugend als Muster gezeigt wurde . "
- " Und war es alles um nichts , " sagte ein alter Ritter , " als die Königstochter , seine verlobte Braut , plötzlich starb . "
- " Ob es um nichts war , mein Herr von Bardeleben , das wisset Ihr nicht , und ich weiß es auch nicht . "
- " Um gut Brandenburgisch zu verstehen , braucht_es keine lateinischen Bücher , " sagte der von Rochow .
" Aber der gnädige Herr vermeint , was er erworben an Weisheit aus den alten Büchern , sei nicht minder wert als die Krone von Polen selbst .
Und das erste Zeichen war , daß er sich nicht unnütz härmte , um was verloren war .
In Polen hatte er vielen Anhang um seine Tugend und sein ernstes Wesen , und wie die großen Herren daselbst sind , aufflackernd und rasch in kühnen Vorsätzen , sie schlugen ihm vor , ihn doch um seiner Person Willen zum König zu küren , und wollten_es durchsetzen mit ihren Freunden und Leuten auf dem Reichstag , daß der alte König ihn zum Erben setze .
Aber der Prinz sprach : " Nein !
Denn mein Recht ist gestorben mit meiner lieben Braut , und da sei Gott für , daß ich eine Krone mit Unrechten trage .
Und so auch zehntausend mir zurufen , und ich mag_es selber nicht glauben , daß es mein Recht ist , was hilft es mir , und wie setze ich es durch ! "
Und er kehrte zurück und zürnte nicht mit dem , was Gott gefügt , sondern er war zufrieden mit dem , was er ihm beschieden , und lernte , wie er in Polen herrschen gelernt , nun herrschen in den Landen seines Vaters .
Denn um das Regiment ist_es ein verschieden Ding , Ihr Herren , und was in dem einen Lande gut ist , ist es darum noch nicht in dem anderen . "
" Mit Mecklenburg hat er sich vertragen , " sprach Kurt von Alvensleben , " und glaube es auch nicht , daß es mit Böhmen losgeht , "
- " Die schlagen sich genug untereinander , " sprach der Ritter Hoym .
" Und haben die Schläge noch nicht vergessen , die sie vor Bernau bekommen , " lächelte der von Bardeleben wohlgefällig .
" Aber , " fuhr der Herr von Alvensleben fort , " ein Feind steht vor den Toren , den schickt er nicht mit schönen Redensarten fort . "
- Als er dies sprach , sah ihn der Kanzler etwas bedenklich an .
Er meinte , Herr Kurt werde von den Städten sprechen , und was in Berlin und Köln Ärgerliches geschehen .
Und davon wollte er nicht , daß viel Aufhebens gemacht würde .
" Vermeint das nicht , lieber Herr von Alvensleben .
Unser Herr trägt um kleine Dinge nicht große Sorge ; noch glaubt das , was die einfältigen Leute von Krieg reden .
Das sind dumme Streitigkeiten freilich , so die Städte an der Spree mit dem Baltzer Boytin angefangen .
Wer aber hat Weisheit von daher erwartet !
Das wird vermittelt werden , und wer schuldig ist , wird seinem Lohne nicht entgehen . "
Von den Herren schüttelten einige die Köpfe , andere sprachen miteinander heimlich .
Herr Kurt von Alvensleben aber sagte :
" Was gehen die Berliner und der Roßkamm das Land an !
Allein die Pommern rüsten in der Stille , und sollte es mich wundern , wenn der Kurfürst die Donnerbüchsen in Stendal nur zum Vergnügen gießen läßt .
Starren ja schon die Zeughäuser in seinen Schlössern von Pickelhauben , Hellebarden , von Sturmböcken und allerhand Rüstzeug .
Und bei Sankt Georg , Zeit wäre es , daß der Adel ' Mal wieder seine Knochen fühlen könnte und was ein guter Arm tun kann auf dem Roß .
Läßt uns im Lande nicht reiten , da sollte er uns nur zum Lande hinausführen .
Ein guter offener Krieg , sage ich Euch , tut dem Lande Not , Herr Kanzler , was Ihr auch dagegen vorbringen mögt .
Das Stubenhocken ist gut für Schneider und Schreiber ; für den Adel nimmer . "
In den Münden der Herren klang_es , als ob sie die Zungen regten ; einige schüttelten die Schultern , als probten sie den Harnisch , den doch keiner trug .
" Die Pommern schielen 'rüber , " sagte einer .
" Wir schielen 'rüber , " lachte der von Alvensleben .
" Wenn der alte Herr drüben in Stettin abfährt zu seinen Vätern ! "
Der Hoym schnalzte mit der Zunge :
" Da gibt es was zu holen für gute Leute . "
- " Die Pommern sind unvernünftig fett worden die letzte Zeit über , " sagte ein anderer .
" Wir wollen's ihnen leicht machen , " ein dritter .
Der Alvensleben rief wieder : " Hoffe zu Gott , sie Schnappens uns nicht wieder weg , die gelehrten Zungendrescher , und es gibt keinen zweiten Vertrag von Wittstock !
Die Mecklenburger lachen sich noch ins Fäustchen , daß sie uns mit schönen Worten abspeisten .
Wo wir Lehnshoheit forderten , uns nichts geben , als Anwartschaft auf Erbanfall ! "
- " Die Kriege mit Pommern haben der Mark nimmer gut getan , " sagte der Kanzler .
" Nachbarn sollten sich vertragen . "
- " Der Teufel auch ! " rief der von Hoym .
" Wozu hat_es Grenzburgen und Warttürme ?
Sollen die Rosse im Stalle krepieren und die Harnische rostig werden ? "
- " Will der Herr haben , " sagte ein anderer , " daß alle Ritter in die Städte kriechen , wie schon etliche taten ?
Sollen wir uns in die Zünfte schreiben lassen ?
Das fehlte noch , daß wir unsere guten geraden Schwerter zu Pflugscharen umschmieden . "
- " Dazu hat unser Herrgott das Eisen auch nicht gemacht , " setzte ein dritter hinzu .
Markgraf hin , Markgraf her , Wenn ich Lust habe , komme mir nicht in die Quer . " brummte Hans Stechow .
" Da sollte ja das Donnerwetter dreinfahren , so es auch da kein Losschlagen gab ! " schrie Heine Schulenburg .
" Ist auch gewiß nicht des Herrn Ansicht , " sagte der alte Bardeleben .
" Was ist ein Land ohne Ritter , und was sind Ritter ohne Krieg ! "
- " Habt Ihr denn nicht genug Fehden gehabt untereinander , " entgegnete Herr Johannes .
" Ist Frieden kein Segen ? "
Derweil die Herren noch viel darüber sprachen , ob der pommersche Krieg ausbrechen werde oder nicht , und ihre Meinung sagten , so unverhohlen , als es heute nicht mehr Sitte ist , zog am anderen Ende der Stube der Herr von Polenz den Grafen Knipprode beiseite und befragte ihn über vieles .
Denn er war fremd hier , als man es seiner Tracht und seiner Miene ansah , - sein Gesicht war gelblich und seine Augen schwarz , und sein Knebelbart fiel zu beiden Seiten tief aufs Kinn herab .
War sein Geschlecht böhmisch , als wie die Lausitz lange Zeit zu Böhmen gehört .
Und er hatte mit Aufmerksamkeit zugehört , was die Ritter sprachen , aber schien nicht Freude ' dran zu haben .
" Sagt mir , lieber Herr , sind das von den vertrauten Räten des Kurfürsten ? "
- " Der Kurfürst , " sagte der Graf , " schenkt sein Vertrauen , des könnt Ihr sicher sein , nur solchen , die es verdienen . "
- " Sein Ruhm ist weit verbreitet durch die deutschen Länder , " entgegnete der von Polenz , " und man rühmt ihn um seiner Weisheit Willen .
Aber in seinem Land muß man nicht die Leute fragen . "
- " Lieber Herr , ein Prophet , als Ihr wißt , gilt nimmer in seinem Vaterlande . "
- " Ich trug ihm meine Herrschaft zu Lehn an , " fuhr der Fremde fort , " als ich bei mir erwog , wie er ein starker und weiser Herr ist , der seine Leute schützt , und wer ihm trotzt , seine eisernen Zähne weist .
Bei Gott , Frieden und Ruhe tut meiner armen Lausitz Not , und mit den Parteien in Böheim ist kein Abkommen zu treffen , das uns Sicherheit gibt ; es schwankt alles hin und her .
Doch bei meinem Heiligen , wenn man die Herren hier reden hört , und sie in den Städten schelten und schimpfen , sollte man meinen , der Markgraf habe alle Hände voll , daß er nur sich selbst hält , und keine Kraft für seine Freunde .
Was Gott verhüte ! "
- " Den Märkern , Herr von Polenz , bindet keiner das Maul .
Hat es selbst der Papst nie gekonnt .
Im übrigen mag Euch das wenig kümmern .
Herr Friedrich kennt sie und weiß , was er mit ihnen anstellen kann .
Liebe sie auch nicht eben absonderlich .
Aber sie vertragen viel und halten aus ; ist das ihr Bestes .
Muß aber immer ein Fremder sie im Zug bringen . "
Wer von Polenz schüttelte bedenklich den Kopf : " Gott geb's , daß es dem Herrn gelingt .
Ich schätze ihn wert und liebe ihn , und will treu bei ihm halten , als ich gelobt .
Aber das ist ein Feld von Unkraut .
Gehört mehr als eines Mannes volle Kraft dazu .
Und was hat er davon ? "
- " Fragt ihn selber , und er wird Euch gelehrt antworten , lateinisch , deutsch , polnisch oder in welscher Zunge , wie Ihr wollt . "
- " Was soll aber das mit dem Schwanenorden ? "
- " Die Ritter sollen beten lernen . "
- " Dazu ist der Pfaff und nicht der Fürst . "
- " Ihr habt recht .
Das Beten ist nur die Blume .
Die Sache aber ist , die Ritter vom Orden sollen nicht mehr das Schwein mit den Borsten braten und den Buchweizenbrei aus Tellern essen ; denn Ihr gebt mir zu , wenn ein Ritter die ganze Schüssel an den Mund setzt , so nennt man es unmanierlich im Reich .
Das sind die fürnehmsten Regeln des neuen Ordens .
Und hat er das durchgesetzt , so versucht er es auch wohl , daß sie den Brei mit dem Löffel essen .
Schließlich bringt er es dahin , daß jeder Ritter in der Mark zuvor die Stiefeln auszieht , ehe er ins Bett sich wirft , so hat er den Orden nicht umsonst gestiftet . "
Der Herr von Polenz war ein ernsthafter Mann , er lachte nicht gern .
Da verflog auch sogleich wieder das Lächeln , das um seine Mundwinkel sich zusammenziehen wollte , als der Graf von Knipprode das sprach , und dabei über die Achseln nach den Rittern schaute .
" Meines Dafürhaltens sollte er sie aus dem Trog essen lassen , so ihnen das lieber ist , " sprach er , " wenn er ihnen nur friedliche Gesinnungen beibrächte . "
- " Mit der Manier fängt man an , die Gesinnung kommt nachher . "
- " Sie wollen Krieg mit Pommern . "
- " Das ist ein weiter Weg .
Sorgt nicht darum . "
- " Die Lust zum Losschlagen wiehert ihnen ja aus den Mäulern . "
- " Ein stark Gebiß vor , und er lenkt diese Roßmenschen , wohin er Lust hat . "
- " Was aber läßt er sie so sprechen ! "
- "' S sind freie Männer !
Wird ein Hohenzoller ihnen ein Recht nehmen , das Gott ihnen gab ? "
- " Aber an seinem eigenen Hof !
Das muß den Pommern als ein offener Absagebrief klingen . "
- " Zum Pommern muß man noch deutlicher sprechen . "
- " Dann , haltet zu gut , weiß ich nicht , wo_es hinaus soll , "
" Je mehr die Leute sprechen , mein edler Herr , um so ungestörter kann einer denken !
Und was Markgraf Friedrich denkt , das spricht er gerade dann aus , verlaßt Euch drauf , wenn es Not tut , daß die Leute es wissen , keinen Augenblick früher .
Im übrigen , und das sage ich Euch im Vertrauen , ist der Schwanenorden eine Kette zwar von Silber , aber sie kostet nicht so viel , als eine Kette von Eisen , damit er die Ritter dieser Marken aneinander schlösse .
Desgleichen eine Kette von Eisen , wo kann die eines Mannes Hand ziehen ?
Dahingegen diese von Silber hält er mit seinem kleinen Finger .
Jetzund ist es ihnen ein neu Ding .
Gebt acht , es wird anders .
Wenn erst ein zehn , zwölf das Band um den Hals tragen , so recken zehn Dutzend ihre Hälse danach .
Ja , man braucht die Schlinge nicht künstlich zu verstecken , sie springen danach , und , was gilt die Wette , es wird ein allgemeines Wettrennen danach , so wir es auch nicht mehr erleben . "
" Ein silbern Kettlein ist freilich wohlfeiler als ein Lehngut , " sprach der von Polenz .
" Und schließlich , edler Herr , hat der Kurfürst seine guten Gründe , warum er gerade jetzt den Adel streichelt . "
Da wurde ihr Gespräch durch Trompetenstöße unterbrochen , die Flügeltüren gingen auf , und die Herren schritten zur Tafel .
Das war wohl eine Lust zu sehen , ebendesgleichen die gedeckten Tafeln , als wie die Herren zulangten .
Waren auch gar nicht blöde , obschon der gnädige Kurfürst obenan saß und neben ihm seine holdselige Fürstin , und auch manche schöne Frau und manches schöne Fräulein .
Nur zum ersten Anfang , da wußten die Herren nicht , wo sie ihre Ellenbogen lassen sollten .
Dauerte es aber gar nicht lang , so griffen sie in die Schüsseln und rissen , als wäre es eine Schlacht , wo keiner zu spät kommen darf , und stießen mit ihren Ellenbogen , als gab es keine Nachbarn - und Nachbarinnen .
Nahm es aber auch keine übel , wenn ihr ein Knochen vom Hühnlein in die Schürze fiel , das ihr Nachbar mit den Zähnen zerriß .
Sie lachte und schob ihm dafür das ganze Gerippe von ihrem Teller auf seinen , und er mußte es behalten .
Gottes Gaben sind allerwegen schön , und was er gemacht , ist gut .
Aber wie Herr Ulrich Czeuschel , des Markgrafen Küchenmeister , die Tafel gedeckt und sinnreich die Schüsseln geschmückt , jede einzeln , und dann alle zu einander , da hätte man sich vor Staunen können satt sehen .
Aber nichts kann bleiben , als es ist , und was herrlich ist , das lockt am meisten die Zerstörung vor , und so wie Troja fiel unter dem Schlachtschwert der Griechen und ihrer Bundesgenossen , so auch diese schöne Tafelordnung unter den Messern der märkischen Herren und ihrer Gastfreunde .
Wiewohl es feststeht aus alten Büchern , daß schon der Gott Neptun bei den alten Heiden eine Gabel hatte , wie es auch der gemeine Mann an manchen alten Brunnen noch sehen kann , so ist doch auch gewiß , daß man dazumal nicht mit Gabeln aß .
Die Gabeln nahm man zum Heu und meinte , daß Gott uns die Finger gegeben , um damit zu essen .
Mag sich auch mancher das schwer vorstellen , daß die zarten Fräulein mit Fingern das Fleisch zum Munde führten , so ist es doch so .
Die schöne Helena war freilich nur eine Heidin , aber wenn auch die Königin Maria Stuart , eine gute Christin , noch um hundertfünfzig Jahre später als unsere Geschichte , mit ihren Fingern die Ente zerriß und höchstens mit den Zähnen dabei half , so wird man sich nicht wundern , daß auch unsere märkischen Fräulein das taten .
Auch die gnädige Kurfürstin machte es nicht anders , nur daß ihr der Küchenmeister mit seinem Messer etwas zuschnitt .
Alles konnte er aber doch nicht tun .
Wurde es auch nicht von ihm verlangt .
Die schönen Finger sahen da freilich aus , daß man nicht Samt und Seide mit angriff ; dafür war aber das Tischtuch , und überdem lag bei jedem ein Tüchlein , daß er sich abwische , wenn es ihm nötig dünkte .
Vielen aber dünkte das nicht nötig , und wohl mit Recht , denn weshalb mich waschen , wenn ich gleich darauf wieder in die Schüssel greife ?
Die fränkischen Ritter sahen wohl mit Verwunderung , wie die märkischen schlangen , aber im Trinken taten sie es ihnen gleich .
Am wenigsten aß der Markgraf , allein sein Auge war überall und entging ihm nichts .
Ihn schien es aber eher zu freuen , daß seine Herren so wacker zugriffen , und machte er nicht spöttische Bemerkungen , wie etliche von den Gästen .
Der edle Herr mochte andere Sorgen haben , wie man_es ihm an der Stirn ansah ; und worauf er merkte , waren die Reden , die sie führten , und die Trinksprüche , die sie sich zubrachten .
Er selber aber trank zuerst auf das Wohlergehen des Herrn von Polenz und des Herrn Reinhard von Kottbus , die von heute ab ihm zu Lehen gingen .
Desgleichen eines Herrn von Waldow , der am anderen Tischende saß , der war Erbe Herr von Peitz , und wie die beiden Genannten wegen seines Landes mit dem Fürsten in Unterhandlung .
Johann von Polenz erhob sich nun dagegen und füllte seinen Becher und trank auf das Wohl seines gnädigen Lehensherrn , wobei ihm der von Kottbus beistand , und seinen Spruch schloß er damit : daß sein Ruhm leuchten möge fortan wie bisher , durch Weisheit gleich wie durch Tapferkeit , und sein Reich wachsen .
Denn ein starker und kluger Herr sei wie ein großer Baum in der Heide , unter dessen Ästen die Hirten sich sammelten beim Sonnenbrand und Unwetter .
In diesen Zeiten der Not könne der freie Mann sich nicht mehr selber schützen als vordem ; um deshalb sei ein solcher Herr ein Geschenk Gottes den Völkern , daß die Bedrängten zu seinen Fahnen hielten und von ihm Schutz hätten , daß Sitte und Ordnung und Handel und Gewerbe im Lande blühten .
Und er erzählte , wie er freiwillig dem edlen Markgrafen und der brandenburgischen Herrschaft sich unterworfen , und sei es sein aufrichtiger Wunsch , auf den er den Becher leerte , daß Herr Friedrich der Zweite , von Gottes Gnaden , Markgraf zu Brandenburg , auf dieselbe Weise ferner erobere , das ist nicht durch das Schwert und Heereszüge , sondern durch seine Tugenden und seine Gerechtigkeit , als wo viele ihm gern Heerfolge leisten würden und seinem Arm sich unterwerfen .
Die Nächsten um den Herrn von Polenz und um den Kurfürsten begleiteten mit großer Lust den Wunsch , auf den anderen Tafeln aber war_es stille .
Wohlgefällig hatte der Kurfürst gelächelt , und dankte nun in kurzen und würdigen Worten dem edlen Herrn : " Wolle Gott , " sprach er , " und seine Heiligen , daß wie sie draußen über Verdienst mein gering Tun und meinen guten Willen werthalten und schätzen , meine Märker desgleichen ihrem Herrn entgegenkämen und ihm die Hand böten !
Und als wie ich Euch zugetrunken .
Ihr edlen Herren und nun meine lieben Vasallen , so trinke ich jetzt auf das Wohlergehen meines Landes und meiner treuen Leute , und daß sie mir stets hold und gewärtig seien , wenn ich das Land stärke und die Kraft der Herrschaft festige .
Denn bei Gott , das will ich , und nichts mehr , und das wollen gewiß alle mit mir , so ihr Land lieb haben und ihren Markgrafen ! "
Da stießen die Becher und Gläser zusammen , und klang und schallte es von vielfachem Ruf durch den ganzen Saal .
" Unser Schwert soll nimmer rosten in der Scheide , " fuhr der Kurfürst fort , " denn wir haben viele Feinde , nach welcher Seite wir uns wenden , und der Märker soll allezeit gerüstet stehen , daß er sein schwer errungen Land verteidige gegen wen es sei ; und das weiß ich von meinen Märkern , sie sind allezeit gerüstet und bereit , den Harnisch umzuschnallen und dem Feind die Stirn zu bieten , so viel ihrer auch wären - "
Da wurde er von ungeheurem Jubel unterbrochen , die Becher klirrten , sie schlugen mit den Messern an die Teller und die Sporen zusammen .
" Aber ihr gutes Schwert , " fuhr er fort , " soll nicht ohne Not aus der Scheide fahren , nicht ein gefährlich Spielzeug soll es sein in der Hand eines leichtfertigen Toren , sondern eine gewaltige Waffe in der Hand des Gerechten .
Gezückt werden soll es nur und niederschmettern , wo sie der Gerechtigkeit die Tore verschließen .
Da , Ihr Herren und lieben Freunde , will ich mit meinen Märkern erscheinen , und wenn sie gut Wort nicht hören und taub bleiben gegen die Vernunft , will ich ihre Tore brechen und das Schwert der Gerechtigkeit nicht umsonst tragen . "
Das gefiel wieder allen , denn jeder dachte sich was Besonderes dabei , und nun wurde das Gespräch recht lebhaft und munter , und der Wein tut auch das Seine .
Item ist es gewiß , wenn einer auch noch so viel essen kann , da kommt ein Ende .
Aber trinken kann einer ohne Ende , es sei denn , daß das Fass ausläuft .
Herr Gott , was hatte der Dietrich Barfuß gegessen und Tile Kracht auch , und die Kurfürstin hatte es mit absonderlichem Vergnügen gesehen und den Edelknechten zugewinkt und Herrn Ulrich Czeuschel auch , daß sie ihnen immer mehr aufnötigten und ihnen sagten , sie äßen ja gar nicht .
Fritz Kröche wollte es ihnen gleich tun , er konnte es aber nicht ; dafür trank er desto mehr und hätte sie unteren Tisch getrunken , wenn sich das nur geschickt .
Aber dann fürchtete er sich wieder vor den fremden , insonders den fränkischen Herren , denn sein Vetter Busso Voß stieß ihm in die Rippen , daß er es merke , wie sie spöttisch auf ihn schauten .
Wovon sie alle sprachen , das war von guten Rittertaten , so ehedem die Märker ausgerichtet .
Und schien_es Herrn Friedrich , dem Markgrafen , eine absonderliche Lust , davon zu erzählen und die guten Ritter zu loben , die im Felde sich ausgezeichnet , und vor Festungen , und dabei gedachte er auch der alten Fürsten , die so vortrefflich das Land regiert und der Brandenburger Ruhm bis ins Land Italia verbreitet .
Von Otto dem Vierten , dem mit dem Pfeil , erzählte er , und seinem hohen Mute , und seinem vortrefflichen Gemahl , die , als er in Magdeburg gefangen saß , nicht Tag , nicht Nacht geruht , bis er wieder frei wurde .
Und wie die vom märkischen Adel desgleichen aufgesessen wären und ihr Bestes hergegeben , um ihren Fürsten zu lösen .
Da sprang Busso Voß auf mit seinem Pokal und rief :
" Diesen Trunk dem Andenken des edlen Markgrafen Otto und den märkischen Edlen , und daß nimmermehr die Zeit wiederkehret , wo städtische Hunde einen edlen Fürsten gefangen setzen können ! "
- Wie der Spruch auch vielen behagte , dem , so er zumeist galt , gefiel er nicht ganz , denn er sah besorgt auf den Gast aus Stettin , den Bürgermeister Albert Glinde , und antwortete darum : " Allen fleißigen Bürgern und guten Städten Ruhm und Preis , so sie treu an ihren Herren halten , und nicht mehr wollen , als ihnen zukommt .
Aber Dank auch Euch , Herr Busso , für den frommen Wunsch .
Die Fürsten werden sich jetzt wohl wahren , daß man sie nicht in einen Käfig sperrt . "
Und nun wandte er sich freundlich zu dem Albert Glinde und fragte nach dem Wohlergehen des alten Pommernherzogs , worauf ihm der Bürgermeister Bescheid gab und auch zum Lobe des Herzogs sprach , als wie es der Markgraf tat .
Merkten , wer so etwas merken kann , daß es zwischen ihnen noch anderes gab , was sie nicht sprachen , und daß das jetzt nur gesprochen wurde vor den Leuten .
" Die Pommern sind ein wacker Volk und unsere nächsten Freunde , " sprach der gnädige Herr , " und da sei Gott für , daß die von Natur und den Verträgen nach eins sein sollten , durch bösen , Leumund und Verredung wieder zwieträchtig werden .
Als lang mein wackerer Gevatter , Herzog Otto , lebt , wollen wir dieser Zwietracht steuern . "
- " Und wann , " fuhr der Stettiner Bürgermeister fort , " daß der Herr , in dessen Hand unser aller Leben liegt , Seiner Gnaden , meinen gnädigsten Herrn , von dieser Erde abrufen sollte , also hoffe ich dann , daß Märker und Pommern noch einträchtiger werden und , wie Gott will und die alten Verträge , ein Volk , und einem Herrn gehorchen ! "
Wie nun Herr Albert Glinde drauf seinen Pokal aufhob , daß er mit dem Kanzlei , der ihm gegenüber saß , anstoße , gab es einen häßlichen Klang , und der Pokal des Kanzlers , der von Glas war , zersprang .
Da sahen sich die Herren sehr betroffen an und namens für eine üble Vorbedeutung , und dachten viele dem nach , wie jetzt die Dinge standen .
War es keinem unbekannt , daß der Bürgermeister von Stettin brandenburgisch gesinnt war .
Und obschon jeder deutsche Mann von je an das Recht hatte zu denken , was er Lust hatte , so war diese Herrn Alberts Gesinnung doch auch keine Übertretung gegen seinen Landesherrn , den Pommerherzog .
Denn durch alte Verträge , die Kaiser und Reich gebilligt , stand es fest , daß Pommern , wenn seiner Herzöge Mannsstamm aussterbe , an Brandenburg falle .
Nun war aber Herzog Otto von Pommern-Stettin hinfällig und hatte keine Kinder .
Um deshalb erwarteten viele , daß das Herzogtum an Brandenburg falle nach Herzog Ottos seligem Hinscheiden , und viele wünschten es .
Andere aber wünschten es nicht und vermeinten , wenn auch die von Pommern-Stettin ausstürben , blieben doch noch die von Pommern-Wolgast , und an diese vererbe das große Land , als an die nächsten Verwandten .
Wie gesagt , so standen die Sachen , und wurde viel darüber im stillen verhandelt und gesprochen , aber nicht laut , denn es schickte sich nicht , wo noch der Herzog lebte , schon zu streiten über seinen Todesfall .
Aber Herr Albert Glinde war , als wie viele Deutsche in Stettin und den anderen Städten , gut brandenburgisch gesinnt und wünschte von Herzen , daß der Markgraf Friedrich auch Herzog von Pommern werde .
Darum wurde er und noch viele sehr betroffen , als das Glas sprang , was ihnen von böser Bedeutung dünkte .
Aber als ein kluger Mann ließ er ihnen nicht Zeit , darüber nachzudenken , sondern redete weiter , als wäre gar nichts vorgefallen .
Er erzählte , wie die Pommerherzöge von alters her es sich angelegen sein lassen , Deutsche in ihr Land zu ziehen , so Adlige als Bürger und Bauern .
Denn so wie sie feinere Leute wären , mit denen ein Fürst besser verkehre als mit den wilden und unsteten Slawen , die sich nicht losmachen könnten von dem Schmutz und der Faulheit und alten bösen Angewöhnungen , so auch baue der deutsche Landmann besser das Feld und nötige ihm dreimal mehr Ertrag ab als der Wende , der die Hände gar zu gern in den Schoß lege .
" In den Städten aber zumal , " sprach er , " sieht man es recht klar , was der deutsche Fleiß tut .
Da wo Sachsen und Niederländer eingebürgert sind , blüht Handel und Gewerbe .
Wir in Stettin haben dermaßen die Oberhand gewonnen , daß es jetzt nur Deutsche sind , die in der Oberstadt wohnen , die wendischen Pommern sind zurückgedrängt in die Unterstadt und drüben auf die sumpfigen Wiesen der Oder , wo sie in Hütten und Nestern wohnen als wie ihre Väter ; und hätten , wenn sie die Hände rühren wollten und uns nacheifern , gar gute Gelegenheit und Vorbild .
Aber so sind die Slawen von Natur , sie mögen nichts annehmen von den Fremden , wenn es auch gut ist , sondern sitzen im Schmutz und strecken die Glieder und schauen uns verwundert an und hassen uns und unsere Ordnung und lauern nur auf den Augenblick , wo sie aufstehen und uns fortjagen , damit die alte Wirtschaft wieder anfange .
Möge uns Gott davor bewahren .
Es ist gewiß , wo Deutsche und Slawen zusammen sind , sie können nicht einträchtig nebeneinander bestehen , es muß eins Herr werden über das andere und das andere niederdrücken und austreiben .
Darum ist es aller Deutschen in Pommern heißer Wunsch , so die Herzöge ausstürben , die uns Freund und gewogen sind , daß zur deutschen Ehre und des Landes Wohl das Regiment ganz in deutsche Hände kommt .
Und wir blicken alle gar sehnsüchtig nach diesen Marken , wo starke und weise Fürsten und wackere Herren den Boden gereinigt von der alten Barbarei , und ein deutsch Regiment aufgeführt haben , das sich sehen lassen kann und eine Ehre ist dem römischen Reiche deutscher Nation und eine starke Mark und Burg gegen die slawischen Feinde .
Wollte Gott , daß wir nicht wieder in die alte Barbarei verfallen , und das deutsche Wesen , das jetzt aufblüht , wieder verdorre , ehe es feste Wurzel schlug .
Denn wo deutsches Wesen nicht ganz durchgreifet und Herr wird und das slawische totschlägt , da verkümmert es und läßt sich anstecken von der Trägheit , und glaubt auch ausruhen zu können , wo es doch keinen Augenblick rasten darf , sondern es muß sich selber nie genug sein und allezeit vorwärts gehen und weiter . "
Unter den Herren waren doch viele , die nicht deutscher Abkunft waren , sondern slavisch Blut floß in ihren Adern , aber kein einziger widersprach dem und führte das Wort für die Wenden .
Sie wollten alle deutsch sein , wie auch ihre Namen anders klangen .
Das hätte für Herrn Albert Glindes Meinung gesprochen ; es war in der Mark das deutsche Wesen ganz durchgedrungen und hatte das slawische totgeschlagen .
Aber die meisten tranken und hörten ihn nicht .
War es ihnen zu gelehrt .
Der Markgraf hatte wohl aufmerksam hingehört , auch ihm freundlich ins Gesicht gesehen , er antwortete aber nichts , sondern lenkte das Gespräch auf andere Dinge .
" Hat mir mein Bruder , Herzog Albrecht aus Kadolzburg , seltsame Neuigkeit geschrieben , " sprach er , " von einem Ritter , der soll aus der Mark sein , und hat sich im Türkenkrieg so ausgezeichnet , daß er viel Redens von sich macht .
Er hat ein Fähnlein geführt an dem grausamen Tage von Varna , und hätten sich alle gehalten als er , schreibt mein Bruder , dann brauchte die Christenheit nicht um den Tag zu weinen , als nun geschieht , Gott sei_es geklagt !
Zweenunddreißig Türken hat er mit eigener Faust umgebracht in der einen Schlacht und selber den König Ludwig und einmal einen anderen christlichen Feldhauptmann herausgehauen aus den Feinden .
Ja , als schon der Ungarkönig , dem Gott ewige Glorie schenke um seinen Märtyrertod , gefallen war , hielt er noch mit seinen Leuten und wies den Ungläubigen die Zähne , und keiner wagte sich an ihn , denn , ganz von Blut übergossen und einen Morgenstern über dem Kopfe schwingend , schaute er so furchtbar aus , daß die Christen selber sich vor ihm entsetzten .
Ganz Ungarland ist seines Lobes voll , und er hat viele von den christlichen Kriegsleuten auf der Flucht gerettet .
In der Stadt Wien , vermeldet mein Bruder , hätten sie acht Tage lang von nichts gesprochen als dem tapferen brandenburgischen Hauptmann , und die Weiber wären wie toll gewesen , und vor seiner Herberge hätten sie tagaus , tagein gestanden , um ihn zu sehen , und wenn er sich gezeigt , ihm zugeschrien allerlei schöne Worte , und die fürnehmsten Frauen und Fräulein schenkten ihm gestickte Binden und Fahnen und Kränze ; ja , sie hätten sich gestritten , wer von ihm eine Locke bekommen möchte .
Ja , wenn er allen Weibern dienen wollte , hätte er sein Haar lassen müssen in Wien .
Auch auf die Burg wurde er geführt zum Kaiser ; der schlug ihn selbst zum Ritter , da es herauskam , daß er das noch nicht war , und hängte ihm eine güldene Ehrenkette um .
Nun wünscht mir mein Herr Bruder Glück zu einem solchen Ritter und Untertanen .
Aber weiß einer von ihm ? "
Alle hatten aufmerksam zugehört , aber es wußte doch keiner .
Und von den Freunden der Ritter , so mitgezogen waren in den Türkenkrieg , war der eine an der Pest gestorben , der andere in der Schlacht gefallen , und sie rieten umsonst .
" Den Namen hat mein Bruder nicht geschrieben , " sprach der Markgraf .
" Aber er soll uns wert sein , und wenn er zu uns kommt , als ich hoffe , wollen wir alle ihn gut aufnehmen und seiner uns freuen . "
Am anderen Ende der Tafel war ein lebhaft Gespräch , und sie steckten die Köpfe zusammen und einige lachten .
Der gnädige Markgraf fragte , ob da einer von dem wackeren Ritter wüßte ?
Zuerst schwiegen sie , dann aber antwortete der alte Bardeleben :
" Von einem Ritter ist wohl die Rede , gnädigster Herr , der auch von sich sprechen macht , weiß aber nicht , ob_es zum Guten ist , von ihm viel zu sprechen ? "
- " Ist_es ein märkischer vom Adel ? " fragte der Markgraf .
Da schwiegen sie wieder , bis einer den Namen Köpkin Zarnekow leise nannte .
Die Stirn des Fürsten runzelte sich , und sein Auge ' wurde ernst .
" Sollte ein guter Märker den nicht mehr nennen , der nicht mehr dieses Landes ist .
Zum wenigsten gehört der Name nicht vor die Ohren des Landesherrn . "
Abermals schwiegen die Ritter ; stand aber so viel in ihren Mienen geschrieben , daß der Herr , der sie aufmerksam betrachtete , fragte :
" Was ist es wieder mit ihm ?
Der böse Dieb ist geächtet und aus dem Lande verwiesen . "
- " Treibt aber dort sein Wesen ärger denn zuvor , " sprach der von Bardeleben .
" Das kümmert uns nicht , " sagte der Kanzler .
" Laß nun die Sächsischen dafür sorgen .
Wir haben genug mit unseren zu tun . "
Der alte Bardeleben schüttelte den Kopf : " Was ist die Grenze gen Sachsen und die Lausitz ?
Da ist kein Berg und kein Fluß zwischen .
In dem Zickzack weiß kaum einer , der dort geboren ist , ob er steht auf märkischer Erde oder auf Lausitzer Boden oder auf sächsischem .
Wie sollen wir in den Burgen die Grenze vor ihm hüten ? "
- " Das sei Gott geklagt ! " sprach der Herr von Polenz .
" Es leiden beide Länder gleichweise von dem Räuber , und geht sein Übermut über alle Schranken .
Muß ich recht wohl inständig bitten , gnädiger Herr , als Euer neuer Lehnsmann , daß dem Unwesen wird ein Ziel gesetzt , denn meine armen Lausitzer tragen's kaum .
Drei Dörfer hat er im letzten Jahre niedergebrannt . "
- " Und wie hat er in Zossen gewirtschaftet noch vorige Woche , " sprach der Bardeleben .
" Unter den Augen derer in der Burg , die waren aber zu schwach , plünderte er vier Häuser und schleppte Weiber und Kinder fort .
Unsere konnten_es kaum wehren , daß nicht der Markt in Flammen aufging . "
- " Und die Geschichte in Wiltbritzen , " rief ein anderer , " wer hätte es für möglich geachtet !
Zwangen den Pfaffen , er musste ihnen zurichten einen Mittagstisch , was er konnte , und schmausten und trieben Kurzweil mit des Pfaffen beiden Haushälterinnen .
Musste ihnen der selbst dazu die Geige spielen , derweil der Köpkin und seine Gesellen tanzten . "
- " Weil der Köpkin wußte , " fiel ein anderer ein , " daß der Pfaff den Hauptleuten in Trebbin und Saarmund durch eine Bauerfrau zu wissen getan , wie er mit seiner Bande in der Nähe war .
Dafür musste er es büßen . "
- " Was hat auch der Pfaff dreinzustänkern ! " sprach einer .
" Wie er aber da entkam , das ging doch kaum mit rechten Dingen zu , " fuhr der erste fort .
" Die Saarmunder und Trebbiner waren sachtchen herangeritten , die einen von Beelitz her , die anderen von Luckenwalde , und hatten das Dorf umstellt .
Dachten , nun müßten sie ihn fangen , denn es geigte und pfiff noch immer vom Pfarrhause , als zechten und jubelten die und merkten nichts .
Aber plötzlich flackerte und knisterte es , und drei Rohrdächer schlugen in Flammen auf , und heraus stürzte es durch die Hecken : Pferde , Reiter , Ochsen und Schweine , wie eine wilde Jagd , in allerhand Mummerei und auf Zauchwitz zu , mitten durch die Knechte , die sich des nicht versahen .
Freilich wurde nun in die Trompeten gestoßen , und Saarmunder und Trebbiner , alles sprengte wild ihnen nach ; kriegten sie auch ein , aber wen ?
Waren_es nicht die Gesellen , sondern Knechte , Bauern , Kinder , alte Weiber , die er auf Ackergäule und Ochsen gesetzt , manche verkehrt , und ausstaffiert hatte er sie , daß sie zu Walpurgis gut waren , und den Tieren hatten sie in die Kerben gebrannt , daß sie Reißaus nehmen mußten , was das Zeug hält .
Und während der Verwirrung hatte sich Köpkin mit allen Seinen salviert .
Nicht einen Mann hatte er verloren und lachte ihnen aus dem Walde nach , daß es eine Lust war .
Den Pfaffen und seine Haushälterinnen , die fanden sie zusammengebunden und baumelten sie mit den Beinen zum Fenster ' raus , als wie ein Wahrzeichen , übers Kreuz gehängt .
Die schrien Mal Zeter und Wehe , bis man sie losband .
- Mein Vetter war dabei , " setzte der Erzähler mit leiserer Stimme hinzu , " und sagte , es wäre zum Todlachen gewesen . "
Die Erzählung wirkte sehr verschieden .
Dieweil die Furchen auf des Fürsten Antlitz immer tiefer wurden und es recht sichtbar war , wie ihn die Sache verdroß , und daß sie gerade hier vorgebracht wurde , wo er gern löbliche Beispiele erzählt hätte , seinen Rittern zur Nacheiferung , so mochten diese kaum es verbergen , daß ihnen die Sache lustig dünkte .
Und hatte Köpkin Zarnekow wirklich großen Anhang und auch sich einen Namen gemacht ; er schickte Brandbriefe weit durchs Land , und hatte mehr denn zehn Städten abgesagt und fing ihre Bürger , ihn selbst konnten sie aber nicht fangen , denn wo sie ihn suchten , da war er nicht mehr , und hatte überall Verstecke und Schlupfwinkel .
Aber die Ritter hütete er sich anzugreifen ; darum ging sie es nicht an , außer wenn des Herrn Dienst sie aufrief .
" Seit dem Teufel von Soltwedel hat kein Schnapphahn solchen Anhang gehabt , " sagte Fritz Kröche .
" Die Stellmeise , die noch übrig , sind auch zu ihm zogen , " ein anderer .
" Es läuft ihm alles Gesindel zu , " sprach ein dritter .
" Er kann kommandieren über die fünfhundert , wenn es gilt . "
" Heiliger Christ ! " fuhr der Kurfürst auf , " ist er , seit wir ihn aus dem Lande wiesen , ein Landesherr worden , und sollen wir mit Mann und Roß gegen ihn ziehen und unsere Vasallen aufbieten gegen einen , der ein Schnapphahn ist , und ist der Büttel der Mann , der sich mit ihm befaßt , und der Galgen sein recht Schloß . "
Der Herr von Polenz sagte nun , er wolle seine Mannen aufbieten lassen und die Städte an der Grenze , so Seine Gnaden ihren Hauptleuten in den Schlössern an der Grenze desgleichen geböten , und zumal denen Marschällen von Bieberstein in Beeskow und Storkow .
Denn ohne Begünstigung mancher Herren , die er aber nicht nennen wolle , wäre es gar unmöglich , daß der Köpkin nimmer griffen worden .
Der Herr Markgraf sah starr und finster vor sich hin .
Aber der Busso Voß nahm das Wort :
" Ist_es auch kaum denkbar , daß er das alles ausführte , wenn nicht an dem wäre , wie die Leute munkeln .
Denn der Köpkin hatte es nicht los von sich selbst . "
- " War immer ein Grützkopf , " sprach ein anderer .
" Losschlagen konnte er , " sagte ein zweiter , " aber um die Ecke konnte er nicht sehen , und wo sie ihm ein Netz ausspannten , da zappelte er . "
- " So tun es seine Freunde für ihn , " sprach mit gar ernstem Blick der von Polenz .
" Freunde nicht , " sagte Kurt Alvensleben .
" Er hat ein Frauenzimmer bei sich , die soll gar wunderbar schön sein .
Einige sagen , sie sei aus Spaninland oder eine ungläubige Maurin .
Die hätte es weg , was Zauberkünste sind .
Und geht er zumeist den Pfaffen zu Leib , und bricht in die Kirchen ein , was sich doch eigentlich für einen christlichen Ritter nicht schickt .
Er tut_es auch ungern , aber das Weibsbild zwingt ihn dazu . "
Mehrere schüttelten die Köpfe .
" Mit Nichten , Herr von Alvensleben , " fiel ihm der von Bardeleben ins Wort .
" Das ist schon richtig von den Pfaffen und Kirchen und dem schönen Weibsbild .
Die reitet mit ihm auf einem schwarzen Roß .
Aber die tut es nicht allein .
Er hat auch eine wendische Hexe bei sich .
Die tut_es .
Die schafft ihm die Bande und hält sie bei einander .
Denn sie weiß , was jeder denkt und tun will .
Und wenn einer Verrat sinnt , so läßt er ihn an den nächsten Baum knüpfen .
Daher die Furcht vor ihm .
Das Weib hat ihm Tränke gekocht , daß er überall durchkommt und ihn keiner sieht , wenn er in Not gerät .
Und es ist , als wäre er ihre Kreatur , und sie nicht seine .
Das macht seine Schlauheit , und ihn pfiffig , mehr als er ist von Natur .
Ich will den Köpkin nicht loben , denn er war immer ein ungeschlachter Gesell , aber ganz so schlecht ist er von sich selbst nicht .
Er von sich wäre nicht in Kirchen eingebrochen .
Und ist es wohl ein Jammer für alle Christen , wenn ein Rittersmann so in den Krallen ist des Menschenfeindes . "
Die gnädige Frau Kurfürstin kreuzte sich entsetzt .
Der Kurfürst aber bis in die Lippen : " Am Ende wäre es unsere Pflicht , einen Priester hinzuschicken , daß er ihn beschwört , und wir hätten dann einen guten Ritter an ihm . "
" Daß Gott erbarm , was man erleben muß ! " sprach Busso Voß .
" Jetzt erst , da ich das weiß , erklär ich mir manches .
So kam es doch damals nicht ' raus , als Euer Gnaden meinen armen verführten Vetter , den Wedigo Lüderitz , so gnädig richten ließ , wer ihm beigestanden , denn er allein hätte es nimmer getan .
Er wollte ihn nicht nennen und sagte , er kennte ihn nicht . Habe ich aber zeither erfahren , daß der Köpkin Zarnekow Tages vorher mit ihm gesehen worden .
Wer weiß , wie der ihn verführt hat und in welcherlei Gestalt er ihm da im Walde erschien . "
" Ist_es doch erschrecklich , in welcherlei Gestalt alles der böse Feind umschleicht , um die armen Menschenkinder zu fangen ! " sprach die gnädige Frau Kurfürstin .
Da sah man recht den Unmut auf der Stirn des Markgrafen schwellen , und er hatte wohl Ursache genug .
Denn war es doch , als wäre der Köpkin Zarnekow den Herren mehr wichtig als der Kurfürst selbst , und kam immer das Gespräch auf ihn zurück , und nicht , daß sie von ihm sprachen , als es der Räuber verdiente , voll Zorn und Entrüstung , vielmehr bedauerten sie ihn und hätten gar zu gern die Schuld von ihm abgewälzt , und die meisten kitzelte es , seine Streiche zu hören .
Aber ob Herr Friedlich doch Markgraf war und Kurfürst des Reiches , er mußte den Unmut verbeißen , denn er war allein unter ihnen , und was er wollte , sie verstanden es nicht oder wollten es nicht verstehen .
" Herr Olearius ! " sprach er da zu einem Herrn , der angetan in einem schwarzen Talare unfern von ihm saß und bis jetzt wenig gesprochen hatte oder gar nichts , denn er hatte mit dem Teller vollauf zu tun und nicht weniger mit den Weinflaschen vor ihm .
Jetzt aber zerschnitt er sich eine von den kleinen Wurzeln , die zum Nachtisch gereicht wurden , und schaute sie , indem er sie bedächtig zwischen die Finger nahm , an .
" Herr Olearius , was schaut Ihr den Rettich ?
Der ist doch nur da , daß man ihn in den Mund steckt ?
- " Ein jedwede Ding , mein gnädigster Herr , " sprach der Doktor , denn das war er , aber nicht der Arzneiwissenschaft , sondern beider Rechte , und war er aus dem Reiche berufen , um in unterschiedlichen Fällen dem Kurfürsten zu Rate zu sein - " ein jedwede Ding ist erstens darum da , um was der gemeine Mann es braucht , und dann auch , daß der gelahrte Mann die Weisheit Gottes daran erkenne .
Dies ist aber kein Rettich , sondern was man ein Radies nennt . "
- " Und wozu hat Gott in seiner Weisheit den Radies gemacht , außer daß man ihn ißt ? "
- " Darüber , mein hoher Herr , ließe sich Unterschiedliches verhandeln .
Jetzt aber kam mir nur in den Sinn , als wie auch in dieser kleinen Wurzeln der Beweis liegt , daß aller Dinge Ursprung lateinisch ist . "
- " Wie das , Herr Doktor ?
Haben die Römer die Radiesser erfunden ? "
- " Gekannt , gnädigster Herr , und demnächst genannt .
Und ist mir aus diesem geringfügigen Gegenstande aufs neue in Erinnerung gebracht , wie all unser Wissen und Sein keinen anderen Quell hat , als die Alten .
Denn sehen Ihre Gnaden , wenn man ein Radies durchschneidet , so gehen lauter kleine Strahlen aus dem Mittelpunkte nach dem Umkreis zu .
Das sind radii ; davon der Name Radies .
Wir Essens und wissen_es nicht , als wie alle Dinge . "
" Alle ! " rief der Kurfürst lächelnd .
" Wenn also die Lateiner nicht gewesen , so gäbe es keine Dinge , die uns angehen . "
- " Dies unterstehe ich mich nicht zu unterscheiden .
Doch ist gewiß , daß alle Dinge , die wir kennen und nennen , auf einen lateinischen Namen sich zurückführen lassen .
Nomina aber sind omina .
Hat die Namen nur unsere Barbarei korrumpiert . "
- " Die Römer haben zum wenigsten keine Kurfürsten gehabt . "
- " Ist nicht ein Kurfürst ein princeps , qui curat , salutem imperii ?
Was ist eine Stadt ?
Ein Complexus von Gebäuden , qui statt .
Was ist dieser Fisch ?
Ein piscis "
- " Und der Tisch ? "
- " Tisch , Tisch !
Was ist Tisch ?
Ein verdorben gemein Wort für Tafel - tabula .
Wir trinken Bier und denken nicht , daß es ein Getränk ist , und trinken heißt bibere .
Also unterstehe ich mich ein jedwede Wort auf seine Wurzel zurückzuführen . "
Ein Nachbar hielt ihm ein Messer hin :
" Das Ding heißt bei uns Messer .
Ist das ein lateinisch Messer ? "
- " Est instrumentum , quod metit cibum .
Es misset die Speise , dann zerlegt es sie . "
Da lachte der Kurfürst auf , als ihm ein Edelknecht vermeldete , daß der Ratmann von Brandenburg , Niklas Perwenitz , draußen stehe und um gnädig Gehör bitte .
" Wenn Ihr mir auch den Perwenitz lateinisch macht , der ein so guter Märker ist , als ich wünschte , es wären viele , dann will ich Euch glauben , Herr Doktor . " - Perwenitz , est Quidam , qui pervenit ad quoddam . "
- " Wahrhaftig getroffen , " rief der Kurfürst , " es ist ein Bürger , qui pervenit , oder gelangte dahin , ein reicher Mann zu sein , und qui pervenit , zu der Einsicht , die Euch allen Not tut , daß ein Kurfürst ein princeps ist , qui curat salutem imperii .
Gott zum Gruß , Ihr Herren ! "
Und damit stand er auf , und die Tafel wurde aufgehoben , und die Posaunen oben auf den Galerien schmetterten , und er führte sein adlig Gemahl zu ihrem Frauensitz , derweil er selber mit etlichen zu einer Nebentür hinausging .
Der Rat , Herr Olearius , aber war gar wenig zufrieden , daß er mitten in seinem Diskurs war unterbrochen worden , und hatte noch so viel sagen wollen von der lateinischen Sprache und ihrem Alter und der Barbarei unserer Zeiten .
Das sah die gnädige Kurfürstin , denn die Rede eines Gelehrten ist wie der Schweife eines Kometen ; sie fährt ihm aus dem Munde und kann nicht wieder zurück .
Und wenn einer unterbrochen wird in seiner Rede und kann sie nicht zu Ende bringen , so sieht man es ihm am ganzen Gesicht an , was er leidet , und die Lippen öffnen sich noch immer , und er sieht unstet umher und kann sich nicht finden , und möchte immer wieder anfangen , wo er stehen blieb .
Das also sah die Kurfürstin , und wie edle Frauen sind , der arme Mann dauerte sie in seinen Aengsten und daß er so viel verschlucken müssen , weil ihr Herr früher aufgebrochen .
Also wollte sie es wieder gut machen , und sie winkte ihn zu sich , wo etliche Prälaten und Männer standen , die von den Büchern wußten , und sie selber war auch gelehrt , denn ihrem Gatten zulieb , der gern Lateinisch sprach , hatte sie von der Sprache gelernt , was wohl selten ist bei Frauen , aber es kommt doch vor .
" Also Ihr meint , Herr Doktor , " sprach sie gar holdselig , " alles was wir sprechen und sehen und tun , ist nur aus dem Lateinischen übersetzt ?
Meint ich doch , es habe jedwedes Volk , als wie jeder Mensch , seine eigenen Sinne . "
- " Sensus " rief der Doktor , " ist das Stammwort , daraus wir das schwächliche , magere Wort Sinn gemacht haben .
Ist kein Sinn darin , warum wir nicht noch sensus sagen . "
Und seine Augen leuchteten vor Freude , daß alle sich desgleichen freuten , ihn zu sehen , und die Frau Kurfürstin besonders .
Und seine Zunge war gelöst , und um ihn standen , die ihn anhörten und nicht unterbrachen , wie er schilderte , wie alles , was wir haben , tun und sind , eitel Barbarei wäre und Verderbnis , und fühlten wir es nur nicht , weil keiner wisse und ahne , wie es vordem anders und besser gewesen .
Ja , wo uns keiner widerspricht , da läßt sich viel beweisen , und wer Wein im Kopfe hat , der sieht doppelt .
Da sprach der gute Doktor von der Herrlichkeit des römischen Reichs und Namens vor alter Zeit und von der herrlichen Sprache , gegen die alles , was wir Neueren sprechen , nur wie das Blaffen eines Hundes sei und das Miauen einer Katze ; die dächten auch , sie sprächen .
Und auch die alten Götter , den Jupiter und die Minerva und die Venus lobte er , daß die Prälaten sich doch schier darüber entsetzen müssen , als gute Christen ; aber sie horchten gern zu und dächten :
das kann ein anderer tun .
Zumal über das alte Recht der Römer .
Das sei wie ein Baum , der in der Erde Mitten wurzele , und seine Äste und Zweige wären aufgeschossen über den Himmel .
Da stehe alles darin , was einer suche , und sei alles geschrieben , was geschehen könne .
Daß dieser Baum verdunkelt sei von dem Gestrüpp , von den Dornen und dem Dickicht , das in der Barbarei der Jahrhunderte darum gewachsen , das sei die wahre Sünde gegen den heiligen Geist .
Was sie hier zu Lande Richter nennten , diese Schöffen suchten nach einem Urteil , bis sie es fänden , und fänden doch nie , was recht ist .
Und so sie Augen hätten zu sehen , so brauchten sie die nur aufzusperren und mit den Händen zuzugreifen , denn wie reife Äpfel hingen an dem Baume die einzig wahren und richtigen Urteilssprüche , so die gewaltigen und weisen Römer vor tausend Jahren schon für alle möglichen Fälle , die nach ihnen kamen , ersonnen hätten .
" So sind wir , meine gnädigste Frau und Herrin , " sprach er ; " dürsten , und haben den Quell vor uns und trinken nicht , laufen wie toll durch eine Wüste und gewahren des Baumes nicht , der uns Schatten gibt .
Dieses Reich nennt sich das römische deutscher Nation .
Aber es ist das deutsche der Barbarei , denn man mag ihnen die Augen aufreißen , als weit man will , daß sie sehen , wie sie verdumpft und verstumpft sind und abgewichen von der Erkenntnis und dem Recht , und wo es liegt , beides , wie ein offener Schatz :
sie wollen's nicht finden . "
" Aber ist doch heidnisch gewesen das Römervolk , als man mir gesagt hat , " meinte die edle Frau .
" Das ist eitel Verleumdung , meine gnädigste Kurfürstin .
Denn waren die Römer das erste Volk , welches das Christentum annahm .
Wie wäre sonst Rom der Fels worden , auf dem der Apostel Petrus seine Kirche gebaut hat !
Aber als wie die filii naturales per subsequns matrimonium zu ehelichen Kindern gemacht worden , und sind es alsdann , gleich als wären sie so geboren , also sind die Römer dadurch zu uranfänglichen Christen geworden .
Aber wie die Römer auf diese Weise zurückgegangen sind zum Quell des Lichts in der Wahrheit und sind eins worden mit ihm , so sind alle Völker zurückgegangen in die Finsternis der Barbarei ; und alle unsere Einrichtungen sind wie der Rost , der über edlen Metallen klebt .
Wir leben als die Säue in Schmutz und halten den Koben , dahinein wir kriechen müssen , für Schlösser und Hallen .
Dennoch aber leuchtet die alte römische Wahrheit durch an manchen Stellen wie Sterne durch eine wolkige Nacht , und es gibt jetzt schon Unterschiedliche , so klarer sehen und fühlen , daß die germanische Barbarei wieder muß abgetan werden und wir zurückübersetzen müssen unsere barbarischen Sitten , Rechte , Meinungen , Sprachen , Namen in das ursprüngliche reine Lateinisch . "
Da sagte der Propst von Havelberg zu ihm :
" Doktor , hieß Euer Vater nicht Ölschläger ? "
Der Doktor wurde sehr rot und stotterte etwas .
Er wollte vorbringen , daß sein Großvater Olearius geheißen .
Aber die umher lachten und versicherten , sein Großvater hätte auch Ölschläger geheißen , und der Urgroßvater desgleichen .
Wie der Rat das bestritt , wurde er sehr eifrig , aber er verwickelte sich , wie das wohl geschieht , wenn einer heftig ist und seiner Sache doch nicht gewiß , und angegriffen wird .
Und das gab viel Kurzweil , und die gnädige Kurfürstin selbst lachte mit , wie der Doktor sich abmühte zu beweisen , daß seine Vorväter doch olearii gewesen und nicht Ölschläger .
Ernsthafter aber sah es hinter den Lustigen aus .
Da fragte der Ritter Eike Holzendorf den Kanzler beiseite ' :
" Was soll_es , daß der Markgraf mit keinem Wortlein der Dinge in den Hauptstädten erwähnte ?
Meinten wir doch , wir seien darum geladen . "
- " Könnte auch wohl sein . "
- " Aber wo einer davon anhob , wurde er unterbrochen , als wäre es nichts .
Und bei Gott , es ist mehr als Streit mit dem Baltzer Boytin .
Es sieht schreckhaft drüben aus . "
- Der Kanzler zog den Holzendorf noch tiefer in die Ecke :
" Manches ist auch schreckhaft , und ein kluger Mann verzieht darum doch nicht das Gesicht , sondern er schaut freundlich drein . "
- " Herr Gott , das ist ja offenbarer Aufruhr - "
" Gegen den Bürgermeister Baltzer Boytin , Herr Eike . "
- " Nein , nein , sie haben die markgräfliche Fahne - "
" Still , " unterbrach ihn der Kanzler und drehte die Augen nach dem Stettiner Bürgermeister hinüber , mit dem jetzt die Kurfürstin gar huldvoll sprach .
" So unser gnädiger Herr Ursache hat , dafür zu halten , daß die Berliner nicht mit ihm streiten , sondern nur mit ihrem Bürgermeister , so muß ein guter Vasall und Untertan sich bescheiden und nicht mehr glauben wollen , als sein Herr will . "
- " Wenn sie ihm aber auf der Nas ' spielen - "
" So wird die Zeit kommen , wo er es ihnen vergilt ! aber was einer außer der Zeit tut , das tut er auch ohne Schick . "
Da ging die Tür auf , und der Markgraf trat wieder ein .
Ihm folgte der Ratmann Niklas Perwenitz von Brandenburg .
Konnte man sehen , wie um des Herrn Stirn finstere Wolken lagerten , aber er verwandt sie , und als er zu seiner Eheliebsten trat und ihr den Ratmann vorstellte , da waren sie schon weg , und er schaute klar um sich .
" Das ist ein Freund seines Fürsten und guter Bürger , " sprach er .
" Er denkt und handelt für seinen Herrn und ist bereit mit Rat und Tat , und ohne daß man_es ihm heißen muß , ist er zur Stelle , wie es einem Vasallen ziemt , wo er Gefahr glaubt . "
Der Ratmann verneigte sich tief vor seiner gnädigen Fürstin , und sie reichte ihm huldreich die Hand zum Kusse .
" Gefahr !
Lieber !
Ei , ich hoffe nicht , daß Ihr die meinem Herrn bringt .
Ihr seid ja ein Mann des Friedens . "
" Das ist er ! " sprach der Kurfürst .
" Und wollte der allmächtige Herr , daß alle Obrigkeiten in unseren Städten solche Männer des Friedens wären !
Es stände besser um mein Land und besser um die Städte .
Nicht wahr , Ihr in Brandenburg habt des keinen Schaden , daß Ihr friedfertig seid und Euch vertragt , und Eurem Fürsten Gebet , was des Fürsten ist . -
Und Ihr , Herr Albert Glinde , in Stettin auch nicht , daß Ihr treu haltet zu Eurem Herrn ? "
" Wir halten treu , als es Pommern ziemt , zu unseren Herzögen , " entgegnete der Bürgermeister .
" Aber lassen sich die Bürger dort auch nicht nehmen , was ihres Rechtes ist - "
" Wie billig ! " fiel ihm der Markgraf rasch ins Wort und wandte sich wieder zu Niklas Perwenitz .
" Der gute Brandenburger Ratmann bringt uns seltsame Neuigkeiten , die er von Berlin vernommen .
Zum Glück , daß wir sie schon wissen und uns kein grau Haar darum grämen wollen . "
" Sind sie wieder aufsässig ? " fragte die Kurfürstin und sah besorgt ihrem Herrn ins Gesicht , denn sie wußte , was die Runzel über den Brauen zu sagen hatte .
" Wann saßen sie denn still ! " entgegnete der Herr .
Otto Pfuel sprach :
" Sie haben die markgräflichen - "
" Wir wissen alles ! " fiel der Markgraf ein - " alles , alles , Ihr Herren , und mißbilligen es höchlich .
Wir liebten die beiden Städte , wir wollten ihnen die Gnade ' erzeigen und uns ein Haus unter ihnen bauen , aber bei Gott , wenn sie so fortfahren , haben sie_es verwirkt , daß sie unser gnädig Antlitz sehen . "
Da schrien drei oder vier Ritter :
" Das haben sie , beim Himmel , zehnfach verwirkt ! "
" An uns , Ihr Herren , wird die Entscheidung sein , ob sie_es verwirkt haben , oder ob , so sie demütig flehend zu uns kommen , wir sie noch in Gnaden aufnehmen und ihre Entschuldigung hören , "
- " Hören noch ! " rief Tile Kracht , und in dem spukte der Wein .
" Sie haben Spott getrieben - "
" Mit wem ? " fuhr ihn der Markgraf an , und fuhr in die Schultern und hob sein Haupt über die Brust , und sein Auge herrschte königlich den Ritter an .
" Will nicht hoffen , daß einer meiner Leute meint , es habe jemand in den Marken Spott getrieben mit seinem Herrn !
Herr Tile Kracht und Ihr anderen , hört Ihr , ich will es nicht hoffen , daß das jemand glaubt !
Bin nicht der Herr , der sein spotten läßt . "
Und er schritt durch den Saal und schaute die Herren an , und sein Blick drang durch die Nieren .
Sie standen alle nicht mehr fest und senkten die Köpfe .
Keiner aber sprach einen Laut .
Der Kurfürst setzte sich in einen Lehnstuhl .
Nach einer Weil sprach er zu Albert Glinde , der vor ihm stand , und dem von Polenz und Kottbus :
" Störrige Leute in meinen Städten !
Werdet von ihnen gehört haben , mehr Törichtes denn Gutes .
Sind fleißig und schaffen , aber der fette Hafer sticht sie .
Der Reichtum wuchs ihnen über den Kopf ; darum entwuchsen sie der Zuchtrute .
Ich liebe die guten Bürger , und der guten sind mehr als der schlechten .
Das ist überall so .
Aber die schlechten sind tätig , die guten legen die Hände in den Schoß .
Das ist schlimm .
Und daher Unfriede ' überall und Hader und Aufsässigkeit .
Sie bohren und flüstern und verreden .
Wer kann ein Ohr haben für alles !
Wer schaut in alle Heimlichkeiten !
Das ist Gottes Sache , nicht der Fürsten .
Da haben böse Leute ihnen eingeredet , wir wollten ihnen übel , wollten ihnen nehmen , was ihres ist , ihre Mauern brechen und sie zu Knechten machen .
Die bösen Leute will ich strafen , und ich werde es , die Guten haben nichts von mir zu fürchten .
Im übrigen aber , Ihr Herren , kümmert mich die Sache wenig .
Sie streiten mit ihrer Obrigkeit .
Ist noch kein Bürgermeister in Berlin gewesen , mit dem sie zufrieden waren .
Damals kam ich auf ihre Bitten , schlichtete und setzte fest ; ich tat , warum sie baten , kürte ihnen einen neuen Rat und neue Bürgermeister .
Meinte , nun ist es doch gut , ihr Wille geschehen .
Die Gevatterschaften und ihr Regiment hörten auf .
Ja , kaum daß ich den Rücken gekehrt , hob das wieder an .
Waren mit niemand zufrieden .
Ihre Besten jagten sie fort .
Kann ich einem helfen , der sich selber nie zu helfen weiß ?
Den Baltzer Boytin , auf ihre Bitten setzte ich ihn ein .
Nun wollen sie ihn wieder nicht .
Was !
Soll ich sie bitten , soll ich es ihnen befehlen ?
Was geht es mich an . "
Der Ritter Bardeleben trat vor :
" Gnädiger Herr , sie haben sein Haus gestürmt , ihn aus dem Tor vertrieben , und was weiter dabei vorfiel - "
" Möchte Ihr dem Kanzler sagen !
Ist Berlin mein Land ?
Heiliger Gott , ich bin auch Fürst des Reichs !
Will man mir von früh bis spät die Ohren klingen lassen von dem kleinen Gezänk .
Man wünschte es wohl , daß ich nicht andere Klagen hören soll , daß ich mein Auge wo anders abwende !
Ihr irrt .
Dem Baltzer meldet , daß er vor meinen Räten erscheine .
Ist er im Recht , so sollt Ihr schreiben für ihn nach Berlin und Köln .
Und wäre er nicht im Recht - was kenne ich ihn - da sollte ich wohl für ihn alles vergessen , Hof und Haushalt , Weib und Kind , Städte und Land um einen vertriebenen Berliner Bürgermeister !
Die Räuber will ich züchtigen und vertilgen , die Feinde , die dem Lande drohen , will ich abhalten , die Stirn jedem weisen , der mein fürstlich Recht verletzt , aber mögen die Städte und ihre Bürger es selbst austragen , so sie sich zanken um des Kaisers Bart . "
Darauf war der Herr aufgestanden und hatte ihnen gnädig genickt , daß sie entlassen waren .
Und alle nahmen Urlaub und gingen , manche kopfschüttelnd ; sie verstanden nicht , was der Herr meinte ; und so aufgeregt und ärgerlich hatten sie ihn nie gesehen ; er war bald rot , bald blaß worden und war es recht sichtlich , wie er vieles verschluckte und anders sprach als er dachte .
Nur die gnädige Fürstin war geblieben und Herr Johannes , der Kanzler , und der Graf von Knipprode .
" Um Gott , was ist_es , Friedrich ! " sprach nun die Fürstin und war aufgesprungen , und schaute ihrem Herrn in sein gramerfüllt Gesicht , und legte holdselig den Arm um seine Schultern , wie er wieder hingesunken war in den Stuhl .
" Es ist arg . "
- " Was ist so arg , daß Du_es Deinem Gemahl verbirgst ? "
- " Es ist zu arg , bei Gott !
Und daß ich schweigen , es hinnehmen muß . "
- " Friedrich , mein lieber Herr ! sie heißen Dich den Eisernen , und das ist nicht recht , denn Du bist auch gütig und großmütig .
Aber ich weiß , Du nimmst nichts hin , was nicht Gott gefügt und Du nicht ändern kannst . "
Er sah sein holdselig Gemahl freundlich und wehmütig an , und drückte ihr die Hand : " Das ist eben das Arge , mein Liebe , daß wir nicht dem Willen können gehorsamen , der geradeaus geht .
Sondern daß wir auch der Klugheit gehorsamen müssen , zumal wir ! "
" Auf Herrn Albert Glinde mögen wir Häuser bauen , " sprach der Kanzler .
" Er ist märkisch durch und durch , als wie er auch in unserem Land geboren wurde . "
- " Ihr hättet auch wohl nicht nötig gehabt um ihn die Vorsicht , " fiel der Graf von Knipprode ein .
" Er ist ohnedem gebunden an Euch . "
- " Was ist_es , was ist_es , Ihr Herren , mein Gemahl ?
Ist doch kein Unglück geschehen , das sich nicht wieder herstellen läßt ! "
- " Gewiß nicht , gnädigste Frau , " sprach der Graf .
" Sie haben nur ihren Bürgermeister mit etlichem Lärm aus dem Tor gebracht .
Der Meister Baltzer trägt einige Beulen an der Stirn - "
" Ich war nie von Herzen Eurer Meinung , " fiel der Markgraf ein .
" Dieser Boytin ist so klug und geschmeidig , als ich meine Märker nicht liebe .
Was mußten wir diese Seitenwege einschlagen . "
- " Geradeaus heißt mit der Stirn durch die Mauer rennen . "
- " Der Mensch ist verachtet , wohin Ihr hört .
Das gelbe Gesicht lauert immer . "
- " Ein desto besserer Bock , dem man die Sünden aufpackt . "
- " Und ein sehr verschlagener , nüchterner Mann , " sprach der Kanzler .
" Wenn wir nur redliche Männer brauchen wollten , wie richteten wir es da aus !
Diese störrigen Massen von Eisen und Stein , wie will man sie bewegen und lenken , wenn man nicht Hebel braucht , die man unversehens ihnen in die Fugen setzt .
Bei Gott , es geht nicht ohnedem ! "
" Und wie ist_es nun gegangen ! " fiel der Markgraf ein .
" Meinen Richter , den Balthasar Hake , gefangen gesetzt , des Baltzer Haus gestürmt , er nur mit Mühe und Not über die Mauer an einem Seil entkommen !
Ins hohe Haus gedrungen , meine Arche erbrochen , meine Briefe , Papiere zerstreut , in tausend Händen .
Ist das keine Schmach !
Schreit das nicht zum Himmel um Rache ! "
- " Das konnte ein guter Bürgermeister hindern ! " sprach der Graf .
" Dem Baltzer geschieht schon recht . "
- " Mir aber , mir , Graf !
Beim allmächtigen Gott , wenn sie meine Heimlichkeiten lesen und verbreiten - "
" Können ihrer nicht viel lesen in Berlin , " sprach der Graf .
" Weiß Gott und alle Heiligen , ich ginge gern geradeaus , und könnte jeder mein Tun lesen ! "
Ein wie fromm und mild Gesicht als die gnädige Kurfürstin auch hatte , da zuckte es über sie , und voll Hoheit richtete sie sich auf und sprach :
" So sie ihm Schmach angetan an seiner Ehre , weiß ich auch , daß mein Herr seine Ehre zu hüten weiß .
Und Du wirst es nicht hingehen lassen , sondern ihnen tun als sie verdienen . "
Die drei Herren schwiegen .
Der Kanzler schüttelte den Kopf , der Graf sagte der holden Frau etwas Artiges von der Frauen Verstand und Klugheit , und daß , wo sie in den Richterhöfen säßen , das Recht immer siegen werde .
Aber sie alle fühlten , es war hier nicht getan mit artigen Worten .
" So schütte aus , Friedrich , was Dich beengt und bange macht , " sprach sie .
" Denn noch hast Du mich wert geachtet , daß Du Deine Sorge mit mir teilst , als wie Du Deine Freuden mit mir teiltest .
Bin ich auch ein schwaches Weib und verstünde es nicht , so kann ich es doch mit Dir fühlen und Du belehrst mich .
Denn so wir nicht miteinander leiden und froh sind , was ist es dann um unser Glück ! "
Da warf er einen hellen großen Blick auf das liebe Weib , der Herr , und drückte ihre Hand :
" Das ist doch Balsam auf Weh für einen Fürsten , so er ein lieb Weib hat ; und so er muß falsch scheinen vor den Klugen und Bösen , zu Haus kann er wahr sein unter den Guten und Wahren . "
- " Und mußt Du falsch sein , Friedrich ? "
- " Die Welt ist arg .
Eines Fürsten Leben , lieb Weib , ist ein Krieg .
Und das wäre ein schlechter Feldherr , der , was er will , auf dem Schilde trüge . "
- " Und was darfst Du nicht Deine Stimme erheben und denen von Berlin zurufen Deinen Zorn ?
Du bist jetzt mehr im Recht als damals , wo Du ihre Tore brachst .
Sie haben ihren Eid gebrochen . "
- " Das ist es ja eben !
Sie waren damals im Rechte , nicht so , Johannes ? und ich durfte es !
Und jetzt bin ich im Rechte , und darf es nicht !
Ich darf es jetzt nicht , liebes Weib , " fuhr er nach einer Weile fort , " weil ich meine Augen und Ohren muß offen haben auf größere Dinge .
Weil mein Name gut klingt in der Fremde .
Weil sie mich achten für einen Fürsten des Friedens und der Gerechtigkeit , und viele zu mir kommen , sich freiwillig meiner Herrschaft zu unterwerfen .
Müßte ich brechen meiner eigenen Bürger Mauern , das würde sie nicht locken , das würde sie verscheuchen .
Und der ist der glückseligste Fürst , so durch Gerechtigkeit und den Segen des Friedens sein Reich mehrt .
Ich darf es nicht , weil unser Streit mit Mecklenburg kaum beigelegt ist , und in dem schönen fruchtbaren Pommern eine Erbschaft Brandenburg entgegenglänzt , so reich , daß wir darum Jahre darben können ; es ersetzt sich zehnfach .
Die Marken mit Pommern unter einer Herrschaft , das wird ein Land werden , stolz und fest wie eines im deutschen Reiche .
Ans Meer gelehnt , werden wir sicher stehen , nicht mehr dem Wandel ausgesetzt und vom einen zum anderen gewürfelt .
Unser Arm wird reichen tief ins Reich , und unser Name wird einen vollen Klang haben .
Darum der Pommern Herzen zu gewinnen , vor allem ihrer wohlhabenden Städte , muß unser Sinnen sein und erstes Trachten ; und was würde ich dort für Lob haben , so ich Krieg führte mit meinen eigenen Städten ?
Ich darf es nicht , um meinen Adel , der vor Lust zum Losbrechen die Zähne knirscht , nicht den Zaum zu nehmen , den mein Vater ihm umgelegt .
Ließ ich ihn los und gäbe ihm freies Spiel gegen die Städte , ich verlöre beides , meine Ritterschaft und meine Bürger .
Ich darf es auch nicht um meiner Städte selbst Willen .
Sie sind der Kern dieses Landes und seine Schatztruhen .
Nur da blühen spärlich beim Bürgerfleiß die Sitte und die Künste des Friedens .
Ein schlechter Gärtner , der die junge Saat zerstört .
Ich darf es nicht , weil die Fäden noch halten , die den Städtebund zusammenknüpfen .
Und rückte ich mit Roß und Mann gegen die eine , wer bürgt mir , daß hier der störrige Wille , dort die alte Kriegslust , überall der unbändige Sinn dieser eisernen Bürger sich wieder regt , daß sie alle aufstehen ; und das wird ein Krieg , dessen Ende wir nicht absehen .
Darum , mein liebes Weib , muß ich , ob doch freier Herr in diesen Marken , mein Grades Recht krumm biegen , muß , wie hell es leuchtet , seinen Glanz verhüllen , und wie laut es spricht für sich , es stumm machen , und muß , ich , der ich selbst oberster Richter bin , mir Richter bestellen , daß sie urteilen zwischen mir und den Städten . "
" Und Du bleibst doch ein großer freier Herr , " sprach sie , die ihm aufmerksam zugehört , " denn Du überwindest und beherrschest Deinen eigenen gerechten Groll , " Darauf setzte sich die Fürstin zu den Herren nieder , und als ein verständig Weib horchte sie ihren Beratungen zu .
Sie sprach nicht mit , außer denn sie wurde gefragt .
Und da gab sie allemal bescheidene und richtige Antworten .
Und nun , da sie wußte , was es galt , redete sie nicht ihrem Herrn auf , als wie vorhin , daß er sein Recht wahre und seine Fürstenehre ; nein , sie gab mitunter recht kluge Ratschläge , die die anderen loben mußten .
Denn so ein Weib auf die rechte Bahn gebracht ist und ist sonst klug , dann fällt ihr manches bei , daran ein gescheiter Mann nicht denkt .
Ist sie aber auf falsche Bahn geraten und versteckt und hitzig , dann ist sie toller als der falscheste Mann und bringen sie zehn gescheite Männer nicht wieder zum Rechten .
Mag sich darum jeder preisen , der ein gut und gescheit Weib sich erwarb .
Da beschlossen sie denn , wie man der Sache , die groß und arg war , einen kleinen Schein geben müsse , so lange es ginge .
Und was doch Empörung war und Schmach , dem Markgrafen angetan , das solle angesehen werden als Aufsässigkeit der Bürger gegen ihren Meister .
Und wolle man geschickte Leute brauchen zum Verhandeln , jedoch so , daß der Markgraf sich nichts vergebe .
Aber Hilfe soll der Baltzer Boytin erhalten ohne Aufhebens .
Man wollte an die Städte schreiben , daß die ihm wieder Gehör geben und frei Geleit , und gleicher Zeit auch an die anderen Städte in den Marken Botschaften senden , daß sie der Streit nichts anginge , und sie sich nicht einmischen dürften , bei des Herrn Zorn .
Wenn aber der Baltzer nicht Herr werden sollte der Städte , und das Feuer um sich greifen , und die Widersetzlichkeit andauern , dann solle der Streit vor die Stände gebracht werden , und die sollten Schiedsrichter ernennen , auf die man sich verlassen möge .
Das war ein Fürstenrat , wo alle einig waren ; aber froh waren sie darum doch nicht , als sie aufstanden , über ihren Beschluß .
Der Kanzler Johannes war fortgegangen , daß er in der Kanzlei den Schreibern diktiere , was sie schreiben sollten , und die Boten bescheide .
Der Graf von Knipprode aber stand vor dem Herrn und seiner Ehefrau , daß er Urlaub von ihnen nähme auf länger .
Nämlich er ritt zurück nach Franken , an den Hof des Burggrafen Albrecht , den sie Achilles , um seiner Tapferkeit Willen , nannten .
Da sahen sich die drei recht wehmütig an .
" Ach Friedrich , " sprach sie , " daß wir auch dort wären , wo es so schön ist und die Leute fein und sittig ! "
- " Es wird auch hier schön werden , " tröstete er sein Weib .
" Aber das währt noch lang , und wir Erlebens nimmer . "
- " So nehmen wir den Trost mit uns aus dieser Zeitlichkeit , daß wir gearbeitet haben für die Ewigkeit . "
- " Gnädiger Herr , " sprach der Graf , " daß Ihr_es aushalten möget ! denn Euch stehen noch schwere Kämpfe bevor . "
- " Was eines Mannes ist , das will ich tun . "
- " Wenn Ihr mit einem fertig seid , steht der andere auf .
Ich wünsche es Euch anders , bei Gott , aber es ist nichts zu ernten in dem Lande . "
- " Es ist in jedem Lande zu ernten , Konrad , so man nicht will die Oliven ziehen im Norden und die Schneeblümlein in Afrika .
Wer den Weizen in den lockern Sand streut , ist ein Tor ; aber wer sich Mühe gibt , findet zwischen dem Sande fette Schichten , da er aufschießt und Körner trägt fünffach und zehnfach .
Und ich will nicht die Mühe mich verdrießen lassen , das sage meinem Bruder Albrecht . "
- " Der würde anders unter diese Distelköpfe fahren . "
- " Gott schuf auch diese Disteln ; er wird helfen . "
- " Und die Jungfrau Maria , " fiel die fromme Fürstin ein .
" Sagt meinem lieben Schwager , auf die hohe Himmelskönigin haben wir unser Sache gestellt und stiften ihr den Orden auf dem Marinberge .
Ei , das wäre doch gottlos , nun zu verzagen .
Denn sie verläßt uns nicht . "
- " Amen ! " sprach der Fürst .
" In den Schutz der hohen Himmelskönigin stelle ich mein Regiment und diese Lande . "
Da nun der Graf geschieden war , sprachen der hohe Herr und seine holde Ehefrau noch traulich miteinander , und sie suchte durch liebreich Wesen und schöne Worte die Falten von seiner Stirn zu glätten .
Aber auch die kamen immer wieder , wenn sie die Hand fortgezogen und den Blick abgewandt .
" O so wünscht ich doch , " sprach sie fast zornig , als sie_es merkte , " daß diese bösen Städte , so meinem Herrn so viel Sorge machen , abbrennten in Grund und Boden .
Du hast ja der Städte viel ! "
Da atmete er auf wie aus einem bösen Traum , und sein Auge leuchtete wie von einem Gedanken durchzuckt :
" Da brennte ja die Arche mit - und die Papiere und Briefe . "
Und nachmalen schellte er und ließ den Brandenburger Ratsherrn zu sich kommen und verschloß sich mit ihm .
Sie sprachen wohl eine Stunde heimlich miteinander , und drauf reiste der Brandenburger eilends ab gen Berlin mit des Markgrafen eigenem Pferde .
Der Herr Kurfürst war aber sichtlich erheitert , wie er wieder zu seiner Frau trat .
Die aber saß an ihrer Arbeit und sah ihn nicht so holdselig an wie vorhin .
Und sie reichte ihm wohl ihre Hand , als er es wollte , aber nur wie man etwas gibt , was gefordert wird , nicht wie man_es freiwillig und von ganzem Herzen gibt .
Sie schmollte , wie wohl Frauen tun , auch gute .
Und sie saßen beide eine Weile sich gegenüber , und keiner sprach ein Wort .
Da sagte er :
" Mein Liebe ist eifersüchtig . "
- " Was soll ich eifersüchtig sein , " sprach sie .
" Du magst so lange sprechen mit dem Meister Niklas als Dir es Lust ist , so er Dich besser zu trösten weiß als Dein Weib . "
" Niemand weiß besser zu trösten als eine liebe Frau , " sagte er . -
Da ließ sie die Nadel sinken und sah ihn an :
" Und doch schließest Du Dich ein mit dem Krämerherrn und sagst ihm , was Dein angetraut Weib nicht hören darf , und kehrst heiter wieder , und Dein Weib konnte Dich nicht heiter machen . "
" Ein treu und hold Gemahl , " sprach er und faßte ihre Hand , " ist ein köstlich Ding jeglichem Mann , und ist der nicht wert es zu haben , so die Gabe Gottes nicht schätze .
Aber gleichwie der Priester allein stehen muß sein Leben durch und darf niemand vertrauen , denn Gott allein , was ihm in der Beichte gesagt , also hat auch der Fürst Pflichten und Heimlichkeiten , davon keiner wissen darf als er allein , und die darauf geschworen sind .
Das Regiment im Land , mein lieb Weib , ist ein eigen Ding .
Da ist der Fürst ein Priester und darf kein Weib haben , dem er das Herz ausschüttet , als er wohl möchte .
Da sind Fremde ihm näher , als die ihm die Nächsten sind .
Hart ist_es , aber es ist so .
Und ich freue mich , daß es so ist ; denn ein guter Mann teilt alles mit seinem Weibe , aber so er die Sorge für sich allein behalten kann , und was ihn drückt , nicht auch sein Weib drücken läßt , ist_es ihm lieb .
Aber so er die Heiterkeit wieder geben kann , so in ihm ist , ist_es ihm noch lieber .
Ich bin froh ; bist Du_es nun auch ? "
Da lehnte sie sich an ihn und flüsterte ihm zu , was keiner hörte , aber beide sahen gar holdselig sich an .
Ja , wer hätte Berlin an dem Tage wiedererkannt .
Es war ein heller Frühjahrstag ; die letzten Märzwolken jagten über den klaren blauen Himmel .
Die Dächer der Türme und hohen Häuser waren naß von dem geschmolzenen Schnee , und es träufelte von den Rinnen und floß von den Traufen .
Die Sonne aber schien doppelt herrlich davon wider , und die Tropfen blinkten wie leuchtende Edelsteine .
Und die Wetterfahnen und Hähne auf den Türmen , wie glänzten sie und drehten sich stolz in den freien Lüften !
Und die stolze Spree .
Was ist die jetzt gegen damals !
Was Raumes ist ihr genommen und zwischen hohen Uferwänden von Stein und Pfahlwerk muß sie sich winden , als wie der Mensch wollte und nicht sie .
Um jene Zeit war sie ein freier breiter Fluß in allen ihren Armen , und wo jetzt feste , hohe steinerne Häuser stehen in der Burgstraße und Heiligengeiststraße , auch in der Breitenstraße noch , wo sie ans Wasser stößt , da war damals Spree .
Zumal aber im Frühjahr war sie breit .
Da waren die Wiesen übergossen , und es war ein großer See von der Mitte der Breitenstraße an bis zur Heiligengeiststraße ; darüber führte die lange Brücke , und das Rathaus darauf stand wie eine Insel im Wasser .
Es war das Jahr zuvor viel Schnee gefallen , und der Schnee war jetzt geschmolzen im Spreewalde und in den finsteren hohen Wäldern um Fürstenwalde ; daher stand das Wasser hoch , und der Strom ging heftig , daß es ein prächtiger Anblick war und das Herz hebt sich , wenn es viel Wasser sieht und es ist Bewegung darin .
Wie viel Kähne , große und kleine , lagen darauf , und alle mit buntfarbigen Wimpeln ; es war ein lustig Leben .
Was wurden da die Enten gejagt und gescheucht von den Knaben und Mägdlein , die sich auf den Kähnen schaukelten , und sie machten gar unbändigen Lärm , wenn ein Stück Holz oder ein Trog angeschwommen kam , darauf sie Jagd machten , denn der Strom hatte vieles fortgerissen .
Ja , sie überschrien fast in ihrem Mutwillen die Mühlen vom Mühlendamm her , die doch so laut klapperten , als fühlten die hölzernen Räder und Bretter ihre Freiheit .
Zum Zeichen dessen waren die Dächer der Mühlen mit bunten Tüchern und Fahnen überhangen .
Aber kein lustigerer Anblick als die Brücke selbst .
An alle Pfosten waren kleine Kieferbäume gebunden , und das ganze Geländer war umwunden mit Tanger , als man es in der Mark nennt , und ist das ein gutes Wort , was auch die Grammatici dagegen sagen , die ihre Nase weg hinstecken , und machen doch nicht die Sprache ; die macht sich selbst .
So daß die Brücke aussah wie ein langer schöner Baumgang ; aller Welt zum Ergötzen .
Das war aber zum Zeichen geschehen , daß Berlin und Köln wieder eins war ; darum hatten sie den Steg , der beide verbindet , so ausgeschmückt , und hatten Berliner und Kölner mitgearbeitet , die fürnehmsten Bürger und die edelsten Frauen .
War es eine Sache der Ehre .
Um deshalb war auch das Rathaus auf der Brücke wieder mit allerlei Fahnen gespickt , und noch mehr denn zuvor und noch größeren ; die flaggten und rauschten im Winde und gegen die blaue Luft und angeglänzt vom Sonnenschein , und wer es sah , dessen Herz kehrte sich um vor Lust .
Manchem traten gar die Tränen in die Augen ; und Anstreicher hingen an Seilen und Körben ringsum , die die Farben wieder aufstrichen .
Ja , war_es mit Anstreichen getan , daß man etwas , das alt ist und morsch , damit wieder frisch machte !
Den Wurmfraß und die Fäulnis überstreicht man wohl , daß es nach was aussieht , das Holz aber wird nicht wieder neu .
Aber man hätte sehen sollen die Leute auf den Straßen , so hüben als drüben und zumal auf der Brücke , wenn sie sich begegneten , wie sie sich die Hand drückten und um den Hals fielen , als wie wohl geschieht in einer Stadt , die belagert worden und hat Schweres ausgestanden , und am Morgen ist der Feind abgezogen , und sie fühlen sich frei .
Da denkt keiner , daß der Feind wiederkommen kann .
Ist auch recht .
Denn so jeder dächte , wenn ein Übel vorbei , daß es wiederkommen kann , dann gäbe es auf der Welt nimmermehr Freude .
Und was wäre die Welt ohne Freude .
Ein groß Spital voller Elend , und eines hängt am anderen , und wenn das eine fort ist , kommt das andere .
Als wie Gott der Herr den Wein wachsen ließ , und unsere Väter nannten ihn Sorgenbrecher , damit ein guter Mann sich bisweilen einen ehrbaren Rausch trinke , also tut uns allen bisweilen ein solcher Rausch Not , wäre es auch ohne Wein , daß wir der Qualen und Sorgen auf etliche Zeit vergessen und uns erheben und Mut fassen zu frischen Dingen .
So war es in den Städten ; die Kölner und Berliner fielen sich um den Hals , und die von diesseits sprachen drüben , und die von drüben diesseits an , und alte Freundschaften wurden wieder vorgerufen , und wo einer ansprach , da wurde die Weinkanne geholt und die Becher , und sie stießen drauf an , daß es immer so bliebe .
Hätte da einer wieder anfangen wollen von der Teerbutte am Wagen und die Blutwurstgeschichte , den hätten sie wohl übers Geländer in die Spree gestürzt .
Und mit Recht .
Ein Störenfried verdient_es nicht besser .
Im Rathaus selber sah es zumal erfreulich aus .
Wie ein Festtag .
Sie stritten nicht mehr auf den Bänken , sie waren alle eins , und Kölner und Berliner saßen untermischt .
Ob sie schon den Vertrag zerrissen vom Montag nach Reminiscere Anno 1442 , saßen doch von den Gewerken im Rat , aber auch viele von den Geschlechtern , und fast dieselben von vordem .
Und was hübsch ist , und man rühmen muß , die stolzen Herren sprachen mit den Meistern , als wären sie ihresgleichen , und die Meister hinwiederum schimpften nicht und beargwöhnten jedes Wort , das die Herren sprachen .
Gibt es ein Band in der Welt , das knüpft und hält die aller Unterschiedensten zusammen .
Ist das die Klage über erlitten Unrecht .
Der Bauer , der da klagt , daß die Sonne zu viel scheint , und der Bauer , dem_es zu viel regnet , die sind beide eins , sie sind unzufrieden und schimpfen beide auf den Himmel , daß er_es so gemacht und nicht anders .
Was hatten nun die Berliner zu klagen und die Kölner wider den Markgrafen !
Das ging wie ein Strom im Frühjahr ; der schwillt an und kann sich kaum selbst halten , denn aus allen Erdrinnen fließen ihm Bächlein zu , und die Büsche am Rande träufeln ihm auch ihre Tränen zu .
Dann rauscht er auf und tritt über die Ufer und möchte alles verschlingen .
Da , inmitten den Klagen , gedachte man auch , und das war weise , derer , die , in den unglücklichen Jahren zumal , gelitten unter dem Druck der Herrschaft und durch die Bürger selbst .
Es war mancher Mann aus einer Stadt geschickt ins Elend .
Und alle riefen wie mit einer Stimme :
" Die rufen wir zurück ! "
- Da fragte der reiche Herr Brakow , der Schwiegersohn des Bartholomeus Schumm , der war vor dem Baltzer Boytin Bürgermeister gewesen , und jetzt hatten sie ihn wieder gekürt , nach ordentlicher Weise , es war auch in Sturm und Hast zugegangen und hatte keiner widersprochen ; der fragte :
" Alle sonder Ausnahme ? "
Und einen Augenblick schwiegen sie .
Dann aber rief es ohne Bedenken oder was einer hatte , er verschluckte es : " alle sonder Ausnahme ! "
Und es jauchzte durch den Saal ob dem Beschluß , und , er wurde bald durch die Städte bekannt , und sie billigten ihn , und manches Auge vergoß Tränen .
Und Schreiben wurden nun gefertigt nach allen Ländern , teils um die zurückzurufen , die verbannt waren , teils an Städte , Herren und Fürsten , die Sache , wie sie war , ihnen vorzutragen und um ihre Hilfe zu bitten .
Es hätten an dem Tag alle guten Schlüsse durchgehen können , so einstimmig waren sie , und die erste Freude machte ihr Herz weich .
Da läßt es sich schmieden zu allerlei Gutem ; und solcherlei Augenblicke kommen bei jedem Gemeinwesen , und es fehlt nur leider oft an denen , so es dann zum Guten nutzen .
So ich aber alles herzählen sollte , was an dem Tage in beiden Städten vorging , da könnte ich nicht aufhören .
Was einer ist , das kann er auch im stillen sein , aber was er sich fühlt , das muß heraus .
Die anderen könnten_es nicht fühlen .
Sie fühlten sich frei in Berlin und Köln , und alle Welt sollte es wissen .
Darum hingen Tücher und Teppiche aus den Fenstern und über den Türen steckten grüne Reiser , und die Gewerbesschilde waren mit Bändern geschmückt .
Und wer dabei gewesen , wie sie den Richter des Markgrafen gefangen setzten und des Baltzer Haus stürmten , der erzählte es allen , die nicht dabei gewesen ; und was wirklich geschehen , das wurde nicht verschwiegen , wurde aber noch manches hinzugesetzt ; und was am Georgenthor noch klein war wie ein Kibitzei , das wurde am Teltower Tor schon groß als ein Straußenei .
Und die Türen in allen Häusern standen offen und Schenktische in den Fluren ; wer vorbeiging , dem wurde zugetrunken und ein Glas gereicht , und er mußte anstoßen auf die Freiheit der Städte .
Da zogen die Gewerke vorüber , wie es vor alters gewesen , mit Spielleuten und fliegenden Fahnen , vorauf an langen Stangen ihr Gewerkszeichen ; und was Rüstungen hatte , die waren umgeschnallt , daß es kriegerisch genug aussah .
Keiner aber , der nicht eine Pickelhaube auf dem Kopf hatte und einen Harnisch um den Leib .
Und an den Häusern der fürnehmsten Bürger , zumal der von den Geschlechtern , hielten sie und ließen die Geiger und Pfeifer aufspielen und brachten viele Lebehochs den Herren .
Die sprachen dann vom Fenster herab oder traten hinaus an die Türe , und redeten da zu den Gewerken , wie ihnen ums Herz war .
Da mußte jeder geradeaus und von der Leber wegsprechen .
Denn so einer Umschliche gemacht hätte und viel Wenn es und Aber es angebracht , ich hätte es ihm nicht raten mögen .
Muß aber zu ihren Ehren ihnen nachgesagt werden , es ging ihnen von der Leber weg , wie sie von den alten Rechten der Stadt sprachen und die Markgräflichen zum Teufel wünschten und männiglich zur Einigkeit mahnten .
Denn Not lehrt beten .
In der Klosterstraße , da , wo sie eng wird , gegen Abend zu , war kaum Durchkommens .
Da stehen viele hohe Häuser , die den Prälaten gehören , als dem Bischof von Brandenburg und dem von Lebus und von Havelberg und anderen geistlichen Herren ; daher heißen auch die Gassen , die drauf zu gehen , die Popenstraße und die Bischofsstraße .
Sie wohnen nicht allezeit darin : sind_es nur ihre Absteigequartiere , wenn sie in der Stadt zu tun haben , zumal bei den Landtagen .
Diese Häuser waren nun nicht geschmückt , wie die anderen , denn was ging die Freude der Bürger die Herren an , oder ihre Haushofmeister , so darin wohnten .
Die meisten waren verriegelt und die Fensterläden geschlossen .
Da wurde geschrien : wo die faulen Bäuche und Kapuzen steckten ?
Ob sie sich nicht mit freuen könnten ?
Wein hätten sie genug im Keller .
Wer in der Stadt ein Haus habe , der müsse Freude und Leid mit ihr teilen .
Das aber war nur das Sanfteste ; es fehlte nicht an ganz anderen Schimpfworten .
Die von Berlin nahmen nie ein Blatt vor den Mund , wenn von den Glatzköpfen die Rede kam .
Ihre Väter hatten wohl erfahren , was Bann und Interdikt war , aber sie ließen sich es nicht sehr grämen .
Ist der Bann wie das Erdbeben .
In den heißen Ländern wird es schrecklich , in den kalten tut es wenig , und der Blitz schlägt kalt in den Sand .
Es hat mancher Mann im Bann gelebt in den Marken und hat_es ihm nicht viel angegangen .
Die Bischöfe und Äbte aber galten für Freunde des Markgrafen , dem sie auf den Landtagen immer das Wort geredet .
Und darum durften sie sich nicht freuen mit den Städtischen , wenn sie es auch gemocht .
Desgleichen aber hatten sie Ursache , sich zu fürchten .
Und manchem von ihnen , der in den Häusern steckte , lief der helle Angstschweiß von der Stirn und barg sich im äußersten Winkel , wenn er dachte , daß es nur ein paar Schritte waren durch die Papengasse und die Bischofsgasse nach dem neuen Markt und Sankt Marienkirchhof , wo das Kreuz stand , und noch heute steht , da der Abt von Bernau vor hundert Jahren geblutet hatte .
Dazu kam es nicht .
Aber mancher ließ doch in der Angst von seinem Wein schenken aus den Kellern .
Ist mit dem Volk , wo es aufsprudelt , nirgend zu spaßen .
Das taten sie auch dort in der Kalandsgasse , am Kalandshof .
Ob sie in ihren Kellern ein Fass mehr hatten oder weniger , darum hatten die Kalandsherren nicht weniger zu trinken .
Ja wäre es aufs Trinken angekommen , daß das Elend darum geringer würde , da hätten die Kalandsherren von Berlin und Köln alles Elend ausgetrunken , das in den Marken zu Haus ist und noch weiter in Sachsen und im Reich .
Aber den durstigen Pilgern , die an ihre Tür klopften , reichten sie damals ein so klein Maß , daß es kaum für den Durst war .
Die Alten hatten es anders gemacht .
Darum gab es auch jetzt vor dem Hause manche Sticheleien , die die Herren wohl verdienten , denn zu keinerlei Zeit ist es gut und von keinerlei Geschlechts , ob geistlichen oder weltlichen , so die zu Pflegern gesetzt sind der Armut und der Notleidenden , in Saufereien und Gelagen das verprassen , was fromme Leute für die Dürftigen aussetzten .
Das Gedränge in diesen Straßen kam aber daher , daß alle nach der Mauer wollten , wo des Baltzer Boytin Haus stand , oder man konnte sagen , es hatte da gestanden .
Denn sie waren dabei , es niederzureißen .
Waren nicht verständige Leute zur Hand gewesen , sie hätten_es gar in Brand gesteckt , was noch der Stadt zum großen Unheil gereichen mögen , denn es waren alles Holzhäuser ringsum und die meisten mit Stroh gedeckt .
Aber auf dem großen Hofe hatten sie doch ein Feuer angemacht , und da wurde hineingeworfen , was sie in den Stuben fanden von Geräten .
Und dann zerschlugen sie die Fenster und stießen die Kreuze heraus .
Und andere saßen auf den Dächern und schnitten und hieben und warfen hinab .
Kurz , es war ein Werk der Zerstörung und krachte und knisterte , und der Lärm war groß , und wollte jeder was dazu tun , weil er es für ein gut Werk achtete .
Wenn die Jungen die Betten aufschlitzten und die Federn ausschütteten oder einer kroch selbst hinein und schüttelte sich , das war eine Lust .
Und die Tiegel und Töpfe und Schüsseln , wenn die zum Fenster ' nausflogen und auf die Erde klatschten .
Und nun faßten zwei oder drei einen großen Tisch oder eine Bettstelle , und die mußte auch zum Fenster hinaus , Kopf weg ! hieß es , und wenn sie krachte und brach , jubelte es unten .
Blieb sie aber ganz , so wurden die oben noch ausgelacht .
Ja , ihre Wut ging so weit gegen alles , was dem Baltzer Angehörte , selbst sein Federvieh ließen sie nicht leben .
Da wurde gejagt , gespießt und geschlachtet und ins Feuer geworfen .
Und wenn ein Hahn über den Zaun flog , das gab eine Jagd drauf .
Es sollte nichts Lebendiges vom Baltzer in der Stadt bleiben .
Gestohlen wurde aber nichts .
Fast wäre es noch zu einer Schlägerei gekommen , als das Dach herunter war und die Fenster heraus und die Steine und die Lehmwände ausgestoßen .
Denn da stritten sich die Zimmerleute mit den Knochenhauern , an wem es sei , die Sparren und Stiele niederzuhauen .
Eigentlich war das freilich Sache der Zimmerer , wer mochte es aber heute den Schlächtern nehmen , die das Beste getan beim Werk ; und mit ihren Beilen und Messern hackten sie das Holz als waren_es Knochen ; und die Leute lachten und klatschten ihnen zu .
Der Meister Kuhlemy tat die ersten Schläge , dann ließ er den anderen Meistern und den Gesellen das übrige .
Er schaute wie ein grimmiger Bär , denn ihn hatte der Baltzer vor allen betrogen , und was ihn noch mehr verdroß , daß er als kluger Mann ihm doch vertraut und sich damals beschwatzen ließ , da er doch wußte , was dahinter steckte .
Um deshalb kochte es in ihm , und er war ebenso mit sich unzufrieden , als er den Baltzer tödlich haßte .
Hätte er ihn gefaßt , der Baltzer wäre nicht lebendig davongekommen .
Darum war es auch Barts Kuhlemy vor allen gewesen , der in den Gewerken gesprochen hatte , daß sie sich wieder mit den Geschlechtern aussöhnten .
Denn wären sie auch hoffärtig , sie wären doch geboren in der Stadt , und der Stadt Wohl und Wehe sei ihr Wohl und Wehe .
Einem Fremden , wenn er auch noch so schöne Worte mache , könne man nimmer trauen , als wie sie gesehen .
Und nun ging er umher auf der Mauer über dem Hause , und mit verschlungenen Armen sah er hier auf die Zerstörung und dort über die Mauer hinunter über den Graben und knirschte mit den Zähnen , daß er zu spät gekommen .
An einer Zinne hing noch die Schlinge vom Seil , daran sich Baltzer herabgelassen .
Er hatte sie mit dem Messer zerschnitten , als jener noch dran hing , und er war hinuntergestürzt , aber nicht tief ; und so war er wieder aufgestanden und war mit Hilfe etlicher von seinen Leuten , die schon drüben warteten , hinausgeklettert und auf seine Pferde .
Denn er hatte Wind von dem Sturme und hatte seine Rosse zum Oderberger Tore hinausgeschickt , als gingen sie auf die Weide .
Da hielten sie nun und nahmen ihn auf , und die Steine und Pfeile , die sie ihnen nachschickten , erreichten sie nicht mehr .
Und da hob sich der wilde Meister in die Brust und sprach Worte hinunter , die schlugen stärker als die Beile seiner Gesellen .
Und wie die ins Holz krachten , schmetterten die Worte in die Herzen .
Es war nichts abgekartet und ausgedacht , es kam , wie_es aus der Brust sprudelte , und das wirkte .
Von alter Freiheit und alten Rechten , von Bürgerblut und Bürgermut sprach er , daß ihnen die Augen naß wurden und die Arme zitterten vor Lust :
" Wes ist die Stadt und die Häuser , die wir bauten , und die Mühlen , die wir kauften , und die Gerechtigkeiten , die wir haben von alters , verbrieft und versiegelt ?
Unser oder des Markgrafen ?
Unser , die wir wohnen hier , seit die Lande christlich wurden , oder der Markgrafen , die ehegestern kamen ?
Unser , die wir sie kauften mit unserer Väter Blut , oder der Markgrafen , die dem Kaiser , ich weiß nicht wie viel Mark zahlten ?
Unser , Ihr Bürger .
Hat es der Markgraf geleugnet , hat er ein Wortlein gesprochen , daß er sie uns nehmen wollte ?
Schützen wollte er uns gegen die Feinde .
Er hat uns geschützt .
Unsere Augen hat er geschützt , daß wir nicht den Feind sahen .
Wie den Ochsen , den man schlägt und streckt ihn nicht hin .
Getroffen und blind taumelt er rechts und links und weiß nicht , wo der Schlag herkam .
So wir .
Wir rannten auf unsere Freunde und stießen auf unsere Nächsten .
Des lachte er heimlich , des war er froh .
Und wir ?
Rauft Euer Haar und zerreißt Euer Wams und streut Asche auf Eure Köpfe ; ärger haben wir gewütet als das unvernünftige Tier gegen uns selbst .
Verzehrt unsere Kräfte , stumpf und dumpf getobt , unsere Besten ausgejagt , und die Schlechtesten kamen obenauf .
Ja , unsere Besten haben wir verredet und auf die Schlechtesten gehört , und jeder schlage auf seine Brust und dünke sich nun nicht besser als der andere .
Es war keiner ohne Fehl , keiner von uns , der nicht " Nieder ! " schrie , der sich nicht freute , wo sein Gegner stürzte , Bürger und Freunde !
alle Glocken könnt Ihr läuten lassen um Eurer Tollheit Willen ; um was Ihr verbrochen und verspielt , es wäre noch nicht Grabgeläut genug .
Aber die Glocken können auch wieder hell klingen , und etwas .
Ihr Bürger , freut mich .
Wißt Ihr_es ? -
Daß der Markgraf in unseren Mauern keinen Verräter fand als einen .
Und den einen haben wir hinausgejagt . "
Da jubelte alles :
" Den haben wir hinausgejagt ! "
" Keinen als einen , hört es .
Ihr von Berlin und Köln , einen allein fand er unter den Tausend und Tausend .
Wem es Herz am rechten Fleck sitzt , der jubiliere !
'S sind gute Städte , wo in zwei nur ein Schlechter ist .
Wo ist er ?
Landflüchtig .
Wo ist sein Haus ?
In Staub .
Wo sein Name ?
Laßt ihn wiederkommen und den Namen vom Kaak herabreißen .
An den Pranger gehört er in Ewigkeit ! "
" In Ewigkeit ! " schrien ihm Hunderte nach .
Und darauf zählte er auf des Baltzer Boytin ganzen schlechten Lebenslauf , wie er bankbrüchig geworden in Stettin und anderwärts , und immer wieder zu Geld gekommen , man wußte nicht wie .
Wie er allen schlechten Sachen gedient und allen braven Leuten Rechtsstreite angehängt .
Wie er drauf Roßhandel getrieben durch die Marken und spioniert für den und jenen und alles Böse hinterbracht .
Und wäre das schon Verrat und Todes wert , um wie mehr , was er in den Städten getan , wie er dazumal die Bürger gehetzt gegen die Patrizier , und auf sein Anstiften sei der Markgraf gerufen und das alte Wesen umgestürzt und mancher redliche Mann verbannt worden .
Und wie er darauf die Bürger aufsässig gemacht gegen die regierenden Herren , wer es auch war , und sie verdächtigt bei den Gemeinen , als wären sie Diener des Markgrafen , und bei dem Markgrafen verredete er sie auch insgeheim , als handelten sie wider ihn .
So sei es durch ihn geschehen , daß Johannes Rathenow gestürzt und verbannt und viele andere .
Und wie er darauf in den Weinkellern gegen den Markgrafen lästerlich geredet , damit er die Bürger verführe und Anhang gewönne .
Schon dazumal hätten die Gewerkmeister vor ihm gewarnt , aber er habe gefragt , ob denn die Zünfte auch vom Landesherrn bestochen wären , und so sei es gekommen , daß man ihn , den doch keiner geliebt und gemocht , zum Bürgermeister gekürt , da keiner sonst von den Geschlechtern und den Gemeinen , der von Ansehen war , übergeblieben , den er nicht verunglimpft und mit den anderen veruneint .
Und da es ihm gelungen und er Älteremann geworden und die Stadt mit dem Landesherrn ganz überworfen war , da habe er die Larve abgezogen und gespielt , was er sei , ein Diener , den sein Herr bezahlt , und sein Herr sei der Markgraf gewesen .
Nein habe er nun ein Recht der Stadt nach dem anderen in die Hände gespielt , gelassen Zöllner und Bediente des Burggrafen in die freie Stadt , Bewaffnete und Richter , die umhergeritten wären als Vögte eines Fremden und niedergeschaut mit Verachtung auf die Bürger und sie gerichtet , nicht als wären sie freie Männer , sondern Untertänige .
Einreißen habe er lassen die Mauer von Köln , die nach Spandau zu geht , und weiter als der vorige Rat es gebilligt , daß der Markgraf eine Zwingburg baue und die Stadt keinen Schutz habe , sondern sei wie ein großes Dorf , wo der Feind einreiten kann , wenn er Lust hat .
Wie eine weite Wunde klaffe noch diese Mauer , und jedes Herz in den Städten fühle den Schmerz .
Aber was durch dieses Loch in die Stadt noch kommen sollte , davon hätten sie nur den Anfang gerochen .
Ketten und Bande und fremde Sitten und neue Zölle und fremdes Recht .
Zölle , die den Handel niederdrückten und die Gewerbe töteten .
So grausame Entwürfe , die die Räte zu Papier gebracht , daß der Herr selber davor erschrocken und sie versiegeln lassen , da es noch nicht an der Zeit sei , daß sie ruchbar würden .
Es hätte nicht Not gehabt , daß Barts Kuhlemy sie nun fragte , ob sie das geruhig dulden , ob sie freie Bürger bleiben oder dienen wollten dem Bedienten eines Herrn ?
Sie schrien und tobten , sie wollten frei bleiben und ihr Herzblut dran setzen .
Wäre da ein Heer des Kurfürsten vorm Tore gestanden , sie wären Mann für Mann hinausgebrochen , wie sie waren , und hätten eine Schlacht gewagt , und die wäre blutig worden .
Einstweilen aber schlugen sie auf die letzten Stiele , und das Haus des Roßkamms stürzte krachend ein , und der Staub wirbelte eine Säule in die reinen Lüfte , und das Geschrei der Tausende hallte ihm nach .
Aber viele waren schon fort durch die engen Winkelgassen nach der Klostergasse zu , wo sie andere Kurzweil trieben .
Denn so ein ernster Tag konnte auch nicht ohne Lustigkeit abgehen .
Das Gäßlein , das jetzt heißt die Rosengasse , hieß damals nicht Rosengasse , sondern sie führte einen Namen , den ich nicht nennen mag , und schmutzig war sie sehr .
Da wohnten die schlechten Dirnen , als es wohl heute noch ist , die sich nicht in der Stadt durften sehen lassen und unter ehrbaren Leuten .
Hatte der Henker die Aufsicht über sie .
Und die waren gehalten , wenn viel Kot und Unrat in den Gassen lag , dann mußten sie alle mit Schaufeln und Besen heraus und ihn zusammenkehren und schaufeln auf große Haufen , Und alsdann ihn werfen in große Schubkarren mit zwei Rädern , An diese wurden die Weibsbilder geschlossen , und so mußten sie den Kot aus Berlin hinauskarren .
Mag man sich denken , was das für Lust in der Stadt war an solchem Tage , und wie die Jungen hinter ihnen zischten , schrien und Pfiffen .
Ach , nicht die Jungen allein !
da wurden die Fenster aufgerissen , und auch die ehrbaren Bürgerfrauen schimpften sich satt auf die Mädchen .
Denn Berlin war eine sehr ehrbare Stadt .
Heute aber hatten sie die Dirnen zu ganz anderem gezwungen .
Sie mußten aus den Höfen und von den Dächern , und wo in den Winkeln noch Schnee lag , den zusammenkehren und nach dem neuen Markt zu karren .
Und es war ein lustig Schauspiel , wie sie dort von allen Dächern herunterfegten , als schneite es noch , und es kam ein großer Haufen zusammen , ob er doch stark schmolz .
Da arbeitete nun und knetete , was jung war und Hände hatte , half aber auch mancher große Gesell mit .
Kurz , sie brachten einen Schneemann zusammen , so groß als ein Mensch und noch ein paar Köpfe größer , und der wurde formiert mit einer abscheulichen Nase und noch gräßlicheren Augen , und eine Zunge streckte er heraus , die war ein Stück Dachziegel .
Und Lumpen hängte man ihm um , daß es erschrecklich anzuschauen war .
Aber alle Welt lachte , und sie schrien :
" Das ist Baltzer Boytin , wie er leibt und lebt . "
Nun wollten sie Gericht über ihn halten , wie es geschieht auf dem neuen Markt , und hat mancher da geblutet auf einem Sandhaufen , wo letzt noch der Galgen stand , andere aber schrien :
" Nein , er muß vor den Roland !
Er muß Abbitte tun vor der Stadt Gerechtigkeit . -
Er hat gedroht und gelästert unseren Roland ! "
Und die das wollten , hatten die Oberhand über die anderen .
Und wie auch die an den Fenstern schrien , daß es auf dem neuen Markt geschehe , die unten hatten ihn und setzten es durch , und so schwer es ging , viele Hände machen Arbeit gering .
Sie hatten ihn schon auf einer Trage , darunter sie viele Stangen , lang und der Quer schoben , und die Dirnen mußten ihn tragen , so sauer es ihnen wurde .
Aber ich hätte keiner raten mögen , ein bös Gesicht zu machen .
Es war aber um deswillen , daß sie ihn vor den Roland bringen wollten , weil der Roland , wie man weiß , das Sinnbild ist des Blutbannes , den eine Stadt hat .
Das Schwert in seiner Hand , das ist das Zeichen , daß sie das Recht hat , an Hals und Kragen zu richten .
Und der Baltzer als Bürgermeister hatte geäußert , wie es hieß , es werde nicht gut werden , bis man dem steinernen Manne das Schwert aus den Händen winde und es einem gebe , der es besser zu führen wisse .
Darum trugen sie den Schneemann vom neuen Markt nach dem alten an St. Nikolas , wo der Roland stand .
Und an Lärm und Geschrei fehlte es nicht , und sie machten eine Musik dazu , wie die Katzen auf den Dächern , oder an einem Polterabend , wo sie alte Töpfe zerschlagen und aus tönernen Pfeifen und allerhand Instrumenten Lärm treiben , den jungen Eheleuten zum kurzweiligen Spott .
Weil aber der Schneemann , der groß war , auf der Trage immer schwankte , denn sie neckten auch die Weiber , und die lachten und bückten sich ohnedem , so mußten noch zwei davon hinaufsteigen und ihn halten , daß er nicht falle , was noch immer mehr Gelächter gab .
Denn die zwei mußten sich selbst halten , und die Last wurde den anderen so schwer , daß sie alle Augenblicke sie niedersetzten , und die mutwilligen Burschen warfen sie mit Schneebällen und Kot .
Dazu sangen sie , was noch lange nachgehend in Berlin gehört wurde :
Baltzer Boytin heißt er .
War unser Bürgermeister , Jetzt ist er ein Schneemann , Den - - ihr Ehemann , Die Berliner ihn nicht wöllen .
Noch weniger die von Köln !
Und kaum daß er unzerstoßen und ungeschmolzen durch die Gassen bis auf den engen Platz um Sankt Nikolas Kirche kam .
Da war alles schon voll gedrängt an Türen , Fenstern und auf den Dächern der Bretterbuden .
Und keine schlechten Leute .
Es waren Herren aus den Geschlechtern da und Ratleute , denn einen Spaß sieht jeder gern , zumal wenn das Spiel einen Grund hat , der das Herz erfreut .
Und waren alle Häuser besetzt und alle Fenster voller Köpfe , so war doch ein Haus leer und die Fenster geschlossen .
Die glänzten , wenn die Sonne drauf schien , grün und gelb , und Spinneweben hingen darum , und das ganze Haus schaute grau aus und unheimlich , als wohnte kein Mensch darin .
Auch hing die Giebelspitze über nach der Straße zu , gar drohend , denn die Eisenstange , damit sie an die Dachfirst gefestigt , war verrostet und gebrochen .
Das Dach war zerlöchert , und keiner hatte es gebessert .
Der Drache , der das Wasser von der Traufe ausspie auf die Straße , hing über mit seinem Kopf , vom Winde geschaukelt , als hätte ein Ritter ihm den Hals durchhauen .
Das war das Haus der Rathenow .
Gras wuchs auf der Schwelle , es sah aus wie ausgestorben , und selten einmal , daß abends , wenn es dunkelte , oder morgens , ehe die Marktleute kamen , die Tür sich öffnete und ein Weib herausschlüpfte oder wieder hinein .
Man hörte nichts drinnen als zuweilen ein heiseres Husten und zuweilen einen geistlichen Gesang .
Die alte Muhme Gertraud schaute die Leute , und die Leute schauten sie und erzählten Wunderliches von ihr .
Es war die Witwe des Martinus Wartenberg , den die Herren richten lassen vor allen Zeiten auf dem neuen Markte , und sie konnte es nicht vergessen , und so alt sie war , ihr dünkte es immer , es sei erst gestern geschehen .
Sie flüsterten von ihr , daß sie alles voraus gewußt und gesagt , was zugetroffen , der Stadt zum Unheil .
Auch ihrem Vetter hätte sie es gesagt , der dazumal Bürgermeister gewesen , wie es kommen werde , er hätte aber nicht auf sie gehört , daher kam ihm das Unglück .
Es hörte keiner auf sie , bis alles eintraf , just wie sie_es gesagt , und die Rathenows waren ausgestorben und ins Elend gegangen , und sie allein überblieben und hütete das Haus , in das keiner mochte .
Und die Leute machten noch viel mehr von ihren Prophezeiungen .
Ja , die Hökerinnen , wenn sie über dem Kohlenstübchen saßen am grauen Morgen , und der Wind schrillte zwischen den Kirchenwinkeln , dann erzählten sie , wie die alte Gertraud der Stadt Ende vorausgesagt ; meinten einige sogar der Welt Untergang .
Den Männern sagten sie es nicht .
Da nun , wie sie den Schneemann niedergelassen , just vor dem Roland , und er war schon so zusammengesunken , daß er wie ein armer Sünder kniete , und der Kopf hing ihm über , und um des Roland Stirn und Schulter hatten sie Kränze gewunden von Tanger und Moos , und sie baten ihn , er möchte den Schuft richten , der ihm gelästert und der Stadt .
Da nun mitten in das Gelächter hinein kam ein ganz anderer Ton .
Als wenn die Saite von einer Geige springt und es schrillt häßlich , so schrie eine heisere Stimme :
" Was macht Ihr da ? "
- Und das obere Fenster in dem öden Hause ging auf .
Wie ein Totenkopf mit den paar grauen Haaren , die sie umflatterten , lugte die Alte hinaus , und war es doch , als ob das eine Weib den Jungen und Alten alle Lust nahm .
Sie lachten nicht mehr und schwiegen still .
Nur einige , die gedeckt standen , murmelten :
" Das ist die Hexe ! "
" Was macht Ihr da ? " sprach sie .
Keiner antwortete .
" Scheint die Sonne Euch wieder ins Nest , daß Ihr Kurzweil treibt , Ihr Kurzsichtigen !
Ihr seid unten , ich stehe oben .
Die Wolken kommen wieder , mit der Sonne ist es bald aus . "
Nur ein Lohgerberbursch , wie alles schwieg , der reckte den Hals und rief : " Dudeldumdei , es ist alles einerlei . "
Die Lohgerber sind absonderliche Leute .
Fürchten nicht den Schwefelpfuhl , denn da kann es nicht ärger riechen als in ihren Gassen , und die Pest auch nicht , denn die kommt nicht hin .
Wer so das Leder weich schlägt , dem kommen wohl dabei eigene Gedanken , und denken , alle steckten in einer Haut , und wenn man sie gerbt , ist eine als die andere Leder .
Darum fürchtete sich auch solch ein Lohgerberbursch nicht vor Hexen .
Der Junge schwenkte nun seine Mütze und schrie :
" Unser Roland lebe hoch !
Und dem Bürgermeister den Kopf ab ! "
" Euer Roland hat ausgerichtet , " rief das Weib .
" Er richtet keinen mehr , seine Stunde ist um .
O , Ihr törichten Bürger , was schmückt Ihr eine Leiche mit frischen Kränzen ?
Seht ihn doch an , er ist schon grün , aber es ist nicht Frühling , es ist Verwesung .
Hat sich satt trunken an Bürgerblut , will auch Ruhe haben , und Ihr laßt sie ihm nicht . -
Nehmt ihm ab die Kränze ! " schrie sie mit erhobener Stimme und reckte den hageren Arm .
" Es kommt der Stärkere , der den Starken zerschmettert , kriecht in Eure Hütten , steckt Eure Köpfe unter den Scheffel , daß Ihr ihn nicht ruft , der Rechenschaft fordert . Euer Schuldbuch ist groß , betet , bittet , zittert auf Euren Knien , daß die Blätter zusammenkleben vom edlen Blute , was Ihr verspritzt .
So er es doch aufschlägt , der große Richter , o , Ihr Armseligen , Ihr entsetzlichen Verbrecher , wie wird es Euch ergehen !
- Reißt sie ab , die Kränze , reißt sie ab ! " schrie sie heftiger .
" Der Roland von Berlin richtet keinen Lebendigen mehr - "
" Aber den , der schon gerichtet ist ! " rief eine Stimme aus dem Volke .
" Auch den Schneemann nicht , " rief sie noch stärker .
" Er ist kein Richter mehr .
Er ist abgesetzt - "
" Das wolle Gott nicht ! " rief die Stimme , und ein Mann erhob sich unter dem Volke .
Und seine Stimme klang vielen bekannt .
Und da sie die Augen auf ihn richteten , ging ein Murmeln durch die Menge .
Einige schraken zusammen und gafften ihn an , wie man ein Gespenst ansieht .
Sie glaubten ihn zu kennen und glaubten_es doch nicht .
In dem Augenblick ruckte der Schneemann .
Sein Kopf senkte sich , und plötzlich fiel er ab und vor den Roland nieder .
Da wurde es tief still , aber nur einen Moment , so wie es still ist vor einem Gewitter .
Alsbald schrie es wie mit einer Stimme :
" Er hat gerichtet ! "
- " Unser Roland hat gerichtet ! "
" Und wird noch lange richten ! " rief der Mann .
" Denn welcher gute Bürger , der ihm das Schwert entwinden läßt ! "
" Johannes Rathenow ! " rief das alte Weib vom Fenster und streckte die Arme beide in die Höhe , und ihr Auge starrte ihn gläsern an .
" Johannes Rathenow ! " wiederholte einer , dann zehn , dann hundert und hunderte .
Es lief durch die Menge , bis es ein helles , lautes , durchdringendes Geschrei wurde : " Johannes Rathenow lebt ! "
- " Johannes Rathenow ist wieder da ! "
- " Johannes Rathenow unter uns ! "
- Da drängten sie , ihn zu sehen , den alten Mann , da stieß einer den anderen fort , da rissen sie ihn an der Hand .
Da war aller Groll fort .
Johannes Rathenow war der letzte Bürgermeister aus der goldenen Zeit , wie sie ihnen jetzt dünkte .
Er war wieder unter ihnen , wie aus der Erde auferstanden ; warum nicht die Zeit selbst ?
Die Sonne schien ja hell auf die Dächer , Frühjahrsluft umwehte sie , wo der Hoffnung die Flügel wachsen .
" Johannes lebe ! "
- " Die gute alte Zeit ! "
Er konnte kein Wort sprechen .
" Nach dem Rathaus ! " rief es .
Da faßten ihn zwei , drei , vier , auf ihre Schultern setzten sie ihn , und derweil die anderen den Schneemann kurz und klein schlugen und zertraten , trugen sie ihn hoch über ihren Köpfen nach der langen Brücke .
Da fragte niemand danach , wer hat ihn zurückgerufen ?
Ist der Achtbrief gegen ihn zerrissen ?
Oder , wie kam er ins Tor ?
Es riß alles die Fenster auf , es trat auf die Steine , den alten Mann zu sehen .
Da wehten sie ihm mit Tüchern , da schwenkten sie die Hüte und warfen die Mützen .
Und weit vorauf vor ihm und seinen Trägern ging sein Name .
Der war schon im Rathaus , als er noch an Sankt Nikolas war , und als sie in die Oderberger Straße einbogen , da wußten es schon alle drüben im äußersten Köln .
- War es dem alten Mann wie ein Traum .
Er ließ mit sich geschehen , was sie wollten , und sie hatten jetzt einen Schemel genommen , darauf sie ihn sanft trugen .
Aber als er nun erwachte von dem vielen Geschrei , da war_es ihm wunderbar zu Mute .
Er dachte an damals , wo sein Name auch auf allen Zungen war , aber mit Verwünschungen , und sie stießen und warfen ihn und wollten ihn zerreißen .
Und waren das heute andere Bürger ?
War in den wenigen Jahren das Geschlecht von damals ausgestorben und ein neues aufgewachsen ? -
Er sah sich um , es waren dieselben Gesichter .
Hatten sie vergessen , was ihm vorschwebte , als wäre es ehegestern geschehen ?
Er hatte es nicht vergessen .
Und wie auch nichts als frohe Gesichter ihn begrüßten , seines blieb ernst .
Um die Lippen zuckte es schmerzlich , die Augen forschten umher , als fragten sie die Gesichter : Werdet Ihr morgen noch die Hüte schwenken und übermorgen mich nicht wieder treiben wie ein Tier ? -
Von solcherlei Gedanken aber war in den frohen Massen nichts .
Sie dachten nur an heute , und wenn an morgen , so waren_es lauter Morgenrotgedanken .
Wie das Volk eine Puppe haben will , wenn es grimmig ist , einen Sündenbock , den es hinausjagt , so verlangt es auch , wenn es froh ist , nach einem Träger seiner Lust .
Da werden Götzen gemacht , wenn sie nicht von selber kommen .
So geschieht es oft , daß an einen vergessenen Namen sich neue Hoffnungen hängen ; und wenn ein Umsturz erfolgte in einem Gemeinwesen und , was letzt galt , zertrümmert ist , sie umhersuchen nach irgend einem Manne von vordem .
Denn sie denken alsdann , die gute Zeit , nach der sie trachten , sei vor der schlimmen gewesen , und sie ziehen die Fetzen daraus hervor und hängen sie aus als Reliquien , und die Männer , so die schlimme Zeit überlebt , sollen die goldene wiederbringen .
Die goldene Zeit bringt keiner wieder dadurch , daß er herstellt alles , als es war .
Denn ist jede Zeit für sich und hat ihr absonderlich Gold in sich .
Das muß , der Witz hat , ausprägen , also wie es in der Zeit Geltung hat .
Ist es überall schwach mit dem Gold bestellt ; das volle haben die Gescheiten zu jeder Zeit ausgeprägt und unter die Leute geschickt , daß es arbeite .
Und das Blech wird matt und verwittert , und wenn man_es putzen will , kommt das Kupfer heraus .
Das schönste Gold in allen Zeiten ist , das die Sonne ausgießt auf die Erde .
Die Sonne scheint in jedem Jahre , und der ist ein Tor , der den Sonnenschein verstreichen läßt und nicht arbeitet und erntet .
Die Sonnentage sind überall gezählt , und der um ist , ist verloren , er kommt nicht wieder .
Da , wie sie um ihn schrien und Freudentränen vergossen , und von ihm hofften , Gott weiß was , nickte er nur stumm , und fast wehmütig sah er seine alten Bekannten und grüßte sie wieder , wie sie ihn grüßten .
Was erzählten sie sich nicht von Johannes , wie er ein braver Mann gewesen und sein Herz allzeit geschlagen für die Stadt , wie er Einigkeit gepredigt drinnen und Zusammenhalten gegen den Feind draußen , wie er den Geringsten gehört und die Stirn kühn getragen gegen die Mächtigen , die ihr gedroht .
Wie er gerecht gewesen und in seiner Gerechtigkeit arm geworden , dieweil andere reich wurden .
Ja , das war alles vergessen , was sonst als Fehler galt , und sie konnten nicht Worte genug finden , ihn zu rühmen , und erfanden noch hinzu zu seinem Lobe , was nimmer geschehen war .
Denn so ist das Herz des Menschen : wenn es erregt ist , da findet es nicht Maß im Richten und im Bewundern .
Selbst zu einem Propheten wollten sie ihn machen , gleichwie seine alte Muhme , die Gertraud , daß er voraus gewußt haben sollte alles , was nachher eingetroffen .
Und wäre man ihm gefolgt , wäre es anders geworden .
Herr Thomas Wyns , der an der Ecke stand , auf einem Stein , reichte ihm die Hand .
Denn sie mußten hier halten , bis Platz wurde vor dem Gedrang .
" Wie ist Euch zu Mut , Johannes ? " flüsterte er ihm zu und drückte mit beiden Händen seine , und sein Gesicht strahlte vor aufrichtiger Freude .
Denn er meinte es gut .
" Mir ist , " antwortete Johannes , " als müßt ' ich schon tot gewesen sein . "
- " Wie das , lieber Freund !
Ihr seht , wie sie Euch lieben . "
- " Sie haben mich ganz vergessen , " antwortete der Geächtete ; " bin ihnen ein neuer Mann .
So sie nun aber wieder finden , daß ich der alte blieb , wie wird es dann ? "
Da aber war nicht Zeit zu solchem Zwiegespräch , der Menschenstrom drängte sie fort , und nun fingen sie an auf dem Rathaus zu pfeifen und zu geigen , und die Trompeter bliesen .
Als er nun auf der Brücke selbst war , hoch über ihre Köpfe getragen , und hinten von Berlin und vorn von Köln Kopf an Kopf und alle riefen ihm Lebehoch , und er den weiten Wasserspiegel um sich schaute , da stiegen seltsame Gedanken in ihm auf .
Denn sie riefen von allen Seiten und dann wie aus einer Kehle :
" Wir bringen unseren Bürgermeister ! "
- " Johannes Rathenow ist Bürgermeister ! "
- " Er wird der Stadt Rechte wahren , er ist der Rechte . "
- " Nieder mit seinen Feinden ! " riefen noch andere , und keiner widersprach .
Da zuckte es durch den alten Mann ; und wie die Wolkengebilde , die über dem Teltow aufzogen , so traten vor sein Auge all die Verfolgungen , die er erlitten , die Unbill und Schmach , die er ungerecht ertragen .
Solche Augenblicke hatten seine Feinde immer wahrgenommen , und den Volksunwillen auf ihn gelenkt , der ihnen im Wege stand .
Nun hob ihn der Strom , ein so mächtiger als je in Berlin getobt , und er konnte ihn dahin lenken , wo er wollte .
Nur wenig Worte hätte es ihn gekostet und wäre gerächt an seinen Feinden .
Auch glimmte so etwas in seinen Augen .
Wem ist da gleichgültig zu Mute , wo er Rache nehmen kann an denen , die ihm Schande und Untergang gebracht .
Er sah auch seiner Feinde Gesichter auf dem Söller , am Fenster des Rathauses , und seine Stirn runzelte sich . -
Aber der Kampf war kurz .
Er griff an seine Brust :
" Für meine Stadt kehrte ich zurück , nicht für mich . "
Als sie dem Rathaus näher kamen , da schmetterten die Trompeten , und die Leute sahen auf einen Mann , der auf dem Söller stand und etwas vorlas , und nachdem er es verlesen , zerriß er ein Papier in viele kleine Stücke und streute sie in die Luft .
Das war der Achtbrief gegen den Johannes Rathenow ; der Rat vernichtete ihn , als geschrieben zu einer Zeit , da die Stadt nicht frei war , und auf Anzettelung böser Leute , deren Hinterlist und Verrat seitdem an den Tag gekommen .
Nun wurde erst der Jubel groß , und Johannes Rathenow wurde empfangen nicht wie einer , dem sie aus Gnade erlaubt , daß er zurückkomme , nein , es war , als wenn ein Sieger einziehe in eine Stadt , die er befreit , und Rat und Bürgerschaft kommen ihm entgegen , ihm zu danken .
So streckten sie die Hände ihm entgegen , so jauchzten sie ihm zu , Patrizier und Gemeine , und jeder wollte der erste sein , der ihm die Hand drückte .
Und wunderlich , der allererste von den Ratmannen , der ihm die Hand reichte , als er auf die Schwelle zum Rathause stieg , war Matthis Blankenfelde .
" Willkommen , Herr Rathenow , in Eurem Hause ! " sprach er .
" In Eurem , " antwortete der , und eine Wolke lagerte auf seiner Stirn , und seine Hand lag kalt und steif in der des anderen .
Matthis lächelte :
" Uns war es nicht heimisch darin , seit Ihr fort wart . "
- " Es war kein Rathaus , es war ein Jammerhaus , " sagte der Hoppenrade .
" Ihr habt geduldet viel , aber wir nicht wenig , " sagte wieder Matthis Blankenfelde .
" Stadt und Rat wollen ausreißen viele Blätter aus ihrem Buche : wollt Ihr , Johannes , nicht vergessen ? "
- " Vergessen und vergeben ! " riefen viele , und Johannes ' kalte Hand wurde wärmer in der des Matthis .
Er drückte sie und sah ihn scharf an :
" Herr Matthis , Euch kann_es gleich sein , ob der alte Mann vergißt ; seine Tage vor ihm sind kurz , aber Eure sind noch lang .
Ihr tut gut zu vergessen und auf Neues zu sinnen , das gut ist .
Wollt Ihr_es , so hat auch der Johannes vergessen . "
Damit waren alle zufrieden .
Einige meinten , das habe der Blankenfelde getan , weil es mit seinem Ansehen aus war , er hätte es nicht anders tun können .
Aber wer liest in des anderen Herzenskämmerlein !
Es kommen Augenblicke , wo auch ein schlechter Mann eine gute Tat tut .
Und wer allzeit klug sinnt auf seinen Vorteil vor den anderen und seinen Nebenmenschen Netze stellt , der mag doch einmal gerührt werden und auch ihr Gutes wollen .
War es wahrhaftig solche Zeit in Berlin , wo ein Mann sich selbst vergessen konnte um des Gemeinwohls Willen .
Wie sie ihm da alle halfen , als Johannes die Treppe hinaufstieg .
Einige drückten ihm die Hand , andere nickten ihm stumm zu ihr Willkommen .
Andere konnten_es nicht lassen , sie mußten ihm um den Hals fallen , Konrad rücke hielt ihm oben an der Treppe die Hand hin :
" Wir waren nicht gerade Freunde , " sprach er , " aber Ihr wart ein Ehrenmann immer .
Dafür hielt ich Euch und war nicht falsch . "
- " So wolle Gott , " antwortete Johannes , " daß jeder Ehrenmann solche Feinde habe . "
Im Saale , die drinnen waren , standen alle auf , als Johannes eintrat , und machten ihm Platz ; auch die von den Gewerken , die sich scheuten , so an ihn heranzutreten , wie die Herren von den Geschlechtern , und ihm die Hand zu reichen .
Bartholomeus Schumm stellte sich vor ihn und schüttelte langsam den Kopf .
Dann reichte er ihm die eine Hand und schlug mit der anderen drauf , als Johannes seine hineingelegt :
" Bist mir willkommen , Johannes , aber was so spät ? "
- " Besser spät als gar nicht ! " rief Tile Bruck .
" Euer Kopf ist grau , Eure Locken weiß , Johannes .
Allzu scharf macht schartig . "
- " Wir werden alle alt , " entgegnete der Rathenow , und Herr Brakow , der zeitige Bürgermeister , führte ihn unterm Arm zu dem großen Lehnstuhl , der zur Ehre dastand für den ersten Bürgermeister , und wie oft hatte Herr Johannes darauf gesessen !
Er wehrte es mit der Hand ab und wollte zurücktreten ; aber da erhoben sich alle einstimmig und sagten , er müsse sich niedersetzen , es sei die alte Zeit wieder da , und er sei Bürgermeister , als wie er es gewesen , da der Burggraf Anno 42 das Tor sprengte .
Herr Johannes seufzte tief und setzte sich , und sein Kopf ruhte in seinem Arme , denn er war müde , und sein Auge überflog den Saal und alle , die anwesend waren , und es herrschte eine tiefe Stille .
Was mochte da jeder denken ?
Wer ruft die alte Zeit zurück ? dachte der alte Mann , als er so viel fremde Gesichter sah .
Mancher von den Ratmannen war gestorben , wie anders schaute mancher aus .
Und war er denn derselbe blieben ?
Damals war er noch feurig und voll Zornes .
Was war er heute ' ? -
Und Ähnliches dachten die anderen : wie ihn , den Rathenow , die Zeit verändert !
Und sie , was hatten sie erlebt !
Das ließ sich nicht wegwischen wie die Spinnweben von den Balken .
Die Sonne , die jetzt so hell durch die Fenster schien , sagte ihnen , es war eine andere Zeit worden .
Das Volk tobte wie ehedem , auf den Bänken war es still .
Als hätten die Jahre ihnen Blei in die Flügel gegossen .
Endlich hob Herr Johannes an :
" Ihr habt einen alten Mann zurückgerufen in Euer Regiment .
Ihr guten Herren , ich meine , die Zeit ist neu und schlimm .
Sie braucht junge Kräfte .
Mein Arm ist welk , die Füße wurden schwach auf den Pfaden des Elends , auch das Auge wurde trübe .
Was kann ich Euch helfen ? "
- " Mit Eurer Einsicht ! " riefen viele .
" Wir brauchen der Männer , " sprach Konrad rücke , " so vergessen können die Jahre der Schmach und niederträchtiger Zwietracht , die uns von innen auffraß .
Wir brauchen alter Ehrenhaftigkeit , die uns wieder aufhilft , zu denken frei , wie wir ehedem frei dachten , und frei zu sein , wie wir es waren . "
- " Wir brauchen , " fuhr Pawel Strobant auf , " der Taten ; denn der Worte sind genug gesprochen , und führten zu nichts . "
So redeten viele noch , und jeder sprach seine Meinung aus , und auch an Klagen fehlte es nicht .
Der alte Mann mußte noch einmal alles hören , was den Städten widerfahren , seit er fort war .
Sein Herz litt mit .
Jeder hätte gern , wie er_es vortrug , alle Schuld von sich abgewälzt , namentlich was ihr Verfahren gegen die Rathenows betraf .
" Lieben Freunde und edle Herren ! " sprach Herr Johannes und stand auf .
" Das soll von heute ab vergessen sein , wie in einen tiefen Brunnen gestürzt , und man wirft Steine und Schutt darüber , daß keiner aus dem faulen Trunke schöpfe .
Wahr und wahrhaftig , wir haben an anderes zu denken als unsere Versündigungen , und die Zeit ist kostbar und jede Minute verschwendet , die wir von dem reden , was gewesen ist und war und nicht zu ändern .
Ich hatte mir_es gelobt , was für mich ist , meinen Fuß nicht wieder zu setzen in diese Städte .
Ihr wisset , warum .
Als ich in Brandenburg hörte von Eurer Not und neuen Fährlichkeiten , da wandelte ich meinen Entschluß .
Denn ich sprach zu mir : Johannes Rathenow hat abgeschlossen mit den Berlinern und Kölnern für sich .
Aber er ist nicht der Johannes allein , der sich gehört , er ist auch der Sohn seiner Väter und gehört seiner Stadt an .
Die hat Rechte über ihn und kann ihn rufen , wenn sie in Not ist .
Darum kam ich , ohne zu fragen , ob Ihr mir sicheres Geleit gäbet .
Und wenn ich gewußt , daß mein Achtbrief noch gälte und Ihr meinen Kopf forderte , ich wäre doch kommen . -
Aber ich komme , um Eure Not und Fährlichkeiten zu teilen , nicht Euer Frohlocken .
Ich sehe nichts frohes vor mir .
Mag sein , daß ich zu alt bin .
Eure Trompeten und Geigen , die freuten mich nicht .
Mag sein , daß mein Ohr taub wurde .
Eure Fahnen auf dem Dache flimmerten mir nicht bunt , sie waren grau .
Mag sein , daß mein Auge für Buntes zu trüb ist .
Ich bin kommen , um mit Euch zu leiden , als es meine Pflicht ist , da ich ein Teil bin Eures Leibes .
Nicht begehrte ich Eurer Ehren ; die möchten andere tragen .
Denn die Ehren werden in Schmach sich kehren .
Wir sind zu schwach , und die Markgrafen zu stark .
Aber auch Schwache können stark sein , darin , daß sie nicht verzagen , daß sie tun , was an ihnen , für ihr Recht zu stehen bis auf den letzten Augenblick .
Wollt Ihr das tun , dann freut es mich .
Es wird die letzte Freude sein des alten Mannes .
Weiß Gott , ich tue es ungern , " fuhr Herr Johannes nach einer Weile fort , " Bin nicht mehr der alte , um den Stürmen wie damals die Stirn zu bieten , und die neuen Stürme werden stärker wehen .
Ihr Herren wißt nicht , was es heißt , in die Verbannung gehen und im Elend leben .
Ich weiß es , ich bin müde und legte gern in Ruhe mein Haupt nieder , und möchte nicht zum zweiten Male ins Elend wandern . "
- " Das sollt Ihr nicht , das werdet Ihr nicht ! " schrien sie .
" Es war der Boytin , der Euch die Suppe einbrockte . "
- " Wir haben auch gelernt , " sprach Konrad rücke .
" Und wenn sie Euch ins Elend schicken wollen , " sagte Herr Brakow freundlich , " dann gehe ich mit Euch . "
Und er faßte ihn traulich unter den Arm .
" Des dank ich Euch , lieber Herr Brakow .
Aber es weiß keiner von uns , wer in die Verbannung muß .
Der Baltzer Boytin hat sein Part ausgespielt .
Nun kommt ein anderer , für den er spielte , und wird selber spielen , nicht mit kleinen Pfeifen und Flöten , mit Posaunen und Trompeten , davor unsere Mauern wanken und unsere Häuser zittern werden .
Laßt Euch nicht schrecken darum , Ihr Herren , Ihr habt keinen zum Meister gewählt , der des Furcht hat .
Ihr habt den Brief , der ihn bannte , zerrissen .
Ihr habt ihn eingesetzt in seine Ehren , Ihr habt ihm groß Vertrauen geschenkt und habt ihn nicht vorher gefragt , was er Euch Bürgschaft gibt , und ob er nicht kommt als ein Abgesandter und heimlicher Freund des Markgrafen .
Das ist , bei Gott , ein groß Vertrauen und eine große Ehre .
Des ist er Euch großen Dank schuldig .
Darum nehme ich die schwere Last auf meine Schultern und kostete es den alten Kopf , der darauf steht .
Ich bin Euer Bürgermeister . "
Da war doch keiner , dem nicht das Auge ' naß wurde .
Und zuerst schwiegen sie , dann aber brach es aus , eine laute , laute Freude .
Sie drängten sich um ihn , sie faßten seine Hand , sie rissen ihn an die Brust .
Was auch Schweres Herr Johannes erduldet , um solchen Augenblick läßt sich vieles ertragen , und der lohnt für großes Ungemach einen edlen Mann .
Aber nun war es auch , als wäre ein Funken in seine Seele gefahren .
Er richtete sich auf , und sein Auge leuchtete .
Die Runzeln von der Stirn verzogen sich .
Er sprach mehr mit Blicken als mit Worten , und war_es , als wäre die Jugendkraft ihm zurückgekehrt .
Nun wurden die Türen geschlossen , und sie setzten sich um die Tische .
Da schlugen sie der Stadt Bücher und Register auf , damit der Herr , der so lange fort war , sich von allem unterrichte , was inzwischen geschehen war .
Und er seufzte nicht und stampfte auch nicht mit dem Fuß .
Er gab , wo etwas Schlimmes geschehen , das Nötige an , was nun geschehen müsse .
Er unterzeichnete die Briefe an die Städte und sandte Boten aus und ließ verrechnen .
Nun war es aber desgleichen eine Freude , zu sehen , wie auch die anderen Herrn wetteiferten , es ihm nachzutun .
Weil sie unterhandelten von einem Schoß , der den Bürgern aufgelegt werden müsse , zur schnellen Bewehrung der Stadt , und absonderlich , daß man ein oder mehr Geschütz kaufe , denn ohne Feuerwaffen ließ sich jetzt keine Stadt mehr verteidigen , rief ein Meister von den Gewerken :
" Was , noch neuen Schoß , da wir frei sein wollen !
Wozu haben wir die markgräflichen Zöllner hinausgejagt , wenn die Bürger noch mehr zahlen sollen !
Das tun sie nicht . "
Aber andere von den Gewerken riefen :
" Das werden sie doch tun . "
Und war es drauf und dran , daß sie wieder in Hader gerieten .
" Um Gott , das darf nicht sein ! " sprach Herr Brakow .
" Zweifle nicht , daß die Bürger zahlen werden , wenn die Geschlechter ihnen vorangehen .
Und als wir uns haben gestritten vordem in Schlechtem , so wollen wir uns jetzt in Gutem streiten , und wer das meiste einwirft zum Gemeinen . "
Da ließ er das Buch aufschlagen , wo eine reine Seite war , und sprach :
" Da lasse jeder einschreiben , was er geben kann und will zur Stadt Bestem .
Es wird ein gut Geld werden , das man freiwillig gibt . "
Und voran mußte der Schreiber seinen Namen schreiben , des wackeren Herrn Brakow , und ein groß Stück Geld dabei .
Nun drängten sich alle , es ihm nachzutun .
Manchem mochte es wohl sauer angehen , wollte aber keiner zurückbleiben , und aus Eitelkeit ließ mancher mehr schreiben , als er wohl zu Haus verantworten konnte .
Aber tut das nichts :
es half doch zum Besten mit .
Johannes Rathenow mußte sich wohl freuen darüber , aber er schaute doch wehmütig .
Er konnte nichts einschreiben lassen .
Aber er hatte mehr getan als alle , denn ohne ihn wäre es wohl nicht dazu gekommen .
Zuletzt trat Herr Bartholomeus Schumm heran , und der nannte so viel Schock Groschen , als wohl alle zusammen schreiben lassen .
Darüber erstaunten sie sehr .
Das freute ihn , aber er sprach kein Wort und tat , als wäre es nichts .
Nun sträubten sich auch nicht mehr die von den Gewerken , sondern sie bewilligten alle einstimmig den Schoß , den der Rat von der gemeinen Bürgerschaft ausschrieb .
Und in allem waren sie einhellig ; nur als die Briefe verlesen wurden , die der Rat an Fürsten draußen geschrieben , ihnen zu Hilfe zu kommen , schüttelte der Johannes den Kopf und war seine Meinung , daß man die nicht abschicke :
" Denn so wir auch mit Recht in Feindschaft sind mit unserem Herrn und die Wehr in die Hand nehmen wider ihn , weil er Ungebührliches fordert und uns will nehmen , was unser ist und war von alters , darum sind wir doch noch Märkische , und er ist unser Herr .
Ist das eine Sache , die sich im Haus abtun lassen muß , als wie man , wenn die Glieder einer Familie sich zanken , nicht Fremde dazuzieht .
Sondern man streitet und schlichtet unter sich ; denn der unser Feind ist , ist doch unser Blut und ist eines Ehre auch die des anderen . "
Einige waren für ihn , andere gegen ihn .
" Was ist er unser Blutes ! " rief Pawel Strobant .
" Er spricht hochdeutsch und wir sächsisch . "
- " Nichtsdestoweniger ist er unser Herr von Kaiser und Reichs wegen , und wir haben ihm gehuldigt ! " sagte Herr Johannes .
" Das Recht ist für ihn und das Recht ist für uns . "
- " Aufs Recht kommt es hier nicht an , " sagte der Strobant , " es fragt sich : wer es kann . "
- " Ohne Recht , Ihr Herren , kein Ding auf Erden ! " rief der Bürgermeister .
" Ist_es nur schwierig hier , wer das Recht finden muß . "
Sie stritten noch viel darüber , aber freundlich ; endlich kamen sie überein , daß man die Briefe an die Fürsten annoch niederlege und nicht abschicke .
Sondern der Ratsschreiber sollte zuvörderst Briefe aufsetzen an große Rechtskundige und an die Universitäten zu Prag und Leipzig , daß sie ein Gutachten gäben , ob die Städte Berlin und Köln des Rechtes seien in ihrer Streitsache mit dem Markgrafen , alswie sie die märkischen Städte und Herren zu ihrem Beistand aufforderten , auch Fürsten des Reiches , die nicht zur Mark gehörten , zu ihrer Hilfe zu rufen , sowohl nach Kaiserrechte als nach gemeinem .
Damit war Herr Johannes zufrieden ; der Pawel Strobant aber krächzte und sprach etwas höhnisch :
" Ob sie uns beistehen nach Kaiserrecht oder gemeinem , das verschlägt nichts , wenn sie nur schlagen . "
Nun mag sich jeder denken , wie es rührig war an dem Tage und dem folgenden zu Berlin und Köln .
Da sah man Helme putzen und Harnische , und die Waffenschmiede hatten guten Verdienst .
Es dröhnte und rauchte in allen Schmieden .
Die Tore und Mauern waren doppelt besetzt , und doch ritten sie aus und ein , mit Meldungen allerhand .
Denn sie dachten nicht anders , als daß der Markgraf mit Roß und Mann von Spandau kommen werde und sich lagern vor der Stadt .
Da wurde aus den Dörfern hereingetriebcn Zugvieh in großer Menge , und große volle Wagen kamen gezogen , daß sie fast durch die Torbogen nicht konnten und die Brücken krachten .
Da übten sich die Gewerke auf den Angern und Plätzen im Armbrustschießen , und Geharnischte von Kopf bis Fuß sah man von früh bis spät durch die Gassen klirren .
Das meiste Leben aber war zu Köln an der Spree da , wo des Barscher Bude gestanden , und sie hatten dicht am Fluß die Grundmauern gelegt zum neuen Schloß .
Die Arbeit stand nun freilich still , und hatten die Werkleute auch kaum viel tun können , denn das Volk hatte sie schrecklich geneckt , und jetzt hatten sie die Schiefer zerschlagen , die Steine umhergeworfen und die Hölzer zerhauen , und jeder stahl , was er Lust hatte , nicht um des Holzes Willen , sondern des Schabernacks .
Denn jeder Bürger , der Holzes bedurfte , konnte es aus der Heide holen .
Es wuchs genug .
Aber die Stadtmauer , die sich von der Spree aus , da wo jetzt die Apotheke ist , nach dem Werder hinzog , die war niedergerissen , und die Mauern des Schlosses sollten sie ersetzen ; aber die waren noch kaum über der Erde .
Also war es ein großes Loch im Netz , durch das jeder hineinkonnte , wären nicht das Wasser und die sumpfigen Wiesen gewesen .
Da galt es nun helfen , und rasch .
Mauern ließen sich nicht so schnell ziehen , und ein Erdwall tat es auch nicht .
Um deshalb hatte Herr Johannes Rathenow und der Rat verordnet , daß sie einen Blockzaun aufführten über den Grundlagen der Mauern , die der Kurfürst zu seinem Hause gelegt .
Über den Blockzaun ist viel gestritten und geschrieben worden , und nahm es der Kurfürst Friedrich als den größten Schimpf , der ihm von den Kölnern angetan , daß sie diesen Zaun aufführten .
Und das war es auch , da wo eines fürstlichen Schlosses Mauer gelegt war , Pfähle Einzurammeln und Schwellen , und von Bohlen und Balken einen Zaun zu zimmern , zur Schutzwehr gegen ihn selber : das war doch ein Spott !
Aber was sie fürchteten , der Markgraf kam nicht ; auch schauten die Wächter auf den Türmen umsonst aus nach Roß und Mann auf den Straßen .
Auch die Späher , die sie in die Spantower Heide geschickt , kamen zurück und hatten nichts gesehen .
Und ein Bürger , der vom Markt kam , sagte , es sei ruhig in Spandau , und die Herren tafelten und zechten und dachte keiner daran , Berlin mit Krieg zu überziehen .
Das war gute Kunde , und den Bürgern schwoll der Kamm .
Da schwor mancher am Abend , der gut getrunken hatte , er solle nur kommen , der Markgraf , die Bürger würden ihm das Bad gesegnen .
Die Herren im Rate trauten dem Landfrieden nicht .
Aber sie waren gar sehr verwundert , als ein markgräflicher Reiter kam , von dem sie nichts anderes erwarteten , als er brächte den Fehdebrief , und statt dessen war es ein Schreiben aus der Kanzlei des Kurfürsten : daß die Herren sich schier verwunderten über die Dinge , so sie aus den Städten vernähmen , und sie sollten ja des eiligsten des Markgrafen Richter , den Balthasar Hake , wieder frei lassen , und die kurfürstliche Arche , so etliche von ihnen erbrochen und seine Papiere zerstreut , wieder schließen , denn sie , die Herren in der Kanzlei , hätten Not , daß sie_es dem Markgrafen noch verbürgen , der sehr zornig sein würde , so er_es erführe .
Darum so baten sie sie , als liebe und getreue Herren , die Sache in Güte zu schlichten .
Da machten die Herren große Augen , und manches Gesicht verzog sich recht sonderbar zum Lachen ; alle aber atmeten leicht auf .
" Sankt Petrus ! " rief Klaus Möwe , " was muß der Markgraf für taube Ohren haben , daß er es nicht hörte , und seine Räte hörten es doch . "
Ja ihnen schwoll auch der Kamm , wie den Bürgern , und wären Hans Rathenow und Konrad rücke nicht gewesen , sie hätten gar Lust gehabt , einen Brief wieder zu schreiben , den der Markgraf auch niemand gezeigt hätte .
Des Menschen Herz ist ein verzagt Ding , aber auch ein trotzig Ding .
Es hält schwer , daß es im Ebenmaß bleibt .
Aber die Verständigen behielten die Oberhand , ob sie sich doch freuten , daß die beim Fürsten die Sache nicht gleich auf die Spitze trieben .
Denn so der Markgraf auf der Stelle vor die Städte gerückt wäre , wie hätten sie sich halten und ihn abwehren sollen .
Wenn es sich hinzog , so wuchs ihnen Hilfe von mancher Seite , sie hofften es wenigstens , und was sich in die Länge zieht , das nimmt oft einen ganz anderen Ausgang als der Mensch fürchtet , aber auch als er hofft .
Darum schrieben sie wieder einen Brief , so geschickt als der andere gesetzt , und voller Untertänigkeit , worin sie schrieben , daß das alles des Baltzer Boytin Schuld sei , der durch sein übermütig und falsches Wesen die Bürger aufgebracht und den Namen des gnädigen Herrn mißbraucht , weshalb sie die aufgebrachte Menge nicht zurückhalten können , die den Baltzer totschlagen wollen darum , daß er ihres gnädigen Herrn Namen und Ehre gefährdet .
Also sei auch der ganze Aufstand , der fern so übel rieche , von gar gutem Geruch , und nur zu Gunsten ihres gnädigen Markgrafen , als welcher von dem Baltzer betrogen worden und in ihm einen schlechten Diener gehabt , der sich bei allem Schlechten gerühmt , daß er es auf Geheiß seines Herrn tue .
Also würden sie auch den Balthasar Hake frei geben , der nur um deswillen von ihnen gesetzt worden , weil er mit dem Baltzer unter einer Decke gespielt , alsobald sie sich mit dem auseinandergesetzt hätten .
Und noch viele seine Worte mehr standen in dem Briefe von Achtung und Unterwürfigkeit , und hatte Herr Matthis Blankenfelde viel dazugegeben .
Gegen den kurfürstlichen Richter Balthasar Hake waren sie alle sehr ergrimmt , denn er hatte sich hoffärtig benommen so gegen die Geschlechter als gegen die Gemeinen ; und war ein finsterer Mann .
Darum gönnten ihm alle , daß er im Gefängnis saß , wo sie ihn eingesteckt , darum , daß er einen Bürger wollen setzen lassen , den der Baltzer als Bürgermeister vors Gericht geteilt , aber die Schöffen hatten kein Unrecht finden wollen , weil der Bürger nichts anderes getan als der Baltzer selbst , da er noch nicht Bürgermeister war .
Er hatte gegen den Markgrafen in einem Weinkeller geschimpft .
Darum hatten sie ihn , den Balthasar Hake , in dasselbe Gefängnis geworfen , wo er den Bürger einsperren wollen , und war darüber , als Baltzer Boytin einschreiten wollte , gegen des Rates Willen , und sich selbst überhob , der Sturm ausgebrochen .
Um deswillen konnte Johannes Rathenow , dem das nicht ganz recht dünkte , daß die Stadt einen Richter festsetzte , so nicht ihr Richter war , sondern des Kurfürsten , nicht durchdringen .
Denn die Herren beriefen sich auf die alten Statuten ; und der Hoppenrade holte aus der Lade die Urkunde vom Tage nach Sankt Ambrosius , Anno 1317 , darin Markgraf Waldemar der Große bestimmt und gesagt :
" Auch wollen wir , daß unsere Mannen und Vasallen , um ihre handhaftige Tat , welcherlei Verbrechen sie auch begangen haben , sollen zu Rechte stehen vor dem Gerichte des Schultheißen zu Berlin , und sollen Rede geben für ihr Verbrechen daselbst . "
Die Siegel unter der Urkunde waren noch unverletzt , ( und man sieht sie heute noch ) und noch als Zeugen standen darunter vollgültige Namen , als Herzog Rudolf zu Sachsen , Herr Cunrad von Redern , Herr Friedrich von Alvensleben , Herr Cunrad von Klepatz , Herr Dietrich von Kerkow und andere mehr .
Vor solchem Zeugnis mußte Johannes Rathenow sich beugen , aber er tat_es ungern .
Die Herren vom Rate aber waren sehr froh und ließen Abschriften fertigen von der alten Urkunde , um sie an die Städte zu senden und an die Fürsten , mit den Briefen , damit sie bewiesen , daß sie im Recht waren .
Und es ließ sich nicht beweisen , daß das Privilegium , so Graf Waldemar ihnen darin gegeben , über seine Vasallen zu richten , nachmalen wäre wieder aufgehoben worden .
Zur selbigen Zeit sah man manche vornehme Personen in den Städten .
Ritter , Herren und Bürger waren_es .
Sie kamen nur des Vorgebens als Fremde , so hier Geschäfte hätten oder durchreisten .
Aber wußten alle , daß sie mit dem Rate verhandelten von wegen des Streites mit dem Markgrafen .
Die meisten , auch die von den märkischen Städten , sprachen zur Einigung ; nur wenige redeten sie auf zum Trotz .
Aber gerade das machte die Berliner immer trotziger .
" Er wagt uns nicht mit Gewalt anzulassen , darum will er uns mit List klein kriegen . "
So sprachen sie .
Andere meinten , aus den großen Umständen und den freundlichen Worten , die der Markgraf gebe , sehe man es recht , wie wichtig ihm Berlin sei und Köln , die durch sich selbst die Hauptstädte geworden der Marken .
Aber gerade darum sei es Ehrensache ihnen , und wenn er auch goldene Berge verspreche , festzuhalten an ihrem Recht .
Denn wenn er es ihnen entwunden aus ihrer starken Hand , sei es ihm leichte Arbeit , es den anderen schwächeren Städten zu nehmen .
Und gleichwie sein Vater seliger , Friedrich der Erste , es versucht vor zehn Jahren an der Oder in Frankfurt , und sei es ihm nicht gelungen , als er gewollt , so wollten und dürften sie es auch nicht ihm gelingen lassen .
Denn so sie fielen , fielen alle , und die Schmach komme auf sie , die die ersten waren .
So dachten die Stolzen unter den Berlinern und Kölnern , und Herr Johannes Rathenow freute sich des Sinnes .
Denn es dünkte ihm ehrbar und recht .
Und hätten alle so gedacht in den märkischen Städten , es wäre anders kommen als es ist .
Da war auch Herr Niklas Perwenitz wieder in Berlin .
Aber er erschien nicht im Rate als Abgeordneter von Alt- und Neu-Brandenburg , sondern als Handelsherr , der , wie er vorgab , wegen der zerschlagenen Schiefer , so er zum Schloßbau geliefert , zusehen wolle , was sich tun lasse , denn der Schieferdecker Bertold von Tasseleben gehe ihn an wegen Schaden und Gewähr .
Doch im stillen verhandelte er viel mit den einzelnen Ratmannen und sprach zum Guten .
Er gab auch in seiner Herberge zum Hirsch manches Gelage , wo aufgetragen wurde , daß die Tische knackten und der süße Wein in Strömen floß .
Die Herren ließen sich auch nicht lumpen , sie gaben es ihm wieder , und bald , daß sie in der Brüderstraße , bald in der Oderberger und sonst wo die Gläser klingen ließen und die Geiger strichen , und von jedem Gelage kam Herr Niklas mit schwerem Kopfe heim , aber niemals mit leichtem Herzen .
" Weiß der liebe Gott , " sprach er dann bei sich , " was in die Berliner gefahren ist !
Waren sie damals so gewesen , es stünde jetzt anders für sie .
Aber sind nie zur rechten Zeit , was sie sein sollen . "
- Wo er anklopfte bei den Herren , um das , was er wollte , da gaben sie ihm hohe Worte und schüchterne zugleich .
Sie sagten , es schickte sich nicht für den einzelnen , um das zu verhandeln , was die Allgemeinheit angehe .
- " Mein Gott , " sprach er dann , " Ihr macht es ja ; was Ihr wollt , tun sie ; Ihr seid ja die Gemeinheit ! "
Dann mußte er Predigten hören , daß er ja selbst den Gemeinen das Wort geführt .
Wenn die Geschlechter ungestört beim Regiment geblieben , wäre all die Scheelung und Irrnis nicht gekommen .
" Verhandelt nur , lieber Herr Perwenitz , mit den Gemeinen , da werdet Ihr sehen , was sich aufstellen läßt .
Wir waren dazumal ihre Herren , jetzt sind wir ihre Diener . "
Das war nicht wahr , aber der Brandenburger durfte es ihnen nicht sagen .
Denn große Herren lieben manches Mal , daß sie anderen zu gehorchen scheinen , wo sie in Wahrheit befehlen ; und es geht alles nach ihnen und wie sie wollen , aber es hat den Anstrich vor den Leuten , als regierten die anderen .
Herr Perwenitz wäre langst abgereist , hätte er nicht noch auf etwas gewartet .
Dazumal ließ der Markgraf Antwort schreiben auf der Städte ihre Briefe , und die war ebenso fein gesetzt und künstlich geschraubt .
Konnte man lesen , daß er voller Danks sei über ihre gute Gesinnung für ihn , und daß sie darum mit dem Baltzer Boytin sich veruneinigt , und wisse er wohl , daß das nur schlechte Leute wären , die in den Weinkellern auf ihn gescholten und das Volk aufgehetzt : und daß seine guten Ratmannen und Gewerke von Berlin und Köln , was Unfug geschehen , höchlich mißbilligten und abstellen würden , was an ihnen .
Darum aber , daß die Sache geschlichtet werde , denn auch der Baltzer Boytin führe Klage wider sie , bei ihm , dem Markgrafen , sollten sie dem freies Geleit geben , daß er zu ihnen komme und seine Sache führe , wie er ihm denn selber freies Geleit gebe durch alle Marken .
- Und Baltzer schrieb selber auch deshalb einen Brief an den Rat , und auf dem Deckel stand es so :
" Den Ehrwürdigen Herren zu Berlin und Köln , meinen lieben Herren und Freunden , komme dieser Brief . "
Der Rat aber schrieb ihm eine Antwort , die so lautet :
" Unseren Gruß zuvor , lieber Baltzer !
So Du uns geschrieben hast von unseres gnädigen Herrn Geleite , das Dir gehalten werden soll , damit Du Dein Gut verkaufen , vertreiben und friediglich austragen mögest , lassen wir Dich wissen , daß wir Dir darum nun nicht schreiben können , sondern willst Du Dein Gut verkaufen und vertreiben , das liegt an Dir .
Late wie die wetten , das wydy darup nun nicht schriven Konen ; sondern willst du dein gut Koben und verdrifen , das liegt an die .
Geschrieben unter der Stadt Insiegel , dessen wir zu dieser Zeit sämtlichen gebrauchen , am Mittwochen nach u. s. w. "
Mit solcherlei Hin- und Hegeschreibe verging viel Zeit , und es geschah nichts .
Aber heimlich waren sie doch tätig und warben Freunde und rüsteten und streuten Gerüchte aus .
Da eines Abends , als er am nächsten Tag drauf abreisen wollen , trat recht verdrießlich der Brandenburger Ratmann in die Stube zu seinem alten Freunde und kündigte es ihm an .
" Könnt Ihr es nicht abwarten ? " sprach Johannes und lächelte etwas .
" Hoffen und Harren , " antwortete der , " hat sein Ende ' ; und den Reim darauf laß ich Euch hier .
Die Brandenburger brauchen keinen Narren mehr als sie ohnedem haben . "
- " Werdet Euch doch verpusten ! "
- " Meine Lunge ist aus , und mein Weib wartet zu Haus .
Mag der Markgraf einen anderen schicken .
Wenn seine Heimlichkeiten Öffentlichkeiten werden , fliegen sie ihm wie die Schwalben im Frühjahr ohnedies in den Hof .
Was braucht er Heimlichkeiten ! "
" Wartet noch , Herr Niklas Perwenitz .
Ich redete heute im Rat bei geschlossenen Türen .
Zweien Stunden dauerte es und ging heftig zu .
Sie sagten , so man alle die Papiere und Briefe lesen lasse , möge man hinter vieles kommen , was dem Markgrafen und vielen sonst zu Unehren gereiche .
Das wolle Gott nicht , antwortete ich , daß Unehre komme auf den , der unser Herr ist .
Denn die Unehre des Herrn fällt auf seine Diener zurück .
Und was hilft uns seine Unehre ?
Und was frommt uns , die wir nun zum Guten vereint sind , daß wir Schlechtes auskehren von einigen ?
Das gibt neuen Zank und neue Ärgernis , und haben wir nicht gelobt , zu vergessen und zu vergeben , was geschehen ist ? "
- " Das hat gewirkt .
Nicht so ? " fiel der Brandenburger ein .
" Die einige wollte keiner sein . "
- " Wenn man den Schnee und das Eis im Frühjahr aufhaut und aus den Gassen fegt , dann kehrt man den Kot darunter desgleichen fort und schafft ihn vors Tor und fragt und untersucht nicht zuvor , wer ihn dahin setzte , daß er darum Rechenschaft gebe .
Das sprach ich , und habe_es durchgesetzt - "
" Was ? " unterbrach ihn Niklas Perwenitz .
In dem Augenblick ging die Tür auf , und der Ratsknecht Andreas warf stöhnend ein groß zusammengeschnürt Paket von Schriften , die er mit Mühe die Treppe hinaufgetragen , in die Stube .
" Da liegt es , " lächelte der Bürgermeister und winkte dem Knecht , sich zu entfernen .
- " Hier sind drinnen des gnädigen Herrn Heimlichkeiten , und mein Wort drauf , es hat sie noch keiner gelesen . "
- " Ich glaube es . "
- " Der Rat hat sie mir überantwortet , daß ich auf Eid und Gewissen damit tue , was zur Stadt Besten .
Und das will ich jetzt .
Es schickt sich nicht und frommt uns nicht , daß wir aufdecken , was unser gnädiger Herr wollte , daß es geheim bleibe .
Darum nehmt die Schriften , Herr Perwenitz , schnell und still und ladet sie auf Euren Wagen und bringt sie Eurem Herrn . "
Der Perwenitz schaute ihn verwundert an und lächelte vor Freude .
" Ihr wollt es wagen , lieber Freund ? "
- " Ich will_es .
Rasch damit fort , ehe sie sich anders besinnen . "
- " Herr Gott , Johannes !
Der Himmel lohne es Euch , und der Markgraf wird es , aber die Herren - "
" Ich sage Euch , fort damit . "
- " Lieber Freund , wenn sie_es erfahren !
Will Euch ein Mittel angeben , denn bei Gott , es schmerzt mich , ich könnte_es nicht verantworten den Dienst , den ich dem Markgrafen tue .
Euch zu Schaden . "
Und er schlug ihm vor , daß er alte Papiere nehme , die nichts wert seien , und sie mit ihm zusammenbinde , und darum den Umschlag tue und die Schnüre des Packs aus der Arche .
" Damit kommt Ihr morgen aufs Rathaus und laßt ein Feuer anzünden vorm Haus und sagt den Herren , Ihr habet nichts in den Papieren fanden , was der Stadt besser sei , als daß sie es dem Feuer übergibt .
Dann brennt_es , und ein anderer suche nach , was drin stand .
So dient Ihr allen ; dem Markgrafen tut Ihr einen großen Gefallen und salviert Euch selber . "
- " Diene nicht gern zwei Herren , " sprach Johannes Rathenow .
" Was ich tue , ist offen , und was ich tue , will ich verantworten vor männiglich .
Liebe nicht Heimlichkeiten .
Darum schafft mir die fort als schnell es geht . "
- Da ergriff der Brandenburger des Meisters Hand :
" Ihr seid ein wackerer Mann , und der Markgraf hat in Berlin einen heimlichen Freund , als er nicht denkt . "
Johannes riß die Hand zurück , und sein Auge glühte fast zornig :
" Da sei Gott für , daß er das denkt .
Er würde sich täuschen gewaltig .
Ich diene meiner Stadt und bin ihr Freund , das sagt ihm , Herr Perwenitz , und sagt es allen , die Ihr sprecht .
Und nichts anderes bin ich , nichts Heimliches , Herr Perwenitz .
Diese Glieder sind alt , meine Knochen mürb , aber sagt ihm , so er vor Berlin erscheint und will ein Haar krümmen der Stadt Gerechtsamen , da soll er mich sehen auf der Mauer im schweren Harnisch und die Armbrust spannen , und Gott helfe mir , so ich muß den Bolzen schnellen gegen den , der mein gnädiger Herr ist . "
Da wußte Herr Perwenitz , daß nichts mehr zu tun war , war aber auch mit dem zufrieden .
Und noch selben Abends ließ er durch einen treuen Diener , und er selbst trug mit , das Paket nach dem Hirsch bringen und gleich auf seinen Wagen verladen und fest schnallen .
Ja dann schlief er selber , in Pelz verhüllt , auf dem Wagen , daß keiner über Nacht an den Schatz geriet , und frühmorgens , sobald die Tore geöffnet wurden , fuhr er hinaus und gen Brandenburg , daß er keinen Verdacht gäbe .
An dem Abende lobte es Herr Perwenitz , was sonst wenige Leute loben , daß keine Laternen in Berlin brannten .
Doch muß gesagt sein , daß sie nicht als Feinde schieden , der Brandenburger Ratsherr und der Berliner Bürgermeister .
Vielmehr als das Geschäft abgetan , tranken sie noch traulich eine Flasche miteinander und stießen an auf ihre Freundschaft , daß die lange dauere und nimmer aufhöre .
Und dann auf ihre Lieben , wo dem Johannes das Auge feucht wurde .
" Und Ihr habt Euer Töchterlein noch nicht Mal gesehen ? " sprach Herr Perwenitz .
" Morgen , morgen , " entgegnete Johannes .
" Morgen darf ich Vater sein ; bis heute war ich Bürgermeister .
Gott sei Dank , daß ich sie morgen rufen darf . "
- " Sie soll schön sein und hoch gewachsen .
Daß sie Eure alten Tage versüße ! "
Herr Johannes antwortete nicht .
Seine Blicke suchten den Boden : " Als wie Gott will , " murmelte er .
* Nachmalen hieß es in Berlin , sie hätten dem Markgrafen nur um deswillen seine Heimlichkeit ausgeantwortet , weil keiner das viele Geschriebene lesen mochte . Anderen Tages kam ein Brief von dem Baltzer Boytin an den Rat beider Städte , darin er ihm offene Fehde ankündigte .
Der lautete so :
" Wisset , Bürgermeister , Ratmannen , Biergewerke , Gilden und alle gemeine Bürger und Einwohner beider Städte Berlin und zu Köln , alle die da mit Euch haben Bürgerschaft und Bauernschaft , Rauch und Brot , und die Euch sind untertänig , binnen und buten der genannten Städte beide , daß ich will Euer offenbarer , entsagter Feind sein . Euer als auch aller Eurer Güter drinnen und draußen , ich und alle diejenigen , die sich werden geben in meinen Frieden und Krieg .
Und will mich dessen mit allen meinen Mithelfern gegen und wider Euch alle Vorgenannte , und gegen alle die Euren , zu Ehren meiner Ehre und aller meiner Mithelfer ganz und gar , bewahret haben .
Gegeben zu Mildberg am Dienstag in den heiligen Ostern mit meinem aufgedrückten Insiegel .
Baltzer Boytin . "
Kein guter Mann reitet gern durch eine Heide , wenn der Abend anbricht und Schneewolken am Himmel stehen .
Das ist noch jetzt so , wo vieles besser ist als ehedem .
Denn an den Kreuzwegen stehen Pfähle mit hölzernen Armen dran , die weisen rechts und links , oft auch vorwärts und zurück ; und kann man es auch nicht mehr lesen , was dran steht , man kann es doch denken .
Aber in alten Zeiten da waren die Heiden anders , und zumal die in den Marken , nach der Ostsee zu und nach der Nordsee .
Da konnte man meilenlang reiten und sah keinen Pfahl und keinen Menschen , und die Wege schnitten sich im Sande nicht anders , als wie die Karren gefahren und die Rosse ihre Hufen im Boden gelassen .
Es suchte jeder sich seinen Weg , der ihm gefiel .
Und kein Dorf und kein Haus und keine Heidewärterhütte ; kein Rauch wirbelte auf , und kein Hund schlug an .
Das war eine Einsamkeit , die kein Menschenherz liebt ; auch hat es in den Marken wenig Einsiedler gegeben .
Die , wenn sie auch die Menschen scheuen und ihre Stimme , wollten doch den Gott sprechen hören , der Himmel und Erde schuf , und seine Stimme tönt im Murmeln des Quells , der von den Steinen fällt , im Gesang der Vögel , die in den grünen Bäumen nisten , und im Rauschen der Laubwälder , was gar mächtig auf die Seele wirkt .
Aber hier gab es keine Quellen und Felsen , und der Sturm , so er in meilenlangen Kieferwäldern sich wirft , das ist kein Rauschen wie Gottes Allmacht , auf dessen Fittichen , wo er zerstört , sein Segen fliegt .
Das knarrt und stöhnt und ächzt und heult , als wie der ewige Jammer , der in der Natur ist und nach Erlösung seufzt und sie nicht findet .
Da ist kein Wechsel in den Stimmen , es ist das ewige Einerlei , und das Herz , das warm schlägt , fröstelt und sehnt sich hinaus .
Und so einsam es ist und still , es spricht doch laut ein Geist durch diese Wälder , wo die Stämme sonder Büsche in die Höhe starren , und über diese öden Felder , wo das Heidekraut in allerhand Farben blüht .
Das ist der große Klagegeist der untergegangenen alten Geschlechter und Völker , die ehedem hier gehaust , und nun sind sie nicht mehr .
Die Wälder schallten wider von ihrem Hörnerklang und lustigem Jagdgetön , die Flüsse und Seen vom Gesang der Fischer und Fischerinnen , der Rauch schlängelte sich von ihren gastlichen Hütten durch die Kieferwipfel , und jeder Fremde , der an ihre Schwelle trat , war willkommen .
Da floß Milch und Honig und Met , und der Kaufmann zog befreundet und sicher durch die Gauen .
Die sind nicht mehr ; der eherne Fuß des Deutschen trat sie nieder .
Ihre Götterbilder zerschmetterte seine Axt , ihre Wohnungen verbrannte er ; er machte sie zu Sklaven oder scheuchte sie in die Sümpfe .
Ihre laute Stimme verhallte ; sie tönt nur noch wie das nächtlich schrillende Geheul der Eule .
Und ihre Augen blinzeln scheu , sie schlagen sie nicht mehr auf , und ihre Väter , die große Helden waren , haben sie vergessen .
Das ist der Klagegeist , der durch diese Heiden streift und das Herz bang macht .
Der Sturm ist sein Gesang .
Er fragt , wo die sind , die ehedem waren .
Er zählt die runden Hügel auf den Höhen , und ihrer sind so viele , und unter jedem schlafen Geschlechter .
Da zumal sind die Heiden lang und öde und unfreundlich , wo die Marken an die Lausitz stoßen .
Kaum benarbt mit dürrem Heidekraut ist auf lange Strecken der unfruchtbare Boden , und die Kiefern starren traurig in die Wolken .
Hierhin folgte kaum der Zorn des Sachsen dem flüchtigen Wenden .
Er ließ ihn sitzen in den Sumpfwäldern der Spree und auf den Sandflächen , wo nur der Buchweizen gedeiht .
Es ist ein Land für Verstoßene , und lange noch wurde hier wendisch gesprochen weit und breit , und jetzt sitzt ein zerstreutes , vereinzeltes Völklein dort , hangend an den alten Sitten und an der alten Sprache .
Es singt selbst noch alte Lieder bei der Ernte und aus dem Leiterwagen , wenn sie mit bunten Bändern geschmückt zur Hochzeit ziehen und die Braut holen .
Sie sind wieder froh worden , haben die alte Zeit vergessen .
Durch diese Heiden führte der alte Weg ins Sachsenland und nach Böhmen .
Wer ihn zog , sah sich wohl vor .
Der Herbergen gab es kaum eine , auch Schlösser und Grenzburgen wenige .
Die Städte liegen weit voneinander und schirmen sich zwischen Sümpfen durch hohe Mauern , Türme und Gräben .
Und wenn ein einzelner Wandersmann , ein Reiter allein des Weges zog , war ihm doch die Einsamkeit fast lieber , als wenn er im Busch das Laub rascheln hörte und fern vom Waldsaum ein Schatten ihm begegnete .
Er kreuzte sich und spitzte die Ohren , und mit verhaltenem Atem schritt er vorsichtig zu .
Wie schauten sich die zweien Wanderer , die sich begegneten , jeder den anderen von fern an , ehe sie näher traten , und so sie miteinander sprachen , wogen sie die Worte ab .
Und war es geschehen und sie einander vorüber , dann nahm jeder wohl noch die Hacken in die Hand .
Wer war sicher , ob der andere nicht hinter ihm Kehrt machte und hinterrücks ausführte , was er Stirn gegen Stirn nicht gewagt .
Und die rohen Holzkreuze hie und da am Weg , wo einer erschlagen war , und fromme Leute hatten es ihm errichtet , gaben Grundes genug zu solcher Furcht .
Da bleichte wohl gar im Dickicht , ein weißes Gebein , und es waren keines Pferdes , keines Hundes und keines Wolfes Knochen .
Oder sie hatten , wenn gute Leute einen Schnapphahn fingen und er gerichtet wurde , an Ketten ein Glied von ihm am Baum aufgehängt .
Auch Steinhaufen sah man dort .
Wo ein Mann unter schlimmen Händen blutete , ist es jedes , der vorübergeht , fromme Pflicht , daß er ein Steinlein hinwirft ; denn wer errichtet dem armen Wicht einen Leichenstein !
So werden aus den Steinlein große Haufen , und der fromme Wandersmann betet ein Ave Maria still für die Seele und weiß doch nicht , ob es ein Feind ihm war oder ein Freund .
Ach schon zu Mittsommers Zeiten , wenn der Himmel klar ist und die Mittagssonne niederbrennt auf die Kiefern und die Heidefelder , ist die Einsamkeit dort gar schaurig .
Wenn sich so kein Lüftchen regt , und die Kiefern schwitzen Harzdüfte aus , die die Sinne befangen , und die Wespen und Bienen summen um die violetten Heideblüten .
Und ringsum weit kein Ton als der Specht , der gegen die Stämme hämmert , und Dein eigener Fußtritt , lieber Wandersmann , der auf den glatten Kiefernadeln glitscht , und der Sand ist so heiß , und Du kommst nicht weiter .
Dann wird Dir recht bange in der märkischen Heide , und Du horchst , wenn ein Lüftchen geht und die Kieferwipfel wiegt , wenn die ausgedörrten roten Stämme knarren , und ein Eichhörnchen von Ast zu Ast raschelt .
Dein Gaumen ist trocken , und Du beißest in die Spitzen der frischen Kiefernadeln , die eine betäubende Würze haben .
Es ist aber keine Erquickung .
Und das Wasser , wenn Dein Auge es wo sieht , bietet Dir auch keine Labung .
Rot , grün und gelb schillert es aus der Tiefe entgegen , von Schilf und Binsen umkränzt , und weiße Mummeln schwimmen auf dem tückischen Wasserspiegel , und darunter singen die Frösche einen unheimlichen Gesang .
Es wird da alles unheimlich , aber das süße Märchen weilt hier nicht .
Und ist es schon so im Mittsommer , wie erst im Herbst , wie im Winter , wo das sparsame Laubholz sein grün Kleid abgeworfen , und der Sturm die braunen Blätter über die Heide fegt !
Der klare , frische , frostige Wintertag , das ist freilich ein Weihnachtsfest , und auch die Heiden feiern es mit .
Da strecken aus der weißen Schneedecke die Kiefern ihre dunkelgrünen Arme und Häupter empor und schütteln sich in Hoheit .
Aber es ist nicht immer Weihnachten im Winter .
Das Himmelslicht ist mit düsteren Schneewolken gedämpft , es rieselt kalt und naß herab , es droht unheimlich , und kalte Stürme reißen durch die Wolken und peitschen sie .
Dann ist es in den Heiden schauerlich , und wen der Wind treibt und der Schnee ereilet , und er hat den Weg verloren und sucht nach einem Obdach , das er nicht weiß , und die Nacht kommt über ihn , dem sei Gott barmherzig .
Solch ein Nachmittag war_es , und der Abend kam heran .
Da ritt ein Trupp Reisender in der Richtung von Sachsenland nach den Marken .
Weiß dort kaum einer , wo die Grenze ist .
Aber sie mochten schon drüber weg sein und auf brandenburgischem Boden , dahin sie gehörten .
Das sah man ihnen an ; aber auch die Besorgnis auf ihren Gesichtern , daß die Nacht sie überrasche , denn sie waren nicht kundig des Weges , und bald schwenkten sie links , bald rechts .
Wenn man es durch die Büsche von ihren Schwertern und Sporen rasseln hörte und dann bewaffnete Männer vorbrachen , sollte man meinen , daß die Not gehabt , sich zu fürchten ?
Zu unseren Zeiten hätte solche Reisende keiner angefallen .
Es waren vier Rosse , und einer , der offenbar ein Ritter war , mit einer geschlitzten Lederkappe und darauf ein Barett mit Federn , ritt immer voran durch die Büsche und schaute rechts und links , wo er ins Freie kam .
Ein breiter , langer Degen klirrte ihm zur Linken , ein Dolch blitzte bisweilen unter dem Mantel an seiner Rechten vor , und ein Stahlhemd trug er über dem Lederwams .
Seine Büffelstiefel aber waren besser wie Schienen , und seine Schenkel waren halb darin geborgen .
Auch war noch einer auf seinem Roß wohl bewehrt , es war ein Diener des anderen , der hatte einen Helm auf dem Kopf und um die Brust einen Küraß , auch Schienen um die Schultern , und in der Hand trug er einen kurzen Spieß .
Aber zur Linken führte er noch ein anderes Pferd , das war hoch und schwer bepackt , und Decken hingen darüber .
Er mußte dafür sorgen und konnte nicht wie sein Herr überallhin Auge und Arm haben .
Endlich auf einem vierten Pferd kam in Mantel und Pelze dicht verhüllt ein Frauenzimmer ; das mehrte nicht den Schutz , es wollte geschützt sein und schaute sich überall gar ängstlich um .
Den Pferden sah man es an , daß sie müde waren , und alle waren überdem schwer bepackt .
Kurz , es waren Reisende , denen man wohl ohne Angst begegnet , aber sie haben Angst und dazu Grundes genug , wo ihnen andere begegnen .
Nun waren sie aus dem Dickicht heraus , und eine weite , lange Fläche lag vor ihnen .
Alles Heidekraut , auf das der Wind hier den Schnee hoch zusammengetrieben , dort hatte er den Boden kahl gefegt .
Nur Kniewuchs starrte hie und da auf .
Die Waldränder in der Ferne verschwanden schon im Nebel .
" Vater , hörst Du ? " sprach jetzt das Frauenzimmer , die an den Ritter heranritt , der still hielt .
Und so belebt war ihr Blick und so ängstlich die blauen Augen .
Es war ein schön jung Fräulein , als man ihr ins Gesicht schaute .
Wie sie in den Pelzen verhüllt saß , hätte man es nicht gemeint .
Der Vater hatte es gehört .
Es heulte häßlich in der Niederung , und das Geheul kam näher , und dann hörte man wilde Sätze , und der Schnee stöberte auf und es fuhr durch die Sträucher .
Ihre Rosse schlugen aus und wieherten wie aus Angst , und die Reiter konnten_es nicht hindern , daß sie die Köpfe zusammensteckten .
Und bald darauf sprangen ein paar schwarze Körper aus dem Busch und schossen in einem weiten Halbkreis um die Reisenden .
Es waren Wölfe und ihr Geheul war schrecklich .
" Herr , sollen wir Lärm machen ? " sprach der Knecht .
" Das Rasseln mit Stahl vertragen die Biester nicht . "
Der Ritter schüttelte den Kopf , und über den Sattelknopf etwas übergebeugt , verfolgte er mit stieren Augen das Spiel der hungrigen Tiere :
" Bin ohne Sorgen , Agnes , " sprach er dann , " die tun es uns nicht - siehst Du , sie haben selber Angst . "
Und die Tiere schossen wirklich in immer weiteren Kreisen um sie , als erschreckte sie das Auge des Ritters , das allen ihren Bewegungen folgte ; oder war_es das Blinken des Stahls und die ruhige Haltung der Reiter , die da Miene machten , als warteten sie nur auf sie .
Endlich schossen sie mit widerwärtigem Geheul in die Büsche , und das verlor sich in weiter Ferne .
" Die tun es uns nicht ! " wiederholte der Ritter .
- " Aber sie mögen wiederkehren , " sprach das Fräulein .
" Laß doch den Dietrich Lärm machen . "
Der Ritter schüttelte wieder den Kopf : " Die Wölfe tun es nicht .
Wenn wir nur die Nacht wo unterkommen .
Aber es gibt hierum schlimmere Wölfe .
Die muß man nicht locken . "
Und so ritten sie wieder eine Weil ; sie sprachen nicht , aber ruhig waren sie auch nicht , denn jeder hatte die Augen allerwärts und die Ohren gespitzt .
Der Ritter , ein gut märkisch Blut , das sah ihm jeder gleich an , kam mit seiner Tochter aus Sachsen , da in der Nähe um Dresden .
Er hatte eine Erbschaft gehoben , und die brachte er mit sich auf dem Packpferd und in den Säcken , so über den anderen Rossen hingen .
Denn ließ sich das in jener Zeit nicht anders abtun ; und wer nicht selbst kam und zugriff und mitnahm , was er greifen konnte , für den wären andere gekommen und hätten gegriffen und genommen ; und forder es dann von ihnen und verklage sie !
Und er nahm , was sich packen und tragen ließ und zog seiner Heimat zu , wo er es wohl brauchen konnte .
Sein Haus war leer , und er hatte eine hübsche Tochter .
Darum mag man es ihm nicht verdenken , daß er auf den Weg acht hatte und auf jeden Busch , wenn auch nicht klopfte , doch Blicke schoß er drauf , ob kein Schnapphahn herauskäme ?
Die Wölfe kümmerten ihn wenig .
Und sie hielten noch oft an , immer da , wo sie aus einem Busch heraustraten ; und wo sich was zeigte , was ihnen verdächtig vorkam , da ritt entweder der Ritter selber voran oder schickte den Knecht , und erst , wenn es nichts war , setzten sie den Weg fort .
Denn das Dickicht , das böse Leute bringt , kann auch gute Leute verbergen vor den bösen .
So ist jedwede Ding in der Welt zu Gutem und Bösem da ; es kommt nur darauf an , wie man es nutzt .
Da fragte das Fräulein : " Aber , lieber Vater , der Zarnekow ist ja den Bredows Freund . "
- " War_es , " antwortete der Alte .
" Du selber nahmst ihn eine Nacht auf , als er verfolgt wurde . "
- " Hm , hm !
So was vergißt sich .
Mein Vetter , der in Saarmund , hat ihm nachmalen manchen Streiche verdorben . "
- " Das war auf Geheiß des Markgrafen . "
- " Jede Hand , die schlägt , tut weh . "
- " Aber Du hast ihm ja ein Stück Geld geschickt und vermelden lassen , daß Du des Weges kämst . "
- " Er ließ mir aber antworten , das wäre verflucht wenig für solche Erbschaft ! "
- " Er hätte es aber nicht genommen ! "
- " Da hast Du recht ; er ist ein Edelmann .
Aber Geleit hat er mir auch nicht geschickt , und wo ist er ?
Er hat viele Leute unter sich , aber nicht auf jeden seine Augen .
Und ist viel Gesindel in diesen Strichen , das ihn nicht angeht und nicht auf ihn hört . "
- "' S ist ' ne böse Welt .
Wo kommen so viele schlechte Leute her ? " sagte Agnes .
" Aus den Städten , Kind .
Das sind die Nester , die brüten alle Übel , Ihre schlechten Leute schicken sie ' raus , und - " brummte er - " ihre guten drinnen taugen den Teufel auch nichts . "
" Denen wird_es nun eingegeben werden , " bemerkte der Knecht , dessen Bemerkungen sonst von dem Ritter nicht viel beachtet wurden ; denn es schickt sich für keinen Knecht , mitzureden , wenn die Herrschaften sprechen .
Er gibt nur Antwort , so sie ihn fragen .
Aber in einer Heide , und man ist verspätet , da wird es anders .
Wo die Wölfe heulen und die Nacht droht , rücken die Menschen aneinander .
Klingt eines Knechts Stimme , und wenn er noch so rauh spricht , süß und wohltönend .
" Das eben ist_es , " sagte der Ritter , " sie schicken jetzt nicht mehr ' raus ihre Schlechten , die Herren von Berlin und Köln , sie locken sie an von allen Winden .
Was Arme hat und kein Brot , möchte mitstreiten . "
- " Bei meinem Heiligen , es gibt auch was zu verdienen da , " sagte der Knecht .
" Was sitzen in dem Berlin für reiche Herren , ich sah es ja oft , und in Köln sind sie noch reicher .
Jedem Mann , der bei ihnen dient , zahlen sie , so lang als die Fehde mit dem Baltzer währt - "
Der Ritter unterbrach ihn durch ein Zeichen , denn Agnes hatte schon eine Weile hingehorcht , und er hörte es auch .
"' S sind doch nur die Wölfe ! "
- " Die gehen uns auch nicht fort , Herr .
Wer uns einmal roch , der bleibt .
Wenn wir nicht durchs Wasser können oder eine Herberge finden über Nacht , haben wir sie auf den Hacken . "
Das war eine trostlose Aussicht .
Das Fräulein sah nach den dichten grauen Wolken , die , von Abend über die Kiefern aufziehend , neuen Schnee drohten .
Der Ritter schien sich darum wenig zu kümmern .
Er sprach von den Raubgesellen .
" Die schlagen tot und nehmen und sind fort , man weiß nicht wohin .
Die sind schlimmer als die Wölfe , "
- " Sie sagen ja , unser Markgraf ist so streng gegen die Räuber , " sprach Agnes .
" Unser ! " sagte der Ritter und brummte in den Bart .
Er dachte daran , daß es ehemals doch besser war .
Aber was er dachte , sprach er nicht aus .
Er dachte , daß ein Rittersmann keinen Rittersmann anfällt , außer er habe ihm denn vorher ordentlich abgesagt .
Und ob der Wanderbursch und der Krämer , der mit vollen Wagen des Weges zieht , denn jetzt besser dran sei als ehedem ?
Der Schnapphahn , der keinem Hauptmann gehorcht und keine Ehre hat , nimmt ihm alles und schneidet ihm die Gurgel ab , daß er ihn nicht verrät .
Ein guter Mann mit einem Schild , so am Wege lagerte , griff aber keinen armseligen Wanderer auf ; und den Krämer , wenn er ihn nicht gar mit bloßem Geleitsgeld und einem Stück seiner Ladung davon ließ , warf er nur in sein Verließ , daß er Lösegeld zahle .
" Und überdem , " dachte Herr Gottfried Bredow schließlich , " wenn er ihm nun auch eins auf den Kopf gab oder ihn binden ließ und in den Graben schmeißen , so war es doch immer eine Ehre für solchen Kerl , und er wußte , wer es getan .
Wo kräht denn heute der Hahn danach , wenn solch ein namenloser Dieb und Gurgelschneider einem armen Wicht den Schädel einschlägt !
Es ist getan und damit vorbei .
Greife einer das Stäubchen , das im Winde fliegt .
Ist eine heillose Zucht und Unsicherheit ! "
Das dachte der Ritter .
Des Fräuleins Gedanken gingen nicht so weit , aber denken mußte sie auch vielerlei , denn auf dem lieblichen Gesicht war ein recht nachdenklicher Ernst gelagert , und das war nicht die Besorgnis allein .
Der Knecht dachte gar nichts , aber er sprach desto mehr , und der Ritter litt es jetzt .
Es schien ihm sogar lieb .
Der Knecht hatte vor Jahren zum alten Berlin in Diensten gestanden , bei dem Baltzer Boytin , Und er erzählte viel von den seltsamen Dingen , die dort vorgefallen , und was der Roßkamm von je an für ein Mann gewesen , dem man es nicht angesehen , was hinter ihm stecke .
Es hatte ihm keiner getraut , aber er hatte es immer so zu fädeln gewußt , bei Hohen und Niederen , daß sie nach seiner Pfeife getanzt .
Viele hätten auch voraus gewußt , der wird der Stadt einmal arge Stänkerei bringen , und man hatte ihn sollen beizeiten fangen und richten .
Schade nur , nämlich für die Stadt , daß sie es immer erst nachher gesagt , als es zu spät war .
" Da waren große Herren in der Stadt und stolze Bürgerssöhne , die machten ein sauer Gesicht , wo er nur kam , und drehten ihm den Rücken .
Aber , das war seine Pfiffigkeit , er Verstands , sie wieder umzukehren , und ehe sie sich_es versahen , saß er ihnen am Ohr , und da flüsterte er ihnen , bis sie gefangen waren wie der Vogel , dem der Finkler pfeift .
Nachmalen konnte gar nichts geschehen , wo er nicht dahinter steckte , und so hat er_es dahingebracht , bis er Bürgermeister wurde .
Und hätte_es ihm keiner früher angesehen , ein so gemeiner Mann war er . "
- Und endlich jagten sie ihn zum Tor ' hinaus , " warf der Ritter hin .
" Ist darum nicht schlimmer dran , gnädiger Herr !
Könnte_es mir glauben .
Er hält drüben im Barnim Hof , als wäre er ein Freiherr oder gar noch mehr .
Hatte , als er in der Stadt war und sein Geschäft gut ging , auf die höchst ein Dutzend Knechte , und nun fragt einmal nach , wie viele hinter ihm reiten , und wie viele er liegen hat in den Ritterhöfen , auch in mancher kleinen Stadt .
Da reitet er ein und aus , als wäre er ihr Burggraf , und die Bürger sollten sich unterstehen , ihm das Tor zu schließen , als die Berliner getan dem Markgrafen !
Nein , wo er Nachtquartier hält , da kommen sie vom Magistrat zu ihm und fragen ihn , was ihm fehlt und was er wünschen möchte .
Es fehlte nur , daß die Bürgermeister ihm die Stiefel ausziehen .
Und Rosse , als er noch Roßkamm war , wenn es hoch kam , hatte er fünfzig im Stall ; das muß ich ja wissen .
Jetzt kommen die Roßkämme aus Mecklenburg und Holstein zu ihm , und er kauft ihnen Stiegenweiss ab .
Er versteht es , was gut ist .
Solche große Fehde bringt was ein .
Die Leute sagen , der Markgraf steckt dahinter .
Hinter dem Baltzer hat aber allezeit was gesteckt , und keiner riet , was .
Und wenn man seine Kisten ansah und Taschen , glaubte man , er werde nicht das Wochenlohn aufbringen , und kam der Zahltag , da lag es auf dem Brett , glänzend neu , wie_es aus der Münze kam . "
Der Ritter antwortete nichts , er mochte sich aber manches denken .
" Ja , ja , " fuhr der Knecht fort , " die ihm zulaufen , die Leute haben schon recht .
Er zahlt ebenso gut als die Berliner , und wer weiß , ob nicht noch besser .
Dazumal , als sie ihn austrieben , und er mit knapper Not über die Mauer kam , Herr Du mein Gott , das Gesicht sehe ich noch , wie er die Faust ihnen drohte und grinste .
Sein Maul , das ging von einem Ohr zum anderen , und mit den Zähnen war_es , als wollte er sie alle auffressen :
" Ihr sollt mir es bezahlen , " knirschte er , " auf Heller und Pfennig . "
Er hat sie auch schon gut bezahlen lassen ; aufgefangen hat er ihnen und niedergebrannt , daß sie auf Kindeskind davon erzählen werden .
Und noch hat ihn keiner erwischt .
Im Barnim drüben ist er als ein Herr .
Die von Bernau und Straußberg , die wohl zu den Berlinern hielten , wagen es nicht , er fackelt ihnen ums Gesicht . "
- " Solch ein Roßkamm ! " brummte der Ritter .
" Was aus einem Menschen werden kann , das sage ich ja auch , " fuhr der Knecht fort .
"' S ist keinem an der Wiege gesungen .
Sie hatten_es von manchem dort in Berlin vorausgesagt , daß was Großes aus ihm werden würde ; ja ins Elend gingen viele , aber kamen nicht wieder .
Da war ein Raschmachergesell , der hieß Henning Mollner .
Mit seinem kleinen Finger konnte er eine Elle zerbrechen , und überall war er oben hinaus , und schreien konnte er , und war auch ein schmucker Bursch , dem es nicht an Anhang fehlte , und reich dazu ; und die Weibsen schauten ihm nach .
Da glaubte doch jeder , der wollte hoch hinaus , dem war_es gegeben .
Ja , ins Elend ist er gegangen , nachdem er das Spantower Tor mit dem Hammer aufschlug und den Markgrafen einließ , und weiß bis heute kein Kind , was aus ihm worden ist .
Er fing_es nicht recht an , das ist es eben .
Wer es recht anfängt , dem gelingt_es , und daher gelang_es dem Baltzer , dem sonst keiner grün ist .
Aber nun fragen sie sich : wenn_es dem so gelang , warum mir nicht , wenn ich auch so anfange .
'S ist nur , daß man nicht weiß , wie man_es anfangen muß . "
" Also im Barnim ist der Roßkamm Herr ? "
- " Und im Lebusischen auch .
Den reichen Schumms und den Wyns hat er neulich fünf Oderkähne genommen .
Gott weiß , wie er riecht , wenn etwas ankommt .
Nur im Teltow will es nicht gehen , weil hier der Köpkin Zarnekow zu viel Anhang hat .
Die beiden sind sich Feind und können sich nicht aussöhnen , denn der Köpkin fing dem Baltzer vor Jahren einen Zug Pferde auf .
Ist es aber nicht lustig , Herr , die beiden sind spinnefeind aufeinander und sind doch beide ebenso Feind den Berlinern .
Ja , sitzen die von den Städten jetzt so recht mitten drinnen , das zwickt sie links und zwackt sie rechts .
Sie schreien und lamentieren , aber laß sie , sie sind reich genug . "
- " Gönne es ihnen auch , " brummte der Ritter .
" Und ist doch eine Schande ' , daß so was nicht besseren Leuten zu gut kommt . "
- " Verdienst , Herr , ist allerwegen gut , " fuhr der jetzt dreister gewordene Knecht fort .
" Es fällt einem jeden auf die eine Art etwas davon ab oder auf die andere .
Und der beste Verdienst bleibt doch allzeit der Krieg .
Da geht es rasch aus Hand in Hand .
Mein Herr , der Baltzer , nämlich damals , sprach zwar oft von , was sie Segnungen des Friedens nennen .
Aber das ist doch nur für die Städte .
Und nun spricht er anders .
Er wird ein reicher Mann .
Und glaubt mir_es , die Edelleute im Barnim drüben verdienen auch dabei .
Sie sind ganz zufrieden .
Wie mancher Ochs , den er den Städten nahm , ackert jetzt auf ihren Feldern , und wie manches Schwein hängt in ihren Rauchfängen .
Und sie haben es nicht teuer bezahlt .
Wo ein guter Fange ist , ist auch ein guter Handel , denn wer kann im Krieg alles mitschleppen , was er fängt .
Darum ist der Baltzer auf allen Höfen und Schlössern gern gesehen .
Den Rittern bezahlt er , was er verzehrt , und mancher von ihnen schickt seine Leute mit , wenn es in die berlinischen Dörfer geht , ja , er reitet wohl selber auch , eine Sturmhaube über dem Kopf und sein schlechtestes Büffelwams über dem Harnisch .
Da wird denn rumort und gelacht und gezecht , wenn ein Streiche gelang .
Und im Grunde genommen , wer hat davon Schaden ? -
Wenn sie dem Bauer das Stroh überm Kopf anstecken , so kann er sich Mal wärmen , und wenn sie ihn aus dem Bett jagen in die Felder , was ist es mehr !
Weiß manchen , der dabei noch gewann .
Er nahm auch 'nen Spieß und Galts anderen dreimal , was ihm einmal geschehen .
In den Städten allein , da schwatzen sie von Frieden und halten ihn doch selber nicht .
Da will immer einer kopfüber über den anderen .
Die Zünfte untereinander und die Geschlechter auch und beide zwischen sich .
Der Friede macht sie reich und das Land arm .
Der Krieg macht die Städte arm und das Land reich ; darum meine ich , ist Krieg besser als Frieden , und die Städte haben noch Speck genug , daß man es ihnen ausschneidet . "
Der Ritter Gottfried mochte wohl dasselbe denken , was der Knecht Dietrich sprach :
aber man soll nicht vom Wolf sprechen , denn alsdann ist er nicht weit .
Daran erinnerte ihn das Fräulein .
Aber wovon das Herz voll ist , auch wenn man den Mund verschließen will , es läuft doch über die Zunge .
Die Reisenden gedachten der Kriegsgesellen , die sie in der Herberge zu Luckau getroffen ; die wollten auch gen Berlin .
" Sie wußten noch nicht , ob sie zum Baltzer gehen sollten oder zu den gestrengen Herren , " sagte der Knecht .
" Aber ich wette , unterwegs bedienen sie jeden Herrn , den sie treffen , als gut sie können .
Sie schielten gar absonderlich auf unser Packpferd .
Der eine wollte mir helfen : ich gab ihm aber eins mit dem Ellenbogen und sagte ihm , jeder ist sich selbst der Nächste .
Ein Glück , daß die Kerle zu Fuß sind ; sie hätten sonst nicht von der Spur gelassen . "
Die Erinnerung machte alle gar nachdenklich .
Der Vater meinte , er hätte das Anerbieten des Ritters in Dobrilugk nicht ausschlagen sollen , der auch desselben Weges zog , aber er mußte sein Pferd erst kurieren lassen .
Das Fräulein schlug die Augen ängstlich auf und sprach fast bewegt :
" Vater , wenn der ihnen nun in die Hände fällt .
Wir hätten ihn nicht sollen allein lassen . "
Herr Gottfried lächelte fast auf :
" Närrchen !
Der sah mir auch danach aus . "
- " Was Goldes und Silber hat er bei sich !
Und Teppiche und Decken !
Das reizt ja schlechte Leute . "
- " Mag sein , auch gute , " brummte der Vater .
" Aber er hat vier Knechte bei sich , und Gliedmaßen dazu , um es allein mit fünf aufzunehmen .
Ja , das wäre ein guter Reisekumpan . "
- " Wir hätten warten sollen , " fiel Agnes ein .
" Kann sein , kann sein auch nicht . "
Es folgte eine kurze Unterhaltung über den fremden Ritter .
Schien_es , als wenn beide an ihm lebhaften Anteil nähmen .
Ein Ritter , des Rüstung von Silber starrte und seine Taschen voll Gold , und seine Rosse waren von der schönsten arabischen Zucht , der war in der Mark nichts , was der Alltag bringt .
Aber er kam auch aus dem Türkenkrieg und hatte manche Narbe an seiner Stirn , dafür aber auch Roßschweife und Halbmonde und güldene Ketten , und eine Pantherhaut hing um seinen Harnisch .
Und sein von der morgenländischen Sonne gebräunt Gesicht schaute so drein , daß man ihm glauben mochte , was jeweilen er und noch mehr seine Leute von seinen Taten gesprochen hatten gegen die Türkenhunde , die Gott verdamme .
Und ein schön blau Auge ' glänzte aus seinem braunen Gesicht , darin stimmten beide , und ihn sprechen hören , war desgleichen eine Lust gewesen ; denn so ernst er vor sich hinschaute , blitzte es und sprudelte doch bisweilen gar lustig auf , und er wußte gar herrliche Schwänke .
Kurz , wie es kein Mann gewesen , dem man Alltag begegnet auf dem Wege von Dresden nach Nauen , so hätten auch beide sich sein nicht gerade erinnert auf einem Ritt durch die Heide voller Fährlichkeiten , wenn ihr Kopf nicht von ihm voll steckte .
Der Herr Bredow hätte es auch wohl abgewartet , bis sein Pferd gesundet .
Aber er tat es nicht darum , weil der Ritter beim Gespräch hinterm Berge hielt , wenn er ihn fragte , was er in der Mark wolle ?
Und er hatte ein gar schlau Gesicht dazu gemacht .
Agnes , die verteidigte das .
Aber da der fremde Ritter beim Burggrafen Albrecht , dem Achilles in Franken am Hof gewesen , von dem er viel sprach und Rühmens machte , so schloß Herr Gottfried , daß er von ihm abgesandt sei an den Kurfürsten , wie es denn an fränkischen Herren an dessen Hof nicht fehlte .
Und er hielt sie sehr vom Übel .
Mochte auch den Kurfürsten , Herrn Friedrich selber , nicht über die Maßen lieben .
Denn vordem , daß sein Vater Friedrich der Erste ins Land kam , waren die Bredows reich , und wie_es nun in ihren Schlössern aussah , das wußte jeder .
Jetzt aber hätte er es wohl gern gesehen , wenn der stattliche Ritter neben ihm geritten wäre .
" Bei alledem , gestrenger Herr , " hob der redselige Knecht wieder an , " das hatte keine Richtigkeit mit dem Ritter . "
- " Was ? " rief der Herr , und Agnes riß die Augen groß auf .
" Das ist recht gut , wer weiß wozu , daß wir mit dem nicht eines Weges reiten , "
- " Kann sein , kann nicht sein , Dietrich ; aber warum denn nicht ? "
- " Es hinkt , Herr , und wo es hinkt , da stinkt auch . "
- " Sein Roß hinkte . "
- " Nein , er hinkte auch .
Laß mir es nicht nehmen . "
- " Herr Gott , Dietrich , was redest Du ! " fuhr das Fräulein dazwischen .
" Er schritt so aufrecht wie ein Herzog . "
- " Schon gut , Fräulein .
Es stinkt und hinkt aber doch , ich kenne meine Leute . "
- " Esel ! " fuhr es dem Bredow über die Lippen .
" Solchen Silberharnisch haben die Grafen von Ruppin nicht in ihrer Rüstkammer .
Alle Itzenplitze und die Wedels drüben treiben in ihren Ställen nicht zwei Rosse auf , so wie seine alle . "
- " Schon gut , Herr .
Gegen den Harnisch sage ich auch nichts , und gegen die Rosse auch nicht .
Aber wo hat er sie her ?
Die können ehegestern noch einem guten Mann gehört haben .
Wer weiß , wo dem seine Knochen liegen !
Alte Weiber legen hinter der Hecke ihre Kleider ab , ein Schnapphahn zieht sich neue an .
Und das ist richtig , sie stehen ihm ganz gut .
Ich kenne aber meine Leute . "
Vater und Tochter sahen ihn gewaltig erstaunt an .
" Blitz Clément , Dieter , das ist nicht wahr .
Wenn das kein Ritter war - "
" Das ist ein schlechter Knecht , der das sagt , " fuhr das Fräulein auf , und fast forderte ihr erzürnter Blick den Vater auf , daß er den Knecht dafür strafe .
" Nun nun , Fräulein , es kann ja schon ein Ritter sein .
Aber was für einer ! "
- " Ein Mühlrad hatte er im Schilde und darüber einen Hahn , " sagte der Ritter .
" Kenne_es nicht , aber es ist gut . "
- " Gut immerhin , aber von seinen Knechten die drei mit den geschlitzten Augen , was waren das für Kerle !
Deutsch sprechen sie nicht , polnisch auch nicht , und Kassuben waren es auch nicht .
Rechte Schlagetods .
Und was gilt_es , die Gesellen in Luckau , die gehörten auch zu seiner Bande . "
- " Bande ! " riefen Vater und Tochter .
" Höre ' Mal , Dietrich , " hob der alte Bredow an .
" Das nimm Dir nicht an , daß Du über gute Leute schlecht redest . "
- " Nun , mag es sein , Herr , daß es ein guter Mann war .
Aber meine Seele drauf , er hat es nicht von sich , was er hat .
War es ein Edelmann , so hat er es einem anderen an der Straße abgenommen . "
- " Nun , siehst Du , das ist doch gleich was anders .
Nimm Dein Maul zusammen , wenn Du sprichst .
So ein Edelmann Knechte hat , die er an der Landstraße liegen läßt , so heißt man das nicht Bande .
Verstehst Du ?
Der Zarnekow , ich will nicht alles loben , was er tut , aber er ist ein Ritter , also hat_es Art , was er tut .
Und ein Ritter greift keinen Ritter an , außer er hat_es ihm geschrieben . "
Wer drängt Gedanken zurück , wenn sie einmal kommen .
Und wer , wenn er Lust hat am Sprechen und einmal angefangen , hört gern auf , wenn ihm der Gedanke durch den Kopf schießt .
Also hob der Knecht wieder an nach einer Weile , ob er doch wußte , daß es seiner Herrschaft nicht recht war .
" Und meinen kleinen Finger darum , es war doch nicht richtig .
Er war kein Ritter . "
- " Dieter , Du verdientest , daß er Dir seine goldenen Sporen in die Weichen setzte . "
- " Schon gut , gestrenger Herr , das kann auch ein anderer .
Aber ich müßte mich sehr irren oder ich habe schon das Gesicht gesehen . "
- " Wo ? "
- " Im alten Berlin war er schon .
Das hörte man ja , er wußte aus und ein und lachte ganz absonderlich , wenn die Rede kam auf den und jenen .
Und was tat er für Fragen ! "
Vater und Tochter horchten schweigend .
Was der Knecht sagte , hatte Grund .
" Nun , lieber Gott , es war mancher gute Ritter in Berlin ! " seufzte Herr Gottfried .
Er hatte selber den silbernen Brautschmuck seiner Mutter dort vor Jahren an den Mann gebracht .
" Weiß der Himmel , Gestrenger , kann nicht darauf kommen , wo und wie ; aber gesehen habe ich ihn !
Die Ritter , die dahin kamen , kenne ich alle , denn da war auch nicht einer , mit dem nicht mein Herr , der Roßkamm , verkehrte .
Auch von den Stellmeisen , von den heimlichen , die sich noch ' rumtreiben , kam mancher zu ihm und besah sich ein Pferd .
Und - ja , so ist es - beim Baltzer sah ich ihn .
Der ist nicht weit her .
Könnte_es mir glauben . "
Ein " Donnerwetter " mit noch einem kräftigen Fluche drangehängt , rollte über des Ritters Lippen , als jetzt etwas ganz anderes ihre Sorge in Anspruch nahm .
Noch war der Abend nicht so vorgerückt , um die Dunkelheit zu rechtfertigen , die sie umgab .
Sie ritten eben wieder aus dem Dickicht , und es wurde so finster über ihnen , als es im Walde gewesen , wo sie die Wolken nicht gesehen , die sich über den Horizont dicht geschichtet .
Der Wind , der vorhin ihr Gespräch nicht gar anmutig begleitet , hörte auf ; dafür hörte man aber das andere häßliche Heulen der Bestien , die , als der Knecht richtig gesagt , nicht von der Spur ließen und den Reisenden wieder näher waren .
" Ach , wie es schneit ! " rief Agnes , " Mord Element , Dieter , mit Deinem Geschwätz !
Hast uns irregeführt . "
Der Knecht gaffte mit offenem Maul den Schnee an , der in dichten Flocken aus den Wolken niederwirbelte .
Es war mit seinem Rat und seinen Gedanken aus .
" Hund !
Wo ist der Weg ? "
Sie suchten .
Vergebens .
Alle Spur war fort ; alles eine dichte weiße Decke , die jeden Augenblick höher wurde .
Sie selber , die Reiter und ihre Pferde , sahen bald wie ungeschlachte große Steinbilder aus .
" Jetzt kann Er es Maul halten .
Nun rede , Kerl .
Was meinst Du ? "
- " Ich meine nichts . "
- " Du sollst was meinen . "
- " Nun , ich meine , Gestrenger , wenn uns jetzt Schnapphähne auf der Spur sind , die werden sie verlieren . "
- " Kreuzlahm Schlag ' ich Dich , wenn Du noch ein Wort muckst ! " sagte nun der Ritter .
Und da mußte der Knecht wohl schweigen .
Herr Bredow pustete vor sich und riß die Augen auf , aber er konnte nichts entdecken , was ihm den Weg zeigte .
" Heilige Jungfrau , sie kommen immer näher ! " flüsterte Agnes , die ihrem Vater zur Seite blieb .
Er brauchte nicht zu fragen : wer ?
Sie alle hörten nur zu deutlich , und die Rosse schwitzten und wieherten vor Angst .
Nicht ein Paar war es mehr , ein ganzes Rudel stürzte hinter ihnen .
Man hörte sie in den Schnee plumpen und wieder heraussetzen .
Ihr Geheul war gräßlich .
" Die sind hungrig , " brummte der Knecht .
" Was denkst Du , Dieter ? " fragte der Ritter .
" Ich denke nichts , Gestrenger . "
- " Du sollst aber .
Wozu füttere ich Dich und zahle Dir alle Woche den Lohn , Hund von ' einem Knechte . "
- " Dann dachte ich so , Gestrenger : wäre nur das Fräulein nicht , und wir fänden vor Nacht kein Dach , da könnten wir schon ein Feuer anschüren und mit den Tieren unter ' einem Baum - "
" Gnädiger Gott ! " rief es .
- " Sankt Christoph ! " schrie der Ritter , und der Knecht gab seitwärts seinem Pferde die Sporen .
Das Tier des Fräuleins war unfern von dem des Ritters eingesunken , und man hörte eine Eisdecke krachen .
Der Ritter konnte nicht zu Hilfe , denn sein Pferd , nicht zwei Schritte davon , wollte sich nicht um einen halben umbiegen ; es dröhnte hohl unter seinen Hufen , wie als wäre er auf einer Brücke .
Da rief er plötzlich zum großen Erstaunen des Fräuleins : " Gott sei gelobt ! "
Und der Knecht wunderte sich schier noch mehr .
Nun war der Herr , der über uns allen ist , auch wohl hier wie überall zu loben und zu preisen , denn das kluge Tier , worauf das Fräulein ritt , war augenblicks still gestanden , als es den unsicheren Boden merkte , und nun , wie es auch zitterte vor Frost und dem Geheul hinten , es schritt langsam zurück .
Da faßte es der Knecht beim Zügel und riß es ganz zurück .
Es war ein tiefer Graben , als man nun erkannte , ganz überschneit .
Und die Brücke , auf die Herr Gottfried zugeraten , führte hinüber .
Er aber rief " Gelobt sei Gott ! " nicht darum , daß seine Tochter gerettet war , wie ihn das auch freute , sondern um deshalb , weil er nun die Gegend kannte , gerade an der Brücke und dem Graben , in dem das Fräulein beinahe verunglückt war .
" Nun pfeif und rassele , was Du kannst , " sprach er zum Knechte , " daß wir die Bestien abhalten .
Eine Viertelstunde von hier liegt Kikhövel . "
Eigentlich hätte er sagen sollen :
es hat da gelegen .
Denn es war eine Burg , so einem Lehnsmann der Quitzows zugehört , und war sie im Kriege vor dreißig Jahren zerstört , und die Hütten umher verbrannt , und das Feld war wüst geblieben .
Und keiner hatte sie wieder aufgebaut ; aber er hoffte doch da in den Trümmern ein Unterkommen zu finden vorm Ärgsten und eine Decke vor dem Schnee und den Stürmen der Nacht .
Und darin hatte er sich nicht getäuscht ; und es gab ihnen allen Mut , wie erfroren sie auch waren , und hungrig und in Angst und Sorge .
Um eine Stunde früher oder zwei , als wir die Reisenden an der Brücke ließen , hätte man das ehemalige Schloß , von dem der Herr von Bredow sprach , noch in der Ferne sehen können .
Mindestens den einen runden Wartturm , den die Kugeln aus der Donnerbüchse des Markgrafen nur angerüttelt hatten .
Noch ragte er schlank in die Lüfte , und nur sein Dach war zerschossen , und von den Zinnen und übergekragten Steinen einiges losgebrochen .
Solch ein Turm ist zähe ; wenn er fest und tief in der Erde wurzelt , hält er was aus ; der Sturm wiegt ihn , und er schwankt , aber er bricht nicht .
Einige dreißig Jahre früher sah er freilich anders aus ; da ragte er wie ein Schornstein über die Schloßdächer , die Mauern und kleineren Türmchen hinaus , und es ging bisweilen munter drin zu ; aber draußen war es ein Schrecken .
Wer nicht vorbei mußte , der nahm gern einen Umweg .
Nun hatten Kugeln und Feuer gewirtschaftet , und was sie übergelassen , da hatte Regen und Schnee und Stürme gearbeitet , und mehr als die der Frühling .
Wer weckt Gräser und Blumen , Nesseln und Nisteln. Gar lieblich anzuschauen ist_es , wenn der Mai ein zerstört Gebäude mit grüner , bunter Lebenslust überhaucht .
Er ist aber ein geheimer , böser Feind .
Die Wurzeln treibt er in die Fugen , und das Moos und der Rasen , die so sanft die Mauern überziehen , schlürfen den Regen auf und bergen die Feuchtigkeit gegen die Sonnenstrahlen .
Wurzeln und Naß bohren und bohren tiefer , und was eine schwere Eisenkugel nicht vermochte , das tut die Wurzel einer Haselstaude , sie bricht eine Felsenmauer .
Im Winterkleide sah die Ruine gar trostlos aus .
Zwar hing ein Tangerbusch über dem zerstörten Tore , ein Zeichen , daß hier Einkehr war ; auch eine Art Schild .
Auf einem alten Brette war mit Kreide eine Figur gemalt , die einen Kärrner vorstellen sollte .
Geschrieben stand es nicht drunter .
Wenn es auch einer zu schreiben , es hätte doch keiner zu lesen gewußt .
Und auch eine Rauchsäule wirbelte aus dem Schutte auf .
Die Ruine war also bewohnt , und eine Herberge nannte sie der Bewohner .
Ja , eine traurige Herberge .
Wenn ein Maler aus Niederland eine Schenke konterfeien mögen , wo man nicht weiß , ob der freie Himmel besser ist oder die Einkehr , der hätte hier zeichnen sollen .
Auf einem Berge lag nicht die Burg Kikhövel ; solche Schlösser hatten wir nicht in den Marken , Aber fest genug war ihre Lage doch für die Zeiten .
Denn die Herren , die es gebaut , Gott weiß , wer die waren , hatten sich einen trockenen Fleck im Sumpf gesucht , etliche zehn , zwölf Fuß über dem Wasser , und das gab schon eine hübsche Höhe .
Da hatten sie Mauern aufgeführt , noch ein zwölf Fuß hoch und darüber , von ungeheuren Feldsteinen , und fünf , sechs Ellen dick .
In jenen Zeiten gab es noch viel solcher Steine in den Marken , als schon gesagt ist , aber tausend arme Wenden konnten sich krumm tragen und ihre Ochsen wund peitschen , daß sie die Steine , die zu der Mauer nötig waren , nur heranschleppten .
Mucksen hätte keiner dürfen ; und der Ritter , der_es befahl , lachte wohl noch und hätte in unserer Sprache gesagt , er sei ein Wohltäter der Umgegend , denn er verbessere den Acker .
Was der Ritter sagte , das mußten sie glauben .
Auch hätten die alten Herren wohl noch höher die Mauern gebaut , so schwer es hält , solche Granitblöcke hinaufzuwinden ; aber die Maurer schüttelten den Kopf .
Denn wie fest auch der alte Mörtel ist , die Steine sind doch rund , und wenn man in den Himmel bauen will mit runden Steinen , so drückt das zu schwer , die Unterlage weicht , und es rollt am Ende das ganze Werk zusammen .
Um deshalb hatte der Zimmerer fortgesetzt , was der Maurer gelassen .
Aber von dessen Werk war nichts zu sehen .
Die Obermauern von Fachwerk und Mauerstein und Lehm waren verbrannt und niedergerissen .
Und von den Feldsteinen fingen sie auch schon an , fortzukarren ; die in der Nähe bauten , brauchten sie gut .
So ging in den Marken viel verloren von dem , was im Altertum war .
Die da lebten , wollten auch Häuser haben , und die Lebenden haben immer recht gegen die Toten .
Es geht einmal nicht anders in der Welt .
Und dann dachten sie auch :
was sind denn Feldsteine ?
Die gehören jedermann .
Die Vorväter haben sie genommen , just wie sie sie auf dem Felde fanden , und nichts daran getan , als sie legten einen neben den anderen und häuften einen über zwei andere .
Und da hatten sie wieder recht , sie fortzunehmen , gleichwie als jene sie genommen .
Und sie behauten sie zu Schwellen und Ecksteinen , und meißelten auch wohl Sitze daraus vor den Türen , und die Rechtskundigen sind der Meinung , diese fleißigen Leute erst hätten an den Steinen ein Recht erworben , und wären ihre rechtmäßigen Eigentümer worden dadurch , daß sie daraus etwas geschaffen ; die Ritter aber wären_es nicht gewesen , die sie roh ließen , als sie von Natur waren .
Wie dem nun auch sei , was von gebrannten Steinen aufgeführt war , als der Torbogen und etliche Pfeiler und der Wartturm , die standen noch immer , als wie sie nach dem Brande gestanden .
Die riß keiner ab , die karrte keiner fort .
War es , daß man Scheu hatte vor so kunstvollem Menschenwerk , und man wollte nicht zerstören , was keiner wieder bauen konnte so stark und schmuck ; oder war_es zu fest , und sie konnten die Steine vom Mörtel nicht losbrechen , ohne daß die Steine entzweigingen ?
Denn unsere Vorväter haben gemauert , als wir nicht mehr mauern können .
Ist es als wenn Wind und Wetter dem Mörtel nichts tut .
Der Burg Stärke aber war , mehr noch als Mauern und Turm , ihre Lage .
Denn ringsum war Moor und Sumpf , und der trockene Weg ging im Zickzack hindurch .
Wer ihn nicht kannte , geriet übel .
Und ein Fließ , das des Moores Wasser aufnahm und weiterführte , war um die Mauern geleitet .
Sonst führte eine Zugbrücke hinüber , jetzt war der Graben da verschüttet , und man konnte über einen Damm ans Tor .
Und doch schaute es noch immer finster aus und drohend .
War es keine Festung mehr , so konnte es ein gut Raubnest sein .
Die abgestorbenen Bäumchen , die auf der Mauer nisteten , schüttelten sich im Winde , als wollten sie den Wanderer zurückscheuchen , und der Schnee lag traurig auf den Mauern und auf den paar verbrannten Sparren , die noch auf den Dächern hielten , bis Sturm und Regen sie hinunterwerfe .
Die Menschen hatten_es bequemer , das Holz aus dem Wald holen als mit der Axt auf die bröcklige Mauer steigen .
Sah es aber mehr wie ein großes Nest der Krähen als der Menschen aus ; denn die saßen schwarz auf den Sparren und Balken und wo eine Spitze vorragte , als hätten sie die Ritter abgelöst , und schauten auf Beute aus .
Da schritt ein kleiner Mann , in einem Schafpelz , und solche Mütze hatte er auch auf dem Kopfe , um die Stunde nach dem Tor zu , wo die Hellung nachläßt und der Abend einbricht im Winter .
Auf dem Rücken trug er eine Last Holz und in der Hand ein Beil .
Und plötzlich hoben die Krähen einen häßlichen Gesang an .
Er richtete sich auf und schaute nach den Tieren zuerst und dann um sich .
Die Krähen schrien nur immer lauter und flatterten um den Turm , daß einem anderen wäre bange worden .
Er aber schaute gen Abend , und da er die dichten Wolken über die Kiefern aufsteigen sah , grinste sein klein häßlich Gesicht , und er schüttelte den Kopf .
Alsdann hastelte er ins Tor und in den Hof .
Da sah es nun noch wüster aus als draußen , ob doch jeder auf den ersten Blick erkennen mochte , daß das Nest bewohnt war .
Denn Haufen Unrates und Mist lagen neben den Schutthaufen , und Hunde und Schweine liefen um , Katzen auch .
Die Schweine kehrten sich nicht um den Mann ; aber die Hunde klafften ihn freudig an und wollten ihm gar auf die Schulter springen .
Er stieß sie aber mit einem Fluch zurück .
Und wo noch der Hauptstock vom alten Schlosse stand , und es mochte wohl der Rittersaal gewesen sein , da mußte ein Stall jetzt sein , denn es blökte und wieherte draus , und die Jauche lief aus den Mauern und wieder über die Schwellen dahin zurück , wo manch junges Fräulein und manch junger Ritter auf den Dielen mochte zierlich getanzt haben .
Es hat alles seine Zeit .
Aber im Winkel , da an Turm und Mauer , vielleicht ehedem der Stall - war jetzt die Wohnung , mit Reisig und Schilf schlecht gedeckt , der Schnee aber deckte wärmer , denn er lag schuhhoch draus , und doch schmolz er vom Rauch , der lustig an der Hinterwand draus vorwirbelte .
Der Wirt , denn das war er , lugte durch das Fensterloch , und dann , seine Holzlast mit Gepolter abwerfend , rief er hinein :
" Jire , die müssen fort ! "
Das rief er wendisch , und sein Weib antwortete ihm auch so , dann aber erklärte sie es auf Plattdeutsch den Leuten , die in der Stube waren , wenn man den Ort so nennen mochte .
Denn sah es noch immer mit dem schrägen Dache , aus dem das Stroh vorsteckte und durch das die Nässe träufelte , mehr wie ein Viehstall aus , denn wie eine Stube .
Ein Schwein war auch drinnen :
das wühlte im Boden und schnüffelte umher , und bald rannte es die nackten Kinder fast um , bald mußte es die Mutter mit dem Kochlöffel fortjagen .
Das Beste war noch der große niedrige Herd am Ende des wüssten Raumes , wo ein mächtiges Feuer in den Rauchfang prasselte und viele Schinken und Würste räucherten .
Aber der Rauch kam ebenso oft zurück , als er hinaufstieg , und dann wäre es nicht zum Aushalten gewesen , wenn die Leute damals schon gehustet hätten .
Zwei Fremde waren drinnen , augenscheinlich Krämer , die saßen auf ihren Säcken und löffelten einen heißen Brei aus einer Schüssel , die auf einem Fasse stand .
Und denen galt der Ruf des Wirtes , den ihnen die Frau auslegte ! und sie waren sehr verwundert , daß sie fort sollten , da sie doch hierbleiben wollten über Nacht und ihre Tiere müde waren .
" Wir wollen ausschlafen und dann fort , " sagte der eine .
" Dürft nicht , " entgegnete sie , " müßt gleich fort . "
- " Sankt Christoph ! " rief der Krämer , " Du wendisch Weib , haben wir Dir darum die bunten Bänder geschenkt und die Schleifen ?
Ist bei dem Volke doch keine Dankbarkeit . "
Das Weib , das nur wenig Deutsch sprach , verstand sie doch und sah sie mit einem bedeutungsvollen Blicke an : " Darum ja , fort müßt Ihr . "
Und sie hielt ihnen die Bänder hin , recht traurig , als es schien , daß sie die wieder fortgeben sollte .
" Dreck in die Bänder ! " rief der Krämer .
" Warum müssen wir fort ? "
- " Die Krähen schreien , " sagte das , Weib .
" Schwere Not , was tun die Krähen uns ? "
- " Viel Schnee gibt es ; viel , viel . "
- " Heidenweib !
Ins Schneegestöber uns ' rausjagen ! "
- " Warum denn ? " rief der andere .
Sie schüttelte den Kopf und schaute seltsam drein .
Da schlug ihr Mann die Tür auf , und zu ihrer Verwunderung sahen die Krämer ihn schon dastehen mit ihren Pferden , und er hatte sie gesattelt .
" Fix , fort müßt Ihr !
Mein Bub soll Euch Weg zeigen . "
- " Hund von ' einem Wenden , wir bezahlen Dir_es Nachtlager . "
Der Wende grinste , schüttelte den Kopf und kreuzte sich .
" Müßt fort , liebe Herren .
Schneit zu sehr .
Schnee treibt alles Wild aus dem Wald .
Kommt alles her ; will sich wärmen .
Frißt Eures auf - dabei blickte er auf ihre Kisten und Säcke - fort , fort , Euch zulieb . "
So sie es auch nur halb verstanden , halfen sie ihm doch hastig , ihre Sachen auf die Pferde laden und befestigen .
Sie mußten vor einer Gefahr fliehen , das sahen sie ein .
Nur gedachte der eine , daß in der Nacht und im Walde auch Gefahr sei und die Wölfe heulten .
Der Wende gab seinem Buben Anweisung , wie er sie aufs kürzeste auf den Weg nach dem nächsten Orte führe ; das Weib flüsterte dem einen einen Spruch zu , mit dem er sich die Wölfe vom Leibe abhalte .
So mußten die armen Krämer fluchend von der Stätte abziehen , wo sie kaum ein warm Nachtlager gefunden .
" Arm Volk ! " sprach das Weib , ihnen nachschauend .
Der Wende pfiff zwischen den Zähnen und rieb sich die Hände .
Er hieß sie dann die Bierfässer aus dem Keller rollen und die Metkrüge vorholen .
Denn es werde nicht lange dauern , so würde es aus den Wäldern brechen :
" Bei dem Schnee bleibt keiner drinnen . "
Zwei oder drei Stunden drauf sah es in der Stube oder Küche ganz anders aus .
Da prasselte auf dem Herde ein ungeheures Feuer , und Kessel hingen darüber , und Töpfe standen dran und die Frau fuhr mit dem Löffel aus dem einen in den anderen .
Und ihre Kinder , die kaum aufgewachsen , mußten ihr zur Hand , die Gäste zu bedienen ; so viel waren ihrer eingekehrt .
Da hätte auch das Schwein nicht mehr Platz gehabt .
Aber sie hatten es geschlachtet , und nun drehte es sich an einem Spieß über dem Feuer .
Jeder hatte sonst Platz gefunden , wo er ihn fand , auf Fässern , Bündeln , Steinen , und es hätte mögen recht warm sein , und wie man es im Winter nur wünschen kann , wenn nicht der Schnee auf dem Dache von dem Feuer nun noch mehr geschmolzen wäre , und er tröpfelte wie ein Regen durch die Decke auf die Köpfe und in die hölzernen Becher , aus denen sie Bier tranken .
Aber was schiert das solche Leute !
Im Wald regnet es noch stärker , und denen sah man es an , daß der Wald ihr Quartier war .
Wer mag die Gesichter konterfeien !
Es hat dazumalen in der Mark keine Maler gegeben , also wie sollen wir es tun !
Wandte man das Gesicht entsetzt von dem einen ab zum anderen , so kehrte man doch wieder zum ersten zurück ; denn der zweite sah noch schrecklicher aus .
Und wenn man ein Grauen fühlte vor den wilden Gesichtern der Männer , mit ihren Bärten und Schmarren , und nach den Weibern sich umsah , Du lieber Gott , da meinte man wieder , die Männer wären noch gut und freundlich .
Das waren Wämser und Pelze , das Rauhe nach außen gekehrt , und daran starrte der Kot , darin sie gelegen , und ihre Haare vom Blute zusammenklebend , es war kein Kamm daran gekommen , als wie an die Haut kein Wasser .
Breite , lange Messer steckten an ihrer Seite , und der eine hatte einen Küraß , der andere einen Helm auf , und an den Seiten lehnten Spieße , lange und kurze , und in die Sparren hatten sie ihre Äxte gesteckt , und Morgensterne , daran auch noch das Blut rostete .
Wie sie das halb rohe Fleisch mit den Fäusten rissen , und sich einander darum rissen , da wäre einem feinen Manne , als dem Herrn Perwenitz , die Eßlust ganz vergangen .
Und ein Gelächter war es , davon die Hunde draußen erschraken , so herzbrechend klang es , und ein Lärm , daß man meinte , die Decke müsse einbrechen .
Jeder konnte da zuhören , was sie sich vertrauten .
Und wovor uns die Haut schaudert , das weckte Gelächter .
Und alle Augenblicke gab es Streit und wiesen sich die Fäuste , wo sie nicht gar die Messer zogen .
Wer Wirt hatte nicht drein zu reden ; er mußte sich krümmen und winden zwischen ihnen und bekam doch noch Stöße mit dem Ellenbogen .
Da lag einer auf der Erde , wahrhaftig , man sah ihm kaum den Menschen an , der hielt ihm das Bein hin , daß er ihm die Stiefel auszöge , und als er es tat , fuhr er rücklings an die anderen .
Die stießen ihn zurück wieder auf andere , und es gab eine Lust , wie sie den Wenden prellten , und er mußte für alles danken .
" Du ! " schrie der Rotbart am Boden , " wenn wir so mit den Berliner Dickbäuchen wirtschaften werden ! "
- " Glaubt es nicht ! " sagte der Angeredete , ein blasses Gesicht , und das schwarze struppige Haar fiel ihm auf die mageren Backen ; aber seine dunklen Augen rollten so wild als der anderen ihre , und wenn Du ihm allein im Walde begegnet , Dich hätte mehr gegraut , als vor dem feisten Rotbart , der auf der Erde lag .
- " Schneiderseele ! es ist wahr , " schrie der .
" Sie haben geschrieben an den Köpkin .
Donnerwetter , wir in Berlin ! "
- " Krause , es ist nicht wahr , " rief der ehemalige Schneider .
" Die stolzen Herren kenne ich .
Daß sie der Teufel alle hole !
Mir brennt noch ihr Eisen um die Ohren , und will es ihnen gedenken .
Aber den Köpkin rufen sie nicht .
Lieber den Gottseibeiuns ! "
- " Schneiderbock !
sie rufen ihn , sage ich Dir .
'S ist aus mit ihrem Stolz , Juchhei ! "
- " Es wäre gut , " rief ein dritter .
" Gibt so hier nicht mehr viel Verdienst . "
- " Alle Heiligen , wir wollen ihnen beistehen ! " schrie ein vierter .
" So ein vier , fünf in jedes Haus gelegt , da sollen ihre Keller herhalten , ihre Truhen und ihre Weibsen .
Sollen an Köpkin Zarnekow denken und seine Gesellen , bis sie in die Hölle fahren .
Solchen Kölner Dickwanst kitzeln , bis er alles Geld spuckt , Schneiderbock , fährt es Dir nicht in die Gedärme vor Grimm ? "
Auf fuhr der Schneider allerdings .
Er warf den Becher weg und sein Auge blitzte :
" Ich sage Euch , ich kenne die von Berlin und Köln .
Die Pestilenz über sie !
Da ist kein Galgen zu hoch , ich gönne es ihnen .
Meinen Spieß , ich möchte ihn den Dickwänsten einen um den anderen durch den Bauch rennen , und wollte mich borstig lachen , wenn sie sich krümmen .
Haben auch gelacht , als mich der Büttel kneipte .
Aber pfiffig sind sie und haben gute Witterung .
Werden sich hüten und den Wolf in den Schafstall lassen . "
- " Da müßte es ihnen schlimmer gehen , " fiel ein anderer ein , dem man es wohl ansehen konnte , daß er vordem die Ehre gehabt , ein Bürger zu sein in den Städten , und sie hatten ihn hinausgewiesen .
Aber er war älter und stumpfer als der Schneider .
" Es geht ihnen schlimm genug , " riefen mehrere Stimmen , und eine Weiberstimme aus dem äußersten Winkel krächzte :
" Wird ihnen noch schlimmer gehen . "
Einen Augenblick blieb alles still und sahen ängstlich nach dem Winkel , wo das Weib kauerte , die sie wohl hier nicht vermutet .
Und konnte sie auch eigentlich keiner sehen , denn sie lag im Dunklen , und ihr Kopf war umschlungen mit Tüchern .
Aber alle wußten , wer sie war , und sie flüsterten leise .
" Was , ist sie nicht bei ihm ? "
- " Pst ! " flüsterte ein anderer .
" Er hat sie neulich auspeitschen lassen . "
- " Die rote Hanne ? " fragten zwei oder drei mit scheuen Blicken , und ein paar schlugen ein Kreuz vor Schreck und Verwunderung .
" Der Köpkin die Hanne ! "
- " Vorige Woche , als ihm bei Baruth der Bolzen den Arm aufstreifte .
Er schrie wie ein Bulle .
Nachmalen ließ er sie kneipen und streichen , darum , daß die Salbe nicht hielt .
Nun muß sie neue kochen .
Darum ist sie zu uns in die Wälder geschickt . "
- " Nix da , " sagte ein anderer .
" Weiß es besser .
Sie muß ihm gehorchen , die Hexe , er hat sie untergekriegt und ist ihr Herr .
Aber so er sie nicht alle drei Jahre peitschen läßt , daß Blut fließt , ist der Kontrakt um , und sie fliegt fort . "
" Der versteht_es , " sagten mehrere .
" Die Hölle muß man mit Krallen festhalten , nicht mit Streicheln . "
- " Das ist als bei uns ; wer in drei Jahren die Hand nicht in Blut färbt , dem verkrümmt sie .
Ist aus mit seiner Kraft . "
- " Ja , wenn ihm die Hexe Mal davonflöge , wäre es mit ihm auch aus , " flüsterte der Schneider .
" Das ist dumm Zeug , " fiel der vorige ein .
" Ihm kann sie nicht mehr ausreißen .
Als sie ihren Bund schlossen , schlachtete sie ein neugeboren Kind von einer Jungfer , und aus dem Herzen kochte sie das Blut und Tranks ; er aber behielt den Daumen von der rechten Hand .
Den trägt er auf der bloßen Brust an einer Schnur von Judengedärmen , und als lang er den trägt , kann sie nicht von ihm .
Sie mag es anstellen wie sie will .
Und wenn sie nicht die Salome ankriegt , daß die ihm die Schnur im Schlafe abschneidet , so bleibt sie allezeit bei ihm .
Die Salome aber wird sich hüten .
Denn als sie , zwei Jahre sind es her , Miene machte , dort bei Dahme war_es , ließ er sie mit beiden Händen an einen Ast binden und peitschen , bis das helle Blut auf den Sand tropfte . "
Das wollten andere nicht zugeben .
Die Salome sei mehr als man denke .
Die sei eine Fey aus dem Mohrenland und könne sich wandeln , in was sie Lust hat .
Sie sei auch nicht , als es scheine , der Hanne untertänig , sondern die Hanne sei_es ihr , wofür sie vielerlei Beweis anführten , was nicht alles wiedererzählt werden kann , denn sie flüsterten sehr leis .
Dahingegen stritten die anderen laut fort darüber , daß die von Berlin und Köln an den Zarnekow geschrieben .
Und einer sagte : " Gelesen habe ich es nicht .
Ich kann nicht lesen .
Aber es hat der schiele Wenzel angehört mit seinen eigenen Ohren , wie der Pleban dort , wie heißt das Nest , dem Köpkin den Brief hat vorlesen müssen .
Dem Glatzkopf fuhr der Angstschweiß über die Stirn , und der Zarnekow saß auf einem Baumstumpf und brüllte ordentlich vor Lachen .
Und in Mittenwalde weiß es jedes Kind .
Warum liegt der Köplin jetzt in Mittenwalde und hält Freundschaft mit dem Magistrat , und sie geben ihm Gelage , und er kommt in den Rat , und wir dürfen kein Huhn stehlen aus dem Weichbild ?
Die von Mittenwalde sind die besten Freunde denen von Berlin und schreiben ihnen und schicken ihnen Hilfe gegen den Roßkamm .
Aber der Baltzer wird ihnen zu mächtig .
Sie wissen_es jetzt alle , es ist nicht der Roßkamm , sondern der Markgraf .
Der gibt ihm Geld und Waffen und schickt ihm seine Leute .
Und darum schaun sich die Berliner nach anderer Hilfe um .
Denn die anderen Städte vom Bunde , sie möchten gern , aber sie dürfen nicht .
Der Herr drückt ihnen seinen Daumen auf .
Und die beiden Städte schreien sich heiser um Helfer .
An die Fürsten auch haben sie geschrieben und schwer Geld geboten , aber es kommt keiner .
Und der Zarnekow wird auch nicht um nichts kommen .
In Mittenwalde wird nun verhandelt , was sie ihm geben sollen .
Das ist so wahr als das heilige Blut von Wilsnack . "
Es flog etwas von Fieberglut über das blasse Gesicht des Schneiders ; der andere , der auch ein Bürger von Köln gewesen , zückte sein Messer und stieß es wieder in die Scheide .
Aber derweil die Mehrzahl jauchzte in Gurgeltönen , die besser zu einer Herde Bestien paßten als zu Menschen , denen Gott Stimmen gab und Sprache , daß sie ihre Gefühle an den Tag gäben als vernünftige Geschöpfe , da schüttelten doch einige den Kopf .
Es tauge nichts , sich in großer Herren Streitigkeiten einlassen .
" Er wird_es bereuen , der Köpkin , " flüsterte einer .
" In der Heide ist sein Feld , nicht in großen Stadtmauern . "
- " Der Teufel läßt nicht mit sich spaßen , " sagte ein zweiter .
" In Nacht und Nebel ist Verdienst ; bei hellem Tage gibt es Beulen . "
- " Darum sollen wir auch , " fuhr jener fort , " uns still halten .
Neulich den schönen Wagenzug , er war uns ordentlich in die Hand gegeben , wir mußten ihn ziehen lassen .
Das taugt nimmermehr . "
- " Wer den kleinen Finger gibt , muß auch bald die Hand geben . " - Da fuhr plötzlich ein wilder Kerl herein .
Mit einem fürchterlichen Fluche faßte er den Wirt bei der Kehle und stieß ihn , daß er auf die Knie sank : " Schurke !
Gesellen ! wißt Ihr , der Hund , das wendische Vieh , will uns bestehlen .
Wart , ich will Dir die Gurgel zuschnüren , " - Die Mordgesellen fuhren auf und zückten ihre Messer .
" Was ist_es ? "
- " Was ist_es ? " fuhr der Kerl fort .
" Sprich , Hund , Heide !
Die Zunge schneide ich Dir aus , wenn Du ein unwahr Wort sprichst . "
- " Maria !
Joseph !
All Ihr heiligen Fürbitter !
Alles will ich sagen , " stammelte der Wende .
Sein Weib wurde blaß .
" Ich stöberte im Stalle umher , " fuhr jener fort , " stehen da vier schmucke Rosse , die ich nicht kenne ; ich schleiche die Treppe hinauf , da ist_es verriegelt und schnarcht .
Ich Krieg seinen Buben und kneif ihn hinter den Ohren , da kommt die Bescherung ' raus .
Schätze hat der Hund versteckt , will uns betrügen . "
- " Will alles sagen , " stammelte der Wende .
Und er beichtete , was er wußte , daß er einen Ritter mit seinem Fräulein und Knechte aufgenommen .
" Hussa , das sind die ! " riefen ein , vier Stimmen ; die hatten mit gierigen Blicken den Bericht verschlungen .
" Der Götze Bredow und seine Erbschaft !
Haben wir doch Deine Spur ! "
- " Hussa , briuscha ! "
Das schnalzte und jauchzte in allen Tönen , so die plattdeutsche , die wendische und die polnische Sprache hat .
" Maria , Joseph , Sankt Christoph und Sankt Lorenz ! " schrie der Wende auf dem Boden .
" Ist ein Ritter , und seine Gesellen in Eisen und Stahl .
Hat Morgenstern und Spieße , es gibt blutige Köpfe . "
- " Deinen vorerst , Lügenhund . "
- " Dreht ihm_es Genick um ! "
- " Heiliger Vater , Sohn und Geist !
Heilige drei Könige und alle heilige Nothelfer !
Tut es nicht !
Bringt nicht Blut über mein Haus . "
- " Tut es nicht ! " rief eine Stimme aus dem Winkel .
" Tut_es draußen im Wald , auf der Heide !
Der Regen wäscht Blut weg , der Wind bleicht die Knochen , die Vögel schleppen sie weg .
Blut im Haus treibt den Herrn 'raus .
Laßt mir meine ehrliche Nahrung . "
Ein Höllengelächter antwortete ihm , und zehn Messer fuhren aus dem Leder .
Sie rissen ihre Äxte von den Sparren herunter und einer stieß die Tür auf ; aber sie flog wieder zu , und der Sturm trieb eine Wolke Schnee herein , und die Flocken waren bis auf den Herd gespritzt .
" Erbarmen ! " schrie der Wende .
" Ist der Ritter ein Freund des Köpkin - hat sein Geleit .
Ihr schlagt gegen die Hand , die Euch schlägt . "
Da stutzten wohl einige ; aber der rote , widerwärtige Gesell , der_es mit dem Schneider anhob , war auch aufgestanden .
Er schnallte sein Wams zu und schürzte den Ärmel auf .
Der sprach : " Glaubt dem Halunken nicht .
Ist eitel Lüg ' all sein Reden .
Hat nur einen Knecht bei sich , seine Haut ist just als anderer .
Wer dem Köpkin Freund ist , das wissen wir , aber nicht er .
Der Wendenhund will es für sich haben .
Soll ihm aber nicht sein .
Ist ein guter Fange , sage ich Euch , den uns der Gottseibeiuns schickt , ein so guter Fange , als Ihr lang warten könnt auf 'nen zweiten . "
" Weiß einen besseren , " hob die Stimme des Weibes an , und die rote Hanne stand vor ihnen .
Sie lehnte sich halb an den Feuerherd , halb saß sie drauf .
In ihrer Hand hielt sie den Besen , als stützte sie sich damit , und die Flammen glühten durch das rote Tuch um ihren Kopf .
Sah sie schreckhaft aus .
" Wenn der Falk die Schmerle sieht und die jungen Karpfen und Hechte im Teich , sie spielen im Sonnenschein , schießt er dann nieder auf den Frosch ?
Ei , der Frosch quakt , und der Falk schlägt mit den Flügeln , und die Fische erschrecken drob und tauchen unter .
Ich weiß einen Teich und drauf scheint die Sonne , und tausend Goldfischlein spielen drauf , schaun Euch ruhig entgegen , und Ihr habt sie .
Das sind die Städte , die rufen Euch .
Soll der Frosch quaken , und in allen Sümpfen hallt es wider , und sie erschrecken davor und tauchen unter , und schlagen die Tore Euch vor der Nase zu .
Habt Ihr keine Lust , Eure großen Hände in die Truhen und Läden zu stecken der reichen Bürger ?
Hört , die Hanne sagt Euch , die Säcke des Junkers da sind eines Bettelmanns Abendbrot .
Dort an der Spree werdet Ihr nicht wissen , wonach Ihr zuerst greifen sollt , und was Ihr forttragt , schmeißt Ihr wieder auf die Gasse , denn drüben aus dem Hause tragen sie Gold und Silber in Säcken .
He , roter Krause , Du gehler Oldenhans , Du tauber Hyndemit , juckt Euch nicht , den Berlinern es wiederzugeben , was sie Euch gaben ? den Stock mit den Zinsen .
Habt vergessen , wie die Zange tut und das Glüheisen ?
Habt nicht Lust , sie wieder zu streichen , kneifen , prickeln , brennen , die Dickbäuche ?
Wißt nicht , wie schmucke Jungfern es hat in den reichen Häusern ?
Die rufen Euch , Ihr Satansrachen .
Wollt Euch an Leder und Trockenbrot die Zähne Stumpfbeißen .
- Oder meint Ihr , das ist die Taube auf dem Dache und wollt den Sperling in der Hand nicht fahren lassen ?
Die rote Hanne sagt Euch was , hört sie an .
So wahr dieser Arm dürr ist und die Finger gekrümmt , die Taube ist Euer .
Sie flattert schon am Fädchen , und der Faden ist in Eures Hauptmanns Hand .
Schärft Eure Messer , Ihr Jungen , wetzt Eure Zähne und schließt Euren Mund !
Ihr sollt jauchzen , ehe es Neumond ist .
Jubilieren sollt Ihr , saufen und raufen , reißen und schmeißen .
Hallo , des Zarnekows Bande wird wirtschaften an Sankt Petrus und Sankt Nikolas , daß Kind und Kindeskind an der Spree die Haare zu Berge stehen , wenn es die Väter erzählen . -
Darum seid ruhig hier , ruhig wie der Maulwurf , der gräbt ; nur die stille Nacht verrät ihn .
Still wie die Schlange , die sich tot stellt ; dann trägt sie der Bauer in sein Haus .
Still haltet Euch , wie_es der Zarnekow geboten hat , er ist Euer Meister und Herr .
Er weiß alles , und wehe dem , der tut , was gegen sein Gebot ist . "
Es war still geworden , alle senkten die Blicke , und keiner regte sich .
Den Eindruck ihrer Rede zu vermehren , schwieg auch der Sturm .
Die Alte war , als sie jetzt wieder die Augen aufschlugen , verschwunden .
Draußen im Torweg der Burg stand sie und schürzte ihre Röcke und hüllte ihre Kappe um den Kopf und schaute über den Schnee , den das bißchen Mondlicht beleuchtete , das aus den zerrissenen Wolken vorkam .
" Wohin , rote Hanne ? " fragte der Wende , der ihr nachgeschlichen .
" Zum Köpkin . "
- " Sie tun es nicht , " sagte er .
" Sie tun es doch , " antwortete das Weib .
" Mütterlein sah nicht , wie sie zitterten , als Mütterlein sprach . "
- " Der Hund tanzt , wenn sein Herr mit dem Stock vor ihm steht , wenn sein Herr fortsieht , läuft er nach dem Knochen .
Sind wilde Tiere .
Ist der Leitwolf fort , schleicht und heult jeder für sich . "
- " Ist schlimm Volk , " sagte er .
" Der rote Krause ruht nicht , wo er was blitzen sieht . "
- " Der gehle Oldenhans ist noch schlimmer .
Der Schneider luchst dem Hauptmann auf den Dienst .
Möchte gern selber Hauptmann sein .
Hörst Du die Krähen , es gibt hier was !
Fix fort .
Daß er es weiß . "
Und ehe er sich_es versah , war sie über den Graben .
Sie lief barfuß so schnell über den Schnee , daß er glauben möge , sie reite auf dem Besen , den sie in der Hand schwang .
Der Wende kreuzte sich und sprach ein Ave Maria !
" Träume sind Schäume , " sagte die Muhme .
" Ach Muhme , das war aber kein Traum .
Ein Traum war es wohl . -
Aber wie ich nun aufwachte , die Sterne selber froren am Himmel .
Und so klar war er und flimmerte .
Und durch die Fenster schauerte es herein .
Mein Vater stöhnte neben mir .
Der Knecht Dietrich , der lag an der Tür und schnarchte . Habe nie einen Menschen so schnarchen gehört .
Die Mäuse raschelten in den Winkeln , die Rosse unten stampften voll Ungeduld , und draußen in der kalten Nacht heulten die Wölfe . "
- " Die hören wir ja auch .
Wenn es recht scharfer Frost ist , kommen sie bis ins Dorf . "
- " Aber nicht so , Muhme , so heulen sie nicht wie in jener Nacht .
Immer näher und immer näher , immer mehr und immer mehr , und ein Geheul , so kläglich und so gräßlich .
Der Atem stockte mir . "
- " Der Dietrich ! daß er auch schlafen mußte , der nie es Maul halten kann , " sagte die Muhme .
" Wir waren alle sehr müde .
Und wären wir nicht so müde gewesen , und die Wölfe nicht , so wären wir auch gewiß da nicht eingekehrt .
Denn die Burg , Muhme , das sah aus !
Und es war gar keine Treppe eigentlich , nur eine Leiter , die wir hinaufstiegen .
Und ein Haferbrei , das war unser Abendimbiß .
Und der häßliche Wende wollte es doch nur um Gottes Willen tun . "
- " Als ich mir habe sagen lassen , Kind , war der nicht so bös .
Er nahm Euch nur darum ungern auf , weil die Raubgesellen bei ihm einkehren .
Er mochte nicht , daß sie Euch totschlügen .
Mancher Mensch sieht schlechter aus als er ist .
Und mancher schaut gültig und als ein großer Herr , und ist doch nur ein gemeiner Gesell . "
- " Das sagte der Knecht Dietrich auch dazumal am Wege von dem Ritter , und der Vater glaubte es , und siehst Du , wie das falsch war .
Hätten wir gewartet in Dobrilugk , bis daß sein Roß besser wurde - "
" Dann wäre es anders kommen als es ist , " fiel die Muhme ein .
" Ja , ganz anders . "
- " Nicht doch , Agnes .
Es kommt nicht anders als es kommen soll .
Dann wäre Dir ja auch nicht der Erzengel Michael erschienen . "
Agnes wurde rot : " Dann hätte er aber auch nicht die Wunde weg , der gute , liebe , herrliche Ritter , um unsertwillen . "
- " Er hätte aber auch nicht bei uns auf dem Siechbett gelegen , und Du hättest ihn nicht können pflegen .
Und hättest nicht die Freude ' gehabt , daß er gesundet .
Ist alles im Himmel beschlossen , als es kommen soll .
Wer weiß , warum der reiche herrliche Ritter nach Burg Malchow kommen mußte .
Hat dem Vater sagen lassen , er wird heute mit zu Tisch kommen . "
- " Ach , heilige Mutter Gottes ! "
- " Ja , Kind , die war wohl recht sichtlich bei Dir da in Kikhövel .
Die hat Dir den Erzengel Michael geschickt , ich meine im Traume den .
Wolltest mir aber noch sagen , wie kam es , als Du aufstandest . "
- " Es ließ mich nicht ruhen .
Als lägen unsere Schachteln und Kasten auf mir , drückte es .
Da sprang ich auf .
Aber wie mir da himmelangst war in dem öden kalten Saal , das kann ich Dir gar nicht sagen .
Ich hätte schreien mögen und alles wecken , aber es war mir auch wieder , als müßte ich den Atem anhalten , als bräche alles los und zusammen , so ich nur einen Laut täte .
Nun schaute ich zum Fenster 'raus .
Da war mir , als hätte der Schnee all das wilde Treiben und den Lärm verdeckt und versteckt .
Und ich konnte nicht das Auge ' fort tun , wie mich auch bitter fror .
Unten war es still worden .
Die Hunde schliefen und winselten , die Rosse stöhnten im Schlaf bisweilen auf .
In der Wirtsstube dort , wo der Lärm herkam , war es auch still , das Licht war aus , nur dann und wann flog ein Funken durch die Esse .
Aber die Raben auf dem Turme schliefen nicht .
Die kletterten auf den Sparren umher und streckten ihre Hälse und breiteten ihre Flügel und flatterten auf , als schauten sie aus , was kommen möchte .
Und dann sah ich ein Rudel Wölfe springen .
Sie heulten nicht , aber - "
" Quäl Dich nicht , Kind .
Wenn die bösen Mächte über uns sind , da muß der Mensch ein Kreuz schlagen und still liegen . "
- " Ich lag still , Muhme , und schlang alle Decken um mich und vergrub mich ins Haferstroh .
Das war aber bös von mir .
Hätte mich nicht sollen grauen lassen . "
- " Du warst müde und schwach .
Der Mensch kann nicht mehr tun , als der Herr zuläßt . "
- " Ich hätte doch den Vater wecken können . "
- " Der wurde doch geweckt , als es Zeit war .
Die lieben Heiligen sandten Dir den festen Schlaf und den Traum auch . "
" Ach Gott , Muhme , aber das Erwachen !
Ich schlief noch immer fort , als ich schon aufgesprungen war , und die Türe krachte , und die Schwerter und Messer blitzten , und es pfiff und schrie .
Und es war alles , wie ich es im Traum sah .
Zwei hatten mich gepackt .
Der Dietrich schlug mit seiner Axt um sich wie ein Mühlrad - "
" Ist ein wackerer Knecht , " sagte die Muhme .
" Der Vater wird ihm auch zeitlebens das Gnadenbrot geben . "
- " Einen hatte der Vater niedergeschlagen , zweien taumelten verwundet , aber nun strauchelte er und fiel rücklings : " Sorge ' nicht , Vater !
Der Erzengel Michael kommt ! " rief ich . "
- " Das sprachst Du noch im Traume , und dann mußte es so kommen . "
- " Nein , das war nicht Traum , Muhme .
Ich sah ja leibhaftig vor ihm den Drachen , rotborstig , gerade so , als er mir erschienen , ein breites Maul von einem Ohr zum anderen , und eine Reihe Zähne fletschen , als eines Wolfes , und grün schillernde Augen .
" Er tut Dir nichts , der Drache , Vater !
Der Engel ist über ihm . "
- " Und da hielt er mit der Axt still .
Was Gott Wunder tut durch ein schwaches Mädchen ! "
- " Wo der Drache ist , muß doch auch der Engel sein . "
- " Und da kam er ? "
- " Nein , er stand da , es wusste keiner wie .
Zum Fenster herein , wo just der erste Sonnenstrahl eindrang , und sein Harnisch funkelte golden , und sein breites Schwert flammte als des Cherubims drüben in der Klosterkirche . "
Die Muhme , so gläubig sie auch war , mußte doch ein wenig lächeln , denn er war nicht durchs Fenster gekommen , sondern die Treppe herauf und hatte vorher drei der Raubgesellen niedergestreckt .
" Ach , Muhme , der goldige Sonnenschein und das flammende Schwert und die blonden Locken über den Harnisch rollend , wie_es auf allen Bildern ist .
Und nun stürzte der rote , häßliche , blutige Räuber mit einem Streiche zu Boden und wälzte sich als Drache , und der goldene Ritter mit einem Fuße auf ihm , und mein Vater gerettet - "
" Da mußtest Du ihm wohl zu Füßen sinken . "
- " War er denn nicht als ein Engel kommen ? "
- " Schon gut , liebes Kind .
Aber der Michael , der ist ein ganz anderer Engel .
Das ist ein großer , vornehmer , ein Erzengel .
Der kommt nur und schlägt drein , wenn der Gottseibeiuns selber aus der Hölle brechen will .
So er um jede Räuberbande auf die Erde müßte und um jeden Junker , der einmal in eine schlechte Herberge geriet , ach , Du lieber Gott , das wäre doch zu viel verlangt . "
- " Weiß nicht , warum die Engel nicht auch um kleine Dinge auf die Erde kommen .
Für uns war es doch ein groß Ding .
Und was wäre er mir denn im Traum erschienen !
Ein Heiligenschein war um seine Stirn . "
- " Der Engel aber , der Dir im Traum erschien , sah wohl just auch aus - wie der Ritter in Dobrilugk . "
Agnes ließ das Köpfchen sinken .
" Sage ' Mal , was trug denn der Erzengel Michael über dem Harnisch ?
Ich meine der Engel , der Dir im Traum erschien ? "
- " Ein Pantherfell . "
- " Ei , siehst Du , Kind , der Erzengel Michael , der den frommen Märtyrern erschienen und den heiligen Bischöfen und Malern , der trägt Flügel an den Schultern und keine Pantherhaut .
Den Ritter von Dobrilugk hattest Du im Sinn , den mit der Pantherhaut .
An den Du dachtest , der erschien Dir im Schlaf . "
- " Aber Engel , als mir gesagt ist , wenn sie unter Menschen kommen , lieben es , in menschlicher Gestalt , das heißt als gute und herrliche Menschen , zu erscheinen , damit wir nicht erschrecken , sondern sie gleich von Anfang an lieb haben . "
- " Das ist schon gut , Kind .
Aber wer kennt denn hier den Ritter und weiß eigentlich , wer er ist ? "
- " Herr Gott , Muhme , der Ritter , der meinem Vater das Leben gerettet und mich gerettet , wo wäre ich , was wäre aus mir worden , und wie ein Riese schlug er sich , und nachdem er neun von den Bösewichtern niedergestreckt und die anderen flohen , da mußt ein Tückebold von hinten einen Bolzen auf ihn schießen , daß er hinstürzte .
O , das war schändlich , solchen Ritter !
Und solchen Ritter sollten wir nicht kennen !
Es ist kein so edler im ganzen Land . "
- " Na , aber ein Engel war er doch nicht !
Den hätte kein Bolzen getroffen . "
- " Ach , Muhme , so meine ich es auch nicht . "
" Und ein Engel wäre ' nicht so schwer zu tragen gewesen , wie die Knechte sagen , als sie ihn herschafften . "
- " Aber wenn die Engel nicht bei ihm waren , da wäre er unterwegs verblutet und gestorben .
Solche Wunden bei kalter Winterszeit ! "
- " Und er soll schon ehegestern ganz ordentlich getrunken haben , sagt der Hausmeister . "
- " Er ist ein Ritter . "
- " Und die Magd hörte ihn fluchen , weil sie ihm von dem sauren Wein gebracht . "
- " Und hat er da nicht recht ?
Welchem Ritter von dem schlechten Wein bringen , der den allerbesten verdient .
Gut , daß Du mir es sagst , ich will selbst in den Keller und ihm zapfen lassen vom besten .
Dem Gesinde kann man doch niemals trauen . "
- " Ja , sie sagen , er scheine ihnen sehr verwöhnt .
Müsse recht gehätschelt sein .
Das meinten auch Deine Vettern . "
- " Ach , die Hans Ungeschicks !
Da bricht ja die Treppe , wenn sie 'runterstürzen , und wenn sie in die Tür treten , stoßen sie sich mit den Ellenbogen .
Die wissen einen feinen Ritter nicht zu würdigen .
Wenn er erzählt , wie hört sich das an , und wie er neulich zum erstenmal im Armsessel saß und die Herren empfing , da sah er doch aus wie der Graf von Ruppin , und die wären seine Vasallen .
Er ist wohl reicher als die Ruppiner . "
- " Ja , ja , Gold und Silber , wenn es das täte , das ist genug da .
Nun , der liebe Gott und seine Heiligen wird alles zum Besten fügen . "
- " Liebe Muhme , was ist Dir ? "
" Nichts ist mir , Kind .
Das Gold ist gewiß echt und das Silber auch .
Und der Knecht Dietrich ist ein einfältiger Mensch .
Gestohlen ist es auch nicht , es sitzt ihm ja alles wie angegossen .
Aber wie der Zusammenhäng , und wo das her ist . -
Der Böse schleicht auf allerhand Wegen , mit Gold verblendet er die Augen der armen Menschenkinder .
Gerade da , wo man es nicht erwartet , streut er es hin .
- Wissen wir doch kaum seinen Namen ; wo er her ist , noch gar nicht .
Weißt Du , wenn er so schelmisch lacht , da wird mir ganz wunderlich zu Mute .
- Und es ist gewiß ein christlicher Ritter , Agnes , denn er schlägt sein Kreuz wie einer .
Aber - kurios ist doch das , wie er da plötzlich wie aus dem Himmel geschneit in die Burg kam - "
" Das ist ja ganz natürlich , Muhme .
Er zog denselben Weg als wir . "
- " Natürlich scheint manches , Kind .
Aber im Schneegestöber verirrt man leicht , zumal wenn man im Lande fremd ist .
Was mußte der nun gerade Deine Spur finden durch Schnee und Wind . "
- " Es hat ihm jemand den Weg gezeigt . "
- " Ja , ja , dieser Jemand .
Es begegnet uns oft ein Jemand am Kreuzweg , und der möchte uns immer führen .
Wir sollen uns aber nicht von ihm führen lassen . "
- " Er sagte von einer alten Frau . "
- " Ja , ja , diese alten Frauen kennen wir .
Zuweilen reiten sie auf einem Besen , zuweilen hinken sie auf einem Bein .
Was hat ein alt Weib in Schneenacht und Finsternis zu tun ?
Der Fürst der Finsternis leuchtete ihnen freilich , daß sie den Rechten finden .
Ach , Kind , ach , Kind , wenn er nur nicht auch noch hinkt . "
Agnes hatte nur wenig zugehört , sie stand am Fenster und plötzlich rief sie auf :
" Da geht er , Muhme .
Er hinkt nicht mehr . "
Da kann man sich wohl denken , daß in dem alten Schlosse viel Geflüster war über den verwundeten Gast .
Und jeder dachte sich etwas Besonderes .
Denn es war überhaupt nicht viel im Schloß , am wenigsten Unterhaltung .
Wer macht viel Besuche im Winter , wenn der Schnee schuhhoch auf den Straßen liegt , und wo man im Keller an leere Fässer klopft und im Rauchfang den schwarzen Ruß sieht , da eilen die Gäste auch nicht hin .
Der Junker hielt seinen Gast nicht für den Erzengel Michael und auch nicht für einen Gesellen , den der Gottseibeiuns ihm ins Haus geschickt .
Aber neugierig war er doch sehr , zu wissen , wer er denn eigentlich war ?
Um deshalb unterließ er es nicht , jeden Morgen , wenn der Ritter noch schlief , leis in seine Stube zu treten und beschaute seine glänzende , silbereingelegte Rüstung und mit noch mehr Lust seine reichen türkischen Waffen .
Den silbernen Halbmond , das köstliche Beutestück , hielt er hin und her , und die Schilde mit arabischer Schrift drauf , und die Falten des golddurchwirkten Samtrocks streichelte er mit solchem innigen Wohlbehagen , daß dabei die auf seiner eigenen Stirn sich glätteten .
Und die Sporen waren gediegen Gold , und desgleichen die schwere Kette , die dem Ritter der Kaiser um den Hals gehängt , und die Kisten , die freilich verschlossen waren , aber schwer waren sie .
Und jedesmal , daß er hinausging , war der Junker mehr davon überzeugt , was für einem trefflichen Ritter er sein und seiner Tochter Leben verdanke , und wollte der Knecht Dietrich doch noch immer etwas meinen , der wurde zurecht gewiesen .
Ja , er war so zufrieden , wie es war und sich schickte , daß es ihm gar nicht so lieb gewesen , wenn der Ritter kein Ritter gewesen wäre , als er war , sondern der Erzengel Michael , eine wie große Ehre es auch für einen Ritter in der Mark Brandenburg sein mußte , so der heilige Erzengel als Gast unter sein schlechtes Dach kam .
Mit dem Dache sah es allerdings schlecht aus .
Der Regen leckte nicht durch , er kam offen 'rein .
Wenn es gar zu stark goß , schickte der Junker den Knecht aufs Dach mit ein paar Bund Stroh .
Das hält schon noch , meinte er .
Und eines Tages , da überraschte ihn der Fremde auf dem Boden ; denn er erholte sich zusehends und schritt in Haus und Hof umher und sah sich alles an und sprach freundlich mit jedem .
Auf dem Boden aber überraschte er den alten Junker , wie er mit dem Knecht Dietrich den Schnee fortfegte , der doch gar zu dick gefallen war .
Ein bißchen kann man schon liegen lassen .
Herr Gottfried wurde fast rot und stotterte etwas , als er den Besen fortlegte .
Aber der andere lachte und fing auch an zu kehren , als hätte er es nur so von Jugend auf getrieben .
Und sie fegten alle drei , daß es eine Lust war , und der Boden wurde so rein , als er nie gewesen .
" Ja , sonst war_es besser , " sagte Herr Gottfried mit einem tiefen Stoßseufzer , als er ihn darauf in den Wohngebäuden , den Ställen und Höfen umführte .
" Und künftig wird es besser werden , " lächelte der Gast .
" Es geht alles bergunter , " fuhr der Wirt fort .
" Will nicht sagen , daß das ehedem ein Schloß war wie Plauen oder im Reiche die großen Grafenschlösser , die auf Bergen und Felsen liegen sollen .
So was haben wir hier nicht .
Aber anzuschauen war es noch stattlich genug , als ich ein Knabe war ; und wenn die Abendsonne auf die zwölf Fenster flimmerte , Donnerwetter !
da glaubte einer , der von fern kam , daß Wunders was dahinter wäre .
Ja , unsere Familie galt etwas ; sie sprach ein Wort mit auf den Landtagen , und sie meinten , es wären nicht die schlechtesten Worte gewesen .
Und wir zählten keine schlechten Männer , wo es drauf ' und los ging .
Mein Großohm war Landeshauptmann , und das Land war damals nicht schlechter dran als jetzt . "
Ein " So " des Gastes mochte den Junker etwas stutzig machen , und er fuhr fort :
" Ich meine die Ritterschaft .
Blitz und Sturm !
Wenn gute Familien da zusammenhielten , gab_es Ansehen und Ehre , und aus den ärmsten Vetter fiel davon ab .
Was ist nun !
Zersplittert Treiben .
Jeder läuft seinen Weg .
Die einen murren und schließen sich ein auf ihren Höfen , die anderen hofieren um den Burggrafen .
Stadt für die Familie zu sorgen , hascht jeder um ein Amt oder ein Stückchen Ehre .
Als ob ein Fürst einem Edelmann und Ritter Ehre geben kann , die er nicht schon im Mute hat ! "
Etwas mißtrauisch sah er zum Ritter auf :
" Oder seid Ihr des Dafürhaltens ? "
Der Gast lachte und schlug mit der Hand gegen den Degengriff .
" Meines Dafürhaltens gibt das die beste Ehre . "
" Ihr seid mein Mann , Wo ist die jetzt zu holen !
Wenn ein guter Mann sich rührt , probieren möchte , was seine Knochen aushalten , ei der Tausend , da wird geschickt und geschrieben und angezettelt .
Er wird verstrickt und vorgeladen .
Sage Euch , lieber Herr , ist nichts Gutes mit den Hohenzollern ins Land kommen .
Lauter Neues , Sprache , Sitten , Recht , Einrichtungen .
Und das Neue wuchert und dampft .
Wir werden alle dran ersticken . "
Und Herr Gottfried holte tief Atem : " Weiß der Geier , was fuhr in die 'rein !
Alles anstänkern wollen , schichten und einrichten !
Und was kommt dabei 'raus ?
Niemals was Gescheites .
Die vor ihnen , die Luxemburger , ließen_es gehen wie es ging .
Die Bayern sollen's auch so gehalten haben .
Warum sie nicht ?
Warum müssen sie alles anders machen wollen ? "
" Man sagt im Reich , es sei vordem hier verdammt schlecht Hergang , " bemerkte der Gast .
" Herr Gott , mag sein .
Aber es ging doch .
Wo ein Loch im Wege war , man wußte es und ging darum ' rum .
Bei diesen Nürnbergern , die der Himmel ins Land geschneit , soll nun alles in die Richte gehen , und wo der Vater aufhörte , da fährt der Sohn fort . "
- " Sie werden im Reiche sehr gerühmt ob ihrer Mannhaftigkeit , Ausdauer und ruhigen Besonnenheit . "
- " I , Herr Jesus Christus , laß sie rühmen !
Und mannhaft sein meinethalben gegen die Türkenhunde , wie Ihr , lieber Herr , getan , aber nicht gegen gute christliche Ritter und alte Edelleute .
Was müssen sie uns scheren !
Nein , als wären wir nicht ihr Blut , echtes , adliges Blut , stechen und placken sie uns .
Sonst kam wohl einer über den anderen auf , der unter ihm sein mußte , als wie die Quitzows .
Das war nicht gut .
Aber man half sich , vertrug sich mit ihnen .
Wo aber kommt jetzt ein einziger auf , nämlich für sich , der ihnen nicht um den Bart geht !
Da werden die Register so genau geführt , als nicht Kaiser Karl der Vierte tat , der das Landbuch schreiben ließ .
Da soll man von allem , was man nimmt und tut , Rechenschaft geben .
Ist dazu der Ritterstand !
Und alle Augenblick werden wir dran erinnert , daß wir unsere Güter nicht frei haben , sondern zu Lehn tragen .
Das unterstanden sich die Luxemburger nicht , und die Bayern hätten das Mal tun sollen !
Wir waren so freie Leute - "
" Geworden , " fiel der Gast ein .
" In den Zeiten der Unordnung , habe ich mir sagen lassen in des Kaisers Kanzlei .
Zu den Zeiten der alten Fürsten , der Askanier , waren die Ritter alle der Markgrafen Vasallen . "
- " Aber was für Vasallen ! " fuhr der Junker auf .
" Unsere Väter standen tagaus , tagein in Stahl und Erz .
Da gab es täglich zu tun gegen die Heiden und schlimme Nachbarn .
Vasallen waren sie ihren Fürsten , aber auch ihre Kriegsgesellen .
Die Fürsten waren nichts ohne sie .
Was erkannten sie , und im Feld und Zelt wird der Kleine mit dem Großen Freund .
Die alten Fürsten starben aus , der Adel blieb leben .
Wenn viele zusammen geschafft und ihr Blut zusammenfloß in eine Grube , wes ist dann die natürliche Erbschaft , so einer stirbt und keine Söhne hat ?
Des Kumpans , der mit ihm stritt , schaffte und blutete .
Von den Fürsten ging es auf die Kumpanei des Adels über .
Das erkannten auch die Bayern an , und die Luxemburger nicht weniger .
Nun soll es mit einem Mal anders sein .
Schickt uns da Kaiser und Reich , die sich nimmer um uns kümmerten , wenn es uns schlimm ging , die Nürnberger Burggrafen ins Land , sollen uns verwesen und regieren , und tun , als wenn es ihres wäre , was unser ist . "
- " Nun sind sie aber drin . "
- " Gott sei_es geklagt .
Wir hätten so ruhig leben können . "
- " Draußen im Reich haben sie kuriose Gedanken .
Die Fürsten meinen - "
" Das ist es eben , lieber Herr , daß die Menschen so viel meinen , und die Fürsten auch , die doch wahrhaftig Besseres tun könnten .
Und Räte legten sie sich zu , die ihnen nichts als dumm Zeug ins Ohr reden .
Wenn es alles bliebe , als es war , dann blieben die reich waren reich , und die arm waren arm .
Und wer was mit dem anderen auszumachen hat , der macht es mit ihm aus .
Da braucht sich kein dritter darum zu kümmern .
Nun werden durch die verfluchten Meinungen und Ratschläge die reich waren arm , und die arm waren reich .
Ist das eine Ordnung , und sie schwatzen von Ordnung , die sie herstellen wollen !
Misch Du Dich doch nicht in das , was Dich nicht angeht ; das ist die beste Ordnung und der beste Rat .
Und was tun nun die Nürnberger ?
Alles umgekehrt .
In alles mischen sie sich .
Zuerst in den Adel .
Haben uns unsere Lehen genommen , weil wir uns unserer Haut wehrten und unser Recht verteidigten .
Jetzt möchten sie gar in unsere Küchen und Speisesäle gucken und sehen , wie viel wir trinken und beten .
Da wird ein Orden gestiftet , der soll uns geschliffen machen .
Den Teufel auch , wer sich nun nicht will schleifen lassen !
Nun geht es an ihre lieben verhätschelten Kinder , an die Städte .
Schon recht , denen gönne ich es .
Und wenn sie ihnen viel Kopfbrechens machen , desto besser für beide .
Am Ende möchten sie sich auch in unsere Bauern mischen und sehen , was sie für uns arbeiten und nicht arbeiten .
Immer zu !
Auch den Priestern unter den Chorrock geschaut , und wie sie räuchern und singen .
Wohl bekomme_es ihnen .
Sage ich doch , lieber Herr , sie möchten aus den Marken eine Nürnberger Uhr machen , wo ein Rad ins andere greift und Stunden weist und schlägt , tick , tack , ein Schlag als der andere , und sie ziehen sie auf , und dann muß sie laufen wie sie wollen .
Wozu hat uns der liebe Gott gemacht ?
Daß wir seien wie uns der Schnabel gewachsen ist .
Aber sie möchten ihn uns drehen und stutzen als sie wollen .
Ist eine Sünde und Schande ! "
Und anscheinend übte der gute Ritter auch im Leben den Satz , den er ausgesprochen , daß sich keiner in des anderen Angelegenheiten zu mischen habe .
Denn er ließ es ruhig zu , wenn der Gast mit seiner Tochter lustwandelte oder sich gar anmutig über Tisch mit ihr unterhielt , wobei es viele feine Scherze gab und das Fräulein gar oft sehr rot wurde .
Aber sie hatte es gern und konnte gar nicht abwarten , wenn er fort war , bis er wiederkam .
Und eben desgleichen dünkte jeder Ritt und jede Jagd , die er mit dem Herrn Gottfried machte , dem Gaste , der doch sonst ein Freund von derlei Lustbarkeiten war , überlang , bis er zu dem holden Fräulein zurückkehrte .
Und das gab dann ein Geschwätz und ein Erzählen .
Und wenn der Junker sich entschuldigte , daß er einem so edlen Gast keinen Zeitvertreib schaffen könne in seiner öden Burg , so war das nur so hingesagt .
Die beiden konnten gar keinen besseren Zeitvertreib haben , und Herr Gottfried auch nicht , wenn er zusah und hörte .
Und er dachte :
" Es ist mein einzig Kind , und schön und gut und holdselig und adlig als eine im Lande , und wäre schade , wenn einer ihrer Vettern sie kriegte .
Die sind schon gute Jungen , aber - "
Das andere verschluckte er .
Und wenn seine Augen auf die geborstenen Mauern und Decken umher blickten , und er an die schweren Kisten dachte , die in des Gastes Kämmerlein standen , dann dachte er auch :
" Damit ließe sich schon Burg Malchow wieder aufbauen , daß es ein Ansehen hätte , und wäre ein schöner Herrensitz für Deine Agnes . "
Denn daß der Gast vordem hier im Land begütert gewesen und Haus und Hof verkauft , das hatte er schon aus den Gesprächen heraus .
Wes das Herz froh ist , davon geht der Mund über .
Also lobte der Gast einmal die deutschen Frauen , und hätte nirgend so schöne und huldreiche gesehen als in seinem Vaterland , wobei er denn gar Erstaunliches erzählte , wie die Frauen im Morgenland gehalten würden .
Die dürften sich nicht sehen lassen , und schwarze Mohren bewachten sie als ihre Zofen , und gingen verhüllt in dichte Schleier , daraus nur die Augen vorblickten , die wären aber wie Kohlen und Blitze und hätten schon manch Unheil angerichtet , denn sie wären wie toll , wenn sie einen Blondkopf sahen und blaue Augen .
Die Agnes und die Muhme glaubten es kaum , aber der Herr Gottfried dachte so bei sich :
" Er wird_es auch erlebt haben , " und freute sich , daß er noch aus dem Unheil davongekommen .
Nun sagte er aber , einem guten Deutschen werde erst wieder froh , wenn er blonde Haare und die guten himmelblauen Augen sähe , und die wären nirgends schöner als in seinem Vaterlande .
Darum wolle er auch nicht wieder hinaus und hier ein Haus sich bauen und drinbleiben , und sein Schild aufhängen , und suchen , was ihm Gott beschere .
Da waren alle recht froh , und sie stießen an , auf des Ritters neues Haus und was ihm Gott da hineinbescheren werde .
Und wie der Fremde und Agnes sich zufällig ansahen , wurden beide blutrot und senkten die Augen ; die anderen aber lachten , und jetzt wurde erst angestoßen und getrunken und gesungen .
Der Junker ließ sein Bestes aus dem Keller bringen . Anderen Tags war eine Wolfsjagd .
Ein rechtes Wetter war dazu .
Und wie schlug des Fräuleins Herz , als sie den Reitern nachsah , die in Büffelwämser bis über den Kopf geschnallt und kurze Spieße mit Widerhaken in der Hand in den Wald ritten , und der eine wandte sich immer um und grüßte noch , und sie grüßte wieder .
Um den Hals trug er eine blaue Schnur , die hatte sie ihm gegeben ; daran hing ein Kreuzlein von Ebenholz , Das sagte sie ihm , wahre vor Stich und Bis böser Tiere .
Daher schlug auch ihr Herz gar nicht aus Furcht , daß ihm ein Wolf Schaden tue .
Auch ohne Schnur und das Kreuz hätte sich darum Agnes nicht gefürchtet .
Denn um eine Wolfsjagd zagt kein Fräulein , wenn es auch ihr Schatz wäre , der mitzieht .
Aber weiß Gott , mit dem Spinnrad wollte es gar nicht fort ; auch riß alle Augenblick der Faden , und dann nahm sie aus dem Schrank ein ledern Kästlein und öffnete es und sah mit Verwunderung und fast mit Schreck auf die bunten leuchtenden Steine , die in dem Halsband saßen , und daran hing ein rot funkelndes Herz .
" Ach , Muhme , Muhme ! " sprach sie , als die ihr zusah .
" Mir ist es doch , als könnte ich es nicht annehmen . "
- " Ei , Närrchen , warum nicht ? "
- " Es ist zu kostbar und schön , und man weiß doch nicht - "
" Was weiß man nicht ? "
- " Wo er es her hat , " entfuhr es Agnes' Lippen , und sie erschrak selbst und wurde blaß .
- " Ei , Kind , das mußt Du nicht denken .
Ein so guter und ehrenhafter Ritter , wo wird der es anders her haben , als ehrlich aus dem Krieg .
Und wenn nicht , so hat er_es ehrlich nachher gekauft von seinem Beutegeld .
Was auch die bösen Jungen schwatzen , traue dem nicht ; gerade die besten Leute werden am meisten verredet .
Auf den will ich schwören , er ist guter Leute Kind und unverdorben .
Ein bißchen mutwillig .
Aber das schadet nicht .
Möchtest Du einen Ritter zum Mann haben , dem die anderen auf der Nase spielen - "
" Ach , wer denkt daran ? "
- " Ich denke daran , und Dein Vater denkt daran , und er , der Fremde denkt daran .
Ob Du dran denkst , das weiß ich nicht - "
" Ach , Muhme , liebe Muhme , mir wird so bang . "
- " Wird sich schon geben .
Heute auf der Jagd wird ihn der Vater ausfragen , wo er her ist .
Brauchst nicht bange zu sein .
Ist nicht der Erzengel Michael und keiner , den der böse Feind ins Land gesetzt .
Sieh Mal , die Schnalle zum Miedergürtel hat er mir geschenkt .
Ist echtes , schweres Gold .
Hexengold , das vergeht über Nacht .
Nein , das ist ein guter Mann .
Na , und was dann ?
Herzpüppchen , wie ist Dir ?
Ach , Ihr heiligen elftausend Jungfrauen , wie wird der Herr seine Braut ausputzen !
Was ist Dir denn ?
Du läufst ans Fenster . "
- " Ich glaube , Muhme , es kommt jemand . "
- " Das ist ja Lärm .
Die kehren noch nicht zurück . "
- " Ach , die Vettern ! " rief Agnes .
Und so war es .
Es tobte und lärmte auf dem Hofe , und es war , als wenn ein Dutzend schwere Stiefel die Treppe heraufstolperten .
" Die kommen recht ungelegen , " murmelte die Muhme , und Agnes' plötzlich blaß gewordenes Gesicht sprach dasselbe aus ; und die Worte , die man draußen von ihnen hörte , die waren auch nicht gemacht , daß die beiden sich freuen mochten .
Denn sie schrien den Knechten und Mägden zu : " Krieg !
Juchhei ! es gibt Krieg ! "
Wir haben es nun noch erst mit der Jagd zu tun , die gar lustig war und auch blutig , wie so eine Wolfsjagd ist .
Zweien Tiere hatten sie erlegt , und das eine der Fremde allein .
Dessen Mut und Geschick hatte auch die Kühnsten verwundert .
War eine Wolfsjagd der Zeit aber gar nichts so Ungemeines , daß sie in den Chroniken beschrieben stände , vielmehr die Chroniken sagen nichts , als daß sie die Wölfe totschlugen , und drei Bauern dabei blutig gerissen wurden .
Des konnten sich also alle recht freuen , und die Wölfe lud man auf Bahren und trug sie so dem Zuge vorauf , als sie heimkehrten , und blies in die Waldhörner und sang und lachte , daß es eine Lust war .
Die angerissenen Bauern ließ man auch nicht im Walde .
Nein , die anderen Treiber durften Kieferäste abschlagen , und darauf luden sie die zwei , der dritte aber konnte noch laufen .
Und unterwegs erzählte der Gast gar kurzweilige Geschichten , wie sie in fremden Ländern die Jagd ausrichteten , dazu alle verwundert horchten .
Aber das wollten sie kaum glauben , als er nun sagte , sie wären in einer Reichsstadt drauf und dran , ganz kleine Donnerbüchsen zu machen , die man auch mit Pulver und Kugeln lüde , und könne sie allenfalls ein Mann tragen , und auf eine Gabel , die sie in die Erde steckten , festlegen .
Alsdann könne man gegen Menschen schießen als wie mit der Armbrust ; und auch auf der Jagd könne man sie brauchen gegen die Tiere .
Da schüttelten alle den Kopf und glaubten_es nicht und meinten , wozu denn das wäre ?
Der Fremde sagte :
" So man auf diese Weise ein reißend Tier von fern erlegen kann , ist die Gefahr nicht , daß es die Bauern blutig reißt . "
Das wollte ihnen noch weniger zu Kopf , und Herr Gottfried , als er mit dem Gast zu zwei ritt , sprach :
" Das will mir nicht gefallen , denn so man ein Tier aus der Fern ' ablangen kann , was ist die Jagd dann noch für eine Lust ?
Eben als im Krieg , denn so ich da von weitem meinen Feind treffe , ist es nicht mehr ein Ding für gute Männer , sondern für Weiber . "
Der andere entgegnete , das hätte schon mancher Ritter gemeint .
Es hülfe aber nichts , es wäre einmal so , und in allen Städten würden jetzt so viel Feuerwaffen geschmiedet als ehedem Lanzen , Schwerter und Harnische .
Da stieß der Junker einen recht derben Fluch aus gegen die Städte , die alles Unheil über Land und Ritter gebracht .
" Und die Schwerenöter von Berlin haben auch zwei Donnerbüchsen gießen lassen .
Wie soll es nun noch ein guter Ritter mit solchen Kratzbürsten aufnehmen !
Denn welcher Herr kann die Ausgabe machen ! "
Da schwieg der andere zuerst still vor sich hin .
Alsdann aber sprach er noch viel mit dem Junker über den Krieg , und wie ein Krieg im großen ganz etwas anderes sei , als wenn Ritter und Städte sich untereinander bei den Köpfen kriegten .
" Da fühlt man erst , was ein Mann gilt .
Da ist Platz und Raum , daß jeder zeigen kann , was er wert ist .
Da kann der Kleine sich vortun vor dem Großen und selber groß werden .
Und der Feldobrist schaut sich heraus , wen er brauchen mag .
Grad da , wo sie mit Feuerwaffen Krieg führen , ist das Feld für die Tüchtigen .
Denn so einer um einen Kopf größer ist und stärker als der andere , darauf kommt es nicht an , sondern ob er geschickt ist und klug und den Augenblick zu fassen weiß . "
- " Ja , darauf , ob er von guter Art ist , " fiel der Junker ein .
- " All Art ist gut zum Krieg , so man versteht , wie den Feind am besten schädigen . "
- " Das verstehen aber nur , die zu guten Rittern geboren sind , weil ihre Väter und deren Väter es schon waren . "
Der Fremde lachte :
" Es sind Feldobristen worden , Herr , die möchten ihre Ahnen in des Bettelmanns Sack suchen . "
- " Da kann doch kein Respekt sein beim gemeinen Mann . "
- " Den machen sie sich selber .
Wer das nicht versteht , der kann auch nicht Oberst werden und nicht Hauptmann .
Aber im kaiserlichen Heere sind ihrer jetzt viele , tapfere Leute , hoch geehrt , die kommandieren , daß der Feind sich erschrickt , und ihre Leute gehen für sie durchs Feuer , und waren Bürger vordem .
Freilich , manche von den alten Geschlechtern verdrießt es , aber der Kaiser ist doch noch ein größerer Herr , und der freut sich in der Seele , daß er so tüchtige Obersten hat . "
- " Gegen die Türkenhunde ist freilich alles gut , " murmelte der Junker .
" Ist auch in der Litanei mancherlei beisammen von Pestilenz und Elend . "
Der Fremde lächelte innerlich vergnügt .
" Habe auch wohl schon ehedem von solchen Feldhauptleuten gehört , " fuhr der Junker fort , " aus der Bayernzeit her .
Die hatten solche .
Als mir deucht , hieß einer Schwappermann .
Kann es aber nicht zu Kopf kriegen , wie unter solchem , der kein Ritter ist , Ritter dienen können .
Wer den Sporen hat , hat das Regiment . "
- " Ei nun , der Kaiser schenkt ihm goldene Sporen . "
- " Einem Bürgerlichen ?
Das ist nicht möglich . "
- " Nachdem er ihn vorher niederknien ließ und zum Ritter schlug .
Dann gibt er ihm auch ein gut Schild und macht ihn zum Edelmann . "
- " Bei den heiligen drei Königen , wie kann man einen zum Edelmann machen , der es nicht ist !
Kann man aus einer Katze einen Hund machen ?
Oder so man Roggen drischt , wird Weizen daraus ? "
- " Der Kaiser tut es . "
- " Der Kaiser ! " brummte der Junker .
" Ist ja der Kaiser Kaiser , aber kein Hexenmeister .
Kann er mich zu ' einem Lohgerber machen oder ' einem Raschmacher ? "
- - " Weiß nicht , lieber Herr ! "
- "' S wird immer wunderlicher in der Welt .
Was man nicht hören muß !
Aber sehen möchte ich Mal so einen , den der Kaiser zu ' einem Edelmann gemacht hat , und er ist keiner . "
- " Schaut her , da habt Ihr einen , " lachte der Gast auf .
" Ich bin aus des Kaisers Mache .
Denn vordem war ich ein Berliner Bürgerkind . "
Da war es doch dem Herrn Bredow , als wenn er einen Geist vor sich sähe , das heißt ein Gespenst , das aus der Erde aufschießt .
So starrte er ihn an und wußte nichts , was sagen .
Es fehlte nicht viel , so hätte er ein Kreuz geschlagen .
Der andere wurde aber darum nur noch lustiger und sagte , er solle sich gar nicht fürchten , denn was Bürgerblut in ihm sei , das wäre abgeflossen in den Türkenschlachten , und auch seine Haut sei eine neue , denn die Ungläubigen hatten die Alte zerfetzt und zerrissen mit ihren Säbeln , und werde ihn in Berlin kaum einer wiedererkennen , darum daß er mit weißer ausgezogen und nun kehre er mit brauner wieder .
Doch der Herr Bredow wußte gar nichts zu sagen , und einer hätte glauben mögen , er zittere am Leibe , so scheu und schüchtern ritt er neben dem anderen und brachte kaum eine Silbe vor .
Je mehr er aber verlegen war , um so toller wurde der andere und erzählte gar Unglaubliches , wie er an des Kaisers Tisch gesessen , und der Kaiser ihm zugetrunken , und die fürstlichen Fräulein ihm Kränze gewunden und mit ihm getanzt .
Da wußte der Junker doch gar nicht mehr , was er denken sollte , und darum dachte er lieber gar nichts .
Aber als sie der Burg sich näherten , schallte ihm anderer Lärm entgegen .
Hunde- , Rosse- und Menschenstimmen .
Das lief auf und ab , und aus den Rüstkammern trugen sie Spieße , und auf dem Hofe gar lag ein Haufen von Harnischen , Schienen und Sattelzeug .
" Die Vettern sind da .
In drei Teu- bei den heiligen drei Königen , was gibt's ? "
- " Krieg ! " schrie der Fritz aus dem Fenster .
- " Umgeschnallt , Vetter Götz , " schrie der Busso , " es geht los ! "
- " Jungen , was geht los ? "
- " Heidenlust ! " schrien sie .
" Juchhei ! Unsere Pferde sollen Wein saufen .
Pestilenz und Krieg , Vetter !
Die Meute 'raus !
Eine Jagd , eine lustige Jagd ! "
- " Wen wollt Ihr jagen ? "
- " Wen ? " lachten alle drei , denn Wilkin , der dritte Vetter , war auch zugesprungen ; der tanzte zwischen den Armaturstücken und setzte sich 'nen Helm auf , und schmiß ihn dann in die Luft und fing ihn wieder .
Mußten alle schon gut getrunken haben aus Herrn Gottfrieds Keller .
" Wen wollen wir jagen ?
Die Kratzbürsten , die Schweineschneider , die Ellenreiter , die Grabengießer , die Leineweber , Sack und Pack , Katz und Maus .
Hallo , es ist aus ! "
- " Seid Ihr toll ? "
- " Nur froh .
Der Besen ist meine Fahne , " schrie Fritz , " wollen fegen bei ihnen , "
- " Bei wem .
Du heilloser Sausewind ? "
- " Bei den Berlinern , " schrie einer .
" Bei den Kölnern , " der andere .
" Daß sie Euch nicht wegpusten .
Sie haben zwei Donnerbüchsen . "
- " Der Markgraf hat neun . "
- " Der Markgraf ! " rief der Junker verwundert .
" Der Markgraf soll leben , und alle guten Ritter daneben ! "
- " Der Markgraf läßt blasen . "
- " Gegen die Städte ! " rief Wilkin und warf sich ungestüm dem Vetter um den Hals .
" Juchhei , ist das nicht Heidenlust !
Zum Garaus läßt er blasen - die Hunde , wir wollen sie jagen . "
Da war auch Agnes herabgekommen und ihre Muhme .
" Vater , Du mußt in den Krieg .
Der Markgraf hat geschickt .
Alle seine Vasallen - "
" I , so muß doch der Blitz dreinschlagen ! "
- " Der soll auch dreinschlagen , " juchheiten die Vettern .
" Wir brechen ihre Tore , wir stürzen ihre Mauern .
Hat ihnen abgesagt , den Krämern .
Blank und bar .
Hat sie geladen vor die Stände . "
- " Eine Anklage ' wie eine Faust dick .
Die sollen sie fressen .
Papier , ist ihnen schon recht . "
- " Ihre Brücke wird er abbrechen , ihren Zoll nehmen , ihr Stapelrecht , ihre Niederlage , ihr Rathaus und ihren Roland .
Kurz und klein will er ihn schlagen .
Wird selbst das Schwert nehmen und ihr Roland sein . "
Das dröhnte dem Vater Bredow durch die Ohren , Er konnte es doch kaum auf eins fassen .
War es auch zu viel für einen Tag , und nach dem , was er eben gehört vom Fremden , und konnte es auch nicht fassen .
Darum ließ er sich es noch Mal wiedererzählen in der Halle bei einem Kruge gewürzten Weines , und die drei fielen sich ins Wort , und die Muhme und die Agnes redeten mit drein .
Es summte ihm so um die Ohren , und er machte Augen groß wie ein Ochs , und seine Hände lagen dabei auf den Knien .
Aber dann fuhr es wie Lächeln um die Lippen :
" Den Städten gönne ich es schon . "
- " Aber - " er fuhr auf und hielt die Hand hinters Ohr - " der Ritter . "
- " Ach , Vater , " sagte Agnes und ihr Köpfchen senkte sich .
Die drei Vettern lachten aus vollem Halse .
Die Muhme faltete die Hände :
" Er ist ja kein Ritter nicht . "
- " Ein Ritter ist er schon , " sagte Herr Gottfried , " aber - "
Da klirrte es über den Hof , und fünf Rosse des Fremden standen fertig gesattelt , und seine Knechte luden Sack und Pack auf , und er selber trat ein , den Helm über den Kopf , und die Federn drauf streiften an die Decke , als er eintrat , daß er sich bücken mußte .
Mit lauter Lust , aber auch mit Neid mußten es alle sehen , wie er so stattlich war .
" Aber ein Bürgerkind bin ich doch , nicht wahr , Herr Götze Bredow , das wollet Ihr sagen .
Das bin ich auch , hat mich der Kaiser auch zum Ritter vom Hahn geschlagen , bin ich doch allezeit der Henning blieben aus Berlin und nicht aus der Art geschlagen , das sollen sie sehen .
Habt recht , lieber Herr , aus einer Katze wird kein Hund , und kein Hahn soll über seine Mauer fliegen .
Euch ruft der Markgraf , mich rufen die Bürger .
Und wenn auch nicht , ich komme doch .
Das ist ein schlechter Mann , der nicht kommt , so seine Genossen in Gefahr sind . "
- " Ihr wollt ? "
- " Ziehen nach Berlin , als Ihr nach Spandau zieht .
Ist nicht weit voneinander , nur schade , daß unsere Wege nicht zusammen gehen .
Gott befohlen , Ritter Götz , topp ! 'S ist hübsch , daß Ihr mir Eure Hand gebt .
Rechtschaffene Leute können doch Freunde bleiben , so sie sich auch zausen und schlagen müssen .
'S ist Mal so in der Welt . "
"' S ist Mal so in der Welt , " wiederholte der Wirt fast bewegt und füllte den großen Pokal und kredenzte ihn dem Gaste : " Auf Euer Wohlsein , Herr Henning vom Hahne ! "
Da nahm ihn der und trank ihn der Tochter vom Hause zu :
" Auf Euer Wohlsein , schönes Fräulein , und haltet mir schon zu gut , daß ich nichts anderes bin , als wozu mich der liebe Gott gemacht hat .
Und so Ihr es wollt , dann zum Zeichen des behaltet das . "
Das sagte er zu ihr , als er ihr sittig zum Abschied die Stirn küßte und sah , daß sie den Schmuck in der Hand hielt und ihm den wiedergeben wollte und wußte nicht wie .
Und dann flüsterte er noch :
"' S ist kein ander Hexerei dran , als wer es um den Hals hat , den betrügt keiner .
Und bei Gott , Euch darf keiner betrügen . "
Und den Vettern reichte er auch die Hand : " Tut mir leid .
Ihr lieben jungen Herren , daß ich Eure Bekanntschaft hier nicht machen kann .
Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben .
Werden es wohl vor Berlin nachholen . "
Als er nun fortgeritten war , da sprach keiner ein Wort .
Nur Herr Gottfried kraute sich wieder hinterm Ohr : " Sage ich doch , es ist jetzt 'ne Wirtschaft .
Und das kommt alles von den neuen Dingen her . "
Das Fräulein sprach den ganzen Tag kein Wort und man sah ' sie oft mit roten Augen .
Der Knecht Dietrich säuberte und fegte , auf Geheiß der Muhme , die Kammer , darin der Fremde gelegen , als wäre es ein Pestkranker gewesen .
Abends beim Zubettgehen aber sprach die Muhme zu dem lieben Mädchen :
" Wem lieben Herrgott und unserem Heiligen Dank , daß er das von uns abgewandt hat .
Denke Dir doch , Kind , es ist so schrecklich , daß man es kaum denken kann .
Er war ein Raschmachergesell ! "
" Es ist schlimm und noch einmal schlimm . "
So sprach Herr Johannes Rathenow , als er die Rathaustreppe herabstieg , Herr Peter Brakow ihm zur Seite .
" Es ist vieles schlimm , aber von dem schlimmsten ist das noch nicht das schlimmste . "
- " Es heißt den Teufel austreiben durch Beelzebub , der der Teufel Oberster ist . "
" Aber bei allen Heiligen !
wen sollen wir denn rufen ?
Keine von allen Städten hat uns geschrieben , keine als Mittenwalde .
Konnten wir mit Mittenwalde nur des Roßkamms und seiner Gesellen mächtig werden ?
Und nun gar gegen den Markgrafen , der seine Vasallen entbietet durch alle Marken ?
Kam ein Fürst , nur ein Herr auf unser Rufen !
Mutterseelen standen wir allein , wir hatten nichts für uns - "
" Als unser Recht ! " fiel Herr Johannes ein .
" Und waren einig , die Städte , die Zünfte und die Geschlechter .
Ist das nichts ?
Es ist viel , sehr viel , Herr Peter Brakow . "
- " Wir konnten viel , aber wir können wenig .
Wir können nicht bis Pankow hinaus .
Und unsere guten Magistratsdörfer besetzt von den Markgräflichen , der Tempelhof , Rixdorf , Mariendorf , Marienfelde .
Wenn es so fort ging , litten wir Hunger . "
- " Der Köpkin und seine Gesellen werden noch aufzehren , was wir in den Speichern haben . "
- " Die wissen zu schaffen . "
- " Von wem ?
Von den Dörfern .
Daß wir Elend über Elend schaffen , daß wir zum Unglück den Fluch auf uns laden und zum Fluche den Spott und zum Spott das Gelächter . "
" Wahrhaftig , " fiel Herr Brakow ein , " wäre es ohne den Zarnekow gegangen , es wäre besser .
Ich lieb ihn als wenig wie Ihr .
Aber wo hat einer seinen Anhang und ist willig uns beizustehen ?
Ist dazu tapfer wie ein Stier , der geschlagen ist .
Überdem des Baltzer Boytin geschworener Feind und kann uns nicht verraten , muß an uns halten , da der Markgraf geschworen hat , läßt ihn hängen , wo er ihn fängt , "
- " Und solch ein Diebsgesell mit der Anwartschaft auf den Galgen unser Freund !
Heiliger Nikolaus , der unserer guten , ehrlichen , rechten Sache Bundesgenosse !
Da muß ja , was gut ist , zum Schlechten sich kehren .
Wo können wir da in den Kirchen beten lassen ?
Schämen müssen wir uns , so wir uns ins Gesicht sehen .
Und was Wirtschaft wird es in der Stadt geben !
Die Krämer müssen ihre Läden schließen , vor die Türen wird man doppelte Riegel legen , eine ehrbare Frau kann sich nicht mehr auf den Straßen sehen lassen .
Wer ausgeht , muß sich die Taschen zuhalten .
O , sagt mir nichts davon , daß Ihr sie in die Vorstädte quartieren wollt .
Die werden sich auch quartieren lassen , wo Ihr wollt .
Die werden auch Eure Diener bleiben .
Eure Herren werden sie sein .
Basta , basta , Herr Peter Brakow , es ist geschehen , ich weiß es , das hilft nichts mehr , bin überstimmt und war längst überstimmt , sah es wohl , daß Ihr mir nur auswicht , vor dem alten Mann es verbergen wolltet .
Drinnen schwieg ich , denn warum sie mutlos machen ; Euch aber sage ich_es .
Ihr habt gerufen Euch zu helfen , der Euch verderben wird , und was sein soll unser Trost , das wird sein unser Untergang .
Und ein schmählicher dazu . "
- " Das Gott von uns wende ! " sprach Brakow .
Sie waren nun auf der Straße .
" Ihr schaut alles schwarz an , lieber Herr . "
" Ist ein Familienfehler .
Hab es nicht anders gelernt . "
- " Nun aber , daß unsere Familien werden verschlungene Hände machen , " sagte der Brakow , " nun wird_es doch anders werden , Herr Johannes .
Die Freude , so spät einkehrt in ein Haus , die bleibt zum längsten . "
- " Was Macht bringt und Reichtum , ob das auch Freude bringt ? " entgegnete Herr Rathenow .
" Da denkt Ihr wohl , wie Eure Elsbeth mit meiner Eva sich in den Haaren lagen .
Kann Euch sagen , mein Evchen ist jetzt das beste Weib .
Ein guter Mann , der da weiß , was sich schickt , kuriert auch eine böse Frau .
Bös war die Eva nie , aber nun ist sie so sittig , gut und mild als eine , und versichere Euch , sie soll und wird ihre Schwägerin begrüßen , als es recht ist .
Und eben desgleichen fürchtet Euch nicht vor dem Melchior .
Bös ist er auch nicht ; und was schlimm an ihm ist , das wird eine so kluge und verständige Jungfrau als die Elsbeth besseren .
Sollt sehen , er wird noch ein Schwiegersohn , daß Ihr Eure Freude haben sollt .
Und eine Hochzeit wird es werden , daran der Neid sich soll blaß sehen .
Unsere Pauker , Pfeifer und Geiger sollen einen Lärm machen , daß es der Markgraf in Spandau hören muß .
Kehren uns nicht an ihn . "
Dazu schüttelte Herr Johannes den Kopf .
Ihn bedünkte es nicht recht , daß der Bürger froh sei und solche Hochzeit mache , wenn die Stadt in großen Drangsalen ist und der Feind vorm Tor steht .
Aber war_es beschlossen und ging nicht zu ändern .
Hätte es die Bürger alle auch sehr verdrossen ; denn gerade weil viel Kummer war , darum wollten sie auch Lustiges haben und freuten sich alle auf das Fest .
Nun gemahnte Herr Brakow den Johannes , nach Hause zu gehen , ehe es zu gedrang in den Straßen werde , denn als er wohl glaube , werde sein Schwager gerade um diese Stunde in der Stadt einziehen .
Er lachte dabei recht verstohlen , als wisse er noch mehr .
Und so war es .
Kaum daß der Rathenow in seinem Haus angelangt , als vielerlei lustige Musik von drüben her sich vernehmen ließ , und seine Tochter öffnete leis die Tür und sprach : " Er kommt , Vater ! "
Und als sie nun beide ans Fenster traten , war schon mancherlei zu sehen .
Da war Töpfermarkt am Sankt Nikolas , und die Topfmacher der Stadt und die von den Orten , die zugelassen werden , hatten ihre Geschirre breit ausgestellt und an die Buden und Häuser hatten sie die Töpfe und Schüsseln in gar bunten Figuren übereinander aufgeschichtet .
Es war ganz lustig zu schauen , denn auch Tanger und Bänder von allerlei Farben waren aufgesteckt .
Kurz es war ein gar froher Markt und konnte man nur fragen : Wo kommen die Käufer zu so vielen Herrlichkeiten her , und gerade in dieser Zeit ?
" Das ist Dir zu Ehren , " flüsterte der Vater seiner Tochter zu , denn all die Töpfersleute schauten lachend zum Hause des Bürgermeisters hinauf .
Sie seufzte .
Nun hörte man viel Lärm , lustigen , Trompeter und Pfeifer , und Hufschläge und Roßgewieher , und um die Ecken kamen schön geschmückte Reiter , und alles rief : " Platz !
Platz ! " und " Hoch !
Hoch ! der Herr Melchior ! "
- " Platz den ehrenwerten Herren Schumms ! "
Da ritten viele von ihren Freunden mit , was Brakows da waren , die Hoppenrade , Garnekofer , auch die beiden Wyns ; alle sauber angetan und künstliche Blumensträuße an der Brust , Manchem sah man es an , wie schwer ihm das war , zu Pferd sitzen .
Aber den allergrößten Blumenstrauß , er war über einen Schuh hoch , und waren_es Ranunkeln , Tulpen und Lilien , den trug der Junker Melchior vor seiner Brust .
Sein Kleid , des hätte sich ein Herzog nicht schämen dürfen , der zur Freite reitet .
Von weißem Atlas war das Wams , über und über mit Golde gestickt und item seine Hosen , die aber waren gepufft und geschlitzt von oben bis unten , und an den Schlitzen saßen lauter rote Rosen .
Auch von weißem Atlas waren die Schuhe und gerissen und gestickt , daß die Leute sich verwunderten , und er hatte sehr große Füße .
Seine Hände , die waren auch groß , denn er war ein starker Mann , nur etwas ungeschlacht von Figur und hantierte gern mit , wo es Stückfässer wälzen galt auf die Kähne , ob er es doch nicht Not hatte , selbst zu tun .
Darum waren die Hände sehr rot , und er konnte , wenn er eine ausbreitete , einen tüchtigen Teller umspannen .
Die weißen Seidenhandschuhe , obgleich eigens dazu gewirkt , wollten ihm also nicht recht sitzen und waren überall geplatzt .
Was schickte sich auch Seide zu einer solchen Hand !
Das Gesicht des Junkers war desgleichen sehr rot und mehr in die Breite gegangen , als in die Länge ; sein Bart , der war blond , und Augen hatte er , so große gab_es nicht zum zweiten Male in Köln , und sie schimmerten ins Weißliche .
Und so groß und stark wie er , war auch sein Pferd , mit kostbaren Decken überhangen und allerlei Rüstzeug .
Aber er ritt nur langsam , denn das Roß machte ungeschickte Sprünge , weil aller Ecken ihm ein Hufeisen abflog .
Aber wenn_es auch einen blutig schlug , das verdroß ihn nicht ; es gab vielmehr ein groß Gelächter und sie ließen den Junker in die Wolken leben .
Denn der Huf war von Silber , und wer ihn fing , der behielt ihn .
Und sogleich waren Schmiede zur Hand , die dem Tier ein neu Hufeisen anschlugen , aber nicht fest , und es dauerte nicht lang , so hatte es das wieder abgeschleudert .
Daher kam_es , daß der Zug lange auf sich warten ließ , aber mit einem Mal , da er nun angesichts des Hauses war , schrie die Jungfrau Rathenow laut auf und etliche mit ihr .
Denn die Reiter sahen gar nicht vor sich , wo sie ritten , und ihre Pferde zerschlugen die ausgestellten Geschirre .
Plötzlich aber , als könne er sein Pferd nicht zügeln , sprengte der Junker in einen großen Berg mit Töpfen , daß es ein Geklatsche gab und die Scherben umherflogen .
Nun riß er das Pferd , wie erschreckt darob , zurück , aber von der Seite kriegte es wieder die Sporen und fuhr aufs neue in einen anderen Berg .
Da Herr Bartholomeus die Angst auf den Gesichtern der Frauen sah , und insonderheit auf ' dem der schönen Rathenowin , rief er hinauf :
" Keine Bange , Jungfer Elsbeth , es wird alles bezahlt . "
Und so war es auch .
Denn hinter dem Junker Melchior ritt Herr Dietrich Wyns mit zweien vollen Säcken , die am Sattellnopf zu beiden Seiten des Pferdes herabhingen .
Und wo die Töpfe und Schüsseln zerschlagen wurden , da griff er mit vollen Händen hinein und streute Kupfergeld und Silbergeld aus .
Daher kam es , daß die Töpfermeister nicht klagten , als man doch erwarten sollen , sondern sie sahen alle sehr vergnügt aus .
Mancher bekam doppelt mehr bezahlt , als seine Töpfe wert waren .
Aber der Melchior ruhte nun auch nicht , als bis alle Haufen auf dem Markte kurz und klein waren . Historisch .
Wer sich aber am meisten darüber freute , war sein Vater , Herr Bartholomeus .
Man sah es ihm an , wie er so wohlbehaglich auf seinem kleinen Pferde saß , und eine Freudenträne lief ihm über die Backen ; und als die anderen Herren von seiner Sippe meinten , es sei wohl nun genug , sprach er : " Laßt doch dem Jungen sein unschuldig Vergnügen . "
Die Leute schwenkten ihre Mützen , und da schlug doch ein Lebehoch das andere tot , und alle meinten , seit Berlin steht , sei doch kein Patrizier mit solchen Ehren zu seiner Braut geritten .
Die älteren Bürger sagten , das sei eine seine Art , wie die reichen Familien ihren Überfluß den ärmeren zu Nutz verwendeten , und könnte sich mancher Mann daran ein Beispiel nehmen .
Zur Verlobung oben gab es noch lange Musik , nicht von den Trompetern und Pfeifern allein , die vorm Haus blieben , sondern die Jungen polterten noch fort und fort unter den Scherben , und was noch zu groß geblieben , das zerschlugen sie gegen die Rolandssäule .
" Gefällt Euch des Bräutigams Einzug , schöne Braut ? " sprach Herr Bartholomeus , da er vor Elsbeth stand ; und heute sah sie aus , nicht wie eine Rose , obgleich Braut , sondern wieder als eine Lilie , so schneeweiß war ihr Antlitz .
Sie war kein Kind mehr , sondern eine wunderschöne Jungfrau , die wohl schon hätte Hausfrau sein können , so wohl und hoch gewachsen war sie , und so würdig schritt sie und stand sie da .
Da war nichts mehr von Mutwillen und Flattersinn in ihrem Gesicht zu lesen ; die Lippen waren wohl noch etwas aufgeworfen , aber so sie die Augen aufschlug , das war ein Ernst , als schaute sie in des anderen Seele hinein .
Und angezogen war sie , festlich wohl , aber so einfach , daß alle sich wunderten .
" Ihr seid eingezogen ins Haus mit Zerstörung .
Daß das nur kein schlimm Zeichen ist . "
- " Zerstörung ! " kicherte Herr Bartholomeus .
" Ja , ja , es wird mancherlei zerstört .
Das geht nun so nicht anders .
Seid wohl noch erschreckt ?
Der Junge hat Lärm gemacht .
Gebt ihm die Hand .
Könnte_es mit ihm wagen . "
- " Ich grüße ' Euch , Junker Melchior , und seid willkommen in diesem Haus . "
- " Ist_es nicht ein prächtiger Junge ?
Hat sich es was kosten lassen , aber die Jungfer ist es auch wert , daß man sich anstrengt .
Na , sprich doch auch ein Wort , Junge . "
- " Gott grüße ' Euch , Jungfer Elsbeth , und Ihr sollte_es nicht lange bleiben . "
Da lachten alle herzlich , denn schon auf übermorgen war die Hochzeit angesetzt .
Nun war es aber nicht Sitte , daß wenn zwei verlobt wurden , die viel selbst sprachen ; und mochten beide auch nicht wissen , was sie sprechen sollten .
Die Jungfrau schaute vor sich nieder , der Bräutigam aber schaute sie dann und wann an , und dann flog ein gar wohlgefällig Lächeln über seinen breiten Mund .
Desto mehr sprachen die anderen .
Was gab es da für Flüstern und Stichelreden , wozu der Junker Melchior grinste und Elsbeth schlug die Augen nieder .
Denn dazumal liebten die alten Herren , durch allerlei Anzügliches die Brautleute zu necken , und weit mehr als heute geschieht ; nahm es aber keiner übel .
Und als sie nun die Ringe austauschen sollten , wie Brautleute tun , da zitterte die Jungfrau zum ersten Mal , der Melchior aber konnte gar nicht seinen Handschuh abkriegen .
Endlich aber , da riß er so , daß der Ring ihm vom Finger flog .
" Ei , ei , das ist nicht gut , " flüsterte sie , und der Ring rollte auf der Diele .
Aber die Dielen waren schief , denn das Haus hatte sich vor alters gesenkt , und wie auch alle danach sprangen , ehe sie sich_es versahen , war er in ein Mauseloch gefallen .
Es konnte ihn keiner wieder kriegen .
Da machten viele ein bedenklich Gesicht .
Der Melchior aber hatte sich Ungetüm ; hatte schier Lust , mit dem Fuß die morsche Diele einzustampfen ; rief nach einer Axt .
Sein Vater aber sagte : " Dumm Zeug , was ist ein Ring !
Einer ist wie der andere .
Ist nicht so viel Gold dran , daß ein Mensch darum Aufhebens macht . "
Und dann wollte er seinen vom Finger ziehen .
Das hatte aber auch Schwierigkeit .
Denn der Finger war geschwollen , und es ging nicht .
Einige wollten_es nun noch aufgehoben haben , aber das gefiel den meisten nicht , und die Kuchen und Pasteten und Schüsseln dampften schon auf dem Tische .
Darum schickten sie in aller Eil drüben zum Goldschmied , und es kam auch wirklich ein Ring , der leidlich paßte ; aber Herr Bartholomeus war gar nicht mit zufrieden und spuckte , wie er ihn sah , denn das wäre ein lumpig Ding , für Bettelmannsleute , aber nicht für reiche Patrizier .
Sie beruhigten ihn , denn das sei doch nur der Verlobungsring ; dafür verhieß er aber zur Hochzeit zweien schmieden zu lassen , so dick und groß , als man noch keine in Berlin gesehen .
Meinten aber doch gar viele , daß es ein bös Zeichen gewesen .
Und das war auch wohl nicht gut , daß der Junker Melchior gerade an seinem Verlobungstag sich übernahm .
Nicht über die Maßen , daß sie ihn forttragen mußten , aber gerade gehen konnte er nicht mehr , und zwei mußten ihn unterfassen , als er die Trepp ' 'nunter stieg .
Das , meinten einige , sei nicht hübsch , und hätte er damit warten können bis zum Abend !
Sein Vater aber sagte :
" Es ist ein guter Junge , laßt ihn doch ! "
Zuvor aber hatte er zu Ehren seiner Braut so viel gegessen , als die Elsbeth wenig aß ; und als er getrunken , da wurde er ebenso redselig , als sie schweigsam blieb .
Er erzählte Dinge , die man sonst nicht vor einer Braut erzählt , wie er_es mit dem und dem aufgenommen und einem eine Rippe eingeschlagen , dem anderen das Bein verrenkt , und wie er den Schiffern in Oderberg , als sie schliefen , die Kähne zusammengebunden und dann die Kette losgerissen , daran sie am Ufer lagen .
Nun war er in den vordersten gesprungen und hatte den in die Mitte der Oder gestoßen , und alle Kähne hinterher .
Das war eine Lust , als die Knechte erwachten , und ihre Fahrzeuge schwammen gen Stettin , und Melchior schimpfte und lachte sie aus ; sie sollten nun in den Strom springen und nachschwimmen .
Ja , es kam noch mancherlei der Art , und mag ich das durchaus nicht schelten , denn welcher Mann wünscht nicht , daß seine Braut weiß , wie stark er ist , und die Leute ihn fürchten , und was Aufsehen er gemacht .
Aber als er nun noch mehr getrunken , fing er auch von seinen Liebesgeschichten an zu erzählen ; und das ist nicht fein .
Da vergaß er ganz , daß seine Braut neben ihm saß .
Und etliche , die sprangen zu und hielten ihm mit dem Tuch den Mund zu , daß er nicht weiter spreche ; und Herr Bartholomeus wollte sich darüber ausschütten vor Lachen .
Auch mit dem Henning Mollner rühmte er sich , daß er in Bernau mit ihm aneinander geraten war , im Ratskeller , und sagte , der wäre zum Fenster hinausgesprungen , und hätte er ihm einen Krug Bier nachgeworfen .
Da fuhr plötzlich die Blässe von dem Antlitz der Jungfrau und ein dunkel Rot über Stirn und Wangen .
Sie sprach : " Das ist nicht wahr . "
Er aber schlug mit der Faust auf den Tisch und rief : " Das ist doch wahr . "
Zum Glück , daß die anderen auch schon getrunken hatten , und sie warfen sich ins Mittel und machten_es zum Scherz , was hätte bitterer Ernst werden können .
Herr Thomas Wyns schlang den Arm um seine Schulter , und Herr Peter Brakow machte ihm die geballte Hand auseinander .
Wie er nun auch schrie , es sei wahr , daß er den Henning in Bernau zum Fenster hinausgeworfen , sie sagten ihm , daß er wohl mitgeflogen wäre und hätte es vergessen .
Er aber schwor , so er den Henning wieder träfe , wolle er es ihm ins Gesicht sagen , und wolle es alle Zeit mit ihm aufnehmen , so einzeln gegen einzeln , als Geselle gegen Gesellen , Da hatten sie ihm gut sagen , daß der Jungfer die Träne im Auge stände , sintemal der Henning ihr guter Spielgenoß gewesen , und nun war er verschollen und wahrscheinlich umkommen im Elend .
" Dreitausend Hennings hin , dreitausend Hennings her , " schrie er , " darum kräht noch kein Hahn ! "
Da mußte auch Herr Bartholomeus zuspringen , und sagte : " Junge , sei nicht toll .
Das war dumm Zeug und ist nun vorbei .
So sie dem Henning gut war , vergiß das .
Sie soll es auch nicht wissen , wie viel Mägde Dir nachliefen . "
- " Das mag sie wissen , " schrie der Melchior , " ich scher mich nichts um ihren Henning , nicht so viel . "
- " Melchior , bist Du eifersüchtig ? "
- " Ich eifersüchtig ! " schrie er auf .
" Ich bin nicht eifersüchtig , ich bin ihr Bräutigam .
Das will ich beschwören , und wer will es mir abstreiten . "
- " Niemand , niemand ! " lachten die anderen .
" Und nun Beweis es auch .
Gebt Euch die Hand und einen Kuß in Ehren . "
Wer gar wenig an dem Tische gesprochen , das war Johannes Rathenow .
So ernsthaft hatte man ihn lange nicht gesehen .
Er hätte sich doch freuen sollen , meinten die anderen , mit was Ehren der Bräutigam seiner Tochter ins Haus gezogen war .
Sie meinten , die zerschlagenen Töpfe hätten dem alten Bartholomeus allein fünf Schock Groschen gekostet , ungerechnet die silbernen Hufeisen .
" Aber der ist selbst ' ein Sauertopf worden , " sagte Herr Thomas Wyns , " er denkt nur an die Stadt und nicht an sein Haus . "
- Ein anderer sagte : " Eine Stadt sind viele Häuser , und wer nicht für sein Haus sorgt , der sorgt auch nicht für seine Stadt . "
Jetzt aber seufzte Herr Johannes tief auf und senkte den Kopf .
Es war da , als der Junker Melchior seiner Tochter den Brautkuß gab .
Sie sah sehr traurig aus und blaß ; ihr Auge wandte sich ab , und die Blicke trafen sich , des Vaters und der Tochter .
Das ging ihm in die Seele , und er trank von dem Augenblick keinen Tropfen Weines .
War es ihm auch sehr lieb , als die Gäste nun aufbrachen .
Die waren alle guter Dinge und hatten nichts gemerkt .
Sie freuten sich vielmehr als gute Bürger über die Hochzeit , daß nun doch die Schumms und die Rathenows zusammenkämen , was der Stadt Sache Festigkeit und Einheit versprach .
Denn eben wie der Johannes , wollte der Bartholomeus keinen Finger breit nachgeben dem Markgrafen .
Und waren doch schon etliche im Rat , die von Unterwerfung sprachen .
Als sie alle fort waren , saß der Bürgermeister in seiner Kammer und stützte den Kopf auf den Arm .
Elsbeth trat zu ihm :
" Was sorgst Du , lieber Vater , um mich ?
Du hast Sorgen , die größer sind und schwerer Dich drücken . "
Er nahm ihre Hand und streichelte sie mit seinen beiden , und freundlich und wehmütig schaute er zu ihr hinauf :
" Du bist verständig worden und ernst über Deine Jahre , mein liebes Kind . "
- " Sie sagen , das Unglück ist eine Schule , darin man am meisten lernt .
Was sollte ich im Kloster drüben lernen froh sein , da ich wußte , mein Vater war im Elend .
Nun bist Du wieder in Deinem Haus , bist in Deine Rechte eingesetzt , geehrt und geachtet .
Sie lauschen auf Dein Wort , und Dein Ansehen ist groß , als Du es verdienst .
Nun werde ich wieder froh sein . "
- " Dein Auge zeiht Deine Lippen der Lüge .
Ach , liebe Elsbeth , wirst Du denn froh sein ? "
- Ein tiefer Seufzer stieg aus ihrer Brust :
" Vater , ich glaube , ich werde froh sein , ich hoffe es .
Bei den Schwestern in Spandau habe ich gelernt , was einer Hausfrau obliegt , die sorgen muß für ein großes Haus .
Da will ich walten darin und zum Rechten sehen , als es einem guten deutschen Weibe ziemt . "
- " Hätte Dir gern einen anderen gegönnt , " sprach Herr Johannes in sich hinein .
Sie hörte es und trocknete mit dem Tüchlein das Auge , da eine Träne vorquoll :
" Der andere ist tot , " sagte sie mit leiser Stimme .
" Ich hatte den Henning lieb , Vater , sehr lieb , des bin ich mir erst in der Einsamkeit des Klosters recht bewußt worden .
Da träumte ich oft in den Mitternächten , wenn der Sturm durch die Kreuzgänge fegte und die Ziegel vom Dache riß , und ich sah Dich am Stabe durch Wald und Nacht pilgern , und Du wanktest und konntest nicht weiter .
Da kam auch einer , der im Elend irrte .
Der faßte Dich unter , führte Dich , wärmte und speiste Dich , er sang Dir frohe Lieder und machte Dir Hoffnung .
Ach , der Henning wußte doch immer das Rechte zu finden . "
- " Der arme Henning ! "
- " Vater , ich träumte , er käme geritten als ein stolzer Ritter vor die Tore Berlins , und pochte daran und ließe Trompeter blasen , und Dich führte er wieder in Deine Ehren und Dein Recht . "
- " Der schläft nun unter kühlem Rasen , Gott allein weiß wo ! "
- " Aber so Du es wüßtest , nicht wahr , Du richtetest ihm einen Denkstein auf , als er verdient ?
Denn er war ein guter Mensch und hatte Dich sehr lieb , auch die Stadt .
Wäre er jetzt hier , es sähe wohl anders aus .
Es fehlt den Bürgern solch einer mit dem Mute .
Er würde zu ihnen sprechen , er würde sie gegen die Feinde führen .
Ach , Vater , die bösen Bürger , ihre Besten haben sie ins Elend geschickt ! "
- " Und nur die Hinfälligen und Alten wiedergerufen , die ihnen nichts mehr helfen . "
- " Du wirst es , Vater ! " sprach die Tochter mit leuchtenden Augen .
" Ich habe den Henning begraben .
Der Melchior wird Dein Sohn , und Gott wird mich stärken . "
- " Wird er_es ? "
" Ja , gewiß , Vater .
Das Herz der Elsbeth ruht in dem Grabe , wo Henning schläft .
Aber die Tochter ihres Vaters , die Tochter der Rathenows , ist auch eine Bürgerin ihrer Stadt .
Sie wird sich auch freuen , wenn der Stadt Recht besteht und ihre Freiheit siegt .
Die Brücke zwischen Köln und Berlin wird nicht abgebrochen .
Sie wird stärker werden .
Unsere Hochzeit wird ein Fest sein , nicht für die Elsbeth und nicht für Dich , aber für den Johannes Rathenow , den Sohn seiner Väter , für unsere freie Stadt , für die Geschlechter und die Gewerke , für uns alle , Vater .
Die Schumms und Rathenows eins , das wird eine Säule werden , daran sie sich halten , daran muß die häßliche kleine Zwietracht scheitern , und darum , Vater , lohnt es sich doch - "
Was sie noch hinzusetzen wollte , erstickten die Tränen oder des Vaters Arme , die das geliebte Kind umschlossen .
Auch in seinen Augen perlte es , und dann legte er beide Hände auf ihre Stirn und segnete sie .
Die alte Muhme hatte es mit angehört .
Als die Elsbeth fortgestürzt war in ihr Kämmerlein , sprach sie :
" Johannes !
Die Säule wird nicht gebaut , die Pfeiler der Brücke werden nicht gestärkt .
Der Brautzug wird nicht drüber gehen , die Elsbeth wird nicht des Melchior Weib .
Der Brautring fiel ins Mäuseloch .
Ist eitel Hoffen , Johannes .
Die Schumms werden so wenig verschlungene Hände machen mit den Rathenows , als der steinerne Roland stehen bleibt .
Sieh doch , wie er wankt .
Seine Zeit ist um . "
Wenn der Feind vorm Tor steht , läuten sie jetzt nicht mehr mit den Glocken ; außer es wäre denn die Sturmglocke .
Sonst ist es in einer belagerten Stadt totenstill , als wie ehedem , wenn das Interdikt darüber schwebte .
Und heute morgen läutete es von Sankt Nikolas und Sankt Marie , und von Sankt Peter antwortete es .
Auch die Franziskaner am hohen Hause , und selbst an Sankt Gertrauds Spital ließen sie ihr Glöcklein tönen .
Aber nicht Sturmglocken : das war eine feierliche Weise , als grüßten sich die Türme , einer den anderen .
Die Markgräflichen draußen namens für Spott .
Konnte es auch sein , daß die Bürger drinnen also wenig sich um ihre Feindschaft kümmerten .
Da auf dem Berge , der der Tempelhofer heißt , und war er dazumal höher als jetzt , aber Wald stand nicht viel drauf , hingegen zogen sich schöne und große Weinberge an seinen Geländen weit hin - auf dem Berge hielten an dem Morgen etliche Reiter .
Sie trugen markgräfliche Zeichen , und strengten ihr Auge ' an , zu sehen , wie die Türme und Dächer der zwei Städte aus dem Nebel zum Vorschein kamen .
Es war ein frischer Morgen , und der Nebel lichtete sich , und die Morgensonne rötete gar anmutig die Turmspitzen .
" Liegen die Nester doch als wie versoffen im Sumpf , " sprach der eine .
" Man möchte den Fuß aufheben und sie ' neinstampfen . "
- " Da müßtet Ihr auf einem größeren Fuß gehen , Herr Busso , " sprach der andere .
" Wenn man sie stampft , sie tauchen wieder auf .
Ist eine gar zähe Natur in ihnen . "
- " Aber der Punkt ist gut , " fuhr wieder der andere fort .
" Hätten wir drei schwere Donnerbüchsen hier , das Köln sollte doch zerlöchert werden wie ein Wespennest . "
- " Das " hätten wir " ist schon gut , " sprach der andere , " aber das " haben wir " wäre besser .
Leider haben wir es nicht .
Der Markgraf darf es nicht wagen , die Geschütze aus Spandau über den Teltow hierherschaffen zu lassen .
Da sind sie noch zu mächtig , und ist es wahr , daß der Zarnekow ihnen zu Hilfe zieht , so kann er sich selbst im Tempelhof nicht halten . "
- " Die Pestilenz über den Zarnekow ! " lachte Busso .
" War ein Stier von Knochen , aber sein Leblang ein Kalb von Verstand und muß zu solchem Ansehn kommen ! "
- " Er kommt auch noch an den Galgen . "
" Das ist ein häßlich Wort , Bardeleben .
Und bei alledem ist es doch lustig , diesen Köpkin , der ihnen ein Knecht Ruprecht war , nun rufen sie ihn , die Berliner .
Man erlebt doch auch manches Frohe .
Heiliges Kreuz ! fast möchte ich wünschen , die Wirtschaft dauerte noch lang , um zu sehen , wie er drinnen mit den lieben Rittern von der Elle und von der Blutwurst umspringt .
Sie konnten gar nicht besser gewählt haben . "
- " Es blieb ihnen ja nichts anderes . "
- " Es bleibt ihnen noch verflucht viel , " sprach Busso .
" Sie haben bei uns , sage ich Euch , einen besseren Freund , als am Zarnekow bei sich .
Der wird sie_es fühlen lassen , was seine Freundschaft kostet ; ihr Freund hier wird sie so sanftiglich anfassen , daß uns die Freude verdorben ist .
Wird es zum Sturm kommen ?
Zur Plünderung ?
Wenn wir drinnen sind , werden wir nur wirtschaften dürfen , wie der Zarnekow als ihr Freund tut ?
Gott bewahre , er zieht Euch Samthandschuhe an , wenn er durch die Bresche reitet .
'S ist Nürnberger Blut in ihm , Krämer hält zum Krämer . "
" Meine , Ihr irrt Euch , Herr Busso .
Ich sage Euch , es kocht im Markgrafen , und den Blockzaun vergibt er ihnen nicht , bis ihre Mauern herunter sind .
Ich kenne diese Hohenzollern .
Sie scheinen langmütig und großmütig über die Maßen , aber einen Schimpf vergibt keiner .
Er wird diese Herren klein machen und diese Reichen arm .
Er wird seinen stählernen Fuß in die Stadt setzen , daß man nach Jahrhunderten den Tritt sehen soll . "
" Schon gut , aber was kriegen wir ?
Er braucht einen gegen den anderen , aber alles für sich .
Jetzt läßt er uns galoppieren , aber einen Strick hat er um unseren Nacken , zieht uns zurück , wenn es ihm beliebt .
'S ist aus , Bardeleben , mit der guten Zeit , wo wir frei waren .
Und ihre kalten , ruhigen Blicke , die schaudern einem durchs Mark . "
- " Hat er Euch so angeschaut ?
Ei , ei , Herr Busso , wie schnell Ihr die Sprache gewechselt .
Man hielt Euch schon auf der letzten Staffel zu ihrer Gunst .
Viele verargten Euch , das Augendienen und Wortreden . "
- " Sie sind zu klug , das ist das Elend .
Man kommt ihnen nicht bei . "
- " Was sie spinnen , das ist lang .
Was am Ende draus wird , das weiß keiner , " fiel der Bardeleben ein .
" Aber das weiß ich , bis zum Ende ist es auch noch lang .
Und ohne Krieg kommt es nicht zu Ende , und kein Krieg ohne uns .
Er braucht uns , und seine Nachfolger werden uns auch brauchen .
Darum keine Sorge , Ritter Voß , er darf den Adel nicht kirr machen , er muß ihn frisch halten . "
Da hörte man die Glocken läuten , und sie verwunderten sich des .
Der Bardeleben meinte erst , es werde ein Grabgeläut sein , aber der Busso schüttelte den Kopf : " So läuten sie keinen zur Ruhe .
Sie spotten unser ; das klingt lustig wie zu Hochzeiten . "
- " Das ist es auch , " rief einer , der herantritt .
" Uns zum Hohn machen sie Hochzeiten .
Es ist heute Hochzeit drinnen ; der Melchior Schumm führt die Else Rathenow heim . "
- " So soll doch das Wetter dreinschlagen , und wir frieren hier ! " rief Herr Busso .
" Ja , zu Hochzeitfesten sind wir nicht beisammen , " sprach der Hinzugekommene , der kein anderer war als der Baltzer Boytin .
" Und zu unserer Ehre auch nicht , " sagte der alte Bardeleben und sah etwas scheel auf den Roßkamm .
" Euch ist das auch nicht an der Wiege gesungen , " sprach der Busso , " daß Ihr eine große Fehde führen würdet , und gute Ritter fochten zu Euch . "
- " Ihr Herren , " entgegnete der Roßkamm , " es ist manchem nicht an der Wieg ' gesungen , daß er die Katzenpfote sein wird , damit der Affe ' sich die Kastanien aus den Kohlen holt . "
Da unterbrach sie Trompetengeschmetter , Harnische rasselten , Pferdegewieher und Staub flog auf uon der Gegend des Tempelhofs her .
" Heiliger Christ ! " schrie Busso .
" Es geht los . "
- " Der Markgraf ! " rief Bardeleben .
" Feinde ! " der Baltzer , und sie kehrten und gaben ihren Rossen die Sporen .
Davon hörten die in Berlin nichts .
Dort schallten nur die Glocken , und was nicht auf den Mauern stand und an den Toren , war auf den Beinen .
Wie viel Sonntagswämser sah man da !
Alle Fenster waren voll , wo der Zug vorbei kam .
Bänder und Tücher hingen aus den Fenstern .
Über die Türen hatte man Tangerzweige gesteckt und die Gassen sauber mit weißem Sand bestreut .
Als der Zug langsam den Berg nach Sankt Nikolas hinaufstieg , da konnte man sie am besten sehen .
Die Anzüge der Herren und Frauen von der Schummschen Sippschaft , die waren doch so prächtig , man traute seinen eigenen Augen nicht .
Der Herr Melchior hatte wieder ein Wams von weißem Atlas und item solche Hosen und Schuhe , aber das war geschlitzt und gerissen und an den Gelenken so weit aufgepufft , daß er zwei Ellen Maß in der Breite , und konnte seine Braut nur führen , indem er den Arm weit ausstreckte .
Über dem Wams aber trug er einen kurzen Oberrock von Samt , Karmesin war die Farbe , und mit dem reichsten Rauchwerk ausgelegt .
Vielen dünkte das zu prächtig , auch für einen so reichen Patrizier .
Die Elsbeth war ganz weiß angezogen , aber es sah keiner auf ihren Anzug .
" Ach , wie schön sie ist ! " sagte eine zur anderen .
Und andere sagten wieder : " Ach , wie blaß sie ist ! "
- " Sie ist wohl krank , " meinte einer .
" Das macht die Freude , " sagte der andere .
Noch andere meinten , das komme vom Nonnenkloster her , darin sie fünf Jahr gewesen .
- " Es ist hübsch von den Schumms , daß sie sie doch noch nehmen . "
So redeten sie vieles hin und her , aber leis , und sahen es nur wenige , wie sie da an der Ecke wankte und sich ein Riechfläschchen geben ließ .
" Sie ist matt ; es geht so langsam . "
Weiß der Himmel , woher es kam , es war doch alles , was sich schicket , da , und noch mehr , und wenn die Glocken innehielten , spielten die Geiger und Pfeifer , aber es war nicht so lustig als es bei einem Brautzug ist .
Das fühlten sie alle und sah einer den anderen an .
" Der Feind ist vor den Toren , " meinten einige .
" Das wird die reichen Schumms kümmern ! "
- " Und die Rathenows noch weniger ! " sagten andere .
" Gott weiß , " sprach ein anderer , " wo die Rathenows dabei sind , da nimmt alles ein ernsthaft Gesicht an .
Wenn man auch noch so froh war , man muß die Miene verziehen . "
Und ein zweiter zeigte auf die Frau Eva Brakow , die doch unter ihrem Schmucke schier erlag , die kleine hübsche Frau !
" Die Elsbeth Rathenow ist auch was , " sagte er , " man muß es ihr lassen ; aber die Eva Brakow ist schöner .
Das ist doch rot und schmuck und gefällt einem jeden , und ein jeder weiß , was er hat . "
So flüsterten die Leute Unterschiedliches , und es fehlte auch an Neidischen nicht , die_es dem einen und dem anderen nicht gönnten und über die Geschlechter sprachen , die von den anderen zehrten , und mochten alle ins Unglück kommen , sie blieben immer obenauf .
An der Kirchtür war ein entsetzlich Gedränge .
Ja , an der Hauptpforte , die auch nur klein ist , da war es so voll von Neugierigen , daß die Brautleute , wer möchte ' es glauben , nicht durchkonnten .
Sie hätten erst müssen die drinnen waren herausreißen , und wer konnte das , und wo sollten sie hin ?
Also entschlossen sie sich schnell rechts umzubiegen , um durch das kleine Pförtlein da an der Seite hineinzukommen .
Das dünkte vielen schon ein bös Zeichen .
Aber auch da war es voll , und Herrn Melchior wurden die Puffe am linken Ärmel und an beiden Knien abgerissen .
In der Pforte selbst , da fiel der Braut ihr Myrtenkranz vom Kopf .
Es war ein Glück , daß es wenige gesehen hatten , und Herr Dietrich Wyns , der dünn war , als wir wissen , drückte ihn ihr rasch wieder ins Haar , aber verkehrt .
In der Kirche brannten hundert Kerzen , und der Weihrauch duftete hinauf bis in die schönen hohen Gewölbe , und die Goldkugeln an den Säulen und die Goldlichter an den Kanzeln und Altären flimmerten herrlich .
Am Altar stand der würdige Probst Herr Franz Steeger und um ihn seine Diakonen und die Chorknaben mit weißen Hemden und rotem Überwurf .
Die schwenkten die Weihkessel .
Da wurde jedermann wohl recht bewegt zu Mute .
Nun trat das Brautpaar vor ihn und um sie her alle von ihrer Sippe , und von den Patriziern beider Städte fehlte doch nicht einer .
Die Rede war sehr schön , aber die Braut hörte kein Wort .
Ihr war es , als ob die Kirche ganz finster wäre , und lauter Nebel wogten dann und Irrlichter blitzten und der Boden wankte unter ihr .
So mag wohl mancher Braut zu Mute sein .
Dem Melchior dünkte die Rede zu lang .
Der Probst sprach viel von der Stadt und dem gesegneten Bündnis , das ihr Einigkeit und Kraft verspreche , und brachte auch lateinische Worte und Sprüche hinein Herr Schumm hatte es bestellt , ob er auch nicht Latein verstand .
Denn die lateinische Sprache ' ist eine außerordentlich fürnehme Sprache , darin die alten Kaiser redeten ; und um einen gemeinen Mann zu trauen , redete der Priester nicht lateinisch .
Nun fragte , als wie der Priester tun muß , ob er , bei Melchior , sie wolle , und sie , die Elsbeth , ob sie ihn wolle ? und die Ringe hielt er , um sie zu wechseln in der Hand .
Da war es , als ob eine Verzückung die Jungfrau überkomme .
Sie sah nicht den Priester an und nicht den Verlobten , sie sah seitwärts nach dem Tor .
Ihr Auge strahlte wunderbar , ihre Lippen öffneten sich wie im Krampf , sie hob sich auf den Zehn und zitterte ; aber das war ein Zittern , wie wenn man einen Toten sieht , der uns erscheint .
Und auf die Frage des Priesters :
" Willst Du ihn ? " antwortete sie : " Nein ! "
Und als sie_es gesprochen , zitterte sie noch einmal , als brächen ihr alle Gelenke , und dann schlug sie auf den Boden nieder , und der Brautkranz rollte weit von ihr .
Was für ein Aufruhr da in der Kirche entstand , mag jeder sich selbst vorstellen .
Aber wenn er nichts weiter wüßte , würde er sich doch sehr irren .
Das " Nein " , was die Jungfrau sprach , und sie sprach es nicht mit Willen , sondern sie war nicht mehr bei sich , das hatte niemand von allen gehört als ihre Muhme , die Gertraud , die neben ihr stand , und sie fing sie in ihren Armen auf ; sonst wäre das arme Mädchen mit dem Kopf blutig geschlagen .
Der Melchior hatte " Ja " gesagt und mit solcher Stimme , daß niemand das " Nein " , das ein schwacher Mädchenmund sprach , hören konnte .
Und daß eine Braut , die schon schwach war , als sie zur Kirche zog , dort niedersinkt und in Ohnmacht fällt , das ist selten , aber es ist in alten Zeiten doch auch vorgekommen .
Gut ist es nicht ; aber es ist nicht alles gut , was doch wahr ist .
Der Aufruhr , der entstand , war aber von anderer Art .
Es stürmte nämlich zugleich von allen Glocken , und draußen schrie es , daß die Fenster bebten :
" Feinde ! Feinde ! "
- " Zu den Waffen ! "
Und die Sturmglocken tobten dermaßen , daß man wußte , es war äußerste Gefahr und kein Augenblick zu verlieren .
Da stürzte denn alles , Patrizier und Volk , zu den Kirchtüren hinaus , daß mancher so zerquetscht wurde , daß er liegen blieb und nicht den Spieß ergreifen konnte , wie die anderen taten .
Denn ein wie herrlich Schauspiel eine Hochzeit auch ist , das Gemeinwohl einer Stadt ist doch mehr wert , und wo das Haus überm Kopf brennt , da läuft der Tanz auseinander .
In dem Aufruhr nun sank die Elsbeth zu Boden , und die Sturmglocken tobten über ihr wie Donner der Zerstörung , und das fiel keinem auf .
Da sie die Augen aufschlug , war sie allein ! nur ihre Muhme kniete neben ihr , die sah wahrhaftig nicht hochzeitlich aus in ihrer grauen Flügelhaube .
" Wo ist er ? " fragte sie , und ihr Auge schaute in die Weihrauchwölklein , so oben an der Decke hin und her strichen .
" Fort ! fort !
Alles ist fort .
Es ist nicht Hochzeit . "
- " Nicht Hochzeit ? " rief die Jungfrau , und ihr Auge leuchtete fast vor Freude .
" Krieg ist , " sprach die Muhme .
" Aber ich sah ihn doch . "
Da zerpflückte Gertraud die Myrten und riß den Kranz auseinander .
" Kann nie Hochzeit werden , wo die Ringe ins Mausloch rollen , und die Kränze fallen vom Haupt der Braut . -
Torheit !
Torheit !
Es kommt ein anderer Bräutigam . "
Die Trommeln und Trompeten draußen ließen sie nicht ausreden .
Noch einmal kam Herr Johannes zurück und küßte sein ohnmächtig Kind , denn sie war wieder in die Arme der Muhme gesunken , und dann eilte er fort und hieß Gertraud die Kranke nach Haus schaffen .
Am Abende des Tages redete man wenig zu Berlin , und zu Köln auch nicht , von der unterbrochenen Hochzeit , und am folgenden Tage desgleichen nicht .
Da hatten sie von anderen Dingen zu sprechen und sich zu unterhalten .
Da wurden die Verwundeten gepflegt und die Toten begraben .
Da brannten die Feuer auf allen Herden , und große Kessel brodelten darüber .
Auch auf den Plätzen loderten hie und da Feuerbrände , und man schaute wilde Gesichter mit großen Schmarren und fürchterlichen Bärten .
Man hatte sie nie vordem in Berlin gesehen , und ihnen war es auch fremd , das schaute man an ihren neugierigen Blicken , damit sie alles anstaunten .
Man konnte sich wohl vor ihnen entsetzen , begegnete man ihnen allein ; aber die Bürger verkehrten mit ihnen als mit lieben Freunden , und brachten ihnen in Körben Brot und Fleisch und Bier und tranken ihnen zu .
Und die Speicherhäuser und manche Bude wurden aufgeschlossen , daß die Bundesgenossen drinnen übernachteten .
Und ihr Hauptmann wurde in das hohe Haus gelegt in der Klostergasse , wozu freilich mancher , und Johannes Rathenow voran , den Kopf schüttelte und dagegen sprach , denn sie hatten ja auch ihre Gefangenen dahinein gelegt ; aber wo sollte man ihn unterbringen !
" Wollt Ihr ihn in Euer Haus nehmen ? " fragte ihn der Blankenfelder .
Und so wollte keiner dran , auch die nicht , die größere Häuser hatten .
Als sie ihre Gefangenen zählten und ihre Namen , nämlich was gute Leute waren , im Rathaus verschrieben , da wunderten sich die Herren doch selbst .
So viele und so ansehnliche Ritter waren darunter .
Ein Barfuß , Rohr , zweien Sydow , Hannecke Arnim , Balthasar Röder , der junge Schulenburg , Lüdecke Stechow , der Wilkin Quast , auch sein Sohn Ruprecht und sein Neffe , der junge Tydeke , item Busso Voß und noch mancher Mann .
Viele waren arg zugerichtet und zerklopft , und sie nahmen ihnen nur ihre Schwerter ab und gaben ihnen ritterliche Haft dort im hohen Hause .
Zuvor aber bekamen sie einen Ehrentrunk , als es sich schickt .
Als Busso Voß seinen Becher geleert und dem Hoppenrade , der ihn gefangen , die Hand schüttelte , sprach er :
" Heute mir , morgen Dir . "
Die paar Herren im Rat , die den Abend da noch zusammen blieben , waren sehr müde .
Sie hatten alle mitgeschlagen und trugen Beulen und Quetschungen .
Die Verwundeten wurden zu Haus gepflegt .
Sie ratschlagten , was Thomas Wyns vorgeschlagen , daß sie morgen in Sankt Petri und Sankt Nikolai für den Sieg , den Gott der Stadt geschenkt , ein Tedeum singen ließen .
" Ist_es denn ein Sieg ? " sprach Konrad rücke .
" So wir unsere Gefangenen zählen , ja .
Wenn aber der Kurfürst im Tempelhof seine zählt , meint Ihr nicht , daß er auch läuten und singen läßt ?
Sankt Nikolaus bewahre uns vor einem zweiten Siege , der so ist wie der ! "
Und als sie überrechneten , wer von ihnen gefangen war , da verzogen sich ihre Mienen , und sie sahen sehr traurig aus .
Dem Pawel Strobant , der drein gestoßen und geschlagen wie ein Auerochse , hatte der Tile Kracht das Ohr abgehauen und war gefangen worden .
Item Herr Garnekoser , Herr Bergholz , Herrn Matthis Blankenfeldes Neffe , der ausgelassene Wilfried , auch ihr guter Stadthauptmann , der Ritter Ruthnik , desgleichen , der fremde Ritter , den keiner kannte , und noch mancher mehr .
Und wie mancher war verwundet !
Herrn Peter Brakow war eine Lanzenspitz durch die linke Hand gefahren .
Umgekommen waren nicht viele , und das waren nur schlechte Leute , die man niederhaut und man fragt nicht viel , wie sie heißen .
" Item , " fuhr Herr Konrad rücke fort , " der Sieg war ein Sieg für die Stadt , aber für die guten Häuser ein trauriger Sieg .
Und was würden unsere Weiber sagen , wenn sie die Glocken läuten hören und bei ihnen zu Haus ist es still ; und wir singen und preisen den Herrn , und ihr Herr wimmert aus dem Bett .
Der Sieg hat uns gerettet aus einer Gefahr , dafür wir Gott danken mögen im Herzen ; aber es nicht laut machen , daß wir die zweite Gefahr nicht vorrufen .
Der Sieg hat uns schwach gemacht , uns von der Stadt , ich sage nicht mehr , und zumal uns von den Geschlechtern .
Ob von den Gewerken ein sechzig verwundet liegen und ein Dutzend gefangen sind , merken sie_es ?
Wir merken_es .
Wir haben nicht mehr , um auf den Mauern und an den Toren zu kommandieren .
Die Zunftmeister sind da Herren , und sie brüsten sich ihrer Macht . "
Der Meinung war auch Johannes Rathenow , und er sprach_es gerade heraus :
" Wir haben Helfer in der Stadt , denen wir Dank Schulden , aber was sie mehr fordern , das wissen wir nicht .
Wir haben sie nicht gezählt , wie viel ihrer sind ; aber sie liegen in allen Straßen und gehorchen einem aufs Wort , derweil bei uns keiner regiert , sondern wenn wir die Zünfte aufrufen wollen , da müssen wir mit den Zunftmeistern beraten und sie bitten , und es kommt heraus und sie wissen_es vor uns .
Wir waren frei , und nun haben wir eine Besatzung , und das hohe Haus , das wir dem Markgrafen abgenommen , haben wir dem Zarnekow gegeben .
Liebe Herren , wir dürfen noch nicht triumphieren und Loblieder singen ; wir müssen unsere Augen aufhaben und unsere Ohren spitzen , denn der Köpkin kann uns ein Herr werden , schlimmer als der Markgraf . "
Da beschlossen sie denn , kein Tedeum zu singen .
Und es traf alles nur zu bald ein , wie es die Herren gefürchtet .
Schon anderen Tages forderte der Zarnekow ein Schmerzensgeld für seine Leute , die ihm an der Landwehr gefallen , für jeden Kopf ein Schock Groschen und dito Schmerzensgelder für die Verwundeten , und täglich sollten sie einen Ochsen braten für seine Leute und fünf Schweine , außer was sie an Fischen , Brot und Zukost forderten .
Es gab da viel Unterhandlung hin und her , aber am Ende mußten sie es doch geben .
Und wie ein Sultan lag der Zarnekow im hohen Hause auf der Bärenhaut und kam nicht ' raus und ließ kaum einen vor sich , er mußte denn lange warten .
Was tat er , um sie zu kränken , und man merkte es , er hatte den Groll nicht vergessen , den er gegen die Berliner trug , ob 'er's im Vertrag auch abgeschworen .
Doch davon nachher .
Den Gemeinen war der Sieg zu Kopf gestiegen .
Da hallten die Küchen und die Schenkstuben wider von Erzählungen , und von den Zünften wollte jeder das Beste getan haben .
Wer alle angehört , der hatte gar nichts gewußt .
Und es hielt auch schwer , klar zu werden , wie es eigentlich zugegangen .
Jeder hob da an , wie er mit den Seinen hinausgekommen vors Tor , und das vorher war nichts .
Da sie nun aber unterschiedlich , eine Schar früher , die andere später ins Gefecht kamen , so wußte jeder was anderes ; und wie es dazu gekommen , ob der Köpkin aus freien Stücken den Markgrafen im Tempelhof angegriffen , oder ob der ihn angegriffen , als er gen Köln zog , das wußte in den ersten Tagen keiner , und nachmalen auch nicht .
Denn der Köpkin rühmte sich fast , als hätte er alles allein getan .
Dem war aber nicht so .
Denn nachdem sie auf der Höhe scharmutziert , war er mit seinen Gesellen den Berg hinuntergedrängt worden , auf die Wiesen zu , die die Myrica ehedem hieß , und jetzt steht darauf die Friedrichstadt , und hier wäre es ihm schlimm gegangen , wären die Bürger nicht zu rechter Zeit ' rausgebrochen durchs Teltower Tor .
Zuerst kamen die Lohgerber und Wollenweber , und dann die Schuhmacher unter Herrn Garnekofer , und etliche von den Geschlechtern zu Pferd .
Die hätten_es allein auch nicht ausgemacht , denn der Tile Kracht mit seiner Schar drang bis an den Werder vor .
Aber er war zu hitzig und sah nicht , daß immer mehr 'raus kamen .
Da wurden viele abgeschnitten , und die Barfuß , die Sydow , Arnim und ein Wedel wurden gefangen .
Nachher zog sich es gen Morgen nach der Spree zu ; aber nun strömten sie nur so , die Gewerke und die Herren , zu Fuß und zu Roß , Berliner und Kölner , über die Brücken , die jetzt von der Raschergasse ( die heißt nun Roßstraße ) , nach Neu-Köln führt .
Da gab es ein Hetzen , und die Schilder und Harnische klirrten , und Wunden gab es auch ; Beulen aber noch mehr .
Da merkt man auf die erst nicht ; nachmalen schmerzen sie desto mehr .
An dem Graben nach Treptow zu , der die Landwehr hieß , nachmalen hieß er der Schafgraben ( und heißt jetzt wieder Landwehrgraben ) , aber er floß weiter von der Stadt , da ging es am hitzigsten zu .
Ja , hätten die Städter einen Feldhauptmann gehabt , es wäre den Rittern schlimm gegangen , als sie in die Brüche um Treptow drängten .
Der Berliner und Kölner , auch ohne des Zarnekows Bande , waren mehr als der Markgräflichen , aber sie waren aus den Toren gebrochen , wie man aus dem Haus läuft , wenn es heißt :
"' S ist Feuer ! "
Kaum daß alle die Haube aufhatten und den Küraß um die Brust , und die Zünfte rückten an unter ihren Meistern , wie sich_es schickte , das heißt , es war ungeschickt alles und stießen sich untereinander mit ihren langen Spießen .
An Mut fehlte es ihnen nicht .
Aber der Ritter Ruthnik , der kommandieren mußte , kam zu spät .
Er war auch in der Kirche gewesen und hatte nicht ' rausgekonnt im Gedränge .
Und als er sich nun schnell wappnen ließ , da riß ein Riemen nach dem anderen .
Und als er über die Brücke sprengte , schlugen ihm schon wieder die Schienen um die Beine .
Er wollte es nun nachholen , was er versäumt , und setzte beide Sporen dem Roß in die Weichen , was ihm auch die Schumms und die Brakows , die hinter ihm waren , zuriefen .
Sie konnten nicht mit .
Da war er mitten in den Feinden , das Roß stürzte auf die Vorderfüße und ihm flog der Helm ab .
Da mußte er sich geben .
Es tat ihm in der Seele weh ; denn er war ein guter Ritter und meinte es ehrlich mit der Stadt .
Die Schumms wollten ihn raushauen , aber Herr Bartholomeus kriegte von einem Itzenplitz einen Stoß mit der Lanze , daß er selbst aus dem Sattel flog .
Nahm keinen sonderlichen Schaden : aber es tat ihm so weh , konnte den Tag nicht mehr aufm Pferd sitzen .
Den Markgräflichen ging es am Graben und dort in den Elsenbrüchen auch nicht besser .
Da wurden die meisten gefangen .
Viele machten sich aber auch wieder los .
Fritz Rohr , der tolle , der wollte sich durchaus nicht geben .
Die Knochenhauer waren hinter ihm , und sein Roß durchstochen ; da sprang er ins Schilf und steckte drinnen bis an den Bauch .
Die Knochenhauer lachten und schrien ihm zu , er sollte sich doch geben , er sollt es gut haben , aber er schimpfte auf sie , was das Zeug hält .
Davon heißt_es im Lied :
Was vor ein Sperling steckt im Rohr Und schimpft als wie begossen ?
Das ist der tolle Fritze Rohr , Der wäre gern in Zossen .
Nämlich hatte ihm dazumal der Kurfürst das Burglehn in Zossen gegeben , aber nur für seine Person .
Nachher , als sie die Knochenhauer wieder gejagt , halfen ihm der eine Schlippenbach , der Kurt Salden und ein Mann , der hieß Wiedewald .
Die legten ein Brett ' rüber , aber der Schlippenbach glitt aus , und nachher mußten sie ihn mit Stricken herausziehen , wie es heißt :
Kurt Salden sprach : " Ach Fritze Rohr , Hat Dich ein Pfeil getroffen ? "
" Die Pest , " sprach er .
" Ich Stecke im Rohr , Und bin beinahe versoffen . "
" Ach lieber , lieber Wiedewald ! "
So sprach der Schlippenbache , " Der muß sein wieder hergestallt ; Was sollen wir da machen ! "
Sie haben ein Brettlein Untergebreite .
Da fiel der Schlippenbache , Den beiden tat es herzlich leid , Fritz Rohr , der mußte lachen .
" Da hilft allein ein guter Strick , " Sprache Wiedewald , der treue , " Den werfen wir ihm ums Genick , Und ziehen ihn dann ins Freie . "
Hat man gesehen das auf der Welt , Daß Ritterhände henken !
Geschleift mit einem Strick ein Held , Und täte ihn doch nicht kränken !
Hätte sich der Fritz Rohr den Knochenhauern gegeben , es war ihm auch nicht schlimm gegangen .
Denn sie waren ihm gut , weil er so toll war .
Hatten früher schon viel Kurzweil mit ihm gehabt , denn er hatte ihnen manchen Ochsen verkauft ; und auf einen , der geschlagen war und losbrach , hatte er sich rasch geworfen und weil er seine Hörner faßte , war er auf ihm geritten durch die Stadt , bis er ihn wieder ins Fleischhaus zurücktrieb .
Das hatte ihm die Metzger zu Freunden gemacht , und wenn er in Berlin war , bewirteten sie ihn in ihrer Herberge und freuten sich , daß er ihnen die Ehre tat .
Das wäre ihnen nun gar große Ehre gewesen , wenn sie ihn gefangen hätten , und würden ihn gehalten haben fürstlich , und in einem Scharlachpelz in ihrer Herberge ausgestellt , alle Mittag , daß die Leute ihn sähen .
Den Pelz hätten sie ihm nachher geschenkt auf das Lösegeld .
Aber ist recht gut , daß es so kam , die Knochenhauer sind ohnedem übermütig genug .
Ja , hätten die Schneider den Baltzer Boytin gefangen , das wäre eine andere Sache gewesen .
Und nahe war es dran .
Mit dem Spieß und Schwert wissen die Schneider nicht viel zu tun ; aber sind gute Armbrustschützen .
Der Hans Zademack hätte fünf Schock Groschen darum gegeben , wenn er ihn lebendig gekriegt , so erbost war er auf ihn .
Aber die Schneider waren zu Fuß , und als er sah , wie es ging , machte der Baltzer kehrt .
Aber der Zademack schoß ihm einen Bolzen nach , der fuhr ihm ins dicke Fleisch , da wo kein Harnisch ist .
Drei Wochen konnte der Roßkamm auf keinem Pferd sitzen , ob er sonst schon gesund war .
Die Wunde war nicht arg .
Aber darauf kamen die Schneider ins Gedränge .
Mit ihren Spießen wußten sie da im Elsenbruch nicht zu hantieren und versanken selber bis ans Knie .
Da ließ der alte Bardeleben seine Reiter absitzen , und die kurfürstlichen Jäger mußten vor .
Das Herz schlug den Schneidern .
Die Armbrüste krachten , und die Bogen zischten .
Das meiste flog freilich in die Büsche , aber mancher Gesell mußte auch dran glauben .
Von da an ging_es den Städtern schlecht .
Der Zarnekow hatte vollauf zu tun , daß er sich mit seinen Leuten hielt gegen den Tile Kracht und seine Ritter ; und der Marschall Heine Voß , Ewald Schenke und Dietrich Waldow mit vielen markgräflichen Herren , die hatten die Städtischen schon fast abgeschnitten von der Brücke und heizten ihnen ein im Rücken .
Da wurde dem Pawel Strobant von dem langen Treskow das Ohr abgehauen , und wurde mit vielen von den stolzen Herren gefangen .
Jetzt aber war es , wo die schwer Geharnischten durch die Fischerstraße trabten nach der Brücke , und sie kamen gerade noch zum Rechten an .
Es waren die besten von den Knochenhauern , auch zweien Brauer und die Kupferschmiede und drei Blechschmiede , die Pferde hatten .
Alle von Kopf bis Fuß in Harnisch , oder sie hatten Lederwämse an und Kettenhemden drüber .
Die meisten mit Helmen und einem Sturz vor , und führten Streitkolben mit Stacheln .
Wo die trafen , wuchs kein Gras .
Manches Mal ist es gut , wenn einer sich hastet ; manches Mal aber auch nicht .
Wir sahen es am Ritter Ruthnik .
Daß die Knochenhauer sich Zeit nahmen , ordentlich zu wappnen , und sie konnten es mit den geharnischten Rittern aufnehmen , das entschied an dem Tage , und ohnedem wäre Berlin schon da eingenommen worden , und wenn sie mit Sturm einbrachen , wer weiß , wo jetzt Berlin stände .
Vor denen ritten zweie , der eine war Barts Kuhlemy , jetzt der Knochenhauer Altmeister , und neben ihm ein Ritter , den keiner kannte , in einem silbernen Harnisch und mit geschlossenem Visier .
Auf dem Rücken flog ihm eine Pantherhaut , und aus dem Helm hatte er einen goldenen Hahn .
Sein Roß war arabische Zucht , als man unter dem reichen Waffenschmuck sehen konnte .
Aber bald sah man nichts mehr von ihnen , denn sie sprengten quer unter die Feinde , wie das Pardeltier , das sich in eine Herde wirft .
Es ist mitten drinnen , und man sieht nur das Drängen und den Staub und hört das Geschrei .
Zuerst trug der Ritter das Banner der Knochenhauer hoch über den Häuptern , daß es alle sahen .
Als sie nun aber an die Feinde kamen , schleuderte er es einem anderen zu , und mit eingelegter Lanze fuhr er unter sie , und kaum einen Schritt hinter ihm flog der Barts Kuhlemy .
Und sie trafen auf keine schlechten Leute .
Aber ob es auch die besten waren , sie mußten ihnen doch Platz machen .
Und das half .
Die waren frisch , und die um den Tile Kracht und den Heine Voß waren schon matt .
Es waren die besten Ritter , Otto und Gerhard Schliefen , Bernhard Lossow , der rote Hans Kröche und Fritz Kerkowe .
Der Heinrich Osten , Hans Wedel und Heinrich Borke , die drei , die immer Kumpanei halten und im Krieg in einem Zelt schlafen , Heine von Schlabrendorf , Götze von Redern , Fritz Blankenburg , der Kleine ; auch ein Biberstein und ein Rochow .
Da war Walther Ziethen , Dietrich Carpzow , Heinrich von Barby und Balthasar von Schenkendorf .
Die mußten alle Kehrt machen ; so prallten die Knochenhauer an , und die hinter ihnen drein .
Es war eine Jagd , und der Staub wirbelte hoch wie der Berg .
Das gab den Ausschlag für die Städter .
Die anderen Zünfte ließen sich nun nicht mehr treiben , sie trieben selber , und der Zarnekow schlug wie toll um sich .
Seine Leute aber machten sich bald an die Gefangenen und Toten , und da wurden drei große Haufen von Kleidern , Schuhen , Sattelzeug und Waffen aufgetan .
Das verstanden sie und kümmerten sich wenig mehr , daß es drüben am Berg noch heiß herging .
Als sie am Berg waren , hatten die Ritter Kehrt gemacht , und da die Knochenhauer nun sahen , wie viel ihrer waren und wie wenig sie , da die anderen zurückgeblieben , da machten sie auch Kehrt .
Und im Staub hatten sie nicht gesehen , daß ihre Anführer nicht bei ihnen waren .
Die Kupferschmiede waren zuerst links um und mußten nachgehend viel darum leiden , ob sie doch nicht anders taten als die anderen , und hatten sich bis da wacker ' ran gehalten .
Da wurden die beiden Anführer gefangen .
Der rote Kröche hieb den Altmeister vom Pferde , und da mußte er sich wohl geben .
Der Ritter im silbernen Harnisch wehrte sich wie besessen , aber was konnte einer gegen die vielen aufkommen .
Alle sahen es mit Verwunderung .
Elf von ihnen hatte er verwundet , dem Heinrich Barnekow den kleinen Finger abgehauen ; endlich da er matt wurde , man sah_es , wie der Arm ihm nur hinkte , und wenn er 'runter war , könnte er ihn nur mit Mühe heben , da rief ihm Heine Schlabrendorf zu : " Gib Dich , auf Ritterwort .
Hast als ein Ritter gehauen , sollst als ein Ritter gehalten werden . "
Da gab er sich denn .
Das Schwert saß ihm aber so fest in der Faust ; konnte man es ihm kaum Rauschwinden .
Und als sie ihn vom Roß heben wollten , konnte er keinen Schenkel rühren und fiel wie tot hin vor Erschöpfung .
Dietrich Carpzow schlug ihm das Visier auf :
" Den Mann kenne ich nicht , " sagte er , und es kannte ihn keiner .
Da der Kuhlemy schwer verwundet war , konnte er es ihnen auch nicht sagen , und daher wußten sie es an dem Tage weder bei den Markgräflichen , noch in den Städten , wer der Mann war . Anderen Tages sangen sie in den Gassen das Liedlein , darin es heißt :
Was Wunders sah man in Berlin Und auf der Bruck von Köln !
Die Gewerke gegen den Markgraf ziehen Die Schmiede auch mit wöllen .
Was rasselt solch ein Kupferschmied , So er im Harnisch steckt ?
Er denkt , davor der Feind entflieht .
Denn blinder Lärm erschreckt .
Da niest ein Ritter auf dem Pferd , O je , was musste er das !
Die Kupferschmiede machten Kehrt , Und alle leichenblaß .
Das Kupfer wird doch sonsten rot .
Wenn man es schlagen tut , Ja , gäbe es ein Pulver für den Tod , Sie kriegten auch noch Mut .
Darum rassle , prassle , was Du kannst .
Ach , lieber Kupferschmied , Und wem das Liedlein Du verdankst .
Das ist ein Nagelschmied .
Stehen sich so nahe , die Nagelschmiede und die Kupferschmiede , und beide machen Lärm , daß man nicht schlafen kann , und können sich doch nicht ausstehn .
Und war wohl damals Zeit , solche Spottlied " zu machen in den Städten ?
Es ging zum letzten .
Aber bessere Du die Toren .
" Freilich ist keine Zeit zu eitlem Gepränge und Banketten , " sprach der Vater , " denn es ist schlimme Zeit .
Aber so die Wasser die Teiche durchbrechen , da klammern wir uns auch an ein schwaches Brett , und wer ertrinken muß , der hält sich an einem Weidenzweig , so er ihn auch mit sich reißt . "
" Ist so schlimm die Zeit ? " sagte die Jungfrau , und ihr stattlich Festkleid und der Schmuck , den sie um den Hals trug , schickte sich wenig zu dem blassen Antlitz und der Träne , die immer wieder aus den Wimpern vorquoll , was sie auch Mühe sich nahm , sie fortzuwischen .
So saß sie da , ihr Blick auf die Dielen , ein Bild der Trauer .
" Sie ist schlimmer , als wir uns denken mögen .
Wir sind schwach in den Mauern , und der Markgraf wird stärker jeden Tag .
Unsere Dörfer hat er besetzt .
Unsere Einkünfte bleiben aus , die Zufuhr zu Land und Wasser schneidet er ab .
Das möchten wir ertragen und Mut schöpfen , denn im Kriege ist Wechsel , und dem Unverzagten kommt das Glück unverhofft .
Aber die Uneinigkeit ist wieder groß bei uns .
Was murren und grollen nicht wieder die Gemeinen , was streiten nicht die Zünfte , was werfen sie uns nicht vor und schreien ins Rathaus hinein .
Und wäre es das nur !
Nun aber ist auch den Geschlechtern schon das Feuer gekühlt .
Der und jener sitzt da und brummt im Rat , daß seine Güter und Höfe besetzt sind und gebrandschatzt werden vom Markgrafen .
Sie murren , daß sie geben sollen , und nähmen doch nichts ein .
Da erwacht wieder der alte Neid der Familien .
Da messen sie aus der Goldwaage , was jede getan und jede verloren .
Und Du darfst nichts vorbringen zum gemeinen Besten , sie munkeln doch , Du hättest für Dich andere Absichten . "
- " Vater , das wird anders werden .
Ich werde des Melchior Frau .
O , ich bin wieder gesund . "
- " Jetzt drängt uns andere Sorge , mein Kind .
Es gibt Näheres , was uns drückt .
Wir sind nicht mehr frei , wir sind Gefangene in unserer eigenen Stadt .
Der Übermut des Köpkin nimmt mit jedem Tage zu .
Er sitzt als ein Gewalthaber und Vogt dort im hohen Hause , er kommandiert aus den Mauern , an den Toren , in den Gassen , als er will , er fragt uns nicht .
Es fehlte nur noch , daß er in unseren Häusern gebietet .
Ich mag nicht dran denken , wie seine Gesellen wirtschaften , welcherlei Unbill unsere Ehrbarkeit dulden muß .
Gestern drang er in unser Rathaus und setzte sich auf den Bürgermeisterstuhl , und wir mußten_es dulden .
Es dankten ihm einige für die Ehre , die er uns erwies .
Und nun sind sie des Dafürhaltens , daß wir ihm das Bankett geben müßten , um ihn zu streicheln , wie man ein Untier liebkost , daß er uns nicht zerreiße . "
- " Bist Du auch des Dafürhaltens , Vater ? "
Er senkte den Kopf , dann sprach er :
" Mein liebes Kind , es bleibt uns nichts anderes .
Wir wünschen - "
" Nun , lieber Vater , was dann Worte noch !
Was sein muß , und Johannes Rathenow sagt , es muß sein , das tut seine Tochter .
Ich will recht froh sein . "
Es war kein Frohsinn im Haus .
Sie wußten beide etwas , und keiner sprach es aus .
Aber wer da mehr litt , der Vater oder die Tochter , das weiß ich nicht .
Das Bankett aber war lustig am Abend , wenn Musik und Wein lustig machen können , wo das Herz bange ist .
Im alten Rathaus war es .
Ist nie so viel Wein getrunken worden an einem Abende in Berlin als an dem .
Nie Herren tranken sich Mut , oder sie wollten die Unbill , die ihnen widerfuhr , herunterspülen .
Und war doch keiner nach Haus getragen , als einer .
Dem folgte aber nicht Sang und Klang , und die Fackeln hielten sie nieder .
Es war ein trauriger Zug .
Sind aber auch nimmer so seltsame Gesichter bei einem Bankett gesehen worden .
Etliche von den Gesellen des Köpkin , die schauten doch aus , als wären sie nie gewesen , wo ehrbare Leute zusammen sind .
Hatten Kleider an , die ihnen nicht standen .
Gott weiß , wer die Jacken gestern und die Hosen vorgestern an hatte !
Ihr Hauptmann freute sich , wenn die stolzen Herren zurückfuhren , so einer davon sie anstarrte .
Aber sie mußten es dulden , und wäre es das nur gewesen !
Auch von den gefangenen Rittern waren da .
Das mag ich nicht gerade tadeln ; denn sie schickten sich immer besser als des Köpkin Fähnriche auf ein Fest , das die Patrizier gaben .
Aber sie gingen erstaunlich hochmütig einher , nicht als wären sie Gefangene , die man aus Artigkeit einladet , sondern als wären sie die Herren , und strichen sich viel den Bart , und schauten die Bürger über die Achsel an .
Und wie sie mit den Frauen und Mägdlein sprachen , das verdroß auch manchen .
Es kam noch viel Schlimmeres .
Mit dem Köpkin tranken sie und drehten den Herren den Rücken , was sich doch gewiß nicht schickt .
Der Köpkin Zarnekow aber saß wie der Herr des Festes und er gäbe es und hätte die anderen geladen .
Ordentlich als wäre_es , um sie zu kränken , hatte er sein schlechtes Lederwams an und die Stiefel waren kotig , auch legte er wohl ein Bein mit den Sporen auf einen Stuhl , und so sah er die Gäste an und lachte und trank und nickte den und jenen zu sich , als täte er ihm damit noch Ehre an .
Die stolzen Herren knirschten , und der Busso , der neben ihm saß , lachte sich ins Fäustchen .
Er konnte sonst ein feiner Mann sein , heute aber freute es ihn , daß die Bürger , die ihn fingen , so schlecht weg kamen .
Herr Peter Brakow saß traurig im Winkel , die Hand verbunden , den Arm in einem Bande .
Bei ihm sein Schwiegervater , der Bartholomeus Schumm ; der sah heute ganz anders aus als sonst , und vor ihnen stand Herr Matthis Blankenfelde .
Der hatte freundlich mit dem Zarnekow Rede gepflegt .
Die Eva Brakow kam oft heran und fragte ihren Eheherrn , wie es ihm gehe , und stützte seine Hand auf ihre und streichelte seinen Arm .
Dann aber ging sie wieder zum Tanz .
" Ein liebes Weib , " sagte Herr Peter Brakow , als sie wieder fort war .
" Hilft mir alles nichts , " sprach Herr Bartholomeus .
" Wenn das so fort geht , muß der Reichste betteln gehen . "
- " Wir alle müssen betteln , " sprach der Blankenfelder .
" Fünf Wagen , schwere Wagen , bei Beelitz mir aufgegriffen !
Zwei meiner besten Knechte erschlagen !
Was hilft uns der Zarnekow , wenn er uns nicht ' Mal den Teltow frei hält ! "
So sprach Herr Schumm , und der Blankenfelder erwiderte :
" Nichts hilft er uns .
Er hält uns nicht den Rücken frei , vor uns müssen wir uns selber helfen , und im Herzen frißt er uns auf . "
Das sprachen sie leis und steckten drauf die Köpfe noch mehr zusammen .
Was der Matthis ihnen vortrug , sie nickten dazu und sahen sich nur bisweilen um , ob kein Lauscher da war .
" Als die Dinge stehen , was bleibt uns anderes , als die Vermittlung anzunehmen .
Einmal müssen wir sie annehmen , das sieht jeder Kluge ein ; und die Frage ist nur , ob es klüger ist zu warten oder zu handeln ?
Die Zeit ist nicht günstig , aber sie kann noch schlimmer werden .
Jetzt wollen's die Städte vermitteln .
Frankfurt , Brandenburg , Prenzlow .
Der Kurfürst ist_es zufrieden .
Wer weiß , wenn wir noch eine Woche warten , ob er es dann zufrieden ist , ob die Städte dann noch können , ob sie noch wollen ? "
Herr Peter Brakow seufzte tief .
Bartholomeus Schumm murmelte :
" Eine verfluchte Geschichte ! "
- " Das sage ich ja auch , " sprach Herr Blankenfelde .
" Wir sitzen in der Patsche .
Selbst können wir uns nicht ' rausziehen .
Also greift ein vernünftiger Mann nach der ersten besten Hand , die man ihm bietet . "
Peter Brakow sagte :
" Wären an dem Tage nicht die Bredows mit den Rochows und den Puttlitzen nach Ruppin geritten zum Grafen , heiliger Stephan , unsere Mauern gegen den Barnim standen ja bloß .
Was Waffen trug , war nach dem Teltow hinaus .
Fast ohne Schwertschlag hätten sie die Wälle erstiegen . "
- " Das sage ich ja auch , " fiel Matthis Blankenfelde ein .
" Wir alle haben nun wohl unseren Johannes Rathenow kennen gelernt , daß er es grundehrlich meint ; aber ehrlich kann man sein , ohne darum den Dingen gewachsen zu sein .
Auch sehr ehrlich , und doch sehr hartnäckig .
Daß er die Mauern unbesetzt ließ , mache ich ihm nicht zum Vorwurf .
Wer kann an alles denken , obgleich der kleinste Fehler einer Obrigkeit mehr schadet als der gröbste eines einzelnen .
Denn ein einziges Versehen kann einer Stadt den Untergang bringen .
Aber , wie gesagt , wer möchte ihn tadeln , und noch dazu war es der Hochzeitstag seiner einzigen Tochter .
Da kann der beste Mann den Kopf voll haben . "
- " Es muß anders kommen , " sprach Herr Bartholomeus .
" Es muß etwas geschehen , Herr Peter Brakow . "
" Nur kein Wunder ! " entgegnete der Blankenfelder .
" Wenn es unseren Schutzpatronen gefiele , eins in unserer Not zu tun , dann bäte ich darum , daß sie den starren Sinn des Johannes erweichen . "
- " Nun , nun , " brummte Herr Bartholomeus .
Herr Brakow fing an :
" Wenn es uns heute nicht gelingt , den Zarnekow zum Ausfall zu bewegen - "
" Der wird sich bewegen lassen ! " fiel ihm Matthis ins Wort .
" Wie ein wiederkäuend Tier liegt er bei uns und läßt sich mästen .
Es kommt ihm nicht in den Sinn , gegen den Markgrafen zu Feld zu ziehen .
Ihr werdet_es hören .
An Ausflüchten gebricht ihm nicht , wenn er sich noch dazu herabläßt .
Er verachtet uns ja offenbar . "
- " Und mit wem verkehrt er ! " sprach der Hoppenrade , der hinzugetreten war .
" Zecht von morgens bis abends mit den gefangenen Rittern .
Wissen wir , ob er uns nicht verrät , wie er uns verlacht ? "
- " Er muß heute sich entscheiden , " sprach Herr Brakow .
" Will er nicht , verzieht er es abermals - wir allein sind zu schwach , dürfen ihn auch nicht in der Stadt lassen , derweil wir ausziehen - dann bringe ich es morgen vor im Rate . "
- " Ein schwer Geschäft , " seufzte der Hoppenrade .
" Glaubt das nicht , " sagte Matthis Blankenfelde .
" Was unabwendbar ist , hilft sich selbst .
Außer Konrad rücke steht keiner dem Johannes bei .
Sie wollen alle Ruhe . "
- " Und doch ein schwer Geschäft , " fiel wieder Herr Brakow ein .
" Denn wer läßt sich gern zeihen , daß er seine Stadt verrät !
Und wo es auch unabwendbar , wer reißt gern den ersten Stein ab von einem Hause , darin er wohnte , wer führt den ersten Schlag gegen einen alten Baum , den er lieb hatte , so auch der Baum morsch ist und fallen muß . "
Da schwiegen alle eine Weile still .
Herr Brakow und Hoppenrade gingen in den großen Saal , wo es sehr laut wurde .
Auch Bartholomeus Schumm erhob sich stöhnend .
Da sagte ihm in gleichgültigem Tone der Blankenfelder :
" Nun wir_es wissen , daß der Henning es war , der mit den Metzgern auszog und gefangen wurde , kommt mir es doch seltsam bei , daß er gerade am Hochzeitstag Eures Sohnes heimkehren mußte . "
Herr Bartholomeus sah ihn groß an .
" Ich will damit gar nichts gesagt haben , werter Freund .
Nur seltsam ist_es .
Es gibt Zufälle in der Welt , aber nicht alles ist Zufall .
Zufall ist , daß er gefangen wurde ; ob aber auch das Zufall ist , daß er gerade in der Kirche , gerade bei der Trauung sich zeigte , und einige wollen gehört haben , die Elsbeth habe " nein " gesagt , als sie in Ohnmacht fiel .
Solche Ohnmacht kann man so und so betrachten . "
- " Dummes Zeug ! " blies der Kölner Ratsherr vor sich .
" Das fehlte noch , den Karren vollends ' rein zu fahren .
Herr Matthis , ich weiß nicht , was wollt Ihr ?
Was ich will , das weiß ich .
Hole Euch alle der - aber in ein stinkend Loch wirft man nicht noch ' ne tote Ratte .
Verstanden ?
Und wenn_es Henninge hagelt , so wir zur Kirche gehen , wir gehen doch zur Kirche , und mein Melchior wird doch des Hannes Tochtermann .
Verstanden ? "
So ausführlich hatte Herr Bartholomeus lange nicht gesprochen .
Es mußte was Besonderes sein .
Drinnen aber war der Lärm sehr groß .
Der Köpkin hatte mit dem Melchior gezecht und hatten beide weidlich getrunken und gelacht .
Dem Ritter gefiel der Junker , weil er so geradeaus sprach , und dem Junker der Ritter auch .
Da kam_es , daß sie Brüderschaft tranken mit großen Humpen , die verkreuzten sie in den Armen .
" Aufgespielt nun ! " schrie der Köpkin den Geigern zu und sprang auf .
" Ist mein Bruder , der Melchior , und will es keinem geraten haben , daß er ihm scheel sieht . "
Sie küßten sich beide und lachten und schworen sich Freundschaft .
Da entsetzen sich viele .
Aber es war in des Melchior Art .
" Nun Eure Weiber vor zum Tanz ! " rief der Ritter .
" Wollen tanzen , Bruder Melchior ! "
- " Tanzen , " wiederholte der Junker und lachte gar ungebärdig .
Er dachte gar nicht , daß der Ritter tanzen würde in seinen Sporenstiefeln , und er war schon voll Weines , und er auch .
Aber nun freute er sich doch .
" Mit wem willst Du tanzen , Bruder Köpkin ? "
- " Mit der Allerschönsten , das versteht sich .
Du , Bruder Melchior , sollst auch tanzen mit der Allerschönsten .
Mit Deiner Braut will ich tanzen .
Sollst auch mit meiner Braut tanzen .
Laß sehen , wer die Schönste ist . "
- Da grauselte es über Elsbeths Nacken , als der Melchior grinsend auf sie losstürzte , und er faßte sie bei der Hand und zog sie vor .
Sie sträubte sich nicht , dazu hatte sie keine Kraft , sie folgte ihm wie eine Gliederpuppe , und sie schaute aus wie der Tod .
So gläsern stierten ihre Augen auf den trunkenen Köpkin .
Melchior sah es nicht .
" Da ist sie . "
- " Die ! " sagte Köpkin .
" Ist Elsbeth Rathenow , meine Braut . "
- " Die ist nicht schön .
Ist Kreide und Mondschein .
- Die da ist schön .
Wer ist die ? "
Und wie der Unhold das sagte , da erst kehrte das Blut auf Elsbeths Wangen zurück , und sie konnte ihre Glieder rühren .
Und sie sah mit Mitleid auf die junge Frau , die Eva Brakow , die der Trunkene lüstern angaffte ; und wie bei ihr das Blut zurückkehrte , so schwand es vor Schreck auf den Wangen der armen Eva .
Denn von allen Frauen und Mädglein dort , wer mochte wünschen , mit dem Köpkin zu tanzen , als er war !
Und manchem kam da in den Sinn das Bankett von Thomas Wyns vor vielen Jahren , als beide , die Elsbeth und die Eva , aneinander gerieten .
Was war nun heute ganz anders , und die Elsbeth wurde stehgelassen und die Eva ihr vorgezogen , aber es neidete ihr keiner , und sie selbst , die kleine hübsche Frau , zitterte , und die Träne stand ihr im Auge .
Nur ihr Bruder Melchior warf sich vor Lachen und schwenkte den Arm und schnalzte mit den Fingern :
" Das ist ja meine Schwester Eva , Bruder Köpkin .
Auch gut .
Tanz mit ihr .
Aber wo ist nun meine Tänzerin ! "
- " Ist ' die noch nicht da ! " rief Köpkin .
" Ei , so soll doch das Tausend Element dreinschlagen .
Die Nälliesen !
- Hat der Sadrach sie noch nicht genug gespickt und geschmückt . "
Und nun stampfte er auf den Boden und lief und schalt zu seinen Leuten .
Da liefen sie hinunter , und bald hörte man die Bande des Köpkin aufspielen , und es kam die Stiegen hinauf , und die Diener rissen die Türen auf .
Da trat der Ritter Busso zu etlichen der Herren , und er hatte ein verdammt schelmisch Gesicht , als er vertraulich zu ihnen sprach , es werde sich wohl ziemen , daß einige von ihnen der Braut des Hauptmannes entgegengingen und sie herausführten .
Wenn sie gut mit ihm stehen wollten und ihn geschmeidig haben , müßten sie der Ehre erweisen , die ihm die liebste wäre .
Und eilten auch sogleich Herr Dietrich Wyns und noch einer hinunter und bald darauf kamen sie wieder und führten zwischen sich die schöne Dame .
Da mag man wohl denken , daß aller Augen auf die gerichtet waren .
Sie war hübsch groß und wohl gewachsen , und aus dem vollen Nacken , der nur fast zu bloß auslag für ein sittsam Fest , kam ein hoher Hals hervor , auf dem ein stolzer Kopf prangte .
Nur trug sie ihn sehr zurückgeworfen .
Auf einer blendend weißen Haut glänzten die roten Backen wie schöne Äpfel im Herbst , und die Lippen waren wie Korallen und die Augen wie Kohlen .
Die Nase war etwas gekrümmt .
An ihrem Anzüge sah man es erst recht , wie vornehm der Köpkin sie hielt , denn das gelbe schwere Brokatkleid von benedischem Stoffe starrte ordentlich von Silber und Gold und Geschmeide , und auf dem Kopf trug sie eine Karmesinmütze von Samt , über einen Schuh hoch , oben spitzer als unten , und mit Peilen umschlungen , und drauf einen Federbusch von allen Farben , der fast die Balken fegte .
So führten sie der Dietrich und noch einer in den Saal , und die Pauker schlugen , und die Trompeter bliesen , und die Herren verneigten sich , und die Damen knicksten , als sie an ihnen vorüberging .
" Das ist meine werte Braut , Donna Salome von Hispanien ! "
So man auch dazumal noch nicht sagte :
" Das kommt mir spanisch vor , " denn das kam wohl erst um die Zeit des dreißigjährigen Krieges auf , so war ihnen doch allen so zu Mute , als die vornehme Dame unter ihnen stand , oder sie stand eigentlich über ihnen , denn sie schien sehr groß und schaute mit wunderlichem Lächeln auf sie nieder .
Ihnen war es allen , als gehörte sie nicht dahin , und doch waren alle neugierig , und sie wurden ihr vorgestellt von Herrn Dietrich Wyns , eine um die andere , und sie sagte ihnen einer jeden etwas Artiges , und die Frauen freuten sich über ihre feine Art .
Nur Elsbeth Rathenow blieb im Winkel zurück .
Sie mochte ihr nicht vorgestellt werden .
Ihr war bang .
Darauf sollte nun getanzt werden , und wie es schicklich , ließ Herr Köpkin seiner Braut den Vortanz , und sie sollte sich einen Tänzer wählen .
Darüber wunderten sich freilich die von Berlin , da es sich sonst schickt , daß der Herr die Dame auffordert , aber Herr Busso sagte ihnen , in Spanien sei es anders , und die fürstlichen Frauen wählten sich ihre Tänzer .
Und die Dame , nachdem sie eine Weile im Sessel geruht und die Herren angeschaut , ließ durch Herrn Dietrich Wyns , der neben ihr stand , den Ratmann Markus Trebuß auffordern .
Das wunderte sie alle .
Denn Herr Trebuß war weder sehr jung , noch sehr ansehnlich , noch auch ein sehr geschickter Tänzer .
Aber man sah es ihm an , wie es ihm schmeichelte , und mit sehr zierlichen Schritten näherte er sich und verbeugte sich tief und küßte der Dame die Hand .
Als sie nun tanzten und an dem Winkel am Ofen vorbeikamen , wo Elsbeth saß , und ihr Vater stand halb vor ihr , da fuhr sie plötzlich auf und flüsterte dem Vater ins Ohr : " Vater , sie ist_es . "
- " Wer , lieb Kind ?
Du siehst sie zum ersten Mal . "
- " Nein , Vater , sie ist_es .
Sie ist es gewiß .
- Die Salome - die uns Dienstmagd war . "
Da , als Herr Trebuß ausgetanzt , und er glühte vor Freude und war einige Zoll größer ; denn welchem Ratsherrn von Berlin begegnet es , daß er mit einer hispanischen Gräfin tanzt , und er kühlte sich mit dem Sacktüchlein , zog ihn Johannes Rathenow beiseite :
" Kennt Ihr die , Herr Trebuh ? "
- " Wen ? Die Dame , die mir die Ehre erwies ? "
- " Es ist die Salome , die Ihr habt streichen lassen vorm Spantower Tor .
Schaut sie nur recht an . "
Herr Trebuß riß den Kopf um .
Die Haare sträubten sich ihm .
Er sah sie an , und da lächelte sie ihn auch an , - er kannte sie und da hätte er mögen in die Erde versinken .
Und nun ging es um , von einem zum anderen .
Sie steckten die Köpfe zusammen und flüsterten , und aller Augen waren auf die Dame gerichtet .
Aber anders als vorhin .
Das Entsetzen ging durch den Saal .
Der Herr Trebuß saß im Winkel leichenblaß und hielt die Hände im Schoß gefaltet .
" Aufgespielt ! " rief der Köpkin .
" Nun tanzen die Brautpaare .
Bruder Melchior , heran zu meiner Braut , sie will Dir die Ehre erweisen . "
Aber da Melchior herangetreten und ihr die Hand geboten , stürzte seine Schwester vor und riß ihn zurück :
" Melchior !
Was willst Du ? "
- " Tanzen will ich , " rief er .
" Du darfst nicht , " rief sie .
" Melchior , weißt - "
" Die Hand ihm , dem Ritter , Evchen . "
- " Melchior !
Bruder !
Sie ist - "
Da schrien zehn Stimmen :
" Die Salome ! die Salome , so der Rat auspeitschen ließ .
Die ausgewiesene Dirne - "
Herr Garnekofer und noch einer , die rissen ihn auf einen Sessel , und den Bartholomeus Schumm , den kannte man da nicht wieder , wie er , beide Arme ausgestreckt und die Hände geballt , vor seinem Jungen stand und ihn andonnerte :
" Melchior ! Tanzen willst Du ; Deiner Schwester , Deiner Braut , Deinem Vater , Deinem Haus , Deiner Stadt zur Schande !
Spei auf Deine Hand !
Sie saß an der Unehre , und Du bist Deiner Schwester Bruder . "
- " Das ist zu arg ! " schrie Eva , und zehn riefen_es ihr nach .
Der ganze Saal rief es .
" Nach Haus !
Nach Haus ! " riefen Mütter und Väter und Ehegatten .
" Wer will nach Haus ? " schrie der Köpkin dazwischen .
" Wer hat mich gerufen ?
Ich bin da .
Wer hat mich geladen , und will den Gast allein lassen ?
Sind höfliche Wirte zu Berlin ! "
Herr Thomas Wyns trat höflich vor ihn :
" Ihr , ehrenwerter Ritter , seid uns hochwillkommen und ehrt uns sehr durch Eure Gegenwart .
Aber diese Donna aus Hispanien war ehedem - " Köpkin fuhr dazwischen :
" Was sie ehedem war , das schiert Euch einen Quark .
Jetzt ist sie meine Liebste , meine Braut wollt ' ich sagen .
Das ist sie vor Euch , hört Ihr !
Nichts anderes .
Und bei den elftausend Jungfrauen , und noch zehn Schock mehr , den Bürgerjungen wollt ich sehen , der des Zarnekow Braut nicht Reverenz machte . "
Und damit schob er den Herrn Wyns zurück und riß den Melchior vom Sessel :
" Tanz , Bruder , mit ihr , oder - "
Alle sahen nun wohl , daß hier nicht friedlich zu vermitteln war , und ein wie milder und guter Mann auch Herr Thomas Wyns war , der schickte sich nicht her , wo es allen in der Brust kochte .
Aber was nun kam , das hatten sie auch nicht erwartet .
Der Melchior sprang auf , aber als hätte ihn ein toller Hund gebissen , schäumte er und fuhr mit beiden Fäusten auf den Köpkin los ; so faßte er ihn bei der Gurgel und schleuderte ihn von sich , daß , so er nicht gegen den Tisch geflogen , er wäre länglings auf den Boden gestürzt .
Und wäre_es vielleicht besser gewesen .
" Bierbrauerjunge ! Mir das ! " knirschte der Köpkin , und sein Gesicht war kirschbraun .
Aber mit einem Male war er aufgesprungen , seine Klinge rasselte aus der Scheide .
Es war ein gefährlich großes Ding , und mit beiden Händen faßt er es .
" Zurück ! zurück ! " schrien einige ; die anderen schrien :
" Degen ' raus ! "
Aber es war zu spät - der Melchior lag und wälzte sich in seinem Blute .
Ach Gott , das war ein Abend , und das war ein Ausgang eines Festes !
Was Heulen der Weiber und das Toben der Männer .
Da hätte man sie recht unterscheiden können , die Mutigen und die Verzagten .
Die ihm zu Leibe wollten , dem Totschläger , und die die Arme über den Kopf schlugen und die Hände in den Schoß legten .
Recht klar bekam man es auch nicht , wie_es hergegangen ist .
Denn wer behielt da kaltes Blut , um zu beobachten !
Wie der Hauptmann mit seinen Gesellen , die Schwerter über den Köpfen , sich Bahn machten nach der Treppe , hat der Bartholomeus Schumm ihnen nachstürzen wollen , mit blankem Degen , der unbeholfene alte Mann !
Sie hätten ihn niedergerannt und unter die Füße getreten .
Er war ganz außer sich .
Aber Peter Brakow und ein Hakenberg hielten ihn zurück , fast mit Gewalt .
Er schrie ihnen nach alle Verwünschungen , die er sammeln konnte , und rauflustiges Volk war genug zur Hand .
Einen von den Zarnekows Gesellen warfen sie die Treppe hinunter über das Geländer .
Die anderen wurden im Hofe belagert .
Man schlug die Türen zu , und sie saßen zu Roß und konnten doch nicht hinaus .
Dann schimpfte und warf man sich .
Es war ein schrecklich Getöse und Aufruhr ; und die Nacht dazu , und die Pechfackeln !
Und dann der Jammer im Saal .
Die Eva Brakow hatte sich über den Bruder geworfen , derweil andere ihn verbinden wollten ; die Elsbeth kniete starr neben ihm , die Hände gefaltet im Schoß .
Zuweilen fuhr sie auch damit in die Höhe und bedeckte das Gesicht .
Die anderen Frauen schrien und wollten trösten .
Es war ein Elend .
" Die Brücke soll nicht bestehen zwischen Berlin und Köln .
Der Himmel will es nicht , " hatte Herr Garnekofer dem Matthis Blankenfelde zugeflüstert .
" So muß man es denn gehen lassen . "
- " Morgen im Rate ! " sprach ebenso leis der Blankenfelder , und sie hatten sich davongeschlichen .
Da lief es und stürzte hin und her von Meldungen ; keiner wußte , an wen es ging .
Der Wundarzt , der alte Joris , zweien Dominikaner , die des Wunden Beichte hören wollten .
Da kam Botschaft , daß die Gesellen des Köpkin in der Klostergasse trommelten , sie hatten gehört , ihr Hauptmann werde gefangen gehalten , und andere meldeten , die markgräflichen Gefangenen nützten die Verwirrung und wollten über die Mauer brechen .
Die von den Zünften am Georgenthor forderten Hilfe .
Und durch all den Wirrwarr gellte des Köpkin Stimme gräßlich vom Hofe .
Er drohte die Stadt an vier Ecken anzustecken , zu plündern , zu sengen und brennen , so ihm der Rat die Tore nicht öffnen lasse .
Und dazu das Geschrei der Weiber !
Wohl wäre Johannes Rathenow noch der Mann gewesen , aber ihn verließ ja alles .
Was noch von Ratsherren in dem Saale war , hatte mit den Frauen zu tun .
Die wollten Schutz und Trost von ihnen und überschrien sie doch , wenn sie redeten .
Zumal war der gute Herr Peter Brakow übel dran .
Seine Eva war außer sich .
So heftig hatte er sie noch nicht gesehen .
Sie raufte das Haar und klagte sich an , daß sie ihren Bruder umgebracht .
Und ihren Mann und den Rat und alle klagte sie auch an .
Und Herr Johannes hatte überdem mit dem Bartholomeus vollauf zu tun .
Hatte der ruhige Mann die Besinnung verloren .
Er schrie nach Rache , und von einem Fenster lief er zum anderen und rief hinunter , sie sollten bei seinem Zorn und bei seiner Liebe den Friedensbrecher und Mörder festhalten .
Er bot ungeheures Geld , wer ihm seinen Kopf bringe .
Dann hörte er aber wieder ruhig an den Johannes , der ihm vernünftig vorstellte , daß es so nicht ginge , daß man senden müsse zu den Gewerkmeistern um Mannschaft , wenn man den Übeltäter im Hause festhalten wolle , daß man den Rat und die Sächzehnmänner auf das Rathaus bescheiden müsse ; daß Beratung und Schluß notwendig sei .
Aber dann , als er handeln sollte , hatte er alles vergessen und stürzte zu seinem sterbenden Sohne , und fuhr sich ins Haar , und drückte seine Hand an die Brust und rief , die Stadt möge untergehen , denn er habe alles verloren .
Also bleibt der Mensch ein Rätsel , sich und anderen .
Mein Uhrwerk mag er gehen , und der Pendel tickt hin und her , fünfzig , sechzig , auch siebzig Jahre ohne Unterschied ; und dann plötzlich rollen und hasten die Räder .
Es ist aus mit der Ordnung .
Der Mensch ist kein Uhrwerk , er ist ein Gefäß , darin der Geist Gottes Leben goß .
Es schleicht langsam fort , und dann lodert es plötzlich auf , und alle Berechnung ist fehl gegangen .
Also war auch von Stunde ab Herr Bartholemeus ein anderer .
" Vater , was wird daraus ! " sprach Elsbeth und umfaßte den Johannes , denn durch die Fenster leuchtete es wie Flammenschein , und wild Geschrei kam vom Georgenthor her .
Zugleich krachten unten die Tore , es brach und zitterte , und das ganze alte Haus schulterte .
Der Köpkin und seine Gesellen sprengten durch das erbrochene Tor .
" Mord ! "
- " Sturm ! " rief es - " Berlin brennt ! "
- " Läutet die Sturmglocken ! " schrie Herr Johannes vom Fenster hinaus .
" Die Sturmglocken , Ihr Bürger ! " riefen die Herren um ihn .
Sie hatten schon darauf gedrungen .
Er aber hatte sie abgewehrt .
Nun rief er es selbst :
" Aber Gnade uns Gott , " setzte er still hinzu , " wenn der Feind draußen es nutzt . "
- " Es kann nicht schlimmer kommen als , es ist , " sagte Thomas Wyns .
" Die Kölner sperren sich ab , " rief eine Stimme von draußen .
" Sie besetzen und verrammeln den Mühlendamm und die lange Brücke , daß der Zarnelow nicht zu ihnen kann . "
- " Und uns lassen sie im Stich ! " rief Herr Brakow außer sich .
" Das fehlte noch ! " sprach Johannes und sank auf einen Sessel .
" Wir schlachten selbst unser Recht . "
Da schmetterten helle Trompetenstöße durch den verworrenen Lärm .
Hufschläge und Rossgewieher kamen von der langen Brücke her , und eine durchdringende klare Stimme rief : " Mut !
Mut !
Ihr Bürger , Ihr lieben Zunftgenossen !
Schart Euch gegen die Raubgesellen .
Zurück ! zurück sie getrieben .
Ihr seid stärker in den engen Gassen ! "
Und mit einem Male rief es wie aus tausend Kehlen :
" Der Henning ist_es !
Der Henning ist wieder da ! "
- " Zu Gott , ja , er ist unter Euch ! " rief die Stimme .
" Frisch angegriffen , Einigkeit , Einigkeit !
Die Kölner rücken an , Euch zu Hilfe .
Werden sich nicht versperren . "
" Vater !
Lieber Vater ! " rief Elsbeth freudeglühenden Blickes .
" Es wird doch noch gut . "
Er drückte seufzend die Tochter an sein Herz .
Nur noch einmal hörte man des Köpkin Stimme toben , der Bürger Stimmen und das Waffengetön überschrie sie .
" Ich komme vom Kurfürsten und bringe Botschaft , " sprach der junge Ritter , der jetzt in den Saal trat , " durch mich läßt er Euch melden - "
" Wem ? " unterbrach ihn Johannes , ihm entgegentretend .
" Den Bürgermeistern und dem Rat beider Städte . "
- " So schließe der Bote des Markgrafen hier seinen Mund , " entgegnete der Bürgermeister , " hier war die Stätte der Freude und ist jetzt die Stätte des Mordes und des Blutes .
Morgen in der Früh hören wir , der versammelte Rat , an ordnungsmäßiger Stelle , was uns der Markgraf künden läßt .
Dahin lade ich Dich , seinen Boten .
Denn nicht ziemt es einem Älteremann , allein voraus zu hören , was ein Fürst dem Rat und der gesamten Stadt melden läßt .
Morgen in der Frühe , Herr Ritter , wer Ihr seid , erwartet Euch der Bürgermeister vor dem Rate . "
Und er winkte dem Thomas Wyns , daß er den Boten des Fürsten auf Kosten der Stadt ritterlich in der Herberge logiere .
Den Abend sprach er kein Wort mit ihm .
Es war ein trauriger Abend .
Des Köpkin Gesellen waren zurückgedrängt in ihr Quartier ohne sonderlich Blutvergießen , aber im Rathaus lag einer im Sterben ; sie konnten ihn nicht mehr über die Brücke in sein Haus nach Köln tragen .
In einem Kämmerlein des alten Rathauses hörte der Dominikaner seine Beichte und gab ihm die Sakramente .
Alle von der Sippe gingen nicht von der Leiche , und Herr Bartholomeus gelobte zu seinem Seelenheil eine ewige Lampe zu stiften im Kloster der schwarzen Brüder .
Das waren graue Tage , die nun kamen .
Ein recht herzhaftes Unglück , da weiß man , was man hat .
Aber wenn es so angeschlichen kommt , langsam , morgen das und übermorgen jenes , und man sieht_es voraus und hofft doch noch , das zehrt die Kräfte auf .
Wäre der Kurfürst durch die Mauern gebrochen , mit schmetternden Trompeten , mit klingendem Stahl , da wüßte jeder , was er zu erwarten hat .
Es heißt von Uralters durch die Weltgeschichte : " Wehe dem Besiegten ! "
Aber so war es nicht .
Sie waren nicht besiegt , aber sie konnten sich nicht mehr halten .
Da waren am grauen Morgen , als sie das eine Geschütz drüber zogen , die Bohlen der langen Brücke gebrochen .
Der Wagen , der Melchiors Leiche nach Köln trug , mußte in Berlin warten , bis die Zimmerer sie wiederhergestellt .
Da sprach einer zum anderen :
" Die hat zum längsten gehalten .
Es geht zum Ende . "
Die von Berlin murrten auf die von Köln , daß sie sich gestern verschanzt , als die Gesellen des Hauptmanns in Berlin tobten .
Die von Köln gaben es ihnen wieder .
Es war Mißtrauen hüben und drüben .
Sie hatten den Köpkin und seine Bande , die gestern mit Feuerbränden ausgezogen war , - Gott hatte es noch gnädiglich gewendet ! - ins hohe Haus am grauen Kloster getrieben .
Dort wurde er belagert ; denn anders kann man es doch nicht heißen , so die Bürger , mit Spießen und Schwertern , umherlagen und keinen ' raus ließen und keinen 'rein .
Da wurde in den Stuben geflucht und geredet .
Da müsse ja das Gemeinwesen untergehen , wenn man den Feind in den Mauern hätte .
Was nütze der Rat einer Stadt , so er solche Bundesgenossen ihr werbe , die man bewachen müsse , daß sie nicht ausbrächen .
Sie hätten alle den Kopf verloren , und es müsse anders werden .
Die Weiber schrien , was denn draus werden solle ?
So die Männer Wache stehen müßten Tag und Nacht , auf den Mauern und in der Stadt , wann sollten sie verdienen ?
Auf dem Markte wurde es auch teuer .
Wo ein Herr zum Rate ging , dem schrien sie nach und liefen ihm nach .
Es war gar nichts Angenehmes , was sie ihm sagten ; er konnte ihnen auch nichts Angenehmes sagen .
Und das war die traurigste Ratssitzung .
Es waren wenige zugegen , und wenig wurde gesprochen .
Es schien alles schon abgemacht .
In der Nacht war auch Niklas Perwenitz gekommen und andere Herren aus Frankfurt , Prenzlow , Spandau , ja noch fürnehmere Herren .
Und obwohl die Botschaft des gnädigen Herrn erst im Rate sollte vorgetragen werden , sie wußten sie doch alle schon , als sie in den Rat gingen .
Keiner stieg darum so traurigen Herzens die Stufen hinauf als Johannes Rathenow .
Ihm zur Seite ging Peter Brakow .
" Wenn der Bartholomeus nicht kommt , an wem soll ich mich dann halten ! " sprach er traurig , " Ist seit gestern ein ganz anderer Mann worden , " sagte Herr Brakow , " sitzt im Winkel und weint und fragt vor sich hin , wozu er denn so reich worden und seine Väter gespart ?
Ist herzzerreißend , Herr Johannes , ihn so sprechen zu hören . "
- " Dann sollt er kommen und sprechen als ein Mann .
Hat er den Sohn verloren , die Stadt ist ihm blieben . "
Herr Brakow zuckte die Achseln : " Er denkt nur an die ewige Lampe , die er stiften will .
Und ist seine ganze Angst , daß der Markgraf die Schenkung bestätige . "
Faktum .
Sie brannte bis zur Reformationszeit .
- " Der Kurfürst ? "
- " Er hat noch diese Nacht einen Boten an den Kanzler gesandt , mit einem reichen Geschenk , daß er für ihn ein gut Wort einlege , und die Stiftungsurkunde ' läßt er jetzt aufsetzen .
Er hat für nichts Sinn als dafür .
Alle seine Renten und das Gerichtslehn in Bukow bestimmt er dafür . "
- " Den Handel wird der Kurfürst wohl abschließen , " brummte Herr Johannes .
" Köln für eine ewige Lampe !
So sie die Besten verraten , was bleibt an einer Sache ' ! "
Nun haben die Chroniken wenig verzeichnet von der Ratssitzung , der letzten der vereinigten Städte Berlin und Köln !
Nur als man den Ritter , den der Kurfürst gesandt , hereinlassen wollte und die Herren , die mit ihm gekommen und nach ihm in derselben Sache , trat der Bürgermeister auf und sprach :
" Das ist noch nicht in der Ordnung , Ihr Herren .
Und als lang ich Euer Älteremann bin , will ich halten an der Ordnung , an der unsere Väter hielten .
Es ist vorerst verzeichnet für heute das Statut , so wir auf Antrag des Schuhmachergewerkes zu dessen Gunst erlassen wollen , anlangend die zu Markt gebrachten Felle . "
Das dünkte einigen Unrecht , daß das Unbedeutende sollte vorangehen dem Hochwichtigen .
Andere aber billigten es .
Und die Schuhmacher beider Städte können es dem Johannes Rathenow in alle Ewigkeit danken , denn nun ist_es das letzte Gesetz gewesen , das der Rat beider Städte erließ , was ihnen solche Rechte gab , und wer weiß , ob_es nachmalen in den beiden Räten durchgegangen wäre .
Nämlich daß , was zu Markte gebracht werde in beiden Städten , so an Rinder- , Kalb- als Ziegenfellen , weder ein Bürger aufkaufen dürfe , noch ein Fremder , vielmehr dies nur den Schuhmachern von der Gilde freistehen solle .
Konrad rücke sprach dagegen ; denn hätten die Schuhmacher schon zu viel Vorrechte , und sprach viel Gutes und Weises , daß man einen Stand nicht begünstigen müsse zum Nachteil der anderen .
Johannes Rathenow verteidigte es , denn es sei vordem so gehalten gewesen , wenn es auch nicht niedergeschrieben wurde .
Und er sprach noch kräftiger für die alten Rechte ; denn so man nicht an dem festhalte , was zu Recht bestehe , woran solle man sich denn halten .
Da ging es durch , einstimmig , gegen Konrad rücke .
Doch setzte der es darauf durch , daß die Hammel- , Schaf- und Schweinefelle jeder andere kaufen könne .
Das Statut vom 8. April 1448 .
Und kommt das wohl auch anderswo vor .
So etwas Wichtiges uns bevorsteht und es drückt die Brust , da möchte keiner davon anfangen .
Sie sprechen Alltägliches und machen viel Worte , um es hinzuziehen , aber der Sinn ist nicht dabei .
Endlich aber muß es doch hervor . - - " Muß es denn sein ! " rief Herr Johannes Rathenow und stand auf , nachdem die Herren , die der Markgraf gesandt und etliche andere , die aus gutem Willen gekommen , wieder abgetreten waren ; und er faltete die Hände und hob sie dann gegen das Gesicht .
Tile von Bruck sammelte die Stimmen .
Konrad rücke faßte des Johannes Arm , und leis , mit klanglosem Tone sagte er ihm :
" Es muß sein , Johannes . "
- " Alle einstimmig ? "
- " Einstimmig ! " erwiderte Konrad .
" Also auch Konrad rücke ? "
- " Wenn der Baum bricht , kann sich der Ast halten ? "
Da wurden die Herren wieder gebeten , hereinzukommen .
Es waren hohe Abgesandte und gute Freunde .
Außer den Bürgermeistern und Ratleuten der Städte Brandenburg , Frankfurt und Prenzlow , auch der hochwürdige Bischof Stephan von Brandenburg , Fürst Adolf zu Anhalt , Graf Albrecht zu Lindow und Herr von Ruppin und der Meister des Johanniterordens Nickel Tirbach .
Die sprachen noch viel mit dem und jenem und redeten freundlich zu , daß der Markgraf ihnen ein gnädiger Herr sein werde , so sie nun nicht mehr zögerten , seinen Willen zu tun , sondern was sie versäumt , desto mehr beeilten .
Niklas Perwenitz , der gab ihnen guten Rat als ein Nachbar .
Aber sie hörten auf ihn am wenigsten ; er hatte ihr Vertrauen verloren von wegen des Schloßbaues , und sie dachten nicht anders , als er warte nur darauf , daß er wieder zum neuen Bau liefern könne .
Viele gaben ihm auch spitze Reden , und er mußte schweigen .
Der Fürst von Anhalt sprach ihnen von der alten Zeit , als seine Vettern über die Marken geherrscht ; nun aber sei es anders , und jedweder müsse sich in die Zeit fügen .
Das sagte ihnen auch der Bischof von Brandenburg .
Die Herren aber meinten , das könnten sie sich auch selber sagen .
Nickel Tirbach , der Ordensmeister , brachte auch eben nichts Tröstliches vor , aber es war doch gut gemeint :
" Alle Dinge in der Welt , " sagte er , " so geistliche als weltliche , haben ihren Anfang und ihr Ende .
Seht ' Mal den schönen Tempelhof draußen überm Berge .
Vordem hatten ihn die Heiden , und da einen Tempel ihrer Götzen .
Dann , als unsere Väter sie austrieben , bauten die Tempelherren ihr Schloß dort .
Nun sind es schon hundert Jahr her , daß sie auch ausgetrieben wurden , und anderwärts wurden sie totgeschlagen und verbrannt .
Da bekamen wir Johanniter ihre Länder und Höfe .
Wir haben den Tempelhof und die Güter an Euch vom Rat verkauft , das sind nun auch schon viele Jahre her .
Und jetzt hat Euch der Kurfürst den Tempelhof und die Güter genommen .
Seht , so muß sich alles in der Welt wandeln .
Aber Ihr sollt ihn wieder zurück haben , so Ihr tut , was er will , und Euch ruhig dem Gericht unterwerfet , so er Euch setzt . "
Es dauerte noch manche Tage , ehe die Urkunde aufgesetzt wurde , von Seiten der Herren , darin sie sagen , " daß sie den Kurfürsten mit den Einwohnern und Bürgern beider Städte , wegen des Unwillens , welcher sich zwischen ihnen an beiden Seiten erhoben hatte , ausgesöhnt und verglichen hätten . "
Beim Unterschreiben machten sie noch hunderterlei Einwendungen , und zwei unterschrieben gar nicht .
Das waren Johannes Rathenow und Konrad rücke .
Jener , der hatte den Bürgermeisterstuhl schon in der Sitzung mit einer Decke überhängt und war hinausgeschlichen ; er wollte nicht mehr aufs Rathaus kommen .
Als sie zu Spandau am Hofe die Urkunde ' bekamen , verwunderten sie sich selbst darob .
Der Markgraf hatte es nicht erwartet .
Er kannte die stolzen Herren .
" Die haben aufgehört , stolz zu sein , " sagte ihm der Ritter Busso , der wieder freigelassen war mit den anderen .
" Seit sie haben tanzen müssen mit einer ausgetriebenen Dirne , ist ihr Stolz gebrochen .
Das hat es allein gemacht , gnädigster Herr , daß sie so schnell zu Kreuz kriechen ! "
" Die Wege des Herrn sind wunderbar ! " sprach der Kurfürst ; die gnädige Kurfürstin aber war sehr ungehalten und fand das Spiel abscheulich :
" Wird der Köpkin für den Frevel nicht gestraft ?
Was die Männer auch gegen Dich versündigt , was haben die ehrbaren Frauen und Mägdlein verschuldet , daß sie ihnen solch unerhörten Schimpf antun ? "
- " Ach , lieber Gott , " sprach der Herr zu seinem edlen Gemahl , " so der Fürst alles züchtigen müßte , was wider Zucht ist in diesem Land , da müßte der hundert Arme haben , und sie reichen nicht .
Frage Du die Ritter , die dabei waren .
An ihnen ist_es , den Schimpf zu rächen , der sittigen Frauen angetan wird . "
Die gnädige Kurfürstin wandte sich an den Ritter Busso :
" Ihr wart dabei , Herr Busso ? "
- " Nur als Gefangener , gnädigste Frau .
Hätte ich ein Schwert gehabt und gewußt , daß die Bürgerfrauen in so hohem Schutze stehen , mein Herzblut hätte ' ich gern vergossen . "
Die gnädige Kurfürstin wandte ihm den Rücken .
Sie meinte , auch ohne Schwert sei es eines Ritters Pflicht , die Ehre der Frauen zu verteidigen .
In ihrem Kämmerlein strich sie des Busso Namen aus , der auf der Tafel stand unter denen , welche zu dem Schwanenorden gezeichnet waren .
Der Köpkin Zarnekow wurde dazumalen auch nicht gestraft ; denn die von Berlin mußten noch froh sein , als er mit seinen Gesellen nach langem Verhandeln abzog .
Es wäre des Argen zu viel gewesen , so sie ihn auch noch hätten belagern müssen .
Man gab ihm noch ein gut Stück Geld auf den Weg .
So schlimm stand es mit dem Gemeinwesen .
Und doch , da es nun so weit gekommen , wenn sie nun nur nachgegeben und gutem Rat gefolgt wären .
Die Gefangenen hatten sie losgegeben , und der Kurfürst seine auch ; item gab er ihnen die Ratsdörfer wieder .
Aber sonst ließen sie es an sich kommen .
Aber so sind die Menschen .
Da gaben sie alles hin , auf einen Schlag ihre Rechte , als es wohl an der Zeit gewesen , sich zu verteidigen oder gute Bedingungen zu erzwingen .
Da hatte keiner Einwendungen gemacht .
Aber nun , da es geschehen und zu spät war , da hielten sie wie die kleinen Kinder an dem und jenem fest und wollten_es nicht loslassen , bis man es ihnen nahm .
So sind wir verzagt und trotzig und wissen uns allzumal nicht in die Zeit zu schicken .
Hätten sie jetzt freiwillig den Blockzaun abgerissen , der ihnen doch nichts mehr nützte und nur zum Schimpf dem Markgrafen da stand und hätten Steine wieder anfahren lassen und Holz zum Schloßbau , daß der Fürst es gefunden , als wie er_es verließ , das hätte gut Blut bei ihm gemacht .
Nein , Gott bewahre , sie ließen den Blockzaun stehen und freuten sich wohl noch recht kindisch , und den Markgrafen musste es erbosen .
Sie stritten sich lieber , die Familien , untereinander darum , wem die Salome die Hand gegeben und zugenickt ; und eine schob es der anderen zu .
Ja , sie beratschlagten , ob der arme Herr Trebuß , der mit einer gestäupten Dirne getanzt , noch fürder in ihre Gesellschaften kommen dürfe ?
Sollte man doch meinen , wenn es einer Stadt schlimm geht , und der Feind von außen droht , daß die Bürger drinnen zusammenhielten .
Das Rohr neigt und schmiegt sich zusammen , wenn der Sturm tobt ; und wo die Wölfe heulen , stecken die Rosse ihre Köpfe ineinander .
Aber das Unglück trennt nur zu oft die , so es leichter tragen könnten , wenn sie sich die Hände böten .
Wir haben es gelesen von Jerusalem und in alten Historien noch von mancher anderen Stadt , wie die Parteien noch gegeneinander gewütet , während die Mauerbrecher dröhnten .
Die Köpfe schlugen sie sich freilich nicht ein in Berlin und Köln , noch vergifteten sie die Brunnen , aber ihre Reden waren giftig .
Da wollte einer es dem anderen in die Schuhe schieben , das Unglück , was über alle gekommen , und sah jeder den Splitter in des Nächsten Auge ' , aber den Balken sah er nicht in seinem .
Die Gemeinen schrien ärger denn je : " warum haben wir_es nun nicht so gelassen , wie es der Markgraf Anno 42 eingerichtet ?
Was half uns all unser Geld , Arbeit und Blut , es wird jetzt ebenso und noch schlimmer !
Unsere Güter draußen behält er , das Schloß läßt er bauen und nimmt uns das Rathaus auf der langen Brücke , das Gericht , die Mühlen , den Zoll und die Niederlage ! " und die Litanei war damit lange noch nicht zu Ende .
Die Patrizier hätten wohl noch mehr klagen können .
Sie verloren nicht allein das Regiment :
sie waren nach Spandau geladen Mann für Mann , daß sie ihre Lehen der Herrschaft zurückgäben , die das Gericht für verwirkt erklärt , und Strafsummen zahlten .
Aber doch klagten sie einer gegen den anderen und Familien gegen Familien und verredeten sich und sahen sich nicht an .
Was bei den Schumms gegen die Rathenows gesprochen wurde , das mag ich gar nicht wieder erzählen .
Der Bartholomeus wollte den Johannes nicht mehr sehen , die Eva kochte auf , wenn sie den Namen hörte , und selbst der gute Herr Peter Brakow grüßte den Johannes kaum , so er ihm begegnete .
Und das hatten alles böse Zungen angerichtet , weil der Henning Mollner wieder in das Rathenowsche Haus kam .
Da sollte das alles schon längst abgekartet gewesen sein : daß er erschienen bei der Trauung , daß die Elsbeth in Ohnmacht fiel ; es fehlte nur , daß der Henning auch hinter dem Köpkin gesteckt , als der den Melchior schlug .
Auch die Besonnenen wollten es nicht gut heißen , daß , die noch kaum Braut des Melchior war , wenn sie ihn auch ungern nahm , den Henning schon wieder freundlich ansah .
Der Johannes war zu stolz , als daß er sich verteidigte ; in ihm war ein anderer , tieferer Gram , und er grollte den Schumms , daß sie ihn damals verließen in der Ratssitzung .
Da dröhnten eines Abends vom Spantower Tor her dumpfe Trommeln ; es zogen markgräfliche Scharen ein , und alles lief zu sehen , was es bedeute , denn die Tore waren schon längst von der Herrschaft besetzt .
Herr Johannes trat aus seiner Kammer ins Zimmer vorn , um zum Fenster hinauszuschauen .
Da fand er seine Tochter Elsbeth , und der Ritter Henning saß neben ihr auf einem Stuhl .
Er hielt ihre Hand , und sie ließ sie ihm .
Wohl schien_es , als sie den Vater sahen , als erschreckten beide und wollten die Hand zurückziehen .
Aber nein , die Hände verschlangen sich inniger , und beide sahen ihn an .
Das war ein schöner Blick .
Wenn man solchen Blick festhalten könnte !
Und in beider Auge ' stand dasselbe geschrieben .
Und der Vater verstand es .
Auch sein Blick war herzlich , aber so tief schmerzlich zugleich .
Da streckte er die Hand aus und wehrte sie ab : " Meine lieben Kinder ! "
- " Vater ! " riefen sie .
" Daß ein alter Mann , der alles verlor , doch noch die Kraft hat , anderen weh zu tun .
Der nichts mehr hat , anderen noch verweigern kann ihr Glück .
Das ist höchst wunderbar und traurig auch .
Nicht wahr ?
Es ist nun so , Kinder .
Zürne mir nur , junger Herr !
Du hast recht .
Es war Unrecht von mir , daß ich Deine Hoffnungen nährte . -
O , still , lieber Henning , was Du sagen kannst , sage ich mir selbst .
Du hast Dich wert gemacht , die Tochter der Rathenows heimzuführen .
Vielleicht .
Es geht seltsam in der Welt zu .
Sie machen Edelleute , sonst wurden sie nur geboren .
Mögen sie alles neu machen und umkehren .
Sie haben es zu tragen , nicht wir , die wir der Grube zueilen . -
Aber , nun ja , es geht doch nicht , jetzt nicht . "
" O , teurer Herr und lieber Vater ! " sprach der junge Ritter .
" Ihr sagt mir , daß ich wert sei der holden Elsbeth .
Dank , tausend Dank Euch !
Mehr nicht heute ; das andere laßt der Zeit .
Über das Gedächtnis des toten Bräutigams muß erst Gras wachsen - aber dann sprossen aus dem Grase Blumen - und Kränze - "
Der Alte schüttelte den Kopf .
Er wies auf die Schwelle :
" Johannes Rathenow brach nimmer sein Wort .
Hier , entsinnst Du Dich , als Du damals flohst , gab ich es :
Ehe nicht der Roland von seinem Stein springt und durch die Stadt spaziert - Lieber , armer Junge , es ist mein Wort .
Ich habe nichts mehr , bin ein armer Mann :
mein Wort ist schwer , das kann kein Markgraf , kein Kaiser , keine Folter forthaben . "
- " Vater ! " rief Elsbeth und faßte seine Hand und bedeckte sie mit heißen Küssen .
" Geduldet Euch , Kinder !
Wenn der Stein über Deines Vaters Haupte drückt , dann liegt auch sein Wort mit ihm begraben . "
" Brauchen sich nicht so lange zu gedulden , " rief die Stimme der alten Gertraud .
Sie hastete mit fast wilden Blicken nach dem Fenster und riß es auf .
Ein heller Fackelzug leuchtete herein , und dumpfes Gemurmel und viele Tritte schallten herein .
Als sie hinantraten , da dröhnten schon andere Klänge .
" Was ist das ? " rief Henning .
" Der Zorn des Markgrafen ! " sprach der Bürgermeister und hüllte sich in seinen Mantel .
Er sprach kein Wort heute mehr .
Er schaute ruhig dem Werke zu .
Da blinkten beim Fackelschein Spieße , Helme und gewaltige Äxte , und sie hämmerten an dem steinernen Roland .
" Im Namen des Markgrafen , unseres allergnädigsten Herrn , des Kurfürsten Friedrich des Anderen ! " rief ein Herold zur versammelten Menge , als da die versammelten Gesichter sich anschauten und ein dumpfes Gemurmel umging .
" In seinem Namen nehmen wir diesen Roland hinweg , als welcher das Sinnbild war des obersten Gerichts und Blutbanns , so dieser Stadt Zustand , und von nun an steht er ihr nicht mehr zu ; also soll auch dieses Bild , hinfür nicht mehr stehen .
Das ist sein Wille . "
Und da er stürzte nach nicht vielen Schlägen , denn er war sehr verwittert , zuckte es durch die Luft wie dumpfes Schmerzgeheul .
Nur eine Stimme jauchzte .
Dann wurde es totenstill .
Die so laut aufjauchzte , war die alte Gertraud am Fenster der Rathenows .
Ihr verargte es niemand , denn sie war halb irre , seit die Herren ihren Mann , den Martinus Wartenberg , auf dem neuen Markte um Friedensbruch an der Stadt richten lassen .
Seitdem verkündete sie es jedem , der es hören wollte , daß der Roland fallen würde und die Stadt ihren Blutbann verlieren .
Und so geschah es .
Sie hat wunderliche Worte gesprochen und verfiel darauf in ein stilles Fieber .
Tages darauf ist sie gestorben , und es gönnte ihr jeder die ewige Ruhe .
Den Roland luden sie auf eine Schleife und zogen ihn bei Fackelschein durch die Gassen nach der langen Brücke , und hier stießen sie ihn übers Geländer in die Spree .
Seitdem hat kein Roland in Berlin gestanden .
Selbst die Bürger haben es vergessen , daß einer hier jemals stand , und man hat_es nun gefunden in den Urkunden .
Das aber , daß er ihn abhauen und in die Spree werfen ließ , tat der Kurfürst um deswillen , weil sie den Blockzaun nicht abgebrochen aus eitlem Trotz und ihm zum Schimpf .
In anderen Städten , denen er auch den Blutbann nahm , ließ er den steinernen Mann stehen , zum Zeichen dessen , was die Städte sonst waren .
So steht er noch heute in Brandenburg vorm Rathaus .
Da kamen nun traurige Tage für die stolzen Herren von Berlin und Köln .
Durch den Sumpfwald links von der Spree , der jetzt der Tiergarten heißt , zogen sie paarweise gen Lützow ; und wenn sie auf den Berg kamen und sie sahen die Türme von Spandau , da schlug ihnen das Herz schwer .
Hier mußten sie ihr Gefährte und ihre Rosse lassen , und dann gingen sie zu Fuß nach der Festung .
Es wurde es keinem erlassen .
Und das dauerte manche Woche , und in Spandau , wie lange mußten sie da oft stehen vor der Türe , bevor sie eingelassen , und sie saßen wie Fürsten in ihren Stühlen .
Es ist alles dem Wandel unterworfen , was auf Erden heißt Glück und Herrlichkeit .
Da in dem kleinen Stüblein über dem Thorhause saßen Herr Friedrich Sesselmann , der nun Kanzler war , und Ulrich Czeuschel , der Küchenmeister , dem der Markgraf das hohe Haus zum Lehn nachmalen gegeben , als sein Schloß zu Köln an der Spree fertig war ; auch Herr Peter Knobelsdorf , der Vogt von Spandau , und sie schienen müde vom vielen Schreiben .
Da überlas der Knobelsdorf auf dem Papier die Namen aller der Patrizier , die schon erschienen waren und ihre Lehen dem Herrn übergeben hatten , und die Buße stand dabei , die jeder an Geld und Geldes Wert überdem zu zahlen hatte .
Je unterschiedlich als das Gericht erkannt hatte , mußten sie zahlen , mehr oder weniger , und er sprach :
" Sollte man es denken , daß die Bürger zweier Städte so viel Geld haben ! "
- " Sie hatten es , " sagte der Küchenmeister .
" Das bringt sie ewiglich herunter .
Von dem Schlag erholen sie sich in Jahrhunderten nicht . "
- " Sie Verdienens , " sprach der Knobelsdorf .
Der Kanzler schüttelte den Kopf : " Wäre doch traurig !
Solche blühende Städte , und sollten nun arme Nester werden !
Aber , Ihr Herren , ich glaube , es wird doch anders , als wir denken .
Der Markgraf ist furchtbar erzürnt , aber er ist auch gnädig .
So er nicht dereinst die Absicht hätte , die Gnade walten zu lassen , was baute er sein fürstlich Haus dort inmitten der Spree !
Warum nicht hier , wo die Spree ihr Wasser der reichen Havel spendet ?
Warum nicht in Brandenburg , das so gefügig sich erwies ?
Ein Fürst wie er möchte doch nicht wohnen unter denen , die sein Zorn zertritt .
Ich meine , er zürnt ihnen und liebt sie doch .
Er liebt die beiden Städte , weil sie seinem hochseligen Vater der erste Anhalt waren im Lande .
Und solchen Liebesdienst vergißt kein Hohenzoller . "
" Gott schütze mich vor solcher Liebe ! " sprach der Vogt von Spandau ; und dann ließen sie die nun warteten herein .
Das war Thomas Wyns und seine drei Söhne , Hans , Valentin und Martyn , Hans Plumperdum und Hans Rathenow .
Die mußten stehen , dieweil die Herren saßen , und ihnen wurde vorgelesen , was ihre Strafe war ; sie wußten es aber schon alles .
Sie mußten alle ihre Lehen , die sie vom Markgrafen , wie auch die , so sie von Prälaten , Herren , Mannen und Städten hatten , Seiner Gnaden übergeben , samt ihrer Frauen Leibgedinge .
Und dann mußte jeder ein Verzeichnis überreichen von allem , was er besaß an Schuld und Gut , und zur Schrift erklären , was dann seinem gnädigen Herrn dünke , daß er tun oder geben solle , das wolle er gern tun .
Und nachdem sie so , " ihr Leib und all ihr Gut in ihres gnädigen Herrn Hand gesetzt und gegeben " , verlas ihnen der Kanzler ihr Urteil .
Thomas Wyns mußte 2000 Gulden noch über seine Lehen geben ( Konrad rücke und Peter Brakow hatten jeder 3000 zahlen müssen ) , der Hans Plumperdum 700 , und mußte erlassen , was ihm der Markgraf schuldete .
Der Hans Rathenow sollte auch 700 zahlen ; aber das Leibgedinge von seiner Frau , das sollte er nicht zahlen , sondern sollte es aus seine Tochter übergehen .
Und außerdem wurden sie , bis auf den Hans Rathenow , aus den vier Hauptstädten der Mark und Spandau verwiesen und sollten Berlin räumen zwischen hier und Martini .
Und dann wurde ihnen folgender Eid , wie den anderen , vorgelesen , den sie schwören mußten :
" Wir schwören zu Gott und den Heiligen , nimmermehr zu ewigen Zeiten wider unseren gnädigen Herrn , Markgraf Friedrich , seine Erben und Nachkommen und die Herrschaft , weder mit Worten noch mit Werken zu sein , tun , schaffen , oder gestatten zu tun ; Seine Gnaden , Erben und Nachkommen zu warnen , ob wir etwas hörten , vernähmen oder sähen , das mit Worten oder mit Werken wider seine Gnaden , seine Erben oder die Herrschaft sein mochte .
Sie vielmehr das sonder Säumen wissen zu lassen , und Ihnen das also zu verkündigen , und damit seiner Gnaden , und deren Erben getreue , gehorsame , untertänige Bürger sein und bleiben zu wollen ; als uns Gott helfe und seine Heiligen . "
Thomas Wyns mit seinen Söhnen und Hans Plumperdum , die schickten sich an , sondern Zaudern zum Eide , Johannes Rathenow stand eine Weile sinnend .
Dann trat er vor und sprach :
" Ich will den Eid schwören . "
Des schien der Kanzler sich zu freuen , und als nun die drei , nachdem sie geschworen , abtreten wollten , winkte er dem Johannes und hieß ihn durch das Pförtlein in das Nebenzimmer treten .
Aber als er vermeinte , der Kanzler habe ihm etwas zu sagen , so war er wieder fort und schloß die Tür hinter ihm zu .
Da sich nun Johannes umsah in dem Zimmer , saß im Lehnstühle ein Herr darin , der halte ein Buch in der Hand und las .
Und nach einer Weile blickte er auf und schaute ihn an .
Das war der Kurfürst .
" Ei sieh , Johannes , " sprach er .
" Was willst Du hier ? "
- " Gnädigster Herr , " antwortete der , sich verneigend , und trat einen Schritt zurück .
" Euer Gnaden erdreiste ich mich zu fragen , was ich soll ? "
Da sah ihn wieder der Fürst eine Weile forschend an :
" Es ist an der Ordnung daß der Übertreter zu seinem Herrn kommt , nicht daß der Herr zu dem Übertreter geht und ihn bittet .
Du kommst , um zu bitten . "
- " Darum wurde ich nicht nach Spandau geladen . "
- " Du hast nicht den Blockzaun aufrichten heißen , " fiel schnell der Herr ein , als habe er es nicht gehört .
" Ich tat , was an mir , da der Stadt Mauer gefallen , und der Feind drohte , daß in der Eil geschafft würde , was uns schirmte gegen ihn . "
- " Welcher Feind ?
Hattet Ihr mit den Polacken oder den Magdeburgern Fehde ?
Meine Ritter hatte ich doch gezähmt . "
- " Gnädiger Herr , wir standen in Waffen für unsere Rechte .
Und da hatten wir das Recht , alles zu tun , was zu unserem Frommen diente , denn im Kriege - "
" Genug , genug ! " unterbrach ihn der Herr .
" Aber Du warst es nicht , der den Blockzaun stehen ließ , nachdem die Herren den Vertrag gemacht , ihn trotzig stehen ließ , mir zur Schmach , als ich ihnen hieß ihn forträumen ? "
- " Das war ich nicht , Herr .
Denn mit dem Tage hörte ich auf , Bürgermeister zu sein und kam nicht mehr in den Rat , der nicht mehr ist . "
- " Ich weiß es .
Du bist verständiger als die starren , törichten Trotzigen .
Du hast den Eid geschworen , Johannes , ohne Zaudern , es freut mich . "
- " Ich habe ihn geschworen , " seufzte der Rathenower .
" Ich bin ein alter Mann und satt des Lebens .
Mein Teil ist aus und sehne ich mich nach der Ruhe . "
- " Wenn Du noch jung wärst , dann hättest Du nicht geschworen . "
- " Ich weiß es nicht , Herr .
Haltet mir_es zu Gnaden .
Das , was ist , ist schon so schwer , daß man oft kaum weiß , was das Rechte ist .
Darum soll ein Mann sich das nicht schwerer machen und denken an all die " Wenn ! "
Das raubt uns viele Kraft , die wir zu Besserem brauchen mögen . "
- " Das ist gut und klug gesprochen , Johannes .
Ist des Mannes Pflicht , zumal in diesen bösen Zeiten , daß er die Dinge nimmt , als sie sind , und gerade vor sich 'hinschaut , und tut dann das Rechte . "
Da stand der gnädige Markgraf auf und schritt einige Mal durch die Stube .
Alsdann hob er wieder an :
" Du warst es , Hans Rathenow , der nicht duldete , als sie schändlich meine Arche erbrochen , daß sie die Briefe öffentlich machten .
Du hast meine Heimlichkeiten bewahrt .
Das dank ich Dir und will es Dir nie vergessen .
Darum will ich alles vergessen haben , was Du in Deinem Leben wider mich getan .
Es sollen versenkt sein Deine Taten ins Meer , wie ich Euren Roland versenken ließ , der soll auch nie wieder auftauchen .
Hörst Du_es und bist Du zufrieden ? "
- " Herr !
Nein ! "
Es kam aus tiefer Brust heraus .
Der Kurfürst schaute ihn verwundert an .
" Gnade mir Gott , Herr !
Das danke ich Euch nicht , daß ich vergessen soll , was ich mein Leblang tat .
Denn was wäre das Gnade , daß Ihr aus mir einen schlechten Mann macht , und ich glaubte , ich war ein guter Mann gewesen .
Und ich glaubte mit Ehren mein Haupt in die Grube zu legen , und ich müßte mich schämen meiner grauen Haare .
Nein , ich mag nicht vergessen , was ich tat und sprach . "
" Auch daß Du ein Empörer warst gegen Deinen Landesherrn ? "
" Ich war kein Empörer , gnädiger Herr . "
- " Was Du tatest , ehe sie Dich auswiesen , ist Dir gestrichen .
Ich weiß , böse Leute verredeten Dich .
Du meintest es gut und handeltest als Du für recht hieltst .
Nur der Schein war wider Dich .
Und was Du gefehlt , das hast Du im Elend gebüßt .
Aber Du kehrtest in die aufsässige Stadt zurück , Du stärktest sie in ihrer Aufsässigkeit , Du redetest gegen Deinen Markgrafen im Rate , Du waffnetest die Bürger , Du riefst Städte , Herren und Fürsten , daß sie das Schwert zögen wider mich , Du schnalltest selbst den Harnisch um und standest auf den Mauern gegen Deinen Landesherrn .
War das keine Empörung ? "
- " Nein , Herr , das war meine Pflicht . "
- " Bin ich Dein Herr ? "
- " Ihr wart mein Lehnsherr , weil ich Güter von Euch zu Lehen trug . Habe ich die verwirkt , weil ich meiner Stadt treu war , so habt Ihr dem Vasallen die wieder genommen .
Das Gericht hat entschieden , und wir sind quitt. "
- " Und warst Du nicht mein Untertan als dieses Landes Bürger ? "
- " Ich war Bürger meiner Stadt und meiner Stadt untertan , als wie Ihr Landesherr wart , aber nicht Herr meiner Stadt . "
- " Liegt Berlin etwa an der Donau am Reiche ? "
" Die Stadt war sich selbst Herr und frei , als es geschrieben steht und versiegelt in alten Urkunden und die alten Markgrafen und Fürsten es anerkannt haben .
Wir hatten Münze , Zoll und Niederlage und eigen Gericht ; das alles und vieles nach war unser , wie unsere Häuser und Mauern und Tore .
Die Landesherren hatten nichts als die Orbeede und die Heerfolge im Kriege .
Weigerten wir Euch , was Eures Rechtes war ?
Wir gaben Euch alles , was Euer war und hüteten nur , was unser .
Diese Freiheiten und uralten Gerechtsame , die griffet Ihr an , Herr , und die verteidigten wir .
Wer war da im Rechte ? "
" Die Rechte hattet Ihr erschlichen , diese Freiheiten abgedrängt den alten Fürsten in der Zeit ihrer Not .
Ihr hattet an Euch genommen , was Euch nicht zukam , und Euch reich gemacht im allgemeinen Unglück .
Die erlauchten Fürsten , so vor uns waren , haben Eure Städte gegründet , aber nicht , daß sie ihnen Trotz böten und nähmen , was ihres war , sondern daß sie die Waffenplätze und Handelsplätze wären , ihnen offen zu jeder Zeit und untertan .
Ihr hattet Euch angeeignet wie schlechte Verwalter das Gut Eurer Herren und für Euch gesorgt , derweil das ganze Land litt .
Darum ist es der Fürsten Pflicht , daß sie wieder herstellen , was zu alters recht war . "
" Ich habe noch immer gehört , gnädigster Herr , daß das Land reich sei , dessen Städte reich sind , und daß kein Land leidet , so es den Städten wohl geht .
Auch erschlichen wir es nicht , was wir besaßen .
Freiwillig haben die alten Fürsten es uns geschenkt , oder unsere Väter erkauften mit ihrem guten Gelde , und wer gibt das ihren Enkeln zurück !
Aber wir wollen's nicht zurück , denn welcher Kaufmann kann den Käufer zwingen , daß er ihm nach Jahren die Ware wiedergebe , oder der Handel sei denn geschlossen auf Wiederkauf .
Aber das ist eitel Wortstreit .
Wir besaßen , Herr , durch hundert , durch zweihundert Jahre , ruhig , unangefochten .
Das ist unser Recht , das nehmt Ihr uns . "
" Du starrer Mann , " sagte der Fürst und setzte sich wieder , " soll ich Dir meinen Rat , den Olearius , senden , daß er Dir nach römischem Rechte beweist , wie die Rechte , die Ihr Euch anmaßtet , und der Landesherren ursprünglich waren , nimmer verjähren ? "
- " Herr , es wäre umsonst , ich verstehe nicht römisch . "
- " Ist mir auch lieber , daß ich deutsch mit Dir rede . "
" Gnädigster Herr , " sprach der Johannes , " so man in den Rechtsstreiten zurückgehen will auf das , was gewesen ist und einmal war , dann steht nichts zu Rechte fest .
Was ist mein eigen , und was Euer ?
Die Wenden waren vor uns Herren hier und sagen auch , wir besäßen mit Unrecht ihren Boden .
Wo ist das Gericht , das sie hört ?
Es gäbe eitel Irrnis und Wirrnis in der Welt , so man das Vordem aufsuchen wollte .
Daß wir feststehen bleiben , müssen wir uns halten an dem , was ist .
Das ist das Recht . "
" Du Trotzkopf , " sprach der Herr , " so alles stehen bliebe , als es ist , was würde draus für die Zeit , die kommt !
Es hat jedweder das Recht und die Pflicht , zu wirken für seine Kinder .
Denn der Kinder werden immer mehr ; aber wenn der Stock derselbe bliebe , wovon sollten die leben !
Als nun ein jeglicher Mensch schaffen soll und erwerben für seine Nachkommen , daß die nicht verhungern , also hat der Landesherr noch viel größere Sorge , denn alle im Lande sind seine Kinder , und ihrer werden mit jedem Jahre mehr .
Und er muß sich umschauen und suchen , daß neues Feld urbar werde für den Anwuchs , daß mehr Korn wachse , als es ist , und der Handel mehr Wege finde , um den Überfluß hinauszuschaffen , und was mangelt , ins Land zu ziehen .
Der Fürsten Sorge ist eine große , und dafür steht er vor Gott und muß Rechenschaft geben .
Und deshalb muß er zusehen , daß der einzelne sich nicht abschließe und die Straße verlagere , den Fluß dämme oder die Felder mit Mauern umschließe .
Nein , es muß der einzelne mitschaffen für das Gemeine .
Sonst ist er ein faules Glied , und man stößt ihn aus .
Ihr Städte , wie Ihr seid , wart solche faule Glieder , die nur an sich dachten und Regen und Segen einsaugten wie ein Schwamm , und das Land dürstete .
Das kümmerte Euch nicht .
Mich aber kümmert_es .
Ich bin der Landesherr .
Und das ist mein Recht , daß ich Sorge , daß allen Recht widerfahre , nicht einem . "
Johannes Rathenow schwieg eine Weile :
" Wo steht das Recht geschrieben , Herr ?
Ich habe es in keinen Statuten gelesen . "
Da sprang der Markgraf auf :
" Das steht geschrieben am blauen Himmelsbogen , das steht geschrieben in den Sternen , das steht geschrieben in meiner Brust .
Das ist ewig Fürstenrecht . "
- " Meine Augen sind zu schwach , Herr , um die Schrift in den Sternen zu lesen .
Ich kenne nur das Recht , das in den Satzungen steht und alte Leute wissen , und was die Schöffen finden können , wenn sie auf der Bank sitzen . "
- " Das nennst Du ein ewig Recht ? "
- " Zu Rechte , Herr , ja .
Außer dem Rechte geschieht mancherlei .
Da schlägt der Starke den Schwachen nieder .
Aber Gewalt wird nimmer Recht . "
" Meinst Du !
Ich sage umgekehrt .
So wir die Historien der Welt umschlagen , da sind alle Reiche und alles Recht erwachsen nur und allein aus der Gewalt .
So nahm Philippus und Alexander Magnus Asiam und Griechenland , Julius Cäsar das Römerreich , und Carolus Magnus das deutsche Land .
Vor keiner Schoppenbank hätten sie zu Recht bestanden , aber ihr Recht bestand vor Gott , der ließ es zu ; und was Gewalt war , das wurde Recht , und der Cäsar wurde ein Kaiser , und des Kaisers Recht , danach wird noch heute gerichtet alle Welt . -
Traue mir , Johannes .
Dein Recht ist ein klein Recht , das ist gut in kleinen Dingen .
Aber es gibt ein größer Recht .
Und wenn die zusammenkommen , davor muß es sich beugen ; das ist Gottes Wille .
Kein Kluger kann es leugnen .
Und dieses großen Rechts Vertreter sind wir , die Fürsten , denen Gott ein groß Auge gab .
Gleichwie der Gärtner in einem großen Garten zuschauen muß , daß alles , was da ist , lebt und blüht und Früchte trägt , und er schlägt ab die dürren Äste und reutet aus die vertrockneten Pflanzen .
So auch wir .
Die könnten auch sprechen :
wir wurden einmal gepflanzt , und grünten und blühten so lange , nun haben wir ein Recht , stehen zu bleiben , wie die anderen .
Mit nichten .
Denn Ihr nehmt denen , die noch blühen , den Platz .
Und die jungen Schößlinge haben mehr Recht als Ihr .
- Nun , Johannes , hat der Gärtner recht ? "
" Mein hoher , gnädiger Herr , der Gärtner mag recht haben vor dem Herrn , der ihn gesetzt über den Garten .
Aber die Staude , die trocknet , hat auch ein Recht .
Sie hat nur kein Gericht , davor sie klagt .
Was fragt Ihr mich !
Ich bin auch trocken und welk wie die Pflanze , die nicht mehr grünet und nicht mehr blüht , und keine Früchte mehr trägt . "
" Johannes ! " sprach der Herr in gütigem Tone und lehnte sich an den Tisch und unterschlug die Arme .
" Du bist ein rechtschaffener Mann und ein guter Bürger Deiner Stadt , und liebst Dein Vaterland .
Du hast eine Tochter , weiß ich , ein trefflich Mägdelein , und einem wackeren Ritter willst Du nun ihre Hand schenken .
Wie , Alter , willst Du nicht leben in dem Glücke derer , die nach Dir kommen ?
Möchtest sie in eine Wüste aussetzen ?
Und sind diese Marken mehr als eine Wüste ?
Zähle die Dörfer , die ehedem waren und jetzt wüst sind .
Die Sümpfe , die Heiden , die Seen , die lachende Kornfelder würden , so fleißige Hände sie umwürfen .
Verfolge die Landstraßen , wo Du sicher ziehen kannst , und zähle dann die Banden , die in den Winkeln lagern .
Mein Vater tat viel , ich tat etwas , meine Nachkommen werden noch weit mehr tun müssen .
Aber hätten wir tausend Arme , wir mögen_es nicht zwingen , wenn das Land uns nicht vertraut und beisteht . -
Dies Land kann schön und mächtig werden , als es war in der Vorzeit ; aber so jeder einzeln dasteht und sein Tor schließt und auf sein klein Recht pocht , wo soll dann Gemeinsames geschehen ?
Nur da wird Großes geschafft und gewirkt in die Zukunft , wo der Einzelmann sich bescheidet und freiwillig hingibt , was sein ist , zum gemeinen Besten .
Sieh , ich will das Land wieder mächtig machen , was jetzt verachtet ist , will , daß blühen sollen die Städte und die Dörfer , die Schlösser und die Klöster , die Zucht und die Ordnung .
Ich will ihm den Frieden schenken von außen und von innen , daß der Pole erschrecke und der Magdeburger sich scheue vor dem märkischen Arm .
Ich will , daß jeder Wanderer so ruhig des Weges ziehe durch den dichtesten Wald als durch Eure breiten Straßen , und der Büdner in der Hütte sein Haupt so ruhig niederlege als der Graf zu Ruppin in seinem getürmten Schlosse .
Darum warf mein erlauchter Vater den Adel nieder , darum muß ich den Trotz der Städte bändigen , die ich liebe .
Du bist ein redlicher Mann , Johannes ; möchtest Du nicht auch die Marken glücklich sehen ? "
" Wenn ich schöne Wolken sehe am Abendhimmel , dann freut sich mein Herz ; aber ich kehre doch lieber zu Nacht unter mein niedrig Dach .
Die Wolken treibt der Wind weg , oder sie werden Regen .
Das Dach , weiß ich , was es hält , meine Väter bauten es . "
Unmutig ging der Herr wieder einige Male auf und ab .
Dann sprach er :
" Johannes , ich meine es gut ; aber ich bedarf guter Männer , die mir helfen .
Bei Gott , ich stehe sehr einsam hier .
Wem ich trauen kann , der faßt es nicht , und wer es faßt , dem kann ich nicht trauen .
Ich habe Dich nicht ausgewiesen aus den Städten , wie die anderen .
Du wirst bleiben , und wenn Du treu des Eides gedenkst , den Du schwurst , wirst Du der Städte Bestes und Deines Markgrafen Bestes zu tun wissen . "
Johannes Rathenow richtete sich auf und sah scharf den Herrn an .
" Werdet Ihr , gnädigster Herr , unsere Statuten bestätigen und in Eurer Gnade unter unsere Briefe Euer Siegel hängen ? "
- " Nein ! " rief der Kurfürst , und sein Auge leuchtete auf , " Ich werde in meinem Zorn die Siegel abreißen von Euren Briefen , zum Zeichen des , daß Eure Rechte verwirkt sind .
Von Eurer Unterwürfigkeit wird es abhängen , welche Rechte ich Euch fürder aus dem Born meiner Gnade schenke . "
Da neigte sich Johannes tief und sagte dann :
" Befiehlt Eure Gnaden noch etwas ? "
- " Du willst nicht mein Freund sein , Johannes ?
- Mein Feind sein , willst Du auch nicht .
Du hast es geschworen .
Was willst Du dann ? "
- " Den Wanderstab nehmen , Herr , den Rücken kehren meiner Stadt , die frei war , und im Ausland einen Ort mir suchen , wo ich frei sterben kann .
Mein Rücken ist zu alt , um sich zu krümmen .
Johannes Rathenow , der siebzig Jahr ein freier Bürger war , kann nicht ein Jahr leben als ein untertäniger Mann einem Fürsten . "
- " Halsstarriger Tor , wenn ich Dir den Auszug verweigere ! "
" Des habt Ihr kein Recht , Herr .
Das Lehensband zwischen mir und Euch habt Ihr aufgehoben .
Ich bin nicht an die Scholle geschrieben , ich bin ein freier deutscher Mann , Sohn so freier deutscher Männer in den sächsischen Wäldern , als Eure Väter es waren in den fränkischen Bergen . "
- " Und wem frommt Dein Trotz ?
Deine Kinder - "
" Die werden bleiben .
Sie mögen mit Euch ihren Frieden schließen . "
- " Und was nimmst Du mit in die Verbannung ? "
" Mein Recht , Herr ! "
Und da nun der Kanzler , Herr Friedrich Sesselmann , den gnädigen Kurfürsten fragte :
" Aber wen werden nun Euer Gnaden zum Bürgermeister in Berlin bestellen ? " antwortete der :
" Den Baltzer Boytin . "
Da erschrak der Kanzler sichtlich :
" Den schlechten Mann ! Gnädigster Herr , das ist nicht gut . "
- " Freilich ist es nicht gut .
Aber wo die guten Männer uns verlassen , müssen wir die schlechten brauchen .
Das ist ein Fluch der Fürsten . "
Zwanzig Jahre und zweien , nachdem dieses sich zugetragen , was in den vorigen Kapiteln erzählt worden , und das war im Jahre nach unseres Heilands Geburt 1448 , also im Jahre des Heils 1470 , und es war Herbst , da sah man eine Schar Reiter aus den Marken gen die Grenze nach der Lausitz reiten .
Es war ein stiller Zug ; nicht viel waren ihrer , aber sie waren gut gewappnet und genug gegen aller Art Gesindel .
Sie ritten zu keinem Turnier und keinen Hochgezeiten , auch nicht zum Krieg ; denn man sah nichts von bunten Rücken und Decken , keine munteren Helmbüsche wehten auf ihren Hauben , keine Banner flatterten über ihren Häupten , und keine Drommete stießen lustig in die Hörner .
Auch war es kein Jagdzug ; denn sie ritten langsam , und die Rosse waren hochbepackt .
Es war ein Auszug , aber der eines fürnehmen Mannes .
Der ritt inmitten des Zuges , schweigsam , und er war gebeugt , und vieler Ernst und Gram lagerte in dem blassen , kranken Gesichte .
Sah man_es , daß ihn mehr der Kummer als die Jahre niederdrückte .
Und je näher sie der Grenze kamen , um so langsamer ritt er und hielt an und schaute sich um .
Die anderen hielten sich ehrerbietig fern , daß sie ihn nicht störten in seinem Nachdenken .
Der fürnehme Mann war der Kurfürst Friedrich der Zweite .
Der war satt des Regierens .
Hatte sein lieb Gemahl verloren , und seine Söhne waren vor ihm dahingegangen , und er hatte die Kurwürde niedergelegt und das Markgraftum , beides in die Hände seines Bruders in Franken , des Burggrafen Albrecht Achilles .
Nun zog er aus dem feuchten kalten Lande nach Franken , wo die Sonne wärmer scheint .
Da wollte er sterben .
Wer so aus einem Lande zieht , der kann wohl traurig ausschaun .
Dreißig Jahre hatte er darin das Regiment gehabt , aber wenig Freude .
Er hatte viel getan und geduldet , und wo war es !
Sie läuteten nicht mit den Glocken , sie streuten nicht Blumen auf die Straße , sie zogen ihm nicht weinend nach , sie standen nicht am Wege und riefen ihm schluchzend Ade zu .
Die Luft war rauh und feucht .
Die Krähen flatterten schreiend von den Kiefern : der Ritter hinter ihm waren wenige .
Er hatte es redlich gemeint .
Wer erkannte es !
Sie fragten in den Dörfern :
" Wer ist der alte Herr ? "
- " Das ist der alte Markgraf , der zieht ab . "
- " Warum zieht er ab ? "
- " Weil es ihm hier zu kalt ist . "
Da in der Heideschenke , die heißt " der tote Mann " , Stunden viele bepackte Kärrnerwagen , und die Leute waren in großer Angst und schauten nach allen Seiten aus , als sie die Ritter kommen sahen .
Aber da es hieß , es ist nur der Kurfürst , ritten ihm zweien entgegen und fragten , ob es auch wirklich der Kurfürst sei ?
Und dann trugen sie hastig ihm ihr Anliegen vor , daß sie nach Sachsen wollten , und Salzfische und Felle geladen hätten , auf Rechnung brandenburgischer und Frankfurter Herren , die nach Kottbus und Budissin gingen und weiter ; aber im " hungrigen Wolf " , da lagerten etliche Adlige und lauerten auf sie .
Sie , die Kärrner , wären nun ihrer nicht genug , und der Kurfürst möchte ihnen mit seinen Reitern das Geleit geben .
Der Reisemarschall , das war Herr Wedigo Lüderitz , der war sehr ärgerlich darüber und meinte , das sei nicht des Kurfürsten Sache .
Zudem könnten die schweren Wagen nicht so schnell fahren als sie ritten .
" Nun , lieber Gott , " meinte der Kärrner , " dann kann der gnädige Herr auch wohl etwas langsamer reiten , bis wir über die , verdammte Grenze sind . "
- " Wer lauert auf Euch ? " sprach der Kurfürst .
" Euer Gnaden , das ist der Busso Voß und noch etliche Herren . "
Da senkte der Wedigo die Augen , und einige von den Herren auch , der Kurfürst aber schaute ernst vor sich , und dann rief er :
" Naturam expellas furca , tamen usque recurret ! "
Einer wollte dazwischen reden und meinen , der Kärrner könnte sich irren .
Der Kurfürst winkte ihm zu schweigen .
" Ich kenne Euch alle .
Wäre ich nicht bei Euch und die Ehre forderte es , Ihr lagertet auch lieber mit dem Busso , als Ihr mit mir zöget . "
Der Wedigo Lüderitz hielt die Hand an die Brust und wollte sprechen :
" Herr , ich - "
" Du wie die anderen , " unterbrach ihn der Herr .
" Du bist jetzt gebessert , ich will es Dir glauben , und meinst es gut .
Aber Eure Natur ist wider Euch .
Wie der Jagdhund , wenn der Herr ihn nicht ruft , in den Wald läuft , so müßt Ihr an die Straße .
Dieser Busso , heiliger Gott , mit grauem Haar , über die Sechzig , und brauchte es doch wahrhaftig nicht . -
Still !
Ich weiß alles , wie er zu Dir stand , Wedigo , mich hat er nie getäuscht .
Aber er war ein Mann von Witz und guten Kräften .
Durch Ehren , durch meine Nähe glaubte ich ihn besser zu edler Zucht zu bringen und Einsicht , als durch Haft und Gerichte .
Doch es verschlägt nichts .
Die alte Roheit bricht heraus , sobald der Herr den Rücken kehrt .
Nun , noch zehn Schritte , und Ihr seid mich los . "
" O , gnädigster Herr , es trauern viele um Euren Entschluß . "
" Ich glaube es ihnen .
Denn mein Bruder Albrecht kommt nach mir .
Ich hatte nur eiserne Zähne , mein Bruder Albrecht ist von Eisen , Nerv und Glieder .
Er wird Euch anders fassen - " für sich murmelte er : " und wird_es doch nicht zwingen . "
Und der Herr winkte den Kärrnern Gewährung , und es klang recht schmerzlich , ob sein Gesicht doch lächelte , als er sprach : " So tue ich doch einen guten Dienst , da ich aus dem Lande ziehe , und einer oder zweie danken es mir . "
Nachmalen , da wo die Burg Kikhövel stand , sahen sie vor sich zwei runde übergroße Hügel .
" Das sind wohl Hünengräber , " sprach der Fürst .
" Ich meine es nicht " sagte der eine , " sie sind zu klein . "
- " Auch steht auf dem einen ein morsch Holzkreuz , " sagte Wedigo .
" Auf dem anderen ist es nur eingefallen .
Also muß es wohl gute Christen bedeuten . "
Während sie noch darüber sprachen , sprengten munter über die Heide etliche Ritter .
Ein älterer , in stattlichem Schmucke , voran , und nun fünf bis sieben , die waren jünger , hinter ihm .
Das Gefolge blickte sich anfangs besorgt an und drängten sich um ihren Herrn und faßten an ihre Degengriffe .
Aber der Kurfürst , der aufmerksam hingeschaut , sagte :
" Ich sollte den Mann kennen " und jetzt rief einer von Seinen :
" Die sind aus Hennikendorf .
Es ist der Ritter vom Hahn und seine Buben . "
Da erheiterte sich des Kurfürsten Gesicht auf , und als die Ritter herangekommen und der Vater mit seinen Söhnen dem gnädigen Herrn ihre Ehrfurcht bezeugt als gute Vasallen , schaute er sie so freudig an , wie als wären sie seine eigenen Söhne , und ließ sie sich alle bei Namen nennen .
Und dem ältesten , der war schon einundzwanzig Jahr und sein Pate , schüttelte er die Hand und sprach :
er solle so wacker werden als sein Vater , und so gut als seine Mutter .
" Daß Ihr , Henning , der Vater seid , braucht Ihr nicht zu sagen , aber der Mutter sind die Buben auch aus dem Auge geschnitten .
Das ist eine brave Frau , die Elsbeth .
Aus gutem Blut . "
Und er dankte dem Ritter , daß er doch an ihn gedacht und ihm das Geleit geben wolle .
" Herr Gott " rief Henning , " wenn ich_es vergessen wollte , gnädigster Herr , was Ihr an mir getan ! "
Darauf sprachen sie viel , und der Kurfürst erinnerte sich gern , was Dienste ihm der Ritter geleistet in den Pommerkriegen , bei Prenzlow und Uckermünde , wo die Kugel , die der Augustiner richtete , durch des Kurfürsten Zelt flog , und von dem Luftdruck wurde er krank , und seine Krankheit nahm da ihren Anfang .
Und auch bei Stettin , wo der Henning in der Nacht voran war , als die Brandenburger die Stadt überrumpeln wollten .
Aber die Bürger waren wach , sie mußten abziehen , und der Albert Winde kam mit genauer Not zu ihnen über die Mauer , aber er brachte nur sich und nicht die Stadt .
" Es wäre wohl glückt , " sprach der Ritter , der , ob er nun auch ein halb Jahrhundert auf den Schultern trug , doch recht munter und frisch dreinschaute , " so Euer Gnaden anders mit Berlin und Köln dazumal wären umgesprungen .
Allein die Stettiner Bürger dachten - "
" Du magst recht haben " unterbrach ihn der Kurfürst , der daran nicht erinnert sein wollte .
" Aber Du entsinnst Dich doch auch , als Du Bürgermeister warst , was Ärger Du hattest .
Wer kann_es den Berlinern recht machen ! "
Da waren sie an die Grabeshügel gekommen , und der Kurfürst fragte :
" Wes sind die ?
Ob ein alter Mann in der Gegend Kunde hat , wer darunter schläft ? "
- " Es entsinnen sich es viele noch , " antwortete der Ritter , des Gesicht dabei sehr ernst wurde .
" So sind sie nicht aus alter Zeit ? "
- " Die Zeit war einmal jung , jetzt ist sie aber gerade zweiundzwanzig Jahre alt .
Hier bluteten zwei wackere Männer . "
Da schwieg der Kurfürst , denn er sah , was in dem Ritter vorging , und ihm ahnte , was die Hügel bedeuteten .
Einer aus dem Gefolge aber , der mit dem Hirten gesprochen , ritt an ihn heran und sagte leis : " Gnädiger Herr !
Die Hügel bedeuten die Stelle , wo der ehemalige Rittermann von Berlin , Johannes Rathenow , und der Ratmann Konrad rücke von Räubern angefallen wurden , als sie vor der Herrschaft nach Sachsen fliehen wollten .
Hier sind sie erschlagen , aber nicht begraben ; denn ihre Gebeine wurden nachmalen nach Berlin gebracht und sind in der Gruft zu Sankt Nikolai beigesetzt . "
Der Kurfürst stieg ab und trat an die Hügel , und das eine Kreuz faßte er an , als wolle er sich daran lehnen , und senkte den Kopf .
Na dachte er wohl Schwerem nach , und alsdann fragte er mit dumpfer Stimme den Henning :
" Meinst Du , daß Deiner Elsbeth Vater gerächt ist ? "
" Gnädiger Herr , gewiß , " antwortete der .
" Denn es vergingen nicht sechs Wochen nach dem Überfall , und der Köpkin Zarnekow wurde von den Kottbusern gefangen .
Er endete dann auf dem Rade mit fünf seiner Spießgesellen .
Ihre Schädel hängen noch an Ketten überm Tor von Kottbus . "
Wehmütig schüttelte der Herr den Kopf :
" So er niederschaute aus jener Welt auf diese Stelle , mein lieber Henning , und gerade jetzt niederschaute , ich meine , das wäre ihm mehr Rache . "
Henning verstand es und senkte den Blick .
" Er war ein wackerer Mann , " sagte der alte Kurfürst , " ein Mann , wie ich keinen zweiten in den Marken fand .
Wären sie alle gewesen wie er , so biederstarr - "
" Dann wäre es schwer zu regieren , " fiel Henning ein .
" Nein , Lieber , wenn alle bieder wären , dann wäre es nicht schwer .
Wenn alle das Rechte aufrichtig wollten , dann würde das Recht auch gefunden .
Wenn ein Fürst mit lauter Geraden zu tun hätte , dann - könnte er selbst mit ihnen gerade gehen ; sie fänden mitsammen das Ziel .
Grad wie diese beiden , die hier nebeneinander bluteten .
Sie waren sich im Leben sein , aber beide rechtlich , trafen sich beide auf dem letzten Pfade , und beide fanden zusammen das Ziel .
Das Ziel , " setzte er leis hinzu , " das keiner , verfehlt . "
Und als sähe er den eigenen Hügel vor sich , der seine müden Glieder decken sollte , blickte er vor sich , und so ritten sie weiter .
An der Grenze wandte er sich noch einmal um , breitete wie unwillkürlich die Arme nach dem Lande , das er auf immer verließ , und seine Lippen bewegten sich wie zum Segen .
Die Worte hörte man nicht .
Dann drückte er stumm dem Ritter die Hand , winkte den Söhnen , und nun war er auf fremdem Land .
Er wandte sich nicht mehr um .
Henning hielt mit seinen Söhnen , bis die Ritter im Walde verschwunden waren .
Dann ritt er langsam heim .
Ihm war nie so weh ums Herz gewesen , und war doch ein glücklicher Mann .
Ende .