E. Pierson's Verlag ( Rich .
Linke , k. k. Hofbuchhändler ) * Dresden * 1906 * Widmung .
Denkt Ihr , das wäre nur Berlin , Das Ihr hier seht vorüberziehen , So wißt , vom eigenen Witz durchhellt , Ist_es Gleichnis einer ganzen Welt .
Und hat es sein eigenstes Milieu - Wo anders jücken auch die Fl--h !
Ich fing die Tierchen alle ein , Volksdenkerflöhchen groß und klein , Ihr könnt sie drinnen hüpfen , stehen Und goldene Wäglein ziehen sehen .
Der Leiermann drein gar nichts spricht , " Persönlich " hat er " Note " nicht - Er spielt fünf Stückchen sauber weg :
Für'n Sechser wechselt er den Fleck . -
Vor einem großen Häusereck mit Spitzbogenfenstern und Toren von hohen Spitzbögen gotischen Stiles stand im Hofe ein Leiermann .
Er hatte den ziemlich großen und schweren Leierkasten auf den Schemel gestellt und , halb übergebeugt über den tonbrodelnden Musikkasten , drehte er eifrig die Drehkurbel .
Er hatte einen flotten Spitzhut auf dem Kopfe , der ihn von weitem als einen Italiener aussehen ließ .
Aber ein etwas gewellter , blonder Bart und kluge , unternehmungslustige , blaue Augen zerstörten bei näherer Betrachtung jenen Eindruck .
Auch sah man , daß es noch ein ziemlich junger Gesell sein mußte , wenn er sich auch künstlich älter zu halten schien und den linken Fuß etwas emporgezogen vorsetzte wie einer , der irgend einen Schaden am Fuß genommen hat oder mit einem zu kurzen Bein auf die Welt gekommen ist .
Beim Drehen der Kurbel schaute er aber sehr munter und zuversichtlich nach den Fenstern des großen Gebäudes hinauf , an welche er da und 2 dort sehr schmucke , junge Mädchen treten sah , die wohlwollend vom Erdgeschoß und den oberen Stockwerken her auf ihn herabblickten .
Sie hatten alle sehr saubere weiße und bunte Schürzen um mit zierlich aufgestecktem Latze , auch waren die Haare sehr hübsch gemacht , und manche hatten auch nette , weiße Häubchen auf .
Nach dem , was man vom Standpunkte des Leiermanns aus sehen konnte , schien das ganze Haus von oben bis unten mit solchen sauberen Mädchen vollgestopft zu sein .
Einige , die oben ans Fenster traten , ließen sogar unter den Schürzenschultern schöne , nackte , runde Arme sehen , die gar nicht etwa frostrot waren , sondern von so einer zarten Hautfarbe wie bei den vornehmsten Damen von Stande .
Und das alles war kein Wunder , auch für den Leiermann nicht , denn über dem großen Haupttor des Gebäudehofes stand in weitleuchtender Schrift zu lesen : " Groß-Dampfwasch-Anstalt und Dampfplätterei Borussia zu Berlin " .
Anfangs hatte der Leiermann das schöne Intermezzo aus der " Kavallerie rusticana " abgedreht , dann war die Santa Lucia drangekommen .
Er wollte sich aber nun auch den vielen hübschen Mädchen , den Plätterinnen und Wäschelegerinnen angenehm machen und ließ daher " Ach , wie ist_es möglich dann " ertönen , indem er seinen Armmuskel kräftig an der Drehorgel herumführte .
Diese war nicht tadellos , an einigen Stellen fauchte und pustete sie etwas , an anderen klang es , als wollte 3 sie den Ton langsam herausniesen , und manchmal schien es , als litte sie an heimlicher Verstopfung .
War das aber überwunden , so kamen wieder zusammenhängende schöne Tonfolgen , die das Herz der ganzen Nachbarschaft erfreuten .
Im Hofe um den Leiermann herum standen die eben eingetroffenen Wagen der Waschanstalt ; der Kutscher und der Verlader holten aus dem Inneren der Wagen die großen Säcke und Körbe heraus , die ganz vollgestopft waren mit der gebrauchten Wäsche der Berliner Familien und anderer Kunden , als da waren Hotels und Gasthäuser , Bankinstitute und große Fabriken sowie Postämter der Reichshauptstadt , die ihre Postbeutel waschen lassen .
Sie schafften die Körbe und Säcke in eine große Halle , in die Sortierräume , wo sie von älteren Weibern ausgeschüttet und sortiert , auch mit Familienzeichen versehen wurden , um durch einen großen Schacht nach den verschiedenen Waschabteilungen geschafft zu werden .
Unterdessen luden andere Wagen in sauber geordneten Körben die reine Wäsche ein , welche die Wäschelegerinnen in einem anderen großen Saale artig zusammengefaltet hatten , Damenhemden und Herrenhemden , Kinderstrümpfchen und Nachtauben , spitzenbesetzte Damenhosen und steife Herrenkragen , Manschetten und Vorhemdchen , Tischtücher und Servietten , Bettlaken und Handtücher : alles sah man in reinlichen , bunten Farben wohlgeordnet in den Körben liegen , welche die Mädchen mit nach dem Haupttorweg 4 trugen und die Fahrer dann in die Wagen verluden .
Die Pferde , gerührt und elektrisiert durch die Töne des Leierkastens , spitzten die Ohren , wiegten ihren Schwanz behaglich und stampften den Boden ; die korbtragenden Mädchen schwenkten die Arme im Takte , und selbst die alten Weiber in der Sortierhalle warfen die gebrauchten Wäschestücke mit einem gewissen künstlerischen Griff auf die einzelnen Haufen , musikalisch durch die Drehorgel begeistert .
" Na , Fritze , heute hast de aber schlecht geölt , " rief ein Kutscher dem Leiermann zu .
" Wenn ich solche Wagenschmiere zu meinen Rädern nehme , denn jeben die ooch nur noch unnatürliche Töne von sich . "
" Na , Öle du man erst deinen Verstand , " rief der Orgler überlegen hinüber .
" Für solche Leute wie du , die nicht Mal 'nen Sechser für unsereins haben und gratis zuhören , werde ich mir wohl in die Unkosten stürzen , mein hohet Cis mit Provenceröl zu schmieren ! "
Der Kutscher war auf seinen Bock gestiegen , sein Begleiter schloß hinten die Wagentüren ab und sprang mit auf den Bock , die Pferde zogen an , und , stolz auf seine Ladung mit frischer Wäsche , rief der Kutscher dem Orgler zu : " Na , ich werde mir hüten , dir einen Sechser zu spendieren .
So 'n junger Tagedieb !
Der die ollen Veteranen und Orgelkrüppel sogenannte illoyale 5 Konkurrenz macht mit seiner ausjedienten Knarre !
Da kann man ja die Krähen mit verscheuchen . "
Damit knallte er mit der Peitsche und fuhr zum Hoftore hinaus , so dicht an dem Orgler vorbei , daß dieser Orgel und Schemel rasch umkippen mußte , um Platz vor den fortgaloppierenden Pferden zu machen , denn beinahe waren dem Leiermann die Räder über die Füße gegangen .
Wütend rief der Orgler dem Kutscher zu :
" Was ? So 'n Pferdebediensteter , der seine Gäule alle Morgens die Haare kämmen muß , so_ein Pferdefriseur will mir verachten ?
Ich bin auch 'n Veteran !
Ich habe mir im chinesischen Feldzuge die Achillesferse verstaucht , und besitze daher auch die musikalische Jerechtigkeit !
Ich werde wohl leiern können , wo mir der Geist hinreißt !
Ich werde wohl meine Kunst zeigen dürfen , wo mir det Schenie erfaßt , meine anjeborene Kammervirtuosität zu offenbaren .
Denn ich war Mal 'n musikalisches Schenie und habe mir aus künstlerischer Neigung diesem Verdienstzweig in die Arme geworfen . "
Damit griff er mit fester Faust von neuem an die Kurbel seines Kastens und warf den Mädchen oben ein wahres Raketenfeuer von verschmitzten und liebäugelnden Blicken zu .
Sein Bemühen sollte nicht unbelohnt bleiben .
Eine sehr hübsche Blondine , ein schlankes Mädchen , die eine saubere , spitzenbesetzte Schürze über einer rosafarbigen Bluse trug , kam aus einem Seitentor auf den Hof geschritten und näherte sich dem 6 jungen Orgler .
Als dieser sie kommen sah , fuhr er mit verdoppelter Gewalt an seinem Leierkasten und drehte mit so fabelhafter Geschwindigkeit , daß die Melodie :
" Wenn ich ein Vöglein wäre ' " mit der Geschwindigkeit einer Tanzmusik aus dem Kasten herausgestürzt kam .
Das Mädchen trat vor den Kasten und hielt ihre rechte Hand , die sie zur Faust zusammengeschlossen hatte , in die Höhe , indem sie über den Lärm des Leierkastens weg fragte : " Na , Hinkefritze , was haben wir denn da mang die Fingerken ?! "
" Na , was wird et denn wohl sind , schöne Helena ?! " fragte er dagegen , wobei er mit einem verführerischen Lächeln seinen Hut abnahm und diesen im Drehen über den Kasten hielt .
" Richtig jeraten ! " sagte sie , indem sie in den Hut schaute .
" Hutfutter is et !
Neues Hutfutter ! "
Dabei tat sie die Hand auf und ließ einen kleinen Regen von Geldstücken in den Hut fallen .
Zwar waren es meistens nur Zweipfennige , doch auch Fünfer und mehr darunter , sodaß es eine gar reiche Ernte für den Orgler ergab .
Sie sagte : " Det haben wir Mädchen alle durch eine freiwillige Kollation unter uns zusammengebracht , ich sagte , wenn jede in Anerkennung für die musikalische Sauree nur zwei Pfennige Entree zahlt , denn können wir bis auf zwei Mark kommen , denn wir sind wohl an hundert Mädchen hier ins große Reinlichkeitsetablissement .
Und alle haben sich zwei 7 Pfennige abgedreht , einige sogar mehr , nur die Liese Langer hat nichts gegeben , die sagte , sie könne selber schön singen und habe früher Mal als Stubenmädchen ins musikalische Konservatorium gedient und sei sie zu sehr verwöhnt . "
Der Hinkefritze ließ seinen Kasten still stehen , um die Geldstücke aus dem Hut herauszufischen .
Nachdem er alles wohlüberzählt auf den Kasten gelegt hatte , machte er mit seinem Hute , ehe er ihn aufsetzte , eine dankbar galante Bewegung nach den Fenstern hinauf , als wolle er allen gesehenen und ungesehenen Mädchen eine Gesamthuldigung darbieten .
Dann aber sagte er sehr trocken zu der hübschen Überbringerin :
" Ich kann ja nicht jeder einzelnen mit einem Kuß auf die linke Backe für 'nen Dreier mir revanchieren , obwohl ich det mit es jrößte Vergnügen verüben würde , aber wenn jede 'nen Sechser spendiert hätte , denn hätte ich für meine Person noch mehr davon . "
" Na , wie denn , " sagte die hübsche Blondine sehr verwundert über diese augenscheinliche Undankbarkeit .
" Wenn Sie überall so verdienten , so könnten Sie ja sogar 'ne Partie für unsereinen sein - und Sie wollen noch höher hinaus ?! "
Der Orgler drehte den Kopf herum und sah sie auf einmal ganz verschmitzt und verliebt an , daß sie beinahe rot geworden wäre , denn er war doch ein sehr schöner Kerl .
Er fragte schlau :
" Na , erst sagen Sie mir Mal , schönes 8 Mädchen , wie Ihr Vorname mit Zubehör ist , damit ich Ihnen auch mit gebührendem Respekt antworten kann .
Am Ende heißen Sie ooch nur Jule ! "
" Jule !
Nein so was !
Wie werde ich Jule heißen !
Jule kann jede heißen !
Ich bin aber die Wilhelmine Löffler , wenn Sie meine Visitenkarte noch nicht jesehen haben !
Aber Jule !
Wo werde ich ! "
" Na , wenn Sie Mine heißen , denn is et etwas anderes !
Denn bitte ich um Verzeihung , daß ich Ihnen auf Jule taxierte .
Aber Minchen , Minchen , vermessen Sie Ihnen nicht zu hoch , von wegen der Partie mit mir , denn sonst nehme ich Sie beim Wort und heirate Ihnen dennoch ! "
" Sie mir ?! " sagte die Mine höhnisch , indem sie beide Hände in die Hüften stemmte , " Sie mit Ihre Pfennigsorgelei ?
Und dabei sind Sie nicht Mal zufrieden ? "
" Na , erlauben Sie , schönes Minchen , wenn Sie mir pro Mä' chen 'n Sechser bringen würden , ist das nicht eine klare Rechnung ?
Bringen Sie mir jedesmal , wenn ich hier vorspreche , soviel , so bleibt doch auch für mich mehr übrig , sodaß ich davon was sparen kann .
Habe ich mir denn soviel gespart , daß ich mir davon einen eigenen Leierkasten kaufen kann , dann kann ich noch mehr zurücklegen und kaufe mir denn einen zweiten Leierkasten , den ich vermiete und so fort , bis ich Groß-Leierkastenunternehmer bin .
Na , und denn kann man schon 9 von seinen Renten leben und ich würde Jahr nicht abjeneigt sein , Ihnen meine Hand zu überlassen , wenn Sie was in die Ehe mitzubringen hätten .
Aber so_ein Wäschermä' chen von heute !
Schwarze Strümpfe , weiße Schürze und Schachens für 'n Taler , wo die Rosetten gleich abreißen , wenn man ihr Mal zum Spaß auf die große Zehe treten will - ich werde mir hüten . "
Damit wollte er wieder an die Kurbel greifen , um sein Abschiedsstück vorzuführen ; Fräulein Minchen indessen tippte ihn mit der Hand am Oberarm und sagte neugierig :
" Nee , lassen Sie Mal det Gequietsche da !
Is det denn nicht Ihr eigener Leierkasten - ? "
" I wo wird er , " meinte der Orgler .
" Soweit bin ich eben noch nicht in der Kultur fortgeschritten .
Den Leierkasten habe ich nur jemietet , um mir wirtschaftlich in die Höhe zu bringen .
Der gehört dem Leierkastenvermieter Bullrig von de Fürstenwalder Chaussee , der hat in seinem Schuppen dreißig Stück .
Montags und Freitags , wenn in Berlin Musiktag ist , hole ich mir den Kasten ab , an anderen Tagen bin ich in de Provinz .
Na , und nun muß ich doch von meine Einnahme pro Tag 'n schönet Stück Jeld an den Besitzer abgeben , der Rest ist dann mein .
Also , Mägen , wenn Sie mir det nächste Mal wieder was bringen , denn knöpfen Sie den Fräulein immer lieber 'n Sechser ab , denn stehe ich mir besser , und unsere Heiratsaussichten verbessern sich auch . " 10 " Na , was man auch in dem Berlin alles erlebt ! " sagte das Mädchen im höchsten Erstaunen über den neuen Lebenseinblick , den sie da in Verhältnisse tat , von denen sie keine Ahnung gehabt hatte .
Um sich aber in Anbetracht solcher Verhältnisse des kühnen Burschen etwas wichtig zu machen , fühlte sie sich gedrungen , auch etwas von ihren Verhältnissen einfließen zu lassen und ihm klarzumachen , daß sie sich denn doch etwas herabbegeben würde , wenn sie sich einen Leiermann nehme , der nicht einmal einen eigenen Kasten hat .
Sie sagte : " Ob Sie nun jrade der Mann wären , in Sone Dampfgroßwäscherei hinein zu heiraten , det müßten wir uns doch noch Mal überlegen !
Hübsche Figur mit regelmäßige Züge tut es nicht allein !
Bei uns haben wir allein achtmalhunderttausend Bettlaken im Jeschäft , die wir waschen und vermieten an die feinen Hotels und Gasthöfe , und die Fremden schlafen darin und denken , sie schliefen im Wirt seine eigenen Betten .
Unsere große Dampfmangel macht jede zweiundzwanzigtausend Handtücher an einem Tage , und Postbeutel werden bei uns jährlich für zweiundneunzigtausend Mark gewaschen .
Na , und wenn Sie erst unsere Zentrifugen zum Trockenen gesehen hätten !
Die drehen sich so schnell um sich selbst , als machten sie in einer Minute einen Weg von siebenundzwanzig Kilometern , und wenn man die Wäsche naß in die Drehkessel gesteckt hat , ist sie in drei Minuten trocken !
Für Sie wäre wohl 11 mehr so 'n jewöhnliches Wäschemägen , die noch in der Waschküche stehen muß und die Wäsche auf die Wiese bleichen gehen muß - für Sie ! "
Der Hinkefritze sah mit nicht geringem Erstaunen auf diese Rede das saubere Minchen von oben bis unten an .
Die wollte sich also rar machen !
Aber daß sie eben diese Absicht hatte , daß sie auf dem leibhaftigen Hintergrunde der Großartigkeit ihrer Waschanstalt sich ihm selbst sozusagen als höheres Wesen darzustellen suchte , ergriff sein Gemüt stärker von innen , als alles vorangegangene Gerede vermuten ließ .
Zuletzt sah es doch so aus , als wenn diese saubere Großstadtwäscherin trotz des Hinkfußes nicht abgeneigt sein könnte , ihm ihr Herz vorkommenden Falles für eine dauernde Verbindung zur Verfügung zu halten .
Er sagte daher ziemlich gelassen und kaltherzig : " Rar machen kann sich eine jede !
Aber det höhere Musikgenie , det kann man sich nicht jeben , wenn man ihm nicht von Natur hat !
Und ich möchte wohl wissen , ob es eine feinere Tätigkeit fürs Menschenkind is , wenn es mit seine Greiffingers in die alte Wäsche von allerhand Leute herummanscht , oder ob_es gebildeter is , wenn man in alle Höfe und auf alle Jassen einen höheren Kunstjenuß verbreitet , wo man hinkommt , daß alle besseren Stubenmägen gleich die Fenster weit aufreißen , daß nur ja kein Ton verloren Jet !
Also , wovor halten Sie Ihnen gewissermaßen , mein Fräulein ? "
" Aber ich kann doch nicht - " sagte die Mine 12 etwas betroffen und verlegen zugleich , da für ihr höher gebildetes Köpfchen etwas Richtiges in den Ausführungen des jungen Mannes gelegen hatte .
" So vom Fleck weg ?!
Und mit Ihrer Musikknarre dazu !? "
Sie stemmte beide Hände über die Hüften : " Gott doch ! "
Jetzt wußte der Hinkefritze genug .
Er sagte : " Na , Mägen , wenn ich det nächstemal auf Freitag herkomme , schmeichle ich mir die jroße Ehre , daß jedes Mä' chen in diesem großartigen Kloster fürs weibliche Wäscherinnengeschlecht mir 'nen Sechser spendiert .
'n Sechser kriegt ja jeder Bettelmann !
Aber det weibliche Geschlecht , det dreht immer noch die Pfennige in die Finger herum !
Wenn Sie gut sammeln , schöne Minka , denn flutscht et schon !
Und wenn et flutscht , denn flutscht et ooch !
Denn es jibt Leute , die sich auf die Weise herausgemausert haben !
In Amerika , da werden aus Stiefelputzern Millionäre !
Und ich habe so eine Art von Millionär im Leibe !
- Sie werden mir ja wohl verstehen , Fräulein Minchen ! "
Dabei zwinkerte er sie mit seinen blauen Augen so schlau und hoffnungsfreudig zugleich an , daß sie fühlte , wie es ihr geradezu einen jähen Stich ins Herze gab .
Sie sah sich um und blickte unwillkürlich an den fensterreichen Wänden der Waschanstalt hinauf , ob man nicht etwa aus den Fenstern etwas von dem gesehen habe , was in ihrem Inneren vorgegangen sei .
Der Hinkefritze aber zog seinen Hut , lüftete ihn leicht , etwa wie ein Fürst , der durch 13 solche Hutlüftung einen untergebenen Minister entlassen will , und sagte mit Gelassenheit : " Na , adjüs , Wilhelmine Löffler ! "
Darauf erfaßte er den Drehgriff seines Leierkastens mit mächtiger Faust , und ließ , indem er sich im Drehen beeilte , das Liedchen :
" Wenn ich ein Vöglein wäre ' " rasch ertönen .
Das hübsche Wäscherfräulein stand noch einen Augenblick verdutzt vor dem Kasten , dann aber machte sie rasch kehrt und rannte , so schnell sie vermochte , in den hohen , spitzwölbigen Hausflur zurück , wobei ihre Röcke höchst ungeduldig um ihre Fußknöchel einherschlenkerten .
Da brach der Hinkefritze mitten im Spiel ab , zählte nochmals rasch das eingenommene Geld , schmunzelte und steckte es in seine Hosentasche .
Darauf lud er am Lederriemen den Leierkasten auf seine Schultern , nahm den Schemel in die Hand , stemmte sich auf seinen Stock und hinkte langsam aus dem Gehöfte auf die menschenreiche Asphaltstraße hinaus .
Mitten in der Stadt , nicht weit vom Rathause , saß man in einer Weißbierstube beisammen um den runden Gasttisch .
Das war eine hochansehnliche Gesellschaft .
Denn das war der Tischlermeister Ulbrich , der im Nebengeschäfte auch 14 wohlklingende Leierkasten vermietete , da er aus angeborener Vorliebe für die Musik sich vor zehn Jahren zu seinem Privatvergnügen einmal eine Drehorgel gekauft hatte , um sich abends in seiner Werkstatt zwischen seinen Leimtöpfen einen idyllischen Kunstgenuß zu verschaffen .
Er war ein kleiner schmächtiger Mann mit einer Stumpfnase und einem semmelblonden Barte , dem man das Künstlerische schon an der Art ansah , wie er sich seine strafen Haupthaare manchmal mit der Hand zurückstrich .
Ursprünglich hatte er mit seinem fünfzigsten Jahre das Klavierspielen lernen wollen , und um bei seinen Fingerübungen ein Klavier nicht zu sehr zu strapazieren , hatte er sich eine stumme Holzklaviatur gekauft , auf der er die ersten Notengriffe versuchte .
Aber es stellte sich heraus , daß seine Finger durch das edle Tischlerhandwerk zu schwielig und ungelenkig geworden waren .
Besonders der Daumen verwickelte sich beim Untersetzen stets mit dem Goldfinger und mit dem kleinen Finger , und die linke Hand kam selbst beim Anschlagen der einfachen Tonleiter nie zum rechten Bewußtsein über das , was die rechte tat .
Da in den Fällen , wo der Herr Tischlermeister seine Hände auf ein leibhaftiges Klavier gelegt hatte , die Tonleitern klangen , wie wenn ein Baugerüste in sich zusammenkracht , so hatte er , von Selbsterkenntnis erfaßt , es vorgezogen , lieber das Drehorgelspiel zu erlernen .
Das war weniger anstrengend .
Man brauchte nur den Griff anzufassen und langsamer 15 oder schneller zu drehen , so war auch schon die Musik fix und fertig da , wie ein paar Stiefel in der Schuhfabrik .
Und so hatte Herr Ulbrich es vorgezogen , sich auf diese Weise musikalische Sonntagsgenüsse zu verschaffen .
Nach einiger Zeit aber hatte Herr Ulbrich bemerkt , daß seine Drehorgel eigentlich doch nur fünf Stücke spielte und daß das tägliche Anhören dieser Melodien auf die Dauer den menschlichen Geist ermüdete .
Da war er auf die Idee gekommen , durch Anschaffung eines zweiten Leierkastens sein Repertoire zu vergrößern .
Er berechnete , daß der Gang seines Geschäftes ihm diesen Luxus gestattete , obwohl seine Ehehälfte in einer fortgesetzten weiteren Vergrößerung des Repertoires durch Anschaffung weiterer Drehorgeln den wirtschaftlichen Ruin des Hauses mit Kümmernis voraussah .
Unter diesen Umständen war nun der Meister eines schönen Tages auf den Gedanken verfallen , ob man nicht den Ankauf einer dritten Drehorgel vor der besorgten Gattin damit rechtfertigen könne , daß man durch öffentliche Ausnutzung der bereits gekauften das darin angelegte Kapital verzinse .
Damals hatte bei dem Meister ein Tischlergeselle gearbeitet , der sich schon viel auf der Wanderschaft und in den Herbergen als erfahrener Walzer bewährt hatte .
Und der hatte gesagt , an einem Sonntagabend , als Ulbrich beide Drehorgeln mit ihrem ganzen musikalischen Reichtum vorgeführt hatte :
" Meister , wenn Sie nichts dawider haben , denn 16 will ich Mal morgen 'nen besonderen blauen Montag machen und mit die schönere von Ihren beiden Drohorgeln in Berlin hausieren gehen .
Die Einnahme müssen Sie aber mir überlassen . "
Als der Geselle am Abend zurückkam , hatte er mehr als zwei Taler beisammen .
Von dem Augenblicke an hatte sich Herr Ulbrich gesagt , daß er durch Vermietung seiner beiden Leierkästen an invalide , sichere Leute , womöglich solche , die eine Militärmedaille oder gar ein eisernes Kreuz hatten , seine Drehorgeln nicht nur verzinsen , sondern auch fortgesetzt durch allmähliche Anschaffung neuer Instrumente seine häuslichen Musikfreuden zu bedeutender Reichhaltigkeit steigern könnte .
Nun hatte er einen Vetter , der war bei der Polizei als Schutzmann angestellt .
Diese höhere Konnexion wußte zu bewirken , daß sehr bald eine Reihe alter Herren sich bei ihm meldeten , welche teils durch Kriegsgeschicke des einen Beines oder des anderen Armes ermangelten , teils durch Verlust ihres Augenlichtes oder sonstige körperliche Katastrophen veranlaßt , die Neigung verspürten , durch Drehung eines Leierkastens in Stadt und Land Beiträge zu ihrem Unterhalte zu sammeln .
Gegen Ablieferung eines bestimmten Mietsgeldes für den Kasten waren die ersten Invaliden mit Herrn Ulbrichs Instrumenten ausgezogen und hatten die Sache bald in Flor gebracht , sodaß Herr Ulbrich schon nach vierzehn Tagen das Risiko einging , eine dritte Drehorgel zu kaufen .
Der Betrieb hatte sich 17 im Laufe von wenigen Jahren dahin entwickelt , daß Herr Tischlermeister Ulbrich im Nebengeschäfte zwanzig Drehorgeln besaß , die er jeden Montag und Freitag an gut empfohlene Hausierer vermietete für Berlin , während er an anderen Tagen sie auch fürs offene Land und die Provinz vergab .
Das Geschäft brachte etwas ein , und daß es so war , erhärtete Herr Ulbrich damit , daß er sich als Großunternehmer fühlte , der äußerst sparsam lebte , indem er schon über eine Stunde lang bei einer kleinen Weißen saß .
Diese seine Lebensgeschichte hatte er mit einiger Genugtuung seiner Tafelrunde erzählt , die sich dadurch malerisch kundtat , daß auf dem altmodischen runden Tische mehrere große Weißbiergläser standen , groß wie Waschschüsseln , daneben etliche Schnapsgläser .
In der Mitte eine große Schnupftabaksdose , ein schweres Streichholzgestell und ein Zierfaßchen für die Zigarrenasche .
Hinter den großen Weißbiernäpfen aber , fast verdeckt durch die Bauchgläser mit den goldigen Bierlachen darin , saß der Studiosus August Mochow , ein behender junger Mann von klugem , geschäftsmäßigem Gesichtsausdruck und einer Allerweltsgescheitheit , die ihm sozusagen auf der Stirn geschrieben stand .
Er reichte Herrn Anton Bullrig , Drehorgolfabrikant und gleichfalls Drehorgelverleiher , ein frisch angezündetes Streichhölzchen , um dessen angebrannte Zigarre neu aufzufrischen , worauf er den brennenden Rest seinem anderen Nachbar , dem Herrn Holz- 18 und Kohlenhändler Wieke reichte , der von mancherlei Kohlenfuhren ein etwas schwärzlich gebeiztes Gesicht und Hände hatte , die aussahen , als pflege er schwarzabfärbende Handschuhe zu tragen .
Obwohl nun das abbrennende Streichholz zwischen den Fingerspitzen des Herrn Wieke verglühte , was dieser bei der Hufchen Natur besagter Fingerspitzen kaum empfand , so fühlte er sich doch sichtlich in eine Sphäre höherer , geistiger Intelligenz emporgehoben durch die überaus schmeichelhafte und ehrende Zuvorkommenheit eines studierten jungen Mannes , der alte Sprachen beherrschte , Archäologie und die Wissenschaft von lauter schönen , weißen Statuen betrieb .
In der Geschichte aller Zeiten und Völker war er belesen , Sozialpolitik und Wirtschaftslehre verstand er , und wie man wußte , trieb er zurzeit auch Türkisch und Chinesisch auf dem orientalischen Seminar , um sich dereinst als Dragoman oder chinesischer Dolmetscher im Dienste des Deutschen Reiches nützlich zu machen , vielleicht aber auch in Griechenland als Archäologe ein neuer Schliemann zu werden .
Der Abglanz höherer Gefühle , welcher durch die Gefälligkeit des Studenten auf den Kohlenhändler gefallen war , strahlte auch aus den Mienen des Herrn Ludwig Heinicke wieder , der im Großen Berliner Adreßbuch seines Zeichens als " Invalide " figurierte und in der Tat durch den Mangel des linken Unterbeins jenes Amt , Invalide zu sein , rechtfertigte .
Da er aber eine lange Hose trug , aus der nur unten das 19 Stockbein herausschaute , so konnte man am Kneiptisch unmöglich erraten , daß er sich solche Verdienste ums Vaterland erworben hatte , wie ihm denn auch niemand ansah , daß er gleichfalls zum Stande der Drehorgelverleiher gehörte , welche hier in der Tafelrunde als eine Art Aristokratie von Arbeitgebern die Majorität bildeten .
Dieser Mann hatte einen alten , abgetakelten Gehrock an , in dessen Knopfloch ein farbiges Bändchen steckte .
Herr Heinicke erschien deshalb immer in einem alten Gehrock , weil er einmal gehört hatte , daß ordenbesitzende Menschen das Bändchen nur im Knopfloch des Gehrocks zu tragen pflegen , weshalb er sich bei Trödlern abgetragene Gehröcke zu erstehen pflegte , um seinem Medaillenbändchen zu Ehren in Gesellschaft immer standesgemäß erscheinen zu können .
Der Studiosus hatte mit Genugtuung bemerkt , wie gehoben sich die Tafelrunde durch seine Gefälligkeit fühlte , und da er als ein sparsamer , junger Mann in diesem Kreise gewohnt war , die Wurst nach der Speckseite zu werfen , so sagte er in Bezug auf die Erzählung des Herrn Ulbrich :
" Man sieht aber doch wieder einmal , wie der Drang nach was Höherem aus dem Menschen auch äußerlich etwas macht , wenn er nur das Ideale mit dem Nützlichen zu verbinden versteht .
Denn wenn Herr Ulbrich nicht so ein außerordentlicher Musikschwärmer gewesen wäre , so würde er schwerlich hier sitzen unter so gebildeten Männern ! " 20 Auf diese Worte schlug der wohlbeleibte Herr Bullrig heftig mit der Hand auf den Tisch und rief : " Alles , was recht ist !
Aber jetzt , Herr Student , müssen Sie noch 'ne Weiße auf meine Kosten trinken .
Denn Sie sind ein höchst einsichtsvoller , junger Mann , Sie haben die richtige Lebensart und werden_es in der Welt noch zu etwas Großem bringen .
Herr Wirt , eine große Weiße und Maiwein drin ! "
" Und ich pfeffere Ihnen einen Schnaps , junger Mann , " sagte Herr Heinicke , indem er in die Hosentasche griff und mit seinem Portemonnaie spielte , " denn Sie haben wieder einmal den Nagel auf den Kopf getroffen .
Denn sehen Sie , Herr Student , ich habe ja auch sozusagen von der Pike an gedient .
Nach meiner Blessur 1870 war ich ja sozusagen vollständig unten durch .
Aber weil ich Unteroffizier gewesen war , hatten ein paar hochadelige Damen , die von mir gehört hatten , eine Sammlung zu wohltätigen Zwecken veranstaltet und schenkten mir von dem Gelde eine funkelnagelneue Drehorgel , die sehr gut klang und auch gar nicht knarrte .
Und die Frau von Bannwitzen , die dabei war , als das Geschäft sie bei mir ablieferte , sagte : " Nun , lieber Mann , wandern Sie damit nur fleißig in Berlin herum , denn es haben mehrere Damen und Herren bei Hofe auch dazu gegeben , und eine historische Persönlichkeit ist auch darunter . "
Historische Persönlichkeit , hat sie gesagt , so wahr ich Heinicke heiße .
" Und kommen Sie dann an allen 21 Spieltagen nur auf unseren Hof und spielen Sie unten , denn ich höre nichts lieber , als so_ein Leierkasten drehen , weil ich da an alle die Invaliden und Verwundeten denken muß und an die vom höchsten Adel , die in der Schlacht geblieben sind , und an die schöne Wohltätigkeit dazu .
Und darum orgeln Sie nur in unserem Hofe auch immer . "
Na , das habe ich denn getan und es gab immer ein hübsches Spielgeld , das mir manchmal der Diener , manchmal das Stubenmädchen herunterbrachte und manchmal auch die gnädige Frau selbst in Papier gewickelt herunterwarf .
Na , ich kam denn so in die bessere Aristokratie hinein und konnte denn überall in den Höfen spielen , besonders , wo sie was zu meiner Drehorgel gegeben hatten .
Und sie schätzten mir besonders hoch , weil ich ja 1870 Mitgewese war .
Und ich konnte auch von meiner Orgel ganz gut leben , weil meine Kundschaft aus höherem Mitjefühl immer gut gab .
Na , und denn nach einer Anzahl von Jahren , als mein Kasten anfing , nachzulassen , petitionierte ich bei diese bessere Aristokratie um eine neue Drehorgel , damit sie bei ihrem anjeborenen feineren Jeher sich keine Nervenüberanstrengung dabei holten .
Und da haben sie wirklich noch Mal zusammenjelegt und mir wieder in Hinblick auf meine Verdienste ums Vaterland einen neuen Kasten geschenkt .
Na , damit bin ich denn wieder losgezittert in die vornehmen Viertel von Berlin , wo man damals noch mit gebührender Pietät angehört wurde .
Meinen 22 alten Kasten konnte ich aber nun an die Hausierer vermieten und vom Erlös mir allmählich sparen , um neue Kasten zu kaufen .
Und da ist denn auch einer zum anderen gekommen und ich brauche jetzt auch nicht mehr selber vor die Häuser zu gehen , sondern habe mir als Arbeitgeber etablieren können infolge meiner ehemaligen Beziehungen zur besseren Aristokratie . "
Der Student hatte mit ehrfürchtiger Bedachtsamkeit diese Mitteilung angehört , der Wirt hatte ihm Schnaps und Weißbier gebracht , jetzt sagte er , indem er das Schnapsglas hob : " Herr Heinicke , wir sind hier ja wohl alle mehr für das Demokratische , denn aus dem Volke muß alles kommen , aber vor Ihren Beziehungen zur besseren Aristokratie alle Hochachtung ! " womit er den großen Nordhäuser an die Lippen führte und mit einer energischen Halsbewegung hinter den Kragen goß .
" Und das war wieder sehr gut gegeben , " rief mit starker Stimme Herr Bullrig , indem er mit sittlicher Überzeugung auf den Tisch schlug .
" Herr Student , wie wäre es mit ein paar Sardinen oder einem Brathering oder einem schönen Gänseweißsauer , ich zahle alles , denn wir können et ja !
Das nächstemal revanchiert sich Herr Ulbrich bei mir , da darf der Ihnen , zu Ehren der Wissenschaft , ein paar Weiße schmettern .
Denn ohne Wissenschaft ist kein Fortschritt , wo wäre 'n wir denn ! " 23 Das sollte ein Stich für Herrn Ulbrich sein , in Anbetracht seiner Knauserigkeit .
Der Studiosus sah mit achtungsvoller Miene nach dem Büffettisch des Wirtes , wo neben der großen , gebratenen Schweinskeule ein Kalbsbraten und Roastbeaf , Fleischklößchen , panierte Koteletten , ein Bratheringsfäßchen , Sooleier , die angerissene Sardinenbüchse und andere Genußgegenstände verlockend prangten .
Die angenehme Aussicht , die sich ihm eröffnete , sah er keinen Grund ein , leichtsinnig sich zu verschließen , er sagte mit einem lehrhaften bedächtigen Tone :
" Wenn es im Namen der Wissenschaft geschehen soll , so wüßte ich augenblicklich keine triftigen Gegengründe geltend zu machen .
Ich habe ja noch eine halbe Stunde Zeit zum Kolleg , und Gänseweißsauer ist eine Sache , die immer mit Hochachtung zu verzehren ist .
Denn was hätte eine Gans davon , in saurem Gelee zu liegen , wenn man ihr seine Zuneigung nicht durch tatkräftige Verzehrung beweise ?
Die Wissenschaft kann dadurch nur gefördert werden .
Die Aufmerksamkeit im Kolleg ist stets gesteigert , wenn das Gehirn entsprechend genährt ist .
Und eine griechische Venus ist noch einmal so schön , wenn man eine Gans im Magen hat ! "
Herr Bullrig gab dem Wirte einen Wink , indem er mit dem Zeigefinger heftig auf das Gänseweißsauer hindeutete .
Der Wirt verstand den Wink .
Er nahm mit wohlwollender Gelassenheit einen 24 schönen Gansschenkel aus dem Fässchen , legte ihn auf den Teller und brachte ihn dem Studenten .
In diesem Augenblicke begann hinten im Hofe , nach dem das Seitenfenster der Gaststube hinausschaute , der Gesang eines Leierkastens hörbar zu werden .
Die Tage waren schon kurz und draußen begann es zu dämmern .
Ein Abglanz des rötlichen Abendscheins fiel aus dem grauen Nebeldunst , der über dem Hofe stand , in die Fensterscheiben , während der Wirt über dem Gasttische die Gasflamme aufdrehte und sie anzündete , daß sie leuchtend aufpuffte .
Der rötliche Abendschein draußen und das dünngoldige Gaslicht mischten sich zu einem zarten Zauberkranz , der im Bunde mit den Klängen des Leierkastens draußen auch die Stammgäste einen Augenblick verzauberte .
Es entstand Feierabendstimmung .
Man lauschte den wehmütig zitternden Klängen der Drehorgel , während der Student schweigend und andächtig sich in die Verzehrung seiner Gänsekeule vertiefte .
Die Drehorgelverleiher vergaßen auf einen Augenblick , daran zu denken , wieviel der Ertrag dieses Tages betragen werde , und empfanden statt dessen die Stimmung , welche Hunderte von Hausierern und Invaliden mit ihren und anderen Instrumenten in Tausende von Höfen hineintrugen , jene Stimmung des wehmütigen Abschiednehmens vom Leben , des traurigseligen Bleibens , der fernen Sehnsucht , welche über die steilen Brandmauern der Höfe , über die Giebel der Dächer weg ins 25 Unendliche des wandernden Wolkenlandes darüber sich verflüchtigen möchte , während die Walzertöne sinnend jenes Liebeswogen zu verkörpern scheinen .
Die lange , andächtige Stille wurde erst durch Heinicke unterbrochen , der mit Beklommenheit sagte :
" Und kein Mensch weiß , wie lange wir noch mit unsere segensreiche Tätigkeit in Berlin dastehen werden .
Es vermehren sich leider die Anzeichen , daß viele unmusikalische Hauswirte Gegner von die allgemeine Straßenharmonie sind .
Sie verbitten sich immer mehr , daß man in die Höfe kommt mit den besten Instrumenten .
Denn die allgemeine Moral in Berlin , die hat in den letzten Jahren sehr gelitten . "
" Na , Gott soll uns behüten , daß diese Unmoralität so weiter grassiert , " sagte erschrocken der Tischlermeister .
" Böse Menschen haben keine Lieder - und wo sollte denn ich mit meinem ganzen Leierkastenmagazin hinkommen , wenn die Hausbesitzer keenen Ton mehr reinlassen in die Höfe ?
Die Kinderken , die armen Kinderken haben sie schon auf alle Gassen hinausgeworfen , daß ja in den Höfen kein Kinderlärm gehört wird , Teppiche klopfen auch schon nur ganz kurze Zeit !
Und denn den ganzen Tag über alle Höfe nur ein Kirchhof .
Wenn da nicht Mal mehr der Leierkasten zugelassen wird , denn kann man nur sagen , Berlin wird noch ein einziges Massengrab . "
" Ja , es wanken alle Grundlagen der Welt , " sagte der Student tiefsinnig .
" Jetzt stellen sie in 26 und um Berlin , wenn es frische Wurst gibt , noch 'nen Stuhl heraus mit ' einem weißen Tuch darauf gebunden .
Wer weiß , wie lange dieser uralte Brauch sich noch halten wird .
Aber wenn der letzte Leierkasten aus Berlin abzieht , dann zieh ich selber mit .
Denn ohne das käme ich mir vor in Berlin wie_ein verlassener Waisenknabe . "
Draußen schwieg die Drehorgel , sie hatte für diesen Tag ihr Abschiedsliedchen gesungen .
Der Wirt zog die Fenstervorhänge hinten nach dem Hof hinaus und vorn nach der Straße zusammen , und man rückte wieder in der alten Stimmung bei der Tafelrunde aneinander .
Die Tür tat sich auf und langsam schob ein alter Leiermann herein , mit seinem Kasten , hinter ihm ein altes , dickes Weib , das den Blinden langsam an einen Gasttisch bei dem Büfett hingeleitete , wo sich beide zaghaft und bescheiden niederließen , indem sie mit einem leisen " Guten Abend " die Honoratioren am runden Tische hinten respektvoll begrüßten .
" Na , Vater Kulicke , wie ist es denn heute gegangen ?
Geschäft gut , viel milde Gaben empfangen ? " fragte mit einem elegischen Ton Heinicke , indem er an seinem Ordensbändchen zupfte .
Der Blinde seufzte nur .
- " Was ?
Schlecht gegangen bei dem schönen Wetter , wo die Kinder am liebsten um den Leierkasten herumtanzen und kein Tropfen Regen die musikalische Aufmerksamkeit stört ? " 27 Der Blinde seufzte wieder , nippte an dem Schnapsglase , das der Wirt ihm hingestellt hatte und tappte mit der anderen Hand nach der Hand seiner Frau , indem er ziemlich laut flüsterte :
" Mutter , sage nichts . "
" Na , und warum soll ich nichts sagen ? " sagte die Frau .
" Wenn ich still bin , wird es ja immer noch schlechter bei einer solchen Konkurrenz . "
" Nee , Mutter , sage nichts , " wiederholte der Blinde mit lauter Flüsterstimme .
" Es könnte doch der Herr Bullrig hier sein und da könnte es wieder dem Herrn Heinicke nicht recht sein . "
" Wer spricht hier von Bullrig ?
Wo ist Bullrig ?
Hier ist Bullrig , wer hat etwas mit Bullrig zu verhandeln ? " rief der Drehorgelfabrikant vom Herrentisch hervor .
Da tat die Frau , als könne sie nicht recht mit der Sprache heraus .
Dann aber begann sie darüber zu klagen , daß das Geschäft zusehends schlechter würde und die Einnahmen für ihren armen , blinden Mann immer mehr zurückgingen .
Denn da sei ein junger Mann , Fritz Schaller , auch der Hinkefritze genannt , der mache seit einiger Zeit den armen , blinden und alten Leiermännern eine große Konkurrenz , indem er in die Höfe der großen Waschanstalten , der Plättanstalten und solcher Fabriken gehe , wo weibliche Arbeitskräfte tätig seien .
Der habe so eine Manier , mit den Frauen und Mädchen umzugehen , daß alle schon von weitem die Hälse reckten , wenn er auf dem Hofe erschiene .
28 Das sei ein Getty an den Fenstern und ein Gedahle und er schmeiße Kusshände hinauf und manchmal bringe er sogar eine Tüte Zuckerzeug mit , die gebe er dann den Machens , wofür diese immer eine Sammlung veranstalteten und er für seine Leierei viel zu viel Geld erhalte .
Nachher zankten sie sich um die Zuckertüte und äßen sie zusammen ganz auf und redeten die ganze Woche von nichts anderem als vom Schallerfritz .
Und in jeder Waschanstalt oder Fabrik sei mindestens eine , die sich den Hinkefritze eingebildet habe bei seinen guten Einnahmen , und die mache dann bei ihren Kameradinnen Propaganda , daß die Mä' chen von ihren paar Pfennigen immer mehr herausrückten als sonst der Brauch sei .
Komme dann am nächsten Leiertage ein armer Blinder mit seiner Frau auf den Hof , so sehe man schon , daß keine mehr etwas geben wolle und auch gar kein Mitleid mit dem armen Invaliden mehr aufkomme .
Der Schallerfritz könnte wohl auch etwas Besseres tun , als mit dem Leierkasten hausieren und andere Leute ums Brot bringen .
" Aber was is et heutzutage mit die jungen Leute , " schloß die Frau .
" Arbeiten will heutzutage keiner mehr , nur immer gleich oben hinaus , nur immer möglichst viel Geld zusammenscharren und jedes Mittel recht .
Denn glauben Sie denn , daß der eins von den Mä' chens heiraten wird , die ihm ihre Sparpfennige nachwerfen ?
Aber so sind die Machens , die lassen sich ausbeuten von jedem Kurschneider . " 29 Während dieser Klage der Frau hatte sich noch ein anderer alter Orgler in die Stube hereingedrückt und mit an den Tisch zu dem Blinden gesetzt und sagte nun mit heiserer Stimme : " Ja , ja , so is et .
Det janze Jeschäft Jet zugrunde .
Wo der Schallerfritz ' rumgestanden hat , wächst kein Gras mehr .
Und die Musik muß vor ihm auswandern jähen .
Ja , ja , Herr Bullrig ! "
Der also Angeredete verstand wohl den Wink , der in dieser Herausforderung seiner Persönlichkeit lag , denn der neue Rattenfänger von Berlin , der Fritz Schaller , entlieh ja seine Orgel von ihm .
Vorläufig schmeichelte es ihm , daß jemand mit seiner Orgel und der geschilderten geschäftlichen Schneidigkeit so gute Geschäfte machte .
Er rief daher rauh , indem er an seiner Zigarre paffte : " Na , was geht denn das mich an ?
Wenn er so ein Übermensch ist , daß er im Konkurrenzkampfe euch anderen allen über ist , was hat das mit mir zu tun , daß ihr sagt > Bullrig ! <
Na , denn bin ich eben > Bullrig < ! "
Aus diesen Worten fühlte man aber doch etwas wie eine versteckte Selbstentschuldigung heraus .
Da Herr Ulbrich den Stich in seine Knauserigkeit von vorhin noch nicht ganz überwunden hatte und der blinde Mann mit seiner Frau seine Klienten waren , da sie mit seinen Orgeln hausierten , so sagte er , indem er langsam an seiner Weißen nippte :
" Nun , ich würde allerdings nicht meine Orgeln an einen solchen Fludribums vermieten , wenn es so 30 steht .
Ich würde ihm den Brotkorb höher hängen und meinen anderen Kunden nicht det Jeschäft verderben durch so einen , der ja doch wohl nichts weiter will , als sich über andere zu überheben , um denn auch Mal als Orgelfabrikant und Orgelverleiher dazustehen und jelehrte Studenten mit Jänseweißsauer freizuhalten . "
Da Herr Heinicke sogleich mit der Bemerkung einfiel , daß auch er einem solchen Individuum keine seiner Orgeln leihen würde , weil diese für alte verdiente und sonst verdienstunfähige Leute da sein müßten , so fühlte Herr Bullrig , daß sich urplötzlich in ihm gegen den Hinkfritzen eine starke Geschäftsopposition gebildet hatte .
Er fühlte , daß hieraus eine Störung der Gemütlichkeit am Stammtisch sich entwickeln konnte , und erkundigte sich daher , was denn eigentlich dieser Fritz Schaller sei und was man ihm sonst nachzusagen habe .
Und da wußte die Frau auch gleich Bescheid .
Sein Vater sei Vorortkellner gewesen , seine Mutter habe einen kleinen Gemüsehandel in einer Kellerwohnung gehabt .
Der Fritz habe nie etwas getaugt , auf der Schule schon habe er nichts gelernt , sei immer faul und faselig gewesen , habe für die Bäcker Frühstücksbeutel austragen sollen , aber diese immer verwechselt und das Frühstück immer schlecht besorgt , sodaß bei allen Herrschaften Klage über ihn gewesen sei .
Als er aus der Schule gekommen wäre , sei ihm kurz nacheinander der Vater und auch die Mutter gestorben , er sei als Laufbursche in ein 31 großes Geschäft gekommen und habe als Schlafbursche bei einer armen Familie gelebt .
Als Laufbursche habe er dann mit einem Transportdreirad den ganzen Tag in Berlin herumradeln müssen und da habe er auch gut getan , bis er eines Tags von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und überfahren worden sei .
Dabei sei ihm ein halber Fuß abgefahren worden , sodaß er seit der Zeit hinken und am Stock gehen müsse .
Beim Militär hätten sie ihn nun auch nicht brauchen können .
Eine Zeitlang sei er Schreiber gewesen , denn er sollte eine ganz gute Handschrift haben .
Dabei habe es ihn aber nicht gelitten , denn es wäre ihm zu wenig Verdienst gewesen .
Er aber wolle durchaus höher hinaus und da habe er denn angefangen seit einiger Zeit , nachdem er von seiner Schreibstube davongelaufen sei , nachts in der Stadt Streichhölzchen zu verkaufen , oder mit warmen Würstchen zu gehen , Ansichtspostkarten zu verkaufen und ähnliche solche Sachen zu machen , wozu er denn an Leiertagen mit Musik hausiere und wie man sehe , anderen besseren Leuten das Geschäft verderbe .
Eben wollte Herr Bullrig seine Meinung äußeren , daß das doch eigentlich ein ganz tüchtiger , junger Mann sein müsse , als sich die Tür öffnete , und Fritz Schaller , mit dem Rücken zuerst , in die Türe hereinkam , um so seinen Leierkasten leichter herein zu bugsieren .
Augenscheinlich hatte er aber schon durch ein Glas Bier eine heitere Stimmung 32 gefaßt , denn er blieb vor der Schwelle stehen und kratzte mit seiner Stockspitze auf dem Hufeisen herum , das auf der Schwelle festgenagelt war , und sagte : " Na , Herr Wirt , was haben Sie denn da verloren ?
Bei Ihnen kommen jetzt wohl auch Pferde herein , um 'nen Schnitt Bier zu trinken ?
Hier hat ja eins seine Besohlung verloren ! "
" Bloß Esel und alte Pferde kommen manchmal zu mir , " sagte der Wirt mit starker Stimme , " sehen Sie Mal nach , ob an Ihrer Stiefelsohle nichts fehlt ? "
Ein schallendes Gelächter der Anwesenden begleitete diese Worte des Wirts .
Herr Ulbrich rückte sich herausfordernd auf seinem Stuhle herum , der Blinde saß mit spannend geneigtem Kopfe da , auch alle anderen schienen erwartungsvoll , was sich nun entwickeln werde .
Der Hinkefritze stellte erst seinen Kasten gelassen in die Stubenecke , dann sagte er , indem er wieder mit seinem Stocke auf dem Hufeisen herumstocherte : " Herr Wirt , sehen Sie sich vor , das Eisen hat der Teufel von seinem Pferdefuß verloren , wie er_es letztemal bei Ihnen eingekehrt ist .
Sie wollen es bloß nicht zugeben , weil Sie sich vor den feinen Herrschaften genieren .
Sie werden ihn schon kennen . "
" Da hätte der Teufel viel zu tun , " erwiderte der Wirt .
" Denn es weiß jedermann , daß jeder 33 Gastwirt in Berlin das Wahrzeichen auf seiner Schwelle hat , sogar die feinsten Cafes im Westen . "
" Na ja , " sagte der Hinkefritze jovial .
" Darum stolpern aber auch die feinsten Damen von Berlin über des Teufels verlorenes Hufeisen .
Besonders beim Herausgehen , wenn sie Champagner getrunken haben .
Der Teufel muß sich immer wieder von neuem beschlagen lassen .
Bei Ihnen kehrt aber ein ganz besonderer ein , Sie werden ihn schon kennen - den Spielteufel - " Schon wollten Herr Ulbrich und Heinicke wegen dieser Vorwitzigkeit dem Sprecher über den Mund fahren .
Der aber merkte Unrat und sagte , indem er mit der Hand die Gebärde machte , als drehe er einen Leierkasten : " Na , Sie wissen ja wohl , welchen Spielteufel ich meine .
Denn solche Falschspieler sind wir ja hier meistens , wenn die Knarre ächzt .
Und da heißt es denn von wegen die Konkurrenz der jüngeren Leute , wenn det Jeschäft nicht geht .
Aber von der Falschspielerei kommt alles ! "
Er hinkte mit diesen Worten ahnungslos nach dem Tisch der Herren im Hintergrund und wollte sich dort mit hinsetzen .
Denn seit er sich unter der Voraussetzung , ein Mädchen , wie die Mine Löffler , könne ihn doch noch heiraten , in den Kopf gesetzt hatte , er wolle ein Millionär werden , fühlte er sich gewissermaßen schon als einen solchen und würdig , am Honoratiorentische zu sitzen .
Er hatte an diesem Tage eine sehr gute Einnahme gehabt , 34 konnte Herrn Bullrig entsprechend abliefern und fühlte sich recht als Herr der Situation .
Aber in diesem Augenblicke begann ein aufgeregtes Schelten des Wirtes , der ihm , ganz gegen altpatriarchalische Sitte in Berlin , erklärte , zu den Herren dürfe er sich nicht hinsetzen .
Ein Schelten der Blindenführerin kam auf , daß er sich nun auch noch über arme Leute lustig mache , nachdem er ihnen allen Verdienst abgejagt , und ein mißgestimmtes Gerede des Herrn Ulbrich , der es nicht auf sich sitzen lassen konnte , daß er seinen Klienten mißtönende Orgeln vermietet habe , obwohl es an sich damit seine Richtigkeit hatte .
Er wußte nicht wie ihm geschah in diesem wüssten Durcheinanderschelten , und merkte nur , daß man sich hier zu seinem Sturz verschworen habe , gerade jetzt , wo er ein gutes Fortkommen vor sich sah , besonders bei den schönen Plättermädchen von Berlin .
Endlich stotterte er : " Na , ich werde doch Herrn Bullrig meine Miete hier abzahlen können .
Er macht ja ein feines Geschäft mit mir , ich bringe ja seine Orgeln in Schwung , daß man weiter gar nichts hören will .
Was wäre denn Herr Bullrig ohne mir ? "
" Was , was ich wäre ? " schrie Herr Bullrig plötzlich auf .
Er hatte bis dahin fast mit Wohlwollen den Hinkefritze angesehen und Neigung gefühlt , den jungen Mann gegen seine Angreifer zu unterstützen .
Das war aber zu stark , das kam zu plötzlich , das brachte ihn selbst aus der Fassung .
Der Studiosus sah , wie ein ganz sinnloser Zorn den 35 Orgelverleiher erfaßte , er hielt dies für einen geeigneten Moment , sich selbst ins Mittel zu legen , um sich für das Gänseweißsauer zu revanchieren , und rief dem anderen jungen Manne zu :
" Wie können Sie Ihre Stellung so verkennen , daß Sie sich nicht entblöden , einen gebildeten Mann , wie Herrn Bullrig , als von sich abhängig hinzustellen , wo Sie doch gänzlich von ihm abhängen ?
Wenn Herr Bullrig Ihnen kein Instrument mehr leiht , hier leiht Ihnen kein anderer Mensch mehr eine vernünftige Drehorgel !
Sie mögen mit Streichhölzchen handeln , aber dem Leierkasten haben Sie sich nicht gewachsen gezeigt .
Nachdem Sie sich nicht entblödet haben , Ihre Beziehungen zum weiblichen Geschlecht derart zu mißbrauchen , daß Sie durch Zuckertüten und dergleichen hilflose , alte Leute um ihr trockenes Brot bringen , schwillt Ihnen die Hybris derart , daß Sie sich erhabener dünken als derjenige , der mit seiner musikalischen und technischen Bildung Ihnen ein leuchtendes Vorbild sein sollte ?
Wer sind Sie ?
Ein Bettelkitharoide sind Sie , ein heuchlerischer Musaget , ein Überbrettlabfall - das sind Sie ! "
Diese Zurechtweisung des Studenten , obwohl sie diesem wenig ernst war , klang so gebildet und gelehrt , daß jedermann fühlte , der Schallerfritz müsse ein ganz besonders gefährliches Individuum sein , daher denn alles mit besonderem Nachdruck beistimmte und die Anmaßung des jungen Menschen zu strafen suchte .
Dieser aber war durch 36 den unvermuteten Anfall von so gelehrter Seite dermaßen empört und bestürzt zugleich , daß er , mit dem gehobenen Stock fuchtelnd , schrie : " Was ?
Wenn ich ein hergelaufener Mussaget bin , denn sind Sie ein Bandwurm , ein Schmarotzerkerl , der sich vom Geld von die alten Philister durchfüttern läßt und auf Freibier schnorrt und sich auch noch lustig macht mit seiner Gelehrsamkeit über die ollen Krippensetzer .
Denken Sie , ich lasse mir uzen ? "
Er hatte diese Worte aber kaum herausgebracht , so war der Student auch schon vom Tische vorgesprungen und hatte den Redner vor die Brust gefaßt , indem er ihn mächtig schüttelte .
Denn hier galt es , beleidigte Ehre sofort zu rächen .
Nun war der Leiermann auch nicht faul , riß sich los , packte den Studenten bei den Beinen und suchte ihn umzuwerfen .
Die rangen und schlugen auf einander los , bis sie beide plötzlich am Boden lagen , der Student unten , der Hinkefritze darüber , der den Studenten auf Brust und Arme knuffte und immer knurrte :
" Was , ich will dir zeigen , was ein Überbrettlabfall ist und was ich für eine Hydra im Leibe habe . "
Ein allgemeiner Aufstand der Gäste war erfolgt , der Wirt wollte die beiden Kampfhähne auseinanderreißen .
Jetzt aber hatte der Student sich wieder unten durchgearbeitet , schüttelte seinen Gegner am rechten Ohr und rief : " Warte , du Banause , du Zuckerdütenkrämer ! " 37 Darauf ließ er ab und stand wieder auf .
Auch der Hinkefritze erhob sich und sah ganz verdutzt um sich , daß er mit so einem gelehrten Studiosus an der Erde gelegen habe .
Beide Gemüter aber waren besänftigt , nachdem sie sich auf diese Weise ausgearbeitet hatten .
Und nach alter , guter Berliner Manier in Prügelsachen sagte der Hinkefritze , indem er dem Studenten schüchtern die Hand reichte : Na , nichts für ungut , Herr Student .
Ich war Ihnen über und Sie mir auch .
Na , denn is det Überbrettl quitt. "
" Na , is Jute , " sagte der Student und winkte dem Wirt , daß er zwei Schnapsgläser einschenkte , welche die besänftigten Gegner sich gegenseitig kredenzten und mit einem heftigen Schluck in die Kehle stürzten .
Der Student sah nach seiner Uhr .
" Es ist höchste Zeit , ich muß ins Kolleg .
Adjüs , meine Herren ! "
Während er schleunigst hinauseilte , sah Herr Bullrig noch beim Büffetlicht , daß sein Schützling , der Student , eine große , blaue Beule über der Nase sitzen hatte .
Die beiden Nordhäuser hatte er zu zahlen vergessen .
Die Summe der Empfindungen hierüber bewirkte , daß Herr Bullrig , nachdem er die Zeche für sich und den Studenten bezahlt , sich tief verletzt vom Wirt den Überzieher anziehen ließ und mit strenger Miene zu Fritz Schaller sagte : " Heute haben Sie zum letzten Male eine Drehorgel von mir gedreht .
Von den Herren 38 hier auch .
Und Sie werden sehen , auch sonst in Berlin nicht .  .  .  .
Wer sich so gegen die klassische Bildung vergreift , den kenne ich nicht . "
Damit ging Herr Bullrig .
Ihm folgten mit zustimmenden Mienen , ohne den Hinkfritzen eines weiteren Blickes zu würdigen , auch die übrigen Honoratioren , um den Schuldigen als einen aus dem Stande der Leiermänner Verstoßenen der eigenen , betrübten Nachdenklichkeit zu überlassen .
- Minchen Löffler saß zu Hause am Kaffeetisch bei der Mutter und den jüngeren Geschwistern und machte einige Stiche an der Naht einer seidenen Bluse zurecht .
Als sie damit fertig war , bis sie den Faden mit ihren schneeweißen Zähnen ab , hielt die Bluse mit beiden Händen hoch vor sich hin , um sie zu mustern , und sagte : " So , nun kann et ja losgehen , nun kann man ja wieder zu Tanze gehen ! "
" Ja , nimm du dich nur in acht , " sagte die Mutter seufzend , " mit dir wird es auch einmal anders enden , als du denkst .
Keine Nacht vor zwölf Uhr nach Hause und manchmal sogar noch länger .
Nimm du dich nur in acht .
Ich kann es ja dem Vater nicht Mal sagen , wo er doch immer verreist ist , und wenn er heimkommt , am liebsten gar nichts hört ! " 39 Minchen Löfflers Vater war Eisenbahnschaffner , der bald bei Tage , bald bei Nacht bis nach Köln und an die westliche deutsche Grenze die Schnellzüge von Berlin begleitete in Sommerhitze und Winterkälte , ein braver , treuherziger Mann .
Der war stolz auf seine älteste Tochter Wilhelmine , besonders seit sie in der großen Plättanstalt angestellt war in einer so sauberen , herzerfreuenden Tätigkeit , an den schönen Plättmaschinen und beim Zusammenlegen der sauberen Wäschestücke .
Denn sie verdiente da so viel , daß sie sich nicht nur immer Sonntags wie eine Dame von Stande kleiden , sondern auch noch der Mutter so viel in die Wirtschaft zahlen konnte , wie ihr Unterhalt verlangte .
Sie war nicht nur ein sauberes , sondern auch ein sehr sparsames Mädchen , das immer Geld hatte und dem Vater , wenn er vom Reisedienst heimkam , oftmals mit einem Päckchen besseren Tabak oder einem hübschen Kistchen Zigarren eine Freude bereitete .
Dann saß er behaglich in der Sofaecke und rauchte in seinen Ruhestunden den neuen Tabak , von einer Qualmwolke umgeben , im behaglichen Andenken an seine Tochter .
Wenn die Mutter klagte , daß er ihre schönen , weißen Vorhänge in der Dachstube wieder einmal ganz verräuchere , so sagte er :
" Ich fahre jeden Tag per Dampf bis nach Köln am Rheine und meine Tochter wäscht per Dampf , da wirft man nur die Wäsche in den großen Drehkessel , den dreht man um und dann dampft sie durch 40 und dann fertig !
Na , warum soll ich denn nicht auch dampfen ?
Dann gib du deine Vorhänge auch in die Dampfwaschanstalt , Minchen nimmt es ja mit , denn dampft ein Dampf den anderen weg ! "
Auf diese Worte hin rang die Mutter jammervoll die Hände und erklärte , sie werde niemals einwilligen , ihre Vorhänge in eine Waschanstalt zu geben und wenn sie sie umsonst gewaschen bekäme .
Denn so mit ganz Berlin auf einen Haufen geworfen zu werden , das wäre ihr schon ganz unerträglich !
Minchen Löffler wußte , wie stolz ihr Vater auf sie war , und sie hatte auch nicht die geringste Neigung , sich dieses väterlichen Stolzes unwert zu erweisen .
Aber sie hatte eine andere Lebensanschauung als die Mutter .
Die stammte aus der Provinz , sie aber war eine Berlinerin .
Sie sagte : " Na , wenn ich nicht zu Tanze gehen soll , denn kann ich mir ja gleich in Essig legen und als Salzgurke verkaufen lassen !
Nee , Mutter , heutzutage muß ein Mädchen zu Tanze gehen , um die richtigen Bekanntschaften zu machen .
Man will doch nicht ewig Wäsche legen und die heißen Plättrollen über die Herrenvorhemdchens gehen lassen , wie an der Nähmaschine .
Man will doch auch die Herren selber sehen , für die man sich so viele Mühe gegeben hat , daß sie Sonntags hübsch sauber gehen mit den schneeweißen , appetitlichen Kragen und dem seidenen Schlips nach der neuesten Mode !
Na , und auf dem Tanz lernt man alle kennen , die 41 Studierten , die auf Jus und alte Sprachen lernen , und die sind untereinander so ganz anders , die vom Jus so fein und apart - und die Philologiker wieder so gemütlich und gar nicht von oben herab .
Und denn wieder die Ingenieure , was die Doktor Ings sind , die alle Maschinen kennen und die Hochbahnen und Untergrundbahnen bauen , was die erzählen können !
Und wenn man sich aus den ihren Reden gebildet hat , dann sind wieder die jungen Kaufleute aus den großen Warenhäusern und feinen Geschäften , durch die man einen Begriff bekommt , wie es da zugeht .
Und manchmal kommen so ganz lange , von Adel , mit wenig Haaren auf dem Kopfe , aber blond und rosig , und so ein gewisses Etwas um die Schultern , so 'ne Pli , weißt du , Mutter ?
Und das sind die Diplomaten , von denen erfährt man wieder , wie die auswärtigen Beziehungen gerade sind .
Na , und so eignet sich ein Mä' chen heutzutage die allgemeine feinere Bildung beiss Tanzen an , und man kann nie wissen , wozu die gut ist .
Denn vielleicht nimmt mich doch einer Mal , so_ein Graf oder besserer Kaufmann , der 'n eigenes Geschäft begründet .
Denn heutzutage muß 'n jebildetes Mä' chen auch seine Karriere machen .
Na , und darum , Mutter ! "
Damit verschwand Minchen Löffler im Nebenzimmer , um nach einem Weilchen , sehr anmutig angezogen , wieder herauszutreten .
Die seidene Bluse saß , als wäre sie von einem modernen Künstler besonders für sie entworfen gewesen , die 42 Haare hatte sie leicht über die Stirn gewellt und über die Ohren geschmiegt , sodaß man sie für eine junge Dichterin oder Malerin halten konnte .
Dazu hatte sie einen Hut auf mit hoch zurückgeschlagener Krempe und einem kühnen Federaufputz , wie es gerade Mode war , sie streckte den rechten Fuß vor , um zu sehen , ob auch die neuen Schuhe sich beim Tanzschritt nett genug ausnehmen würden , und warf die lange Rückenfalbel ihres Kleiderrockes herum , um zu prüfen , ob sie sich beim Tanzen leicht und elegant genug herumschwenken werde .
Und dann sagte sie :
" Siehst du , Mutter , wenn ich nicht mehr tanzen sollte , dann wäre das Leben überhaupt nicht mehr schön .
Aber so zur Musik sich drehen , daß alles an einem vorüberwogt , als wäre man in einer Himmelsschaukel , das ist doch gleich ein höheres Leben .
Und dann im Takt mit seinem Tänzer oder Tänzerin sich hinbewegen , als hätte man schon leibhaftige Flügel am Rücken und brauchte nur damit zu wippen , das ist geradezu , als wäre man schon eine Melodie aus der richtigen Sphärenharmonie !
Meine Tanzfreundin , die Jule Gärtner , ist auch der Ansicht .
Wenn wir keine Herren haben , tanzen wir beide immer zusammen , und das ist dann der reine Himmel .
Siehst du , Mutter , so eine bin ich nun . "
Und damit gab sie der Mutter einen Kuß und eilte mit raschen Schritten aus dem Zimmer , um 43 nach dem ersehnten Tanzlokal sich auf den Weg zu machen .
Diesmal ging es zur nächsten Hochbahnstation , wo sie sich in einen Wagen zweiter Klasse setzte , um in ihrem neuen Kleide ganz das Gefühl zu haben , daß sie den besseren Ständen Angehörte .
Während sie in dem elektrisch hinsausenden Glasfensterwagen saß , und bei der einbrechendem Dunkelheit die blauen Blitzflammen aus den Schienen herausschlugen , kam sie sich gerade so vor , als fahre sie auf einem Feuerwagen durch die Luft nach dem ersehnten Tanzplatze .
Denn draußen strichen die Häuserfronten pfeilschnell neben ihr vorbei .
Sie dachte , jetzt würden die Damen und Herren , die mit ihr im Wagen waren , ganz vergeblich darüber nachdenken , wer sie eigentlich wäre .
Das wußte sie , daß kein Mensch ahnen würde , daß sie nur ein Plättermädchen aus einer Dampfwaschanstalt und eines Eisenbahnschaffners Tochter sei .
Sie wußte aus Erfahrung , daß man sie meist entweder für eine Geheimratstochter , manchmal für eine Schauspielerin , gelegentlich auch für eine Künstlerin hielt .
Denn , wenn sie ihren Handschuh herabgestreift hatte , sah man eine schlanke , wohlgepflegte Hand , die gar nicht nach grober Arbeit aussah , da die Plättmaschine und das Wäschefalten die Hand eher feiner machten .
Sie hatte auch den feineren Damen abgesehen , wie man standesgemäß in der Straßenbahn , im Theater und Konzert dasitzt mit zusammengelegten Händen und ruhiger Kopfhaltung .
Wie konnte man sie für 44 etwas anderes als eine junge Dame von Stande halten ?
Und da mußte sie mit leisem , innerem Lachen an den Leierkastenfritz denken , der ihr so deutlich zu verstehen gegeben hatte , daß er wohl eine recht gute Partie für sie sei .
Und sie hatte , sie wußte selbst nicht , wie sie dazu gekommen war , solche Einbildungen halb und halb genährt , da sie doch niemals auch nur im Traum daran denken konnte .
Ja , wenn er ein feiner Herr gewesen wäre , der sie zu Tanze führen konnte , da hätte man wohl so etwas in nähere Erwägung ziehen können , aber ein Leiermann ?!
Nein , sie hatte ganz andere Lebenspläne , sie konnte es noch zu etwas Höherem bringen , wenn sie es nur richtig anfing .
Und darum hatte sie sich vorgenommen , vor allem ein anständiges Mädchen zu bleiben , nicht nur um ihres Vaters Willen , sondern weil sie bedachte , daß ihre Aussichten , einmal eine gute Partie zu machen , um so besser waren , je weniger man ihr Übles nachsagen konnte .
Der elektrische Zug war von der Höhe herab in seine unterirdische Tunnelstation eingefahren , Wilhelmine stieg aus und fuhr in einem Viertelstündchen mit der Dampfeisenbahn nach dem Vorort , wo der große Tanzsaal in einem Parke steht , in dem ein kleiner See zwischen hohen , buschbewachsenen Abhängen liegt .
Es war schon dunkel geworden , und sie schritt mit anderen , sonntäglich geputzten Damen und Herren , die auch ausgestiegen waren , den Parkweg im Dunklen dem 45 Tanzsaal zu , als sie hinter sich ein Gespräch zweier jungen Herren hörte , die sie überholt hatte .
" Hören Sie , haben Sie die gesehen , das ist famos , das ist eine vorzügliche Tänzerin , ein Fräulein Löffler , man weiß nicht recht , was sie ist .
Aber sicher was Besseres !
An die müssen wir Mal 'rantanzen !
Das wäre ja eine Eroberung prima Qualität ! "
Minchen fühlte ein angenehmes , leichtes Gruseln , heute würde es sicher noch hübsch werden , dachte sie .
Aber sie wollte sich suchen und erst aus der Menge der Tänzerinnen herausfinden lassen .
Darum eilte sie mit beschleunigten Schritten vorwärts , um rascher in den Tanzsaal und die Damengarderobe zu kommen .
Der Park war so dunkel und das Geflüster der vor und nach ihr kommenden Paare war so erwartungsvoll und lauschig - Als Minchen Löffler in den großen Tanzsaal eintrat , war es noch nicht recht voll .
An den Gasttischen um den Tanzboden saßen erst einige Gruppen von jungen Damen , da und dort auch ein junger Mann , der die neuhinzukommenden Frauen und Mädchen an seinen musternden Augen vorüberspazieren ließ .
Aber der Klavierspieler und der Geiger spielten bereits auf .
Wilhelmine war kaum eingetreten , so sah sie auch schon ihre Tanzfreundin , die Julie Gärtner , ein großes , schlankes Fräulein , an einem Tische bei einer Tasse Kaffee sitzen .
Noch wagte kein Paar sich zur Musik zu drehen .
Wilhelmine ging auf ihre Freundin los , 46 nickte ihr nur zu , und gleich hatte sich das schlanke Fräulein Julie erhoben ; sie lächelten sich als gute Bekannte nur an , umfaßten sich , und ohne noch ein Wort miteinander gesprochen zu haben , drehten sie sich zu einem munteren Walzertakt auf dem glatten Tanzboden um einander herum , daß ihre Kleidröcke in weitem Bogen um ihre taktmäßig hüpfenden Füße flogen .
Sie waren kaum um den halben Saal herum , so hatte schon ein zweites Mädchenpaar den Mut gefunden , sich in die wogende Tanzbewegung zu wagen ; im dritten kam schon ein junger Mann , der rasch eine hübsche Kleine sich von ihrem Tische weggeholt hatte , gleichzeitig traten zwischen mehreren Tischen noch einige andere Paare heraus .
Als die beiden Musiker von der kleinen Saalbühne , auf der sie spielten , nach einigen Runden mit dem Spiel abbrachen und der Tanzkassierer im Frack zwischen den stehenden Paaren herumging , um das Geld einzukassieren und die Tanzkarten der Herren zu revidieren , stand bereits ein Dutzend von Paaren auf dem Saalboden herum .
Jetzt erst fanden die beiden Freundinnen Zeit , mit einander zu plaudern , denn bisher waren sie ganz eingenommen gewesen von der reizenden Wissenschaft ihrer Tanzbewegungen .
Es dauerte nun nicht mehr lange , so war der Saal dicht gefüllt mit tanzlustigen , jungen Damen und jungen Männern aller Berufsklassen .
Alle Tische waren besetzt mit erwartungsvollen Mädchengruppen , fröhlichen Witwen und auch manchen 47 älteren Freundinnen des Tanzes .
Da waren Verkäuferinnen aus den großen Warenhäusern der Stadt , Kassiererinnen aus Geschäftshäusern , Kellnerinnen aus besseren Gasthäusern und viele Mädchen von gleichem Stande wie Wilhelmine Löffler , nämlich Plätterinnen und Wäscherinnen .
Auch manches Mädchen aus dem gebildeten Mittelstande war mit einem Bruder oder Vetter da , dazu unternehmungslustige Töchter von Hausbesitzern und anderen wohlhabenden Leuten , denen es bis zum nächsten Hausball zu lange dauerte und die feinen Gesellschaftsbälle nicht genügten .
Da und dort mochte wohl auch ein Mägdlein mit hochaufgeschlagenem , prächtigem Federhut in kostbarer Seidenbluse stehen , das weder vom Gelde wohlhabender Eltern , noch von der eigenen Arbeit lebte , sondern in seiner Schönheit das Mittel erkannt hatte , des Abends mit galanten Kavalieren viel gute und teure Dinge zu speisen .
Zwischen ihnen aber erschienen wiederum manche junge Kindermädchen und Hausmädchen , und die Herren Studenten , junge Kaufleute , Techniker , Gärtner aus den zahlreichen Gärtnereien um die Reichshauptstadt , Baubeflissene , Postbeamte , auch mancherlei junge Lehrer übten ihre Frauen- und Standeskenntnis , indem sie schon an den Händen , am Gang und an der Haltung der Tänzerinnen herauszufinden suchten , ob eine zu einer Großwaschanstalt , zu einem Warenhaus oder einem sonstigen Beruf gehörte , denn die Kenner meinen derlei schon äußerlich genau zu unterscheiden . 48 Die Damen selbst rechneten mehr mit dem Umstande , daß Herren sich in der Frauenkenntnis doch auch sehr leicht täuschen können , und lebten der Mehrzahl nach in dem Gefühle , daß sie mehr oder minder ein geheimnisvolles Etwas , und man ihnen nur das ansähe , daß sie sehr nett und sehr hübsch angezogen seien .
Dichtgedrängt standen sie um den Zugang zum Tanzraum , bis sie mit jedem neuen Tanze wie ein losgelassener Bienenschwarm auf den Tanzplatz ausschwärmten , während an ihrer Stelle andere wieder in dichtem Gedränge sich zu den Zuschauern verfügten .
Auch Minchen Löffler fühlte sich gegenüber den unbekannten Herren , die sie engagierten oder beobachteten , als ein geheimmsvolles , unbekanntes Etwas , das hier vor allen Dingen eine junge Dame um ihrer selbst Willen war .
Bald eröffnete sie mit ihrer Freundin einen neuen Tanz , eine Polka , einen Rheinländer , einen Walzer , eine Mazurka , bald hüpfte sie an der Seite eines Herrn dahin , hob mit anmutiger Leidenschaft das Bein hoch , wenn der Hüpfschritt kam , wo man sich die Hände reichte und wieder losließ , um dann am Arme des Tänzers sich wieder im Kreise zu wirbeln .
Mit ihrer Freundin tanzte sie am schönsten .
Beide hielten sich in einer leichten Entfernung von einander , die Arme um die Hüften gelegt .
Sie legten den Oberkörper leicht zurück wie Schwanenhälse und drehten sich nun in der Weiterbewegung mit gelassener Ruhe um einander herum , sodaß ihre 49 Röcke wie zwei Schmetterlingsflügel gleichmäßig im Schweife hinausschwebten .
Das sah ganz entzückend aus .
Alle Zuschauer freuten sich , wenn sie mit solcher klassischer Regelmäßigkeit ohne abenteuerliches Getrippel und Hüftgeschwenke wie von einem Windwirbel getrieben über den glatten Fußboden hinglitten und ihn mit ihren Füßen kaum zu berühren schienen .
Auch viele andere Damenpaare brachte jede neue Runde mit auf den Plan , und die meisten waren hochgewachsene , schlanke Gestalten , echte Berlinerinnen , viele blonde , rosige Mädchen mit schlanken Köpfen und Wangen , die etwas lässig und überhängend dastanden , aber voller Elastizität und Eleganz sich bewegten , sowie sie zum Taktrhythmus der Musik in den Tanz hineinkamen .
Von allen aber zeigte Wilhelmine Löffler die ruhigste Eleganz der Bewegung ; sie war selbst wie ein verkörpertes Stück Musik ; sie lauschte nur den Tanzklängen des Klaviers und der Geige und suchte diese Klänge in den Bewegungen ihres Leibes selbst wieder darzustellen .
An den Biertischen saßen auch viele Zuschauer , die nicht selbst tanzten , sondern nur gekommen waren , dem Tanz zuzusehen bei einem Glase Bier , um in einem angenehmen , sonntäglichen Gemütsrausch durch die herankreisend Massen der Tanzpaare jene harmonische Empfindung zu erleben , die selbst mit hinauswogen möchte ins fröhliche Unendliche des Lebensgenusses und der Freude an harmonischen Bewegungen taktmäßig bewegter 50 Menschenleiber und musikalisch bewegter Gewänder .
Minchen Löffler wußte genau , daß viele von diesen Zuschauern sie im Tanzen mit den Augen verfolgten , bis sie zwischen anderen Paaren verschwand , und daß sie sich besonders freuten , wenn sie dann mit ihrem Tänzer aus der rauschenden , fußschleifenden Menge wieder auftauchte .
Das Bewußtsein , daß man ihr so gern zusah , erfüllte sie mit einem Gefühle reizender Zufriedenheit mit sich selbst , das angenehmer war , als der zarteste Champagnerrausch und alles , was die Leute von Liebe redeten , oder was Liebegefühlen ähnelte , wenn man einen recht hübschen , angenehmen Tänzer hatte .
Und so lebte Minchen mit ihrer Freundin und anderen dem gemeinsamen Tanzgenusse , der für sie ein rechter Kunstgenuß war .
Da war nun ein sehr vornehm aussehender , junger Mann , der zwar schon eine Glatze hatte , aber von rosiger Wangengesundheit strotzte und einen sehr eleganten Gehrock von feinem , englischen Tuch trug .
Der hatte sie bereits mehrmals engagiert , während dazwischen jene beiden anderen , die im Park über sie gesprochen hatten , auch mit ihr verschiedene Tänzchen gewagt hatten .
Alle drei hatten mit großem Respekt und sehr viel feiner Zurückhaltung bereits zarte Andeutungen gemacht , ob man nach dem Tanze nicht wieder nach Berlin zurückkehren und etwa in einem gemütlichen Restaurant noch zusammen ein schmackhaftes Nachtessen einnehmen könne .
Wilhelmine hatte bisher weder Ja noch 51 Nein gesagt , sondern diese Fragen mit einem leichten , vielsagenden Lächeln ignoriert .
Es schien ihr sehr verlockend , zu einem solchen Abendessen mitzugehen , aber sie war sich noch nicht recht klar darüber , welchem von den drei Herren man wohl sein Vertrauen schenken dürfe .
Denn es kam öfters vor , daß junge Herren solche Einladungen an ihre Tänzerinnen nur deshalb richteten , um in Damengesellschaft zu sein und sich einen Abend fröhlich und lustig zu unterhalten , in Ermangelung von Schwestern und anderem weiblichen Umgang .
Andere dagegen kamen dann mit Andeutungen und Anträgen , die Wilhelmine verletzten .
Es war daher sehr schwierig , die richtige Männerkenntnis zu gewinnen und einem gleich äußerlich anzusehen , ob er nur eine fröhliche Abendgesellschaft mit erlaubten Neckereien wünschte , woraus sich ja unter Umständen sogar einmal eine nähere Bekanntschaft mit nachfolgender Verheiratung entwickeln konnte .
Darauf ging ihr Trachten und auf die Selbstbildung , von der sie ihrer Mutter erzählt hatte , die man in solchen Herrenkreisen sich anzueignen Gelegenheit hatte .
Anfangs schienen ihr jene beiden jüngeren Leute vertrauenswürdig , schon weil sie zu zwei waren und augenscheinlich als Freunde zusammengehörten .
In Gesellschaft zu zwei kommt ein Mädchen , besonders , wenn sie sich geschickt zu benehmen weiß , nicht so leicht in Gefahr , sich jenen ihr unangenehmen Mißverständnissen 52 auszusetzen .
Einer von beiden hatte sogar gesagt im Tanzen : " Na , Fräulein , von unserer Gesellschaft versprechen Sie sich wohl nicht viel Gutes , weil Sie immer noch nicht gesagt haben , ob Sie mit uns gehen wollen .
Wahrscheinlich tanzen wir Ihnen zu schlecht . "
Sie dachte hin und her , ob das nur eine Maske für allerlei Verführungskünste sein sollte , oder ob sie sich von einer Unterhaltung zu drei einen harmlosen Sonntagsabend mit diesen beiden versprechen könne .
Sie dachte es , indem sie gerade mit dem eleganten , jungen Manne den Großvatertanz zu der berühmten Melodie :
" Ich tanze mit meiner Frau " ausführte und neben diesem im Rokokohüpfschritt in der dichten Maße der Tanzenden hinschlürfte .
Da sagte auf einmal der junge Diplomat oder Jurist , denn so sah er aus :
" Sagen Sie einmal , mein Fräulein , essen Sie gern Kaviar ?
Ich meine von dem ganz teuren , großkörnigen ? "
Wilhelmine empfand einen angenehmen Schreck .
Sie schlug ihre Augen empor , die soeben noch auf ihre Fußspitzen herabgesehen hatten , und indem sie dies tat , empfand sie einen plötzlichen , großen Appetit auf großkörnigen Kaviar , den sie in den Delikatessenhandlungen so oft gesehen , aber noch niemals gegessen hatte .
Sie hatte nur solche Sorten kennen gelernt , die ihr Vater als Heringsrogen gebrandmarkt hatte .
Aber schon diese 53 hatten ihr sehr gemundet .
Sie wußte noch nicht , ob die Frage eine tiefere Bedeutung haben sollte , als sie nun aber in das offene , rotwangige Gesicht dieses Tänzers schaute , hatte sich auf einmal ein großes , inneres Zutrauen zu ihm ihrer Seele bemächtigt .
Denn sie sah , daß er weder süßlich noch verführerisch noch sonst wie erwartungsvoll lächelte , sondern durchaus nur von der Vorstellung großkörnigen Kaviars selbst erfüllt schien , indem er ganz große Augen machte und sogar etwas stier auf sie niederblickte .
Sie sah mit dem Instinkt eines hellsehenden Gemüts , daß dieser wohlgekleidete Unbekannte in diesem Augenblick jedenfalls nur an den Kaviar und gar nichts anderes gedacht hatte , und darum sagte sie etwas rasch :
" Ich glaube , ich würde ihn für mein Leben gern essen , wenn es wirklich echter von der besten Sorte wäre , denn was man sonst in dem Punkte bekommt - "
" Na , dann erlauben Sie , mein Fräulein , daß ich Sie zu einem kleinen Abendessen unter vier Augen einlade , in dem auch zur Einleitung echter Belugakaviar vorkommt .
Ich esse am liebsten zu zwei , zu drei finde ich störend .
Zu zwei schmeckt man alles besser durch .
Vielleicht hören wir vorher noch einen Akt im Theater oder in der Oper . "
Wilhelmine war sich zwar nicht ganz sicher , ob sie sich mit völliger Arglosigkeit unter vier Augen der Begleitung dieses Mannes werde 54 überlassen können , aber sie dachte mit kühnem Entschluß , daß sie es jedenfalls wagen wolle , und sagte daher : " Na , wenn Sie eine gute Quelle haben , so könnte man ja wohl Mal probieren .
Theaterspielen sehe ich auch für mein Leben gern ! "
" Unter diesen Umständen könnten wir vielleicht sofort aufbrechen .
Wir kommen gerade noch recht in ein Theater , wir nehmen dann eine Droschke .
Um neun Uhr oder halb zehn pflege ich zu essen , das könnten wir ja dann auch tun .
Es ist mir außerordentlich angenehm , daß ich eine so hübsche Gesellschaft haben werde .
Es schmeckt gleich noch einmal so gut , wenn man in Begleitung einer schönen Erscheinung kommt . "
Das betonte der junge Mann mit der Miene eines Sachkenners , und so geschah es , daß Wilhelmine sich nach diesem Tanz langsam zurückzog und diesmal sogar ihre Freundin nicht einmal davon unterrichtete , daß sie fortging .
Sie stand bald in der Garderobe , wo der galante Begleiter ihr beim Anziehen behilflich war .
Und nach wenigen Minuten saßen sie auch schon im Vorortzuge , um nach einem Viertelstündchen in Berlin anzukommen .
Unterwegs hatte sich Herr von Schwielow mit einer gewissen wohlwollenden Herablassung mit diesem Namen ihr vorgestellt , während sie sich als Fräulein Wilhelmine Gabler benannte .
Sie glaubte nämlich zu bemerken , daß er seinen wahren Namen nicht nannte , denn er hatte zufällig sein 55 Taschentuch hervorgezogen und mit dem Scharfblicke ihres Berufes , der für Monogramme auf Taschentücher besonders ausgebildet war , erkannte sie , daß in feinster Stickerei darauf die Buchstaben M. v. K. in wechselseitiger Verschlingung eingezeichnet waren .
Da dies aber durchaus dem genannten Namen widersprach , so stellte sie sich rasch vor , daß sie auch nicht ihren wahren Namen sagen dürfe , sondern aus Löffler einen Gabler machen müsse .
Sie tat das ganz unverlegen und keck ; als echte Berlinerin dachte sie , daß sie sich auch nicht so leicht dumm machen ließe .
Und nun war sie in der angenehmsten Spannung , was sich noch aus diesem wechselseitigen Inkognito entwickeln werde .
Schnell war man in der Stadt in eine Droschke gestiegen , der Kutscher stellte den Taxameter ein , warf seinen Radmantel zurück , da es schnell gehen sollte , und nach zehn Minuten waren sie auch schon vor dem Königlichen Schauspielhaus .
Dort stand die Jungfrau von Orléans auf dem Zettel .
Wie in einem Traum saß Minchen dann neben ihrem Begleiter im Parkett .
Der Vorhang ging auf , man sah das Vorspiel , wo die Jungfrau als Hirtin auftritt und Helm und Rüstung erhält .
Es war so schön , daß Wilhelmminen die tiefste Dankbarkeit für den falschen Herrn von Schwielow faßte .
Er hatte ihr schon einiges vorher erzählt über das Stück , und sie hatte aus der Volksschule auch noch einige Erinnerungen an den Dichter Schiller ; es war eine ganz gebildete Unterhaltung .
Nun war sie 56 äußerst gespannt , wie das Stück sich entwickeln werde ; sie wußte , daß die einfache Bauerntochter und Hirtin später zu einer sehr einflußreichen politischen Persönlichkeit emporstieg , der verschiedene Ritter und Grafen huldigten , ja , sogar ihre Hand anboten .
Sie sagte sich , daß diese Jungfrau ja auch eine große Heiratskarriere hätte machen können .
Sie hatte an der feinen Wäsche , die der falsche Herr von Schwielow trug , an dem feinen Batisttaschentuch , an den zarten Hemdärmeln , die hinter den Manschetten zum Vorschein kamen , erkannt , daß er jedenfalls ein ganz vornehmer Herr war , der sich sogar einen minderen Rang beilegte , als er wirklich besaß .
Denn seine Wäsche war die reine Grafenwäsche ; sie wußte das , denn solche Sachen hatte sie unter ihrer heißen Plättwalze nur in ganz besonderen Fällen .
Konnte es ihr denn nicht auch so gehen , daß man ihr wie der Jungfrau von Orléans eine solche Grafenhand anbot ?
Vielleicht hatte er sie nur deshalb mit in das Stück genommen , um solche Empfindungen in ihr wachzurufen ?
Nach dem Vorspiel schlug indessen der Herr von Schwielow vor , nun auch rasch noch ein anderes Theater zu besuchen , da er nur habe sehen wollen , wie die erste Darstellerin die Rolle auffasse , ob sie die Jungfrau mehr als eine Seherin oder mehr als eine starkarmige Gewaltnatur gebe .
Er erhob sich nach dem Vorspiel , was konnte sie anderes tun , als ihm folgen ?
Sie glaubte , ihr Hinausgehen 57 erregte einige Aufmerksamkeit unter den Zuschauern , da alle anderen sitzen blieben .
Ein Blick von satter Genugtuung , den der Herr von Schwielow über die Zuschauer tat , verriet , daß er diesen Umstand sehr angenehm empfand .
Er fühlte , daß er wegen seiner hübschen Begleiterin mit den künstlerisch gewellten Haaren Beachtung fand , und behandelte daher Wilhelmine mit einer besonderen Galanterie , indem er zwischen den Parkettbesuchern sie zum Ausgang geleitete .
Eine neue Droschke wurde genommen , und nach fünf Minuten hielt der Wagen , nachdem man den nächtlichen Strom der Fußgänger auf den Bürgersteigen hatte lang hinfluten sehen , vor dem Apollotheater .
Abermals wie im Traume saß nun Minchen Löffler neben ihrem Begleiter in einer Loge und bewunderte ein Ballett , welches schwebende Amoretten und Liebesgötter in der Luft mit fliegenden Reigengebärden schilderte , indem blondlockige Mädchen an Seilen hängend phantasievolle Luftgruppen bildeten .
Es war ganz wie ein schöner , zauberischer Traum .
Indessen Minchen hatte gar nicht lange gestaunt und die geflügelten Gestalten mit den Schmetterlingsfittichen hin und her gaukeln gesehen , als der Herr von Schwielow unruhig wurde und öfters seine Uhr hervorzog .
Endlich meinte er :
" Es ist nun doch schon neun Uhr .
Wie wäre es jetzt mit dem Kaviar ?
Es ißt sich nicht gut , 58 wenn man den besten Appetit übergeht .
Und ich bin gerade jetzt vorzüglich disponiert . "
Da auch Wilhelmine sich allmählich zum Essen gestimmt fühlte , so erhob sie keinen Widerspruch , sondern folgte dem geheimnisvollen Herrn , der sie nun zu Fuße nach der Straße " Unter den Linden " geleitete , da er die Meinung äußerte , nach dieser kleinen Selbstbewegung in frischer Luft würde ihnen das Souper besonders gut munden .
Und nun saß Wilhelmine nach dem kleinen erfrischenden Spaziergang bald behaglich in einer Speiseecke des feinen Speisesalons ganz allein mit dem unbekannten , jungen Mann .
Vor ihr auf dem Tische brannten die Lichter mit plissierten , roten Lichtschirmen , die das übermäßige Licht dämpften und einen traulichen , roten Schein verbreiteten .
Scherwände an beiden Seiten machten die übrigen Besucher unsichtbar , ein Plüschvorhang , den nur der Kellner zur Seite zog , wenn er hereinschaute , machte die stille Ecke noch lauschiger .
Zu ihren Füßen lagen Felldecken , an der Wand war ein Gemälde , welches eine Abundantia darstellte , wie Herr von Schwielow erklärte , eine schöne Mutter , umgeben von nackten Kindern , großen Haufen von Weintrauben , Melonen , Hummern , Schinken , bekränzten Weinfässern und Blumenkränzen , an welchen die Mutter mit den kleinen Mädchen und Knaben Blumen und Blätter einflocht .
Und nun kam der Kaviar .
Und Herr von Schwielow schenkte einen ganz seinen 59 französischen Weißwein ein .
Da mußte sie vor allem zuerst nun die Blume genießen , indem sie daran roch .
" Wie finden Sie diese Blume ? " sagte der Kenner , indem er die Augenbrauen wie verzaubert in die Höhe zog und dann einen Schluck förmlich im Munde zerkaute .
Sie sagte : " Ach , Sone Blume möchte man ja geradezu auf 'm Hut tragen , so schön ist sie , " worauf sie , nachdem sie ihre Nase übers Glas gehalten hatte , ihrem Begleiter alles absah und auch an dem Wein kaute .
" Sie haben Verständnis , " rief er aus , indem er wieder ganz große Augen machte und ihr nun den Kaviar reichte , von dem sie sich nur ganz wenig nahm .
Er aber fand dies nicht in der Ordnung , sondern legte ihr einen tüchtigen Speiselöffel davon vor und bediente sich selbst auch reichlich .
Nun schielte sie von der Seite auf seine Hände , wie er sich auf geröstete Brötchen den Kaviar zurechtstrich , und machte auch das alles nach .
Und dann sagte sie : " Fürs Volk is det ja alles Kaviar , aber der Großkörnige ist ganz mein Fall .
Er paßt auch sehr gut zu dieser Weinsorte ! "
" Was sage ich ? " entgegnete er triumphierend .
" Das ist meine Kombination , Fräulein , ich glaube , wir werden öfters zusammen essen , denn Sie haben entschieden einen guten Geschmack . "
Und nun rief er den Kellner und komponierte mit diesem ein ganz besonders zusammengesuchtes , reichliches Souper , wobei er öfters seine 60 Bestellungen widerrief , um sie durch noch bessere Zusammenstellungen zu ersetzen .
Dabei mußte Wilhelmine die beratende Stimme abgeben .
Da sie verschiedene Gerichte noch gar nicht kannte und doch ihre Unwissenheit in feinschmeckerischen Genüssen dieser Art nicht verraten wollte , so überlegte sie mit gelehrter Miene und sagte dann Ja zu seiner Wahl , widerrief er sie , so fand sie es doch noch besser , sodaß er sehr zufrieden war mit ihrem Verständnis .
Auch verschiedene passende Weinsorten kamen in seiner Bestellung vor .
Und nun begann ein ziemlich wissenschaftliches , gemeinsames Speisen , wobei es ihm sichtlich den größten Genuß bereitete , ihr vorzulegen und sie nach allen Regeln der Kunst zu füttern .
Nicht mit einer Silbe sprach er von Liebe und solchen Dingen , aber jede neue Zusammenstellung , die ihr mundete , bereitete ihm einen sichtlichen Triumph .
Im Gespräche suchte sie herauszubekommen , was er wäre , fragte ihn auch , warum er andere Buchstabeninitialen auf seiner Wäsche trüge , als sein Name vermuten ließ .
Da lächelte er verbindlich , indem er mit seinem Glase an ihres anklang und sagte : " Ach was , mein Fräulein , es ist ja viel interessanter , nicht zu wissen , wer man ist .
Ich frage Sie ja auch nicht nach Ihrer Herkunft und sonstigen Tätigkeit , ob Sie in einem Geschäft oder eine Künstlerin , vielleicht Schauspielerin sind .
Die Hauptsache ist , daß wir uns ausgezeichnet unterhalten .
Ich für meine Person würde Sie für eine 61 Königliche Kammervirtuosin , eine berühmte Geigerin halten oder für eine Klavierspielerin - nach Ihren schönen Händen zu urteilen . "
Diese Galanterie bewirkte , daß sie nun ihre Hände heimlich betrachtete und sie dann gelassen auf ihre Serviette legte , um sie ab und zu wieder anzusehen , als seien ihre Hände gar nicht die ihren , sondern ein fremdes , bemerkenswertes Vermögensstück , das sie sich selbst und anderen gern zur Betrachtung überließ .
Bis gegen halb ein Uhr hatte das reizvolle Mal gewährt , verschiedene teure Weinsorten waren mit Mäßigkeit , aber tiefem Genußbewußtsein durchgekostet worden , und dabei hatte Minchen erfahren , daß Herr von Schwielow ein Rheinländer war .
Dies war für Wilhelmine ein Anlaß geworden , daß sie auch einiges von ihrer Männerkenntnis und Menschenkenntnis verriet , indem sie sagte : " Ja , die Rheinländer , das sind bei uns in Berlin die lustigsten Herren .
Sie können in einem fort reden und immer vergnügt .
Die Westfalen sind wieder anders ; sie sind mehr für den Schinken und tanzen immer auf einem Fleck , man kommt gar nicht vorwärts .
Die Mecklenburger schwärmen alle für den jewissen Fritz Reuter , sie tanzen mehr geradeaus und tun , als wollten sie ihre Tänzerin umarmen .
Die Ostpreußen halten wieder die Beine ganz steif , als hätten sie ihnen die Kniekehlen nach hinten verstaucht , während die Herren aus Sachsen immer mehr hüpfen , so wie die 62 Waschbären im zoologischen Garten .
Aber aus jeder Provinz sind sie anders , und ein Mä' chen in Berlin muß alle diese anjeborenen Eigentümlichkeiten beachten , wenn sie vom Tanzen auch einen Genuß haben will .
Was aber die Rheinländer anlangt , so tanzen sie , als wenn sie Sprungfedern in der Matratze hätten , mit denen geht es wie auf der Elektrischen ! "
Herr von Schwielow hörte dieses Lob mit Genugtuung und versprach das nächste oder übernächste Mal wieder auf dem Tanzsaal zu erscheinen , um noch länger mit ihr zu tanzen , da sie ihn durch diese Anspielung für einen vortrefflichen Tänzer erklärt hatte .
Dann atmete er angenehm gesättigt auf , bezahlte dem Kellner eine sehr stattliche Rechnung und fragte , ob sie gestatte , daß er sie bis zur Tür ihres Hauses begleite .
Er werde sie in einer Droschke bis in die nächste Nähe desselben bringen .
Bald saßen sie im Wagen und fuhren davon , indem er in Gedanken die einzelnen Speisegänge vor seiner Phantasie vorbeiziehen ließ und erörterte , wie man in anderen Städten , Paris , London , Hamburg , Köln verwandte Speisen bereite .
Auch ihr war das sehr interessant . -
Als sie in die Nähe ihrer Straße gekommen waren , stiegen beide aus der Droschke aus .
Es war ein kleiner Platz .
Gerade , wo sie ausstiegen , stand , im Dunklen schwer erkennbar , ein Mann mit einem Tragbrett vor dem Leib und fragte : " Warme Würstchen gefällig , mein Fräulein ? " 63 Sie bekam einen Schreck .
Warme Würstchen auf alle vorhergegangenen Genüsse schienen ihr wie eine Entweihung .
Aber - die Stimme kam ihr so bekannt vor !
In diesem Augenblick drehte der Mann seine Laterne nach der Seite , sodaß er sowohl wie auch Wilhelmine beleuchtet war .
Und sie erkannte den Hinkfritz , den Leiermann .
Sie fuhr ein wenig zurück und brachte nur das Wort hervor : " Ach Gott doch ! "
Der Herr von Schwielow besah sich die warmen Würstchen mit dem Wärmeapparat , den der Fritz Schaller zum Warmhalten der Würstchen bei sich führte , er betrachtete den Senfnapf , die Papierteller und die Semmeln , die dabei lagen , und meinte :
" Haben leider schon soupiert .
Schade .
Aber eine sehr interessante Einrichtung ist das . "
Er wollte sich Wilhelmine zuwenden , um sich zu verabschieden , diese aber war in einer sonderbaren Herzensangst , obwohl sie wußte , daß sie sich nicht das Geringste vorzuwerfen hatte , davon geeilt , um in ihre Straße hinein zu verschwinden mit einer raschen Biegung um die Ecke .
Da der unbekannte Wohltäter sie nicht mehr sah , stieg er rasch in die Droschke zurück , schlug den Wagenschlag zu und fuhr davon .
Der Hinkfritz aber sah mit einem namenlosen Erstaunen diese Vorgänge .
War sie es denn wirklich gewesen ?
War es denn wirklich die schmucke 64 Wäscherin aus der großen Anstalt , die so groß getan hatte ?
Die , an welche er heimlich gedacht hatte , und die sogar ihn innerlich ermutigt , daß er sich zu einem Millionär emporarbeiten wollte , ihr zuliebe ?!
- " Soupiert hat sie , " dachte er .
" Und die wollte mir heiraten ?!
Wo unser eens sich nicht Mal die Finger lecken kann , von was sie alles gegessen hat ?
Und unser eens kann seine eigenen Würstchen nicht Mal anrühren , um was zu verdienen ?
Na , nun - erst recht ! "
Damit griff er in verhaltenem Zorn in seine Würste , steckte eine tief in den Senftopf hinein und schob mit drei raschen Bissen die Wurst in seinen Mund , indem er seine sehr unklaren , neidvoll-unglücklichen Empfindungen tief in sich hinein zu fressen versuchte beim Scheine seiner trübe leuchtenden Laterne .
Am Nachmittag des folgenden Tages stand Fritz Schaller am Rande des Bürgersteiges der großen Friedrichstraße , nicht weit von dem hoch gewölbten Durchhause der Passage .
Er hielt beide Rockkragen nach den Ohren hinaufgeschlagen und hatte beide Hände nach der Brust emporgezogen , als trüge er unter seinem Rocke etwas .
Und in der Tat , vorn , wo sich der emporgeschlagene 65 Rockkragen öffnete , schauten zwei kleine Hundeköpfe mit noch halb blinden Augen heraus .
Sie regten die Nase , ließen ungeschickt ihre schlotterigen , kleinen Zungen zum Munde herausfahren und vertrieben sich mit viel Gelecke und Augengeblinzel die Zeit .
Die kleine Anstauung von Kindern und neugierigen Erwachsenen , die aus dem dichten Strome der Vorübergehenden sich herauslösten , umstand den jungen Mann mit den Hündchen , die als nie_gesehene Wunder angesehen wurden und von allen Seiten mündliche und handgreifliche Ausdrücke des Wohlwollens erfuhren .
Bald konnte sich eine Bürgersfrau , bald ein Herr nicht enthalten , die Hündchen auf dem Kopfe zu krauen , das sonst versammelte Publikum aber betrachtete solche Vorgänge seinerseits mit der Kennermiene erfahrener Zuschauer .
Der in der Nähe postierte Schutzmann ließ mit einem Gesichtsausdrucke , der gleichfalls gelassenes Wohlwollen verkündete , den jungen Mann und das Publikum stehen , ohne sich hineinzumischen .
Unterdessen gingen die Droschkengäule , die Omnibusse , die in kurzen Unterbrechungen hintereinander kamen , die Laufburschen auf den Geschäftsdreirädern , die Gersonwagen und die Firmafuhrwerke ununterbrochen dicht an dem Mann und den jungen Hündchen vorüber , Geschäftsleute , Straßenflanierer , einkaufende Frauen , stilllockende Mädchen folgten sich , in ununterbrochener Folge vorüberziehend .
Die Türen der großen Bierhäuser gingen auf und zu , Ladentüren öffneten sich und schlossen 66 sich .
Aus dem nahen Panoptikumhause klang gelegentlich der Ton eines Orchestrions herunter , der aber schnell wieder vom Lärm der Straße , vom Klappen der Pferdehufe und vom weichen Rollen der Räder verschlungen wurde .
Aus Seitenstraßen rauschte der durchdringende Ton in den Drähten der elektrischen Straßenwagen , sodaß selbst die jungen Hündchen die Augen verdrehten , dann gab es beim Schienenübergang ein kurzes Poltern und Aufschnellen der Wagen , und dann sauste es wieder wie der Wind bei einem Theatergewitter in den Drähten .
Zettelverteiler drückten den Vorübergehenden Geschäftsanpreisungen und Einladungen in Speisehäuser , Restaurants mit Damenbedienung in die Hand ; manche hielten Plakatstangen in der Hand , weiterhin an der hohen Bordkante des Bürgersteiges standen breite , dicke Weiber mit Blumen , großen Chrysanthemen , Zierkräutern und boten sie aus .
Im Eingange des Panoptikumhauses sah man eine Wachsfigurendarstellung , wie verwundete Burenkrieger von barmherzigen Schwestern verbunden wurden .
Hinter den Fenstern der Bierpalaste , der Cafehäuser aber saßen die Gäste , die lasen , Kaffee tranken , auf die Straße hinausschauten , und sie sahen alle selbst aus , hinter dem Glas und Rahmen , als wären sie Wachsfiguren , die manchmal die Köpfe drehen und wenden konnten .
Vor den Photographieläden , wo die Bilder berühmter Tänzerinnen in sehr gewagten Stellungen und unter Zurschaustellung aller schönen 67 Formen neben Prinzen , Kaiser und Prinzessinnen , Schauspielern und Dichtern , sowie Pastoren und Gottesgelehrten aushingen , standen kleine Menschenhaufen und guckten sich die Bilder an ; alles aber war in einem fortwährenden , wogenden Vorübergehen und alles ließ seine Augen auch auf den jungen Hündchen Fritz Schallers ruhen , der von Zeit zu Zeit rief : " Junge Hundchen gefällig ?
Hier kann man junge Hundchen bekommen !!
Echte Rasse , feine Rasse !
Entwicklung beschleunigt !
Nach drei Tagen sind sie schon stubenrein .
Junge Hunde gefällig ?
Geburt glücklich überstanden , Mutter den Umständen nach wohlauf , zwar etwas angegriffen , aber sonst alles gut gegangen .
Ach , kaufen Sie mir doch einen ab ; wenn sie nicht verkauft werden können , muß ich sie leider auf Wunsch ertränken .
Und es wäre doch schade um die gute Rasse ! "
Diese letztere Anrede bewirkte wiederholt , daß mitleidige Leute näher herantraten , um sich die Rasse zu betrachten , während die kleinen Mädchen und Jungen mit einem aufrichtigen Bedauern die hübschen , kleinen Tierchen von unten her mit emporgereckten Köpfen beschauten .
Diese jungen Hündchen waren in der Tat zum Ertränken ausersehen worden und sicher schon am frühen Morgen im Spreekanal oder in der Spree selbst verschwunden gewesen , wenn Fritz Schaller nicht ihr Retter geworden wäre .
Das aber war folgendermaßen geschehen .
68 Seit der aufgeregten Begegnung mit Herrn Bullrig und dem Studenten hatte der Hinkfritz vergeblich bei allen ihm bekannten Leierkastenvermietern eine Drehorgel zu bekommen versucht .
Nicht Herr Bullrig , nicht der Meister Ulbrich , nicht der alte Heinicke waren zu bewegen gewesen , ihm so einen Kasten wieder anzuvertrauen .
Vergeblich hatte er Herrn Bullrig auseinandergesetzt , daß das doch eine ganz harmlose Sache wäre , wenn er mit den hübschen Plättermädchen und Stubenmädchen der Höfe ein angenehmes Verhältnis unterhalte .
Herr Bullrig hatte dagegen gar nichts einzuwenden .
Aber daß er die Bildung durch seine Schlägerei mit dem Studenten so sehr hintangesetzt und auch sonst seinen Arbeitgeber in der bekannten Weise kompromittiert hatte , das machte Herrn Bullrig allen Vorstellungen unzugänglich .
Ebenso war es bei den anderen .
Bei mehreren wurde er ohne weiteres zur Tür hinausgeworfen .
Alle erklärten , einem so ungebildeten Individuum könne niemand mehr eine Drehorgel anvertrauen .
Es war klar , daß alle den Streit mit dem Studenten , der doch ganz gutartig geendet hatte , als den Stein des Anstoßes ansahen .
Denn der Kneipverkehr mit so einem gelehrten , jungen Mann war für sie selbst die größte innere Ehrung ihres Lebens , und daß sie hatten ansehen müssen , wie er auf diesem geistvollen , jungen Mann gelegen hatte , um ihn zu verhauen , das war ihnen , als hätte der junge Drehorgelkünstler sie selbst auf die Erde geworfen 69 und ohne allen Respekt verprügelt .
Der Schallerfritz sah ein , daß er in diesem Falle unwiederbringlich der Sündenbock blieb , an dessen Existenz die Gefühle der anderen sich ineinander verwirrt hatten , daß niemand diese Verfitzung der Seelen aufdröseln konnte .
Zu den anderen Verleihern konnte er auch nicht gehen , denn er erhielt auch keine Empfehlungen von den feindseligen Meistern , und wer hätte einem jungen , unbekannten Herumlaufer wie ihm ein Instrument aufs Geradewohl anvertrauen mögen ?
So sah er denn plötzlich seine ganze Laufbahn als Drehorgelkünstler in Frage gestellt .
Er war Boykott gerade in dem Berufe , durch den er träumte , einmal in die Höhe zu kommen .
Er hatte nämlich eine ganz neue und , wie ihm schien , höchst ausgiebige Kombination gefaßt , durch die er sich emporschwingen wollte .
In einem großen Gasthause , welches drei Stockwerke hoch war , und wo in allen Stockwerken die Biergäste und Speisegäste in großen Sälen saßen , erschien nämlich jeden Vormittag ein Mann , der keinen weiteren Beruf kannte , als früh morgens den Kellnern des Hauses einzelnes Geld zu bringen .
Das brauchen wohlgebildete Kellner bekanntlich zum Wiedergeben , wenn die Herren Gäste Talerstücke oder Hundertmarkscheine für eine Zeche geben , die diese Beträge nicht erreicht .
Jener wohlgekleidete Mann hatte nun einen ausgiebigen Verdienstzweig sich dadurch geschaffen , daß er für eine 70 Zahlung von zehn Pfennigen für eine gewisse Summe gewechselten Geldes den Kellnern gegen ihre harten Taler , ihr Gold und ihre Scheine die von ihnen gebrauchte Summe in kleiner Münze einwechselte .
Um überall kleines Geld aufzutreiben , hatte er sich einen Wanderbetrieb eingerichtet bei allerhand Geschäften und Banken , die wieder lieber ganzes Geld nahmen .
Und dieser Mann war nach den Erzählungen der Kellner nicht nur so gut gestellt , daß er von diesem seinem Geschäftchen leben konnte , sondern daß er nach den Schilderungen der Eingeweihten auch manche zehntausend Mark hatte sparen können .
Seit Fritz Schaller nun glaubte , er müsse Millionär werden , hatte er sich überlegt , daß er in seiner Eigenschaft als Leiermann fortwährend in der Lage war , kleines und kleinstes Geld einzunehmen .
Am Tage , wenn er in guten Gegenden war , kamen ja manche hübsche Summen Kleingeld , Pfennige , Zweipfennige , Sechser und Zehner zusammen .
Konnte er dies Geld gegen eine gewisse Vergütung nicht auch an Kellner abgeben und sich dafür größere Münze einwechseln lassen , in der er dann seinen Überertrag an den Orgelverleiher abgab ?
Auf alle Fälle sah er in der Verbindung beider Geschäfte eine Möglichkeit , rascher zu einer Anhäufung von kleineren Kapitalgütern zu gelangen , aus denen dann größere sich entwickeln konnten .
Und dieser hoffnungsreiche Gedanke war nun auf einmal in nichts zergangen dadurch , 71 daß er keine Drehorgel mehr bekommen und mithin auch nicht mehr von den Quellen leben konnte , wo man so viel kleines Geld umzusetzen in der Lage war .
Da er aber leben mußte , so wollte er es zunächst mit allerhand kleinen Geschäften versuchen , durch die er über diese Krisis hinwegzukommen suchte .
Verschiedene Geschäftsleute kannten ihn ; ein Fleischermeister gab ihm warme Würstchen auf Kredit , mit denen er nachts an dunklen Straßenecken feilhielt , besonders in der Nähe von Bahnhöfen , wenn nachts gegen ein Uhr die Bewohner der Vororte zum letzten Zug eilten .
Da kaufte mancher in der Eile noch ein Paar Würste , um sich den Magen zu wärmen .
Auch die nächtlich umherirrenden Mädchen wendeten ihm etwas zu .
Aber schon nach ein paar Tagen stellte sich heraus , daß dieser Berufszweig schlecht nährte , er mußte manchmal eine Stunde stehen in der Nähe des Bahnhofs , ohne daß er etwas verkaufte .
Nach seiner nächtlichen Begegnung mit Wilhelmine Löffler hatte sich eine eigentümliche Niedergeschlagenheit seiner bemächtigt .
Er hatte es für selbstverständlich gehalten , daß also auch sie die Pfade sogenannter freier Liebe gegangen war .
Aber der Lebenskreis , in dem er aufgewachsen war , sah im Grund darin durchaus keinen tieferen Makel ; wie viele Mädchen hatte er gesehen , die nach dem Tanze mit ihren rasch erworbenen Freunden weiterzogen , manchmal dann mit solchen Freunden sich 72 regelmäßig trafen , um nach einem , zwei Jahren in irgend einer anderen Gegend der Reichshauptstadt als Ehefrauen und Lebensgefährtinnen dritter Personen aufzutauchen , die kaum eine Vorstellung davon hatten , daß ihre so ehrbaren Gattinnen ihre Mädchenunabhängigkeit ebenso benutzt hatten wie junge Männer vor der Ehe ihre Junggesellenfreiheit .
Zunächst war es ihm nur eine Bestätigung , daß es wohl überall in der Welt so zugehe , als er auch das schöne Minchen Löffler in Begleitung eines so feinen Herrn gesehen hatte .
Und dann fühlte er sich bis zu einem gewissen Grade gedrückt und emporgehoben zugleich , gedrückt in dem Gefühle , daß , wenn er jemals so weit kommen sollte , sie zu heiraten , er nicht der einzige sein würde , den sie gern gehabt .
Gehoben dagegen fühlte er sich in dem Gedanken , daß sie augenscheinlich nur einen sehr feinen Herrn zu ihrem Galan erkoren hatte .
Er sah mit einer gewissen Beruhigung , daß sie sich nicht wegwarf und augenscheinlich eine sehr aristokratische Wahl getroffen hatte für ihren Sonntagsumgang und ihre Tanzfreuden .
Und doch fühlte er sich so bedrückt , so heruntergestimmt !
Alle diese verworrenen Stimmungen seiner millionstädtischen , armen Winkelseele gipfelten zuletzt in dem neidvollen Entschluss , daß er unbedingt so bald als möglich viel Geld verdienen , reich werden müsse , um dann durch diese glänzenderen Mittel den unbekannten Herrn bei Wilhelmine Löffler auszustechen und sie ihm zuletzt doch noch 73 abwendig zu machen .
Ja , in besonders hoffnungsvollen Stunden schmeichelte er sich , daß sie mit einem so feinen Herrn nur verkehrte , weil der Leierkastenfritz eben vorläufig noch nicht daran denken konnte , sie zu heiraten , daß sie also nur aus Enttäuschung einstweilen andere Bekanntschaften pflege , aber mit Freuden noch eine Frau Wilhelmine Schaller werden würde , wenn er erst in seiner vollen Größe als reichgewordener Mann vor ihr dastehen werde .
Mit solchen Empfindungen war er am Morgen nach der großen Waschanstalt gepilgert , um die Wilhelmine vielleicht zu sehen , zugleich aber sich im Hofe auch ohne Drehorgel zu zeigen .
Denn jetzt , wo ihm das beliebte Instrument entzogen war und jedenfalls andere kommen würden , die an seiner Stelle orgelten , beschloß er nicht ohne weiteres das Feld preiszugeben und die Waffen zu strecken , sondern jedenfalls auf dem Platze zu erscheinen .
Er sagte sich , wenn er sich nur mutig sehen ließe , würde er vielleicht sogar eine ganze Mädchenrevolution zustande bringen , sodaß die ankommenden Orgler überhaupt hier nichts mehr bekämen , selbst wenn es der Blinde mit seiner angeberischen Frau wäre und alle anderen dazu , die sonst noch in der Stadt mit Leierkasten gingen .
Als er auf dem Hofe erschienen war , mußte er erst eine geraume Weile herumstehen und langsam von einem Hoftor zum anderen hinken .
Die Kutscher beachteten ihn anfangs nicht , dann aber 74 erkannte der eine und andere , wer er war , und man rief ihm zu : " Na , Schallerfritz , wo hast du denn deine Füt-füt-Orgel gelassen ?
Sie ist dir wohl verloren gegangen ?
Machst du nun hier stille Musik ? "
" Ich habe mir verbessert , " sagte er von oben herab , " ich orgle nur noch zu meinem Vergnügen .
Es werden ja andere kommen , weil ich mir zur Ruhe jesetzt habe .
Ich will nur 'n bisschen zuhören , was die für 'ne Katzenmusik verzapfen werden .
Ich habe so viele zusammen jespart , det ich nun als Orgelverleiher mir etabliert habe , und will Mal sehen , was meine Leute machen , wenn die gerade zufällig hierherkommen . "
" So , so , " meinte ein Kutscher , der große Körbe mit alter Wäsche ablud und sie in den Sortierraum beförderte .
Es währte nicht lange , so hatten die Wäschermädchen und Plättermädchen aus den verschiedenen Stockwerken der Großwaschanstalt im Hofe den orgellosen Schallerfritz entdeckt .
Schon freuten sich alle , daß er nun seine Musik loslassen werde , denn die Wäschelegerinnen in ihrem großen Saal legten noch einmal so gern die Damenhemden und Nachthäubchen in ihre Falten und Lagen , wenn sie das zum Leierkastentakte tun konnten .
Die Plätterinnen legten ihre Kragen und Vorhemdchen mit gesteigerter Grazie unter die Dampfwalzen , und in den unteren Räumen , wo die Wäschemassen in die großen Waschtrommeln mit dem Seifenwasser 75 kamen und langsam rotierten , als wären es selbst große Drehorgeln , wurde mit dem Vorgefühl des Taktes hantiert , der jetzt jeden Augenblick losschwingen mußte .
Als nun aber alles still blieb , trotzdem die Ankunft des Drehorgelmannes gemeldet war , sahen einige , die an den Fenstern erschienen , daß der Mann tatenlos unten stand .
Auch Wilhelmine Löffler trat ans Fenster und wunderte sich sehr , zumal sie daran dachte , daß sie dem Mann ja unterdessen auch als Wursthändler begegnet war .
" Er hat seinen Leierkasten versetzt ! " rief eine .
" Es muß ihm schon ganz schlecht gehen . "
" Ach nein , er macht bloß blauen Montag ! " sagte eine andere .
Zuletzt , nachdem die allgemeine Neugier aufs höchste gestiegen war , wurde Wilhelmine beauftragt , hinunterzugehen und zu fragen , warum er nicht spiele .
Sie hatte erst verschiedene Gründe nicht zu gehen ; den unmutigen Wünschen der anderen konnte sie indessen zuletzt nichts entgegensetzen , sie lief endlich hinunter .
Sie fragte : " Na , Herr Fritz , was ist denn das , warum spielen Sie nicht .
Wir können_es ja alle nicht erwarten .
Wo ist denn Ihr Kasten geblieben ? "
Fritz Schaller gedachte , daß er nachts die Wilhelmine in einer Begleitung getroffen , über die strengstes Schweigen ihr auf alle Fälle lieb sein mußte .
Er fühlte , daß er in diesem 76 Augenblick über eine große Macht verfügte .
Darum sagte er mit einem absichtlich schlauen Gesicht : " Na , verehrtestes Fräulein Wilhelmine : eine Diskretion ist der anderen wert .
Wenn Sie irgend Mal in Ihrem Leben mein strengstes Siegel gebrauchen sollten , dann will ich Ihnen unter Verschwiegenheit mitteilen , daß man mich aus dem Jeschäft herausjebissen hat . .
Und zwar sind es diejenigen , die heute nach mir kommen und Ihnen vorleiern werden .
Aber was sind det für Leute ?
Von musikalischem Gehör keine Spur !
Und von Kontrapunkt keine blasse Ahnung !
Und das will denn hier , wo so eine gebildete Kundschaft ist , die doch schon von es viele Tanzen musikalisch verwöhnt ist , den Geschmack der Damen verderben !
Denen kann man doch keinen Pfennig geben , solche Leute , die_es Jeschäft nur ' runterbringen ! "
Er erzählte mit einigen passenden Ausschmückungen , wie es ihm ergangen war und daß man ihn zur Zeit boykottiert habe .
Er schloß mit den Worten :
" Wenn Sie , mein schönes Fräulein , im Vertrauen auf meine ewige Diskretion einen Vorschuß erwirken könnten , so würde ich über acht Tage jedenfalls mit einer anderen Orgel erscheinen , und den Vorschuß hier wieder abspielen , besonders , wenn Sie infolgedessen meinen Konkurrenten überhaupt durch Gesamtbeschluß nichts geben würden .
Lassen Sie sie man leiern , bis die Hände schwindelig geworden sind und ganz drehend , aber fassen Sie einen Beschluß , daß sie alle nichts geben ! " 77 Wilhelmine war erstaunlich bereit , den Wunsch des hinkenden , jungen Mannes zu erfüllen .
Zwar , sie hatte sich mit dem unbekannten Herrn von Schwielow nichts vorzuwerfen .
Aber der Umstand , daß der Herr seinen wahren Namen nicht genannt hatte , und daß sie sozusagen anonym getanzt und gegessen hatte , war ihr wohl sehr angenehm erinnerlich , indes doch eine Sache , die sie gern mit Schweigen behandelt gesehen hätte .
Und da im übrigen der Hinkfritz augenscheinlich unschuldig verfolgt war , so geriet sie in eine Art Feuereifer für seine Sache und sagte : " Jawohl , Herr Fritz , det machen wir , und wenn ich hier det ganze Haus in eine Mädchenrevolution umwandeln sollte ! "
Und in der Tat , ihre plötzliche Energie , Beredsamkeit und sittliche Entrüstung bewirkte es , daß das ganze Haus in eine Empörung darüber geriet , daß man dem armen , hübschen , netten Hinkfritz keine Orgel mehr gegeben hatte , und daß gehässige Konkurrenz ihm die Lebenswege zerstört .
Wilhelmine nahm einen wunderschönen Damenstrumpf , den sie gerade in den Fingern gehabt hatte und der ein adliges Monogramm trug .
Darin sammelte sie den Vorschuß , den alle bewilligten , bis Schallerfritz wiederkommen und ihn dann abspielen würde .
Das Vertrauen aller war grenzenlos .
Als Wilhelmine mit der gesammelten Barschaft dann unten wieder im Hof erschien , brachte sie auf ihren Armen zwei junge Hündchen mit .
Die hatte eine Hundemutter in einer Ecke der Waschanstalt geworfen .
Sie 78 hatten ertränkt werden sollen und lagen in einem Korbe beisammen hinter dem Luftschacht , wo die großen Gardinen und Spitzenvorhänge trockneten .
Unter allgemeiner Zustimmung wurde bewilligt , daß man die Hündchen dem Schallerfritz schenken sollte , denn erstens glaubte man die allgemeine Verehrung und Zuneigung zu ihm nicht besser ausdrücken zu können , und zweitens konnte er mit den Tierchen , wenn er sie gut verkaufte , auch noch ein Stück Geld verdienen .
Als Wilhelmine ihm Geld und Hündchen übergeben hatte , sagte der Schallerfritz : " Na , schönen Dank auch , Fräulein Wilhelmine !
Und wegen nächtliche Tanzen und Soupieren mit Herren genieren Sie sich nun weiter nicht !
Denn so wahr ich Fritz heiße , ich lade Sie in meinem Leben auch noch Mal ein , und mir sticht denn keiner mehr aus ! " -
So geschah es , daß Fritz Schaller an diesem Tage mit zwei jungen Hündchen an der Friedrichstraße stand und sie feilbot in der Hoffnung , daß sich daraus einst ein Millionär entwickeln werde .
Zur selben Zeit fand der blinde Mann und seine Frau , die auf dem Hofe der Waschanstalt orgelten , bei den hundert Mädchen im Hause nur taube Ohren .
Kein Pfennig wurde heruntergeworfen , und als die Frau ins Haus ging , vernahm sie von verschiedenen Mädchen , die alle so schöne , weiße Schürzen und Häubchen trugen und so nette , saubere 79 Blusen anhatten , nur das Wort :
" Bedaure ! Müssen weiter gehen !
Geben nichts ! "
- - Fritz Schaller hatte schon einige Stunden an seinem Fleck gestanden , und immer war ein Haufen Menschen um ihn versammelt , aber er hatte bisher kein Glück gehabt .
Diejenigen , die nach dem Preise gefragt hatten , fanden die Hündchen zu teuer !
Er aber wollte sie nicht unter dem Preise losschlagen , das glaubte er allen Mädchen in der Waschanstalt und der Wilhelmine besonders schuldig zu sein , da er doch von ihnen dieses besondere Ehrengeschenk erhalten hatte .
Am Nachmittag aber hatten sich in seiner Nähe zwei andere Kerle , ein bärtiger Alter und ein ziemlich junger , abgerissener Mensch aufgestellt , die gleichfalls junge Hunde auf den Armen trugen .
Der eine hatte ein Paar , die schon an einer Leine auf dem Boden krabbelten ; er ließ sie auf den Asphaltboden nieder , wo sie zum Ergötzen der Umstehenden , die nun größere Kreise bildeten , sich herumkugelten und die Stiefelsohlen der Zuschauer zu beschnuppern und zu belecken begannen .
Schallerfritz hatte ganz vergessen , wie mancher im letzten Augenblick seiner Frau , seinen Kindern oder seiner Liebsten noch eine Überraschung mit dem Geschenk eines Hündchens zu machen pflegte .
Daher waren auch die anderen mit den jungen Tierchen gekommen , um die gute Zeit auszunützen , und Fritz Schaller sah sich auf einmal von mehreren Konkurrenten in den Schatten gestellt , die viel kräftigere Lungen hatten und ihre 80 Hündchen viel heftiger anpriesen .
Es war nun die Frage , wer zuerst seine Ware loswerden würde .
" Konkurrenz auf alle Gebiete ! " rief der Schallerfritz aus , als die anderen nach einer Stunde noch nichts verkauft hatten .
" Der Mensch kann rein gar nichts anfangen , ohne daß sofort andere ihm das Jeschäft streitig machen .
Und wenn Sie mit Ihre abgeschnittenen Fingernägel handeln würden , um Hornfabrikate daraus zu machen , ein anderer würde sie sofort einen Zentimeter länger wachsen lassen und damit handeln , bloß um Ihr Patent Ihnen abzujagen !
Es kommt nur darauf an , wer es am längsten aushalten kann ! "
Damit begann er mit lauterer Stimme als zuvor seine Hündchen anzupreisen , denn er hatte gemerkt , daß die anderen sich schon ganz heiser geredet hatten !
Er brüllte daher wie ein Stentor über die Leute hinein , die sich von Stunde zu Stunde dichter drängten .
Kaum aber hatte er die stärkere Tonart angeschlagen , so fingen die beiden anderen an , trotz der Heiserkeit , in ein noch lauteres Schreien zu verfallen , welches neue Zuschauer herbeizog , die allmählich begannen , sich daran zu ergötzen , wie die drei Männer wechselseitig sich in Hundepreisen überboten , wobei man erst recht vergaß , etwas zu kaufen , und nur die brüllenden Männer bewunderte .
Schallerfritz dachte , im Hinblick darauf , daß er den Vorschuß der Plätterinnen sicher in seiner Tasche stecken hatte , daß er es jedenfalls am 81 längsten aushalten würde , denn er glaubte , daß die beiden anderen , die rechte Schnapsbrüder schienen , nicht viel bares Geld haben könnten , sondern jedenfalls ihre Waren um jeden Preis losschlagen müßten , um abends noch zu einem Trunk zu kommen .
Darum mäßigte er nach einiger Zeit seine Stimme wieder , damit die anderen sich vollends heiser schreien möchten .
Wenn sie dann gar nicht mehr konnten , wollte er wieder mit voller Kraft losgehen , um zuletzt doch noch das Feld zu behaupten .
Zu seiner großen Enttäuschung merkte er , daß die Brüder aber auch gleich wieder anfingen , ihre Stimmen zu schonen und nun durch ein Geherze und Gekose mit den Hündchen , durch Absetzen auf den Boden , Wiederaufnehmen , Emporheben der Tierchen über die Häupter der Zuschauer die Kauflust anzulocken suchten .
Unterdessen war die Menschenmasse immer dichter geworden und schob sich langsam auf den Bürgersteigen hin .
Da war kein Mensch zu sehen , der nicht in der Hand ein Paket , einen Karton oder einen Stoß von Paketen getragen hätte .
Die Lichter in den Läden waren aufgeleuchtet .
Nun strahlte alles wie in einem jenseitigen , überirdischen Glanze , in dem die Menschenmassen einhergeschoben kamen .
In den Fensterauslagen der Geschäfte sah man brennende Christbäumchen ; überall waren in den Schokoladeläden die Süßigkeiten wie Haufen von Brillanten , Rubinen und Smaragden aufgelegt ; aus den Juwelierläden glitzerten und leuchteten 82 die wirklichen Diamanten und Perlen , die goldenen Armbänder und Ketten scharf auf die Straße hinaus .
Magisch erschienen in den Herrengeschäften die buntseidenen Schlipse wie Sammlungen prachtvoller Riesenschmetterlinge zwischen den weißen Manschetten und den Kragen .
Wie kostbare Bajaderentrachten aber schillerten in Rosaseide , in goldenem Seidenglanz die wundervollen Damenkorsetts mit ihren Strumpfträgern , ihren seidenen Busenfüllungen , gleich prachtvollen Menschenkelchen auf die Straße hinaus .
Dann wieder drüben die kostbaren seidenen Damenroben wie Geistergewänder , die sich unsichtbar beseelt hinter den Riesenfensterscheiben versammelt hatten .
Aus dem Schuhbazar schaute es im taghellen , blausilbernen Lichterglanze heraus , als hätten hundert Elfengeister ihre funkelnagelneuen Schuhe stehen lassen , weiße Seidenschuhe , bunte Rosettenschuhe und schwarze , leichte Kalbslederstiefelchen .
Und dann wieder da , wo die prachtvollen Federhüte für Damen hingen auf den Zierstöcken , alles in schönen Pyramiden , anmutigen Figuren aufgetürmt , diese Federhüte , die großen Tellerblumen glichen oder schönen Paradiesvögeln , die ihr Gefieder spreizen und leicht aus der Luft auf ihren Halter hergeschwebt schienen .
Wohin der Schallerfritz sah , während er seine Hündchen ausrief , überall schaute man in leuchtende Zauberhöhlen , wo alles Verführerische für Auge , Sinne und Geschmack fabelhaft in Gewinden und Girlanden , in 83 phantasiereichen Figuren angeordnet war .
Denn aus den Delikatessehandlungen , wo Weihnachtseßkörbe auslagen mit goldbraunen Schinkenstücken , Pasteten , dunkelroten Würsten , farbig glitzernden Likörflaschen , kam sogar ein Duft von eigenartig gemischter Art heraus .
Wenn man sah , wie hier die zartfarbigsten Kapaune und Truthähne , deren Fleisch wie das Fleisch einer Venus von Tizian leuchtete , neben Prager Schinken in Brotteig lockten , während Berge von silbernen Büchsen mit Gemüsen , eingemachten Früchten , mit fein gebratenen Krammetsvögeln zwischen den schönsten Hasen , Hirschrücken , Bergen von Apfelsinen und Zitronen sich auftürmten , so konnte der Schallerfritz nicht umhin , sich vollends in den Gedanken hineinzuträumen , er sei schon bald ein Millionär , der von all diesen Kostbarkeiten auch sein gemessen Teil zusammenkaufen konnte .
Und während er mit lauterer Stimme von neuem schrie :
" Junge Hundchen gefällig ?
Will niemand junge Hundchen haben ?! " malte er sich aus , wie er drüben in dem Seidenhause so einen prachtvollen Stoff , der fächerartig wie ein Palmenblatt zwischen den anderen langen Seidenfahnen aufgeschlagen herüberwinkte , für die Wilhelmine Löffler kaufen würde .
Und dann schaute er in den Korsettladen , wo ihm ein besonders verführerisches Mieder mit einem kurzen Seidenröckchen in die Augen stach , in das er sich die Wilhelmine hineindachte , wozu er Hut , Schuhe , seidene Unterröcke und die schönsten Mäntel sich 84 hinzusuchte .
Und warum sollte er sich nicht auch entsprechend kleiden ?
Schräg gegenüber glänzte ein Riesenhaus wie ein leuchtender Feenpalast vom Erdgeschoß bis ins höchste Stockwerk hinauf in blendendem Glanze :
da war alles , was er brauchte , die feinsten Fräcke und Gehröcke , Überzieher , Zylinder und Jagdmützen , Sportanzüge , Radlerkostüme , er brauchte ja nur zuzugreifen .
Unterdessen hatte er gar nicht bemerkt , daß der eine seiner Konkurrenten seine Hündchen losgeworden war .
Während er in Gedanken die Wilhelmine Löffler aufs schönste gekleidet und ihr in dem Handschuhgeschäft weiter oben noch die feinsten Glaces erhandelt , mit einem Brillantkollier den letzten seiner Nebenbuhler bei ihr aus dem Felde geschlagen hatte , war seine Stimme immer leiser geworden , ja , zuletzt hatte er seine Hündchen nur noch gestreichelt und das Anpreisen ganz vergessen .
Das hatte der eine Konkurrent mit Geistesgegenwart benutzt .
Da die sonstigen Umstände es fügten , war er mit viel Geschrei zuletzt doch seine Hündchen losgeworden und dann in der weiterschiebenden Menge verschwunden .
Der Wagenverkehr war dermaßen angewachsen , daß nun ein Wagen auf den anderen folgte und selten Gelegenheit war , daß jemand auf die andere Seite der Straße hinüber gelangen konnte .
Unterdessen aber spielten an den Einmündungen der dunkleren Seitenstraßen , die nicht in den Feenglanz der Hauptadern getaucht waren , auf dem Asphalt überall kleine , 85 selbstlaufende Kinderspielsachen hin und her .
Frösche hüpften , schnurrende , winzig kleine Lokomotiven sausten dahin ; niedliche Automobildroschken fuhren kreuz und quer , und überall standen die Menschen versammelt , und die Händler priesen ihre Ware .
Und immer drängten sich die Abertausende von pakettragenden Damen und Herren in dichten Kolonnen im tageshellen Glanze der tiefen Zauberhöhlen und leuchtenden Zauberpaläste vorüber , während an den Häusern aufgereiht überall Gruppen von Kindern standen , die aus dem Osten herbeigelaufen waren in ärmlichen Kleidern .
Mit viel Geschrei priesen sie Weihnachtspostkarten , Weihnachtsruten , Christbaumschmuck und hundert andere nützliche und unnützliche Dinge an .
- Der Schallerfritz , der doch ein altes Berliner Kind war , kam sich vom ewigen Vorüberfluten der Menschen und vom Reichtum in allen Läden zuletzt wie völlig betrunken vor ; er mochte nur noch lallen :
" Junge Hundchen gefällig ?
Schon stubenrein !
Niemand mehr ?! "
Unterdessen sah er , wie auch der andere Konkurrent seine beiden Hündchen los wurde ; den einen kaufte eine sehr fein aussehende Dame , die das Tierchen gleich in ihre Handtasche steckte und dann vorsichtig weiterging , den anderen ein gewöhnlich aussehender Mann , der das Hündchen am Halsfell packte und in der Hand so weiter trug , daß es seine Beinchen ganz traurig abhängen ließ .
Als Fritz Schaller nach geraumer Weile noch 86 immer kein Hündchen losgeworden war , verlor er endlich die Geduld und er meinte bei sich , heute sei für ihn kein Geschäftstag , wenigstens nicht auf der Straße .
Er wollte weitergehen und die Hündchen in Restaurationen anbieten .
Wenn er sie da nicht los wurde , wollte er sie mit in seine Schlafstelle nehmen und füttern , um zu sehen , ob er sie am anderen Tage verkaufen könnte .
Nun ging er in den großen Kaufstraßen und Handelsstraßen der Stadt weiter , wo überall das gleiche Gedränge , der gleiche Lichterglanz herrschte .
Da folgten die Pfefferkuchengeschäfte mit ihren Knusperhäuschen auf die großen Stahlgeschäfte , wo die feinsten Messerklingen auslagen , in glanzvolle Säle schaute er hinein , wo hunderte von Bronzefiguren und Marmorstatuetten standen und durch die Spiegel , die hinten im Laden hingen , in unendliche Gänge vermehrt schienen , wo man in unabsehbare Tiefen mit lauter nackten Venus- und Graziengestalten , Lampen tragenden Genien und anderes blickte .
Dann kamen wieder die Restaurants mit ihren goldenen Säulen und Prachtplafonds , wo die Leute hinter Glas und Rahmen saßen , als sollten sie den Vorüberziehenden etwas voressen und vortrinken .
Es kamen die automatischen Trinkhallen und Kaffeehallen , wo die Leute hineingingen , ein Geldstück in den Apparat warfen und sich die fertige Tasse Kaffee , das Bier , die Kaviarbrötchen aus der Wand oder dem Biergestell selbst herausholten , als wäre das alles Zauberei .
87 Dann wieder die Buchhandlungen , die Porzellanwarengeschäfte und endlich die großen Warenhäuser , wo eine glanzvolle Auslage sich an die andere reihte , durch die großen Glasflügeltüren tausende von Menschen ein- und ausströmten , um drinnen in den Stockwerken , auf den Emporen auf- und abzusteigen und alles anzusehen und zu kaufen , was der Menschengeist ersinnen kann .
Fritz stellte sich mit seinen unverkauften jungen Hündchen an den Eingang , bis er zuletzt doch wagte , im Hinblick auf den Vorschuß , den er in seiner Tasche wußte , einzutreten , durch einen Haupteingang .
Da war es ihm , als trete er in einen glänzenden Dom , in eine riesenhafte Kirche ein , denn hoch wie eine Domwölbung war diese Kirche des Handels .
Riesige , eherne Girlanden hingen von der Decke herab , die von unzähligen , elektrischen Lichtern strahlten , ein eherner Riesenlichterbaum strebte in die Höhe .
Wie die Emporen dieses Domes waren turmhoch die Umgänge übereinander gebaut , auf denen lauter glanzvolle Dinge in einzelnen Abteilungen herunter leuchteten ; prachtvolle Frauenkleider , Teppiche , Lampen und Kandelaber , Abteilungen für Bücher , Kunstwerke , Papierwaren , bunte Lampenschirme .
Hinter hochsteigenden Glasverschlägen liefen fortwährend die Aufzüge vom Erdgeschoß bis hinauf unter die Decke des Domes .
Darin sah man die Käufer hinter dem Glas stehen und hinauf und hinab schweben , während die Fußgänger auf den breiten Freitreppen in die 88 Stockwerke gelangten .
Fritz ließ sich vom Menschenstrom der Tausende mitschieben , er kam bis ganz hinauf , wo alle Eßwaren , Fleischwaren , Gemüsebüchsen winkten , Erfrischungsräume und Teezimmer durchschritten wurden , eine Kunstausstellung einlud , bis er wieder hinuntersah in einen feenhaften Spiegelsaal , in dem aus der Wand ein Wasserfall in tausend Spiegelungen herabplätscherte und das Wasser selbst von unten elektrisch erleuchtet war , sodaß leuchtende Mummeln und Nymphäen darin zu schwimmen schienen .
Er durchschritt einen kleinen Palmengarten mit Ruhebänken , wo man bunte Vögel singen hörte , er mußte ein höheres Stockwerk erreichen , indem er auf einem rollenden Fußboden stand , der sich hinaufbewegte und ihn unter den Füßen mitzog .
Dann kam er wieder in unabsehbare Abteilungen und Verschläge , wo Möbel und Einrichtungen von ganzen Stuben , in die man durch einen künstlichen Korridor hineinsah , sich mit Sälen für künstliche Blumen in oberen und unteren Stockwerken ablösten ; das alles ein Traum , in dem hunderte von schwarzgekleideten Mädchen wie Teufelsgeisterchen die Hunderttausende von anmutigen Gegenständen überwachten und verkauften .
Fritz Schaller hatte es zum ersten Male gewagt , ein solches Warenhaus zu besuchen , denn er hatte immer gehört , das sei der Ruin der kleinen Leute .
Jetzt aber , der er ganz in diesen Zauber hineingerissen war , hatte er die Empfindung , als sei 89 das alles sein eigen , auch wenn er nichts kaufte , denn er brauchte ja nur sein Ziel erreicht zu haben , so war er Millionär und dann würden ihm all diese Sachen wahrscheinlich sogar zu billig gewesen sein .
Denn das alles waren ja verbilligte Waren , an denen unzählige Tausende von Bürgerfrauen und ärmeren Leuten auch noch sparen konnten , trotzdem man ihnen solch einen Dom des Handels hingebaut hatte , der eine ganze lange Straßenflucht und ihr Hinterland bedeckte und sich zu einem vollständigen Handelslabyrinth ausgebaut hatte , wo jedem menschlichen Bedürfnis Rechnung getragen worden war .
Da konnte der Schallerfritz nicht umhin , er mußte auch etwas kaufen .
Er war fest entschlossen , den Leiervorschuß abzuverdienen , wenn er auch noch nicht wußte wie .
Im Notfall mußte Gewalt angewendet werden .
Aber weil er dazu entschlossen war , betrachtete er den Vorschuß auch als verfügbares Kapital , es waren etwa zwei Mark , und die jungen Hündchen in der Rocktasche hatte er auch noch dazu als einen Kredit , den er sich selbst verrechnete .
Er begann nun die hundert glänzenden Sachen anzusehen , um irgend etwas davon zu kaufen .
Er merkte aber sehr bald , daß bei dieser Riesenauswahl aller Dinge es sehr schwer war , sich für etwas Bestimmtes zu entscheiden .
Er sah ein hübsches , seidenes Halstuch und fragte nach dem Preise .
Er wollte es für die Wilhelmine kaufen .
Aber es war zu teuer .
Dann dachte er , 90 lieber etwas für sich selbst zu kaufen , eine kleine , hübsche Tabakpfeife .
Aber schon im Begriff sie zu nehmen , fiel ihm ein , daß es doch besser wäre , etwas für andere Leute zu kaufen .
Bei den künstlichen Blumen dachte er sich einen Strauß zurecht , den er den samtlichen Mädchen in der Plättanstalt zum gemeinsamen Anschauen verehren wollte , denn er hatte das Gefühl , daß er unter all diesen hundert Mädchen nur zu wählen brauche , um jede sogleich zum Schatze zu haben bei seiner glänzenden Zukunft als reicher Mann .
Aber er erfuhr , daß künstliche Blumen auch hier zu teuer waren .
So schritt er immer ratloser treppauf , treppab , ohne etwas zu finden .
Auch hatte er regelmäßig , wenn ihm für Wilhelmine etwas in die Augen stach , die Empfindung , daß sie es doch nicht schätzen würde , denn ihre Freunde würden sie jedenfalls viel reicher beschenken .
Im verwirrtesten Zwiespalt war er endlich in ein oberstes Stockwerk wieder hinaufgeraten , wo Früchte , Büchsen und Speisevorräte aufgestapelt lagen .
Hier drängte sich eine Gruppe Damen um eine kleine Verkäuferin , die mit Geschwindigkeit einen großen Korb voll Zitronen verkaufte .
Da das Geschäft so gut ging , weil die Zitronen spottbillig waren , bekam der Schallerfritz plötzlich eine unbändige Kauflust .
Hier oder nirgends mußte es sein .
Er drängte sich zwischen die Damen und verlangte rasch auch ein paar Zitronen .
Schneller , als er gedacht hatte , reichte man ihm 91 ein paar Zitronen in Seidenpapier gewickelt und ebenso schnell hatte man ihm eine Rechnung geschrieben , mit der er zur nahe sitzenden Kassiererin hingehen mußte , um zu zahlen und seine Ware in Empfang zu nehmen .
Er hielt seine Zitronen ziemlich offen in der Hand , denn er meinte , die Portiers und Aufsicht führenden jungen Männer sollten es sehen , daß er auch gekauft habe und nicht etwa wie so ein Tagesbummler , der bloß zum Ansehen hergekommen war , um die hübschen Verkäuferinnen zu beschauen , sich herausgenommen hatte einzutreten .
Und so kam er mit seinen Zitronen in der Hand und den jungen Hündchen in der Tasche allmählich wieder zum Hauptausgang , immer leise hinkend .
Er hatte nun in diesem Riesenwarenhause so viele Dinge gesehen , daß er sich zuletzt ein Herz faßte und beim Hinausgehen den Portier fragte :
" Sagen Sie , mein Herr , ich habe eine geschäftliche Anfrage .
Würde es nicht gut sein , wenn dieses große Warenhaus sich auch junge Hunde zulegte ?
Es wird hier ja alles gekauft !
Ich habe ooch gekooft .
Ich hatte aber auch 'n Paar junge Hunde meinerseits anzubieten , wenn Sie wüßten , wo man dieselben abnehmen würde . "
" Da müßten Sie sich hinauf in die Büros begeben , aber ich jlaube nicht , daß Sie ein Jeschäft machen würden .
Denn , wenn wir Bedarf haben sollten , dann würden wir gleich in großen Partien 92 bestellen , aber auf solche Detailsachen werden wir uns schwerlich einlassen . "
Fritz Schaller sah auf einmal seine Hand mit den Zitronen an und fragte sich , wozu er die eigentlich gekauft hatte .
Erst jetzt kam ihm zum Bewußtsein , daß er so etwas doch gar nicht gebraucht hätte .
Ein plötzlicher Ärger kam in ihm auf , daß er sein gutes Geld , welches ihm doch viel weiter helfen sollte , zu Reichtum und Ansehen , ausgegeben hatte , nur um auch als anständiger Mensch dazustehen .
Die Antwort des Portiers verdroß ihn .
Er rief ziemlich laut :
" Jawohl , lauter alte Restbestände !
Ich jloobe , Sie denken , Sie können auch die jungen Hunde auf_dem Restbestand kaufen , wenn sie die Motten im Fell haben !
Sein Geld kann man ja hier los werden , aber wer nimmt denn unsereins was ab ?
Hier kooft man jede Sekunde hundert Sachen auf einmal , und ich habe den janzen Tag draußen jestanden , mir nimmt keiner was ab !
Nicht Mal 'ne anständige , verleihbare Drehorgel habe ich ins janze Jeschäft jesehen ! "
Er hatte so laut geredet , daß die Leute sich im Ausgang stauten .
Darüber war ein Schutzmann herangetreten ; dem Portier kam er , weil er von all dem Glanz wie trunken war , verdächtig vor .
Er gab dem Schutzmann einen Wink .
Kaum war der Schallerfritz draußen , als auch schon der Polizist ihn anhielt und nach seinem Namen fragte .
Er wollte aufbegehren , besann sich 93 aber , daß er , um seiner glänzenden Zukunft nichts in den Weg zu legen , ganz stille sein mußte .
Mit der größten Höflichkeit nannte er daher dem Schutzmann seinen Namen und nähere Nebenumstände ; er habe sich Zitronen gekauft , weil er am linken Bein an der Gicht leide und bei Gicht Zitronen bekanntlich das beste Heilmittel seien .
" Ich hatte gerade so 'n schmerzhaften Anfall , Herr Schutzmann , darum habe ich 'n bisschen zu laut geredet , um meine Schmerzhaftigkeit zu verbeißen .
Aber nehmen Sie nichts für ungut , denn vor die öffentliche Ordnung habe ich den größten Respekt , mein Herr ! "
Der Schutzmann hatte ihn angehört , dann winkte er gnädig ab , da sich ein Menschenhäuflein angesammelt hatte , und sagte , er sollte nur ruhig weiter gehen und seine Zitronen zu Hause essen .
Fritz Schaller gehorchte , froh , einem weiteren Zerwürfnis im Hinblick auf seine Zukunft entgangen zu sein , machte ein höfliches Ehrenzeichen an der Mütze und hinkte nun langsam der inneren Stadt zu in einer tiefen inneren Ratlosigkeit , was er eigentlich heute noch mit den Zitronen und den jungen Hündchen anfangen sollte .
Er war nicht lange gegangen , als auf einmal die glanzvollen Straßen ein ganz anderes Ansehen bekamen .
Von den meisten Häusern und Kaufpalästen her hörte man ein gemessenes Rollen , das mit einem leisen Sausen vermischt war ; und damit wurde es Haus für Haus auf dem Asphalt und 94 dem granitenen Bürgersteig dunkel .
Da und dort rauschte es an einer Hauswand hoch herunter .
Vorhänge wurden von innen zugezogen , die Zeit des Geschäftsschlusses war gekommen .
Mit einemmal war all der Zauberglanz und all die Märchenpracht auf stundenlangen Straßen erloschen ; nur die elektrischen Monde hoch oben in der Luft über der Mitte der Straße leuchteten matt und milde wie der leibhaftige Mond am Himmel selbst .
Die Menschen aber waren nunmehr aus der früheren Tageshelle in den Schatten zurückgetaucht ; die Nebenstraßen schienen ganz schwarz und dunkel .
Nur an einzelnen Häusern , oben an den Dachfirsten , und an Plätzen liefen noch die roten , grünen und goldigen Illuminationslichter in der Luft auf und ab , welche die Namen großer Firmen , Leibniz-Cakes und anderes in das Dunkel der Nacht hineinschrieben wie Belsazars Flammenschrift .
Aber sie konnten die Menschen unten im Schatten nicht heller machen , es war auf einmal alles wie farbentot und ausgestorben trotz der Bewegung , die noch überall herrschte .
Die frühere Pracht und der Leuchtglanz aller Dinge war zu groß gewesen .
Da hatte der Fritz auf einmal ein Bedürfnis , sich in die tiefste Finsternis zurück zu begeben über die Spree weg an die dunkle Maße des Schlosses und an dem schwarzen Koloß des Wilhelmdenkmals vorbei , vorüber an den finsteren Weibergestalten des Neptunbrunnens in enge Seitengassen der Stadt , wo nur wenig Licht zu sehen war , noch alte , 95 unmoderne Häuser mit verrauchten Mauern und engen Höfen sich hinter großen Marmorpalästen versteckten und in den Kellern der Häuser ein ganz anderes , glanzloses und unheimliches Leben herrschte .
Es war ihm , als müsse er sich von den glanzvollen Strapazen des Tages , der flimmernden Nervenaufregung erholen da , wo das Auge im Schatten und einer halben Finsternis ausruhen konnte .
Er hatte auch Hunger , sehnte sich nach einem Stückchen Wurst und einem Schnaps und für seine Hündchen nach einem Teller Milch und Brot , um dabei die Ergebnisse des Tages und Mittel zu erwägen zur Aufbesserung seines Lebens .
Er kam in eine dunkle Seitengasse und stand vor den Fenstern eines Kellerlokals , hinter denen die Leinenvorhänge heruntergelassen waren .
Er ging die Stufen hinab in den unterirdischen Raum , machte auf und erkannte im Rauchqualm gleich einige bekannte " Luden " , die hier Karten spielten oder mit ihren Mädchen beisammen saßen und allerhand geschäftliche Dinge lauernd erörterten .
Man kannte ihn hier von Ansehen ; er konnte sich ruhig setzen und seine Wurst und den Schnaps bestellen , auch seine jungen Hündchen auf den Tisch setzen , um mit ihnen zu spielen .
Das erregte sehr bald die Aufmerksamkeit mehrerer verwogen aussehender Fräuleins , die deutlich den Wunsch bekundeten , die Hündchen auf ihren Schoß zu nehmen .
Der Hinkfritz bekam neue Hoffnung , vielleicht würde er hier noch ein Geschäft machen .
96 Er tat übrigens nicht dergleichen , sondern aß gemächlich seine Wurst und setzte den Korn darauf , ließ die Hündchen von ihrer Milch lecken und hörte nur , wie einer der Kerle im Hintergrunde zu seinem Fräulein sagte :
" Zum Braten sind sie noch zu jung , Liese , sonst würde ich dir einen koofen .
Aber so !
Is zu weichlich ! "
Die Dame unter ihrem verwogenen Hut schlug ihren Galan mit fester Faust derb in den Rücken und meinte : " Ede , du vergißt dir !
Immer nur ans Fressen denkst du !
Is nicht fein !
Ich will det Hundchen ja nur , um es schön anzuziehen und dann spazieren zu führen in Unterröckchen und dann auf_dem Hundefriedhof ein marmornes Grabdenkmal zu errichten , dann denken die Leute , ich wäre in Paris gewesen !
Aber er wird es ja gar nicht hergeben !
Wo denkst du hin ?! "
" Na , det wollen wir Mal sehen ! " sagte der Ede mit hohler Stimme .
" Wer in Kaschemmen geht , der weiß ooch , wo er ist .
Ich Spiel sie ihm ab , und wenn er noch so helle ist ! "
Fritze hörte das wohl und machte sich bereit dazu , daß man ihn zu einem Spielchen werde verleiten wollen .
Er beschloß , auf der Hut zu sein und seine Habe nur hoch zu versteigern .
Da das Fräulein am runden Tisch hartneckisch blieb und ihrem Eduard zusetzte , daß er ihr das Hündchen kaufen sollte , so gestalteten sich die Aussichten für Fritz besser .
In dieser hoffnungsvollen Lage trat indessen 97 eine unvermutete Wendung ein , als die Kellertüre sich öffnete und ein Kerl heruntergestiegen kam , der den Hut tief ins Gesicht gedrückt und den Rockkragen über den Hals geschlagen hielt .
Er sah sich erst in der Mitte des Zimmers stehend ein paarmal um , dann schlug er den Rockkragen zurück , nahm den Hut ab und sagte :
" Gestatten Sie , meine Damen und Herren , daß ich mit Erlaubnis des Herrn Wirts Ihnen eine kleine Vorstellung gebe ?!
Bitte mich ergebenst in einem schweren Berufe zu unterstützen , wir müssen alle leben , und jeder macht , was er kann . "
" Was sind Sie denn für einer ? " fragte der Wirt hinter dem Büfett bei seinen Schinken und Schnapsflaschen .
Der Ankömmling richtete sich vornehm auf :
" Künstler bin ich , mein Herr .
Produktionen in der höheren Kunst .
Wenn Sie wünschen , ziehe ich mich sogleich aus , die Damen müssen allerdings entschuldigen , denn ich bin nicht im Besitze eines Trikots .
Bedenken Sie den Schnaps .
Man bedarf davon so viel , wenn man bei Kraft bleiben soll .
Sollten also meine entblößten Arme vor den Damen schamhaft erröten , so bitte ich nicht mit zu erröten . "
Unter den anwesenden Damen entstand eine große Aufregung und Spannung über diese Worte , Schallerfritz merkte , daß seine jungen Hundchen auf 98 einmal vollständig vergessen waren .
Der Künstler fuhr fort :
" Ich bitte , Herr Wirt , noch eine Gasflamme oder im Nebenzimmer Licht anzuzünden , da hier der Raum für meine Äquilibristtischen Übungen zu beschränkt sein dürfte .
In Ermangelung eines Trikots kann ich leider nur die Hälfte meines Programms ausführen ; aber wenn die Herrschaften gestatten , daß ich nachher ein kleines Entree erhebe und die Damen meiner Leistung gemäß zahlen , dann werde ich mir ein neues kaufen .
Denn erst kommt der Schnaps , weil er die Kraft ist .
Ich bitte , Herr Wirt , anzuzünden , ich zahle alles .
Ferner bitte ich um zwei Zigaretten , ein Glas Wasser , einige Stücke Koks , - denn wie singt man ? - " Mutter , der Mann mit dem Koks ist da " , ferner eine Stecknadel und dann noch etwas Musik !
Denn ohne Musik kann ich nicht arbeiten !
Im übrigen alles auf meine Rechnung ! "
Die Neugier der Anwesenden , sogar des Wirts , der doch schon viel erlebt hatte , war genügend gesteigert , die Frauenzimmer starrten atemlos auf den Künstler , und dieser sah sich mit ideal zurückgeworfenem Kopfe um , als habe er eine ganz hohe und begeisterte Sache vor .
Der Wirt hatte in einem dunklen Hinterzimmer eine Gasflamme aufgedreht .
" Erlauben Sie , daß ich für einen Augenblick verschwinde , um mir in Toilette zu werfen , meine 99 Damen !
Aber es muß alles nach der Kunst geschehen ! "
Damit sprang er hinaus .
Die Anwesenden tauschten ihre Meinung aus .
Was das wohl für einer sei .
Jemand meinte ihn zu kennen .
Es sei wohl ein ehemaliger Schlosser aus einem Vorort , der sich irgend welche Kunststückchen eingeübt habe .
Der Schnaps habe ihn wohl so heruntergebracht . -
Nach zwei Minuten tat sich die Türe wieder auf , und mit der Gebärde einer Zirkusspringerin , die nach beiden Seiten Kußhände wirft , sprang der Künstler in die Mitte der Stube .
Seine Toilette bestand darin , daß er den Rock ausgezogen , die Hemdärmel bis auf die Schulter heraufgestreift hatte und in Strümpfen hüpfte .
Die Weste hatte er anbehalten samt seinen sehr abgeflederten Hosen .
Seine rußigen Arme waren sehr muskulös ; er ließ die Muskeln rollen und sagte :
" Sehen Sie , meine Damen , solche Kraft gibt allein der Schnaps !
Aber nun gestatten Sie den Beginn der Vorstellung . "
Er stellte sich in Positur und hielt eine längere Ansprache über die Kunst im allgemeinen , die in der Pflege aller höheren Güter der Menschheit gipfle .
Schon im " Leben des Kindes " spiele die Kunst eine Rolle ; ihr zu Liebe habe Se. Kaiserliche Majestät die Siegesallee ins Leben gerufen , und große ausländische Künstlerinnen wie Sarah Bernhard und Eleonore Düse , wie Cleo de Mehrode und Miß Duncan , die ohne alle Kleider und Trikots 100 tanze , seien der Kunst zuliebe nach Berlin gekommen .
Er sei nun auch einem höheren Kunstzweig ergeben .
Darauf verlangte er zwei Zigaretten , Wasser und Musik .
Der Wirt erklärte , Musik habe er nicht .
" Ja , dann kann ich nicht arbeiten !
Aber Sie haben dort ja einen Edisonschen Phonographen !
Stellen Sie den Mal auf ! "
Richtig !
Der Phonograph wurde aufgeschlossen , aus seinem Rohre kam mit quäkender Stimme , die bald unregelmäßig heftig losschmetterte , eine gesungene Arie heraus .
Jetzt sah man , daß Stimmung über den Künstler kam .
Er zündete die Zigarette an und rauchte sie , indem er zu den Klängen der Arie mit dem Kopfe elegische Bewegungen machte .
Darauf nahm er die brennende Zigarette und steckte sie verkehrt in den Mund , sodaß man aus seinem Gaumen sie feurig herausleuchten sah .
Und darauf aß er einfach die brennende Zigarette , indem er einen Schluck Wasser darauf setzte , mit Papier und Tabak hinunter .
Er machte weiter seine elegischen Bewegungen und rauchte und aß auch noch die zweite Zigarette unter allgemeinem Staunen der Anwesenden .
Er stellte sich hierauf vor einige von den Mädchen , riß den Mund weit auf , daß man das Gaumenzäpfchen sich emporheben sah , und ersuchte die Damen , sich davon zu überzeugen , daß er Feuer , Tabak und Papier völlig aufgegessen und nicht etwa in den Backentaschen behalten habe .
101 " Nun , meine Damen , folgt der zweite Teil des Programms , auf den ich mir gestatten werde , meine Unkosten einzukassieren .
Der zweite Teil ist die lebende Verspeisung von Koks in natürlichem Zustande .
Da er etwas schwer verdaulich ist , so pflege ich einen Schnaps darauf zu setzen .
Aber ich bitte , sich zu überzeugen .
Herr Wirt , haben Sie nicht eine andere Musik ?
Ihre Arie hat mich ganz nervös gemacht , die Sängerin im Phonographen detonierte mir zu oft , und infolgedessen hätte ich mich in meinem gefahrvollen Berufe beinahe verschluckt und mir mit dem inneren Zigarettenfeuer ein Loch in den Magen gebrannt .
Haben Sie nicht ein Polyphon ?
Legen Sie etwas Heroisches , so was Heldenmäßiges auf , einen strammen Marsch , und wenn Sie den nicht haben , dann wenigstens einen Trauermarsch , möglichst schwarz , sodaß die Herrschaften möglichst in Stimmung kommen , wenn ich Koks esse .
Denn ohne Stimmung kriege ich den Koks nicht klein . "
Der Wirt war im Besitze eines kleineren Polyphons ; es wurde eine Scheibe aufgelegt und aufgedreht und zu den Klängen eines feierlichen Trauermarsches begann der Künstler mehrere Stücke Koks in den Mund zu stecken und mit taktmäßigen Bewegungen seiner Kaumuskeln zu zerbeißen .
Man hörte es in seinem Munde krachen und Schrofen , er kaute mit wahrer Todesverachtung , bis er die Kohle zu Brei zerkleinert hatte , er trank einen Schluck Wasser dazu , wobei sich das Wasser 102 im Glase ganz schwarz färbte : es war kein Zweifel , er verspeiste und verschluckte die Kohle , als wäre es Kaviar .
Bei den Gästen erregte das die größte Bewunderung .
Als er fertig war , klatschten die wilden Mädchen und die Kerle mächtig Beifall , er aber machte über dem Magen eine Gebärde , als habe er schweres Magendrücken , und sagte : " Bitte um einen kleinen Unterhaltungskostenbeitrag , meine Herrschaften , damit ich mir mit etwas Schnaps wieder auffrischen kann und die Kohle in meinem Magen in einen langsamen Verbrennungsprozeß übergeht , denn ohne das ist der Genuß von Kohle zu schwer . "
Er nahm einen Teller und kassierte ein .
Hinkfritz sah mit Neid und Erstaunen zugleich , daß die Anwesenden , besonders die weiblichen , sehr reichlich gaben .
Sie hatten es ja und ließen gern was springen .
Der Kohlenesser mochte in dieser kurzen Zeit reichlich einen Taler verdient haben .
Als Hinkfritz auch zahlen sollte , empfand er mit besonderem Ärger , daß er vorher schon für die Zitronen unnötig Geld ausgegeben hatte .
Nun sollte er von seinem " Vorschuß " auch noch für so einen hergelaufenen Kerl zahlen , der anderen das Geld aus der Tasche nahm , indem er weiter nichts tat , als Zigaretten und Koks essen , eine Sache , die sich der Hinkfritz auch zu leisten getraut hätte , wenn er je auf einen solchen Gedanken verfallen wäre .
Er kramte daher ziemlich lange in seinen 103 Taschen umher , bis er ein Fünfpfennigstück auflegte und verdrossen sagte :
" Mehr gebe ich nicht .
Koks essen kann 'n jeder . "
Der Künstler nahm das Geldstück und zeigte es allen Anwesenden .
" Er gibt bloß 'n Sechser .
Da sehen Sie , was der Mangel an Kunsturteil alles hervorbringt .
Aber ich nehme auch seinen Sechser , denn ich verachte niemanden , meine Herren ! "
Ein Ede rief : " Na , so_ein Schmutzkragen !
Wer weiß , wo er sein Geld her hat und will nicht Mal für die Kunst was tun ! "
" Junge Hinde kann er doch nicht fressen ! " rief der Schallerfritz dagegen , um alle abzutrumpfen .
Da richtete sich der Künstler auf und sagte majestätisch :
" Für gewöhnlich allerdings , meine Herrschaften , nähre ich mich nur mit Koks , aber wenn_es verlangt werden sollte , so würde ich von diesen jungen Hundchen einen verzehren wie eine Kieler Sprotte mit Haut und Haaren , auch den janzen , inneren Verdauungssystem dazu .
Ich bitte aber mir nicht zu sehr zu reizen , schon in Rücksicht auf die Damen , die sonst leicht ohnmächtig werden könnten . "
In der Tat hatte diejenige , welche eins von den Hündchen hatte kaufen wollen , einen lauten Schrei des Entsetzens getan , sodaß der Künstler einlenkte und sagte : " Ich schreite nun zum dritten und letzten Teile 104 meines Programms , indem ich zunächst die echte Kreuzbiegung vorführe und darauf eine Stecknadel aus dem Fußboden vermittels Kreuzbiegung Überrucks mit meinen Augenlidern herausziehen werde , denn ich habe durch die Darwinsche Zuchtwahl meine Augen als Stecknadelgreiforgane ausgebildet , weil ich durchaus alles nach der höheren Naturwissenschaft arbeite , meine Herrschaften . "
Mit diesen Worten reckte er sich auseinander und bog dann sein Rückgrat rückwärts , bis er mit den Händen auf dem Fußboden stand .
Schallerfritz war geärgert , daß eine Sache , die jeder Knabe im Zirkus kann , hier den Leuten als etwas Besonderes aufgetischt wurde .
Er rief : " Na , was ist da Extra ?
Da braucht man noch lange kein Schlangenmensch zu sein , um so etwas zu machen .
Wenn mir meine Eltern det Rückgrat gebrochen hätten in meiner Jugend , denn wollte ich det auch machen .
Aber er unterschätzt det verehrte Publikum . "
Die Gäste zeigten sich in der Tat nicht sehr begeistert von dieser Kunstleistung , doch fühlten sie zu sehr die Eifersucht des Sprechers , sodaß sie vorläufig noch ruhig abwarteten .
Jetzt aber erhob der Künstler sich wieder , ließ sich vom Wirt eine Stecknadel geben , die er allen herumzeigte und steckte sie dann auf die Diele .
Mit Kreide zeichnete er ein größeres Dreieck darum .
Dann machte er langsam eine neue Kreuzbiegung , sodaß sein Kopf gerade über das Dreieck zu hängen kam .
Und dann 105 bog er ihn zurück , sodaß sein Auge gerade über der Stecknadelkuppe schwebte .
" Herrje ! " rief eines der wilden Mädchen .
" Er kiekt ja ganz verkehrt , als wäre unten oben geworden .
Wenn er sich nur die Augen nicht ausrenkt !
Es is zu schön ! "
Ganz langsam hatte sich nun der Künstler in den Armen einknicken lassen , sodaß sein Augenwinkel bis auf die Stecknadelkuppe stieß .
Rasch zwinkte er die Augenlider zusammen und zog damit die Stecknadel aus der Diele , schnellte sich herum und hielt noch aufrecht stehend die Nadel im Augenwinkel , die er nun mit einer eleganten Gebärde herausnahm und herumzeigte .
Jetzt war der Beifall ungeheuer .
Und als er nun seinen Teller nochmals herumreichte , gaben die Anwesenden mit besonderen Gebärden abermals besonders reichlich , um zu zeigen , daß man sich durch den Hundehändler in keiner Weise gegen einen so interessanten Mann einnehmen ließ .
Während der Künstler seine Kreuzbiegung machte , waren ihm aus der Westentasche und Hosentasche mehrere Nickelstücke herausgefallen , jetzt rutschten mehrere Mädchen auf den Dielen herum , um unter Tisch und Stühlen zu suchen und dem verehrten Meister der Kunst die gefundenen Geldstücke einzuhändigen .
Kurz darauf verabschiedete sich dieser , zog seinen Rock wieder an , bezahlte dem Wirt Zigaretten , Koks und Schnaps und ging mit seiner rasch verdienten Barschaft die Kellertreppe wieder hinauf , 106 um im nächtigen Dunkel der Straße zu verschwinden und andere ähnliche Kellerstuben aufzusuchen .
Kaum war er fort , als Fritz Schaller merkte , daß seines Bleibens hier auch nicht mehr länger sein konnte .
Zu seiner größten Enttäuschung bemerkte er , daß er den allgemeinen Unwillen der wilden Mädchen erregt hatte ; er wollte , um auch noch etwas zu verdienen , seine Hündchen anbieten , aber diejenige , die den Wunsch danach ausgesprochen hatte , rief ganz feindselig :
" Was ? Der will hier noch seine jungen Hundchen los werden ?
Der nur 'n Sechser hatte für den armen Menschen , der hier Kohle essen mußte , weil er nichts anderes mehr verträgt ?
Wo ist das Mitleid ?
Er soll seine Hundchen wo anders verkaufen !
Ich will sie nicht .
Nicht wahr , Ede ? "
Auf diese Worte erhob sich ein drohendes Gemurmel unter den Männern , die Mädchen sprangen auf und wiesen aufgeregt mit Fingern auf ihn , und bald gab es einen ganzen Schloßensturm von anzüglichen Redensarten , die auf ihn losgelassen wurden .
Er griff schleunigst in seine Tasche und legte sein Zechgeld hin , steckte die Hundchen rasch in den Rock und suchte , von einer plötzlichen , inneren Panik erfaßt , mit einem Hinksatz die Tür zu gewinnen .
Da rief man von allen Seiten :
" Jawohl , raus , raus , raus mit so einem !
Aber schnell hinauf in die Oberwelt ! "
Da eines der Frauenzimmer Anstalt machte , 107 ihm einen Puff zu versetzen , so war er rasch die Stiege hinaufgehinkt und hatte die Türe geöffnet .
Jetzt erst hatte er wieder Mut und Geistesgegenwart ; er rief mit dröhnender Stimme hinunter : " Na , so_ein Kunstgeschmack !
Von Musik keine Spur !
Ich will lieber 'n Affen auf meinem Leierkasten tanzen lassen , als mir über so 'nen Humbug aufregen !
Kohlenfresser alle zusammen ! "
Damit warf er die Türe zu und hinkte rasch an der dunklen Häusermasse weiter , noch immer stark besorgt , daß ein paar Kerle hinter ihm drein kommen könnten . -
Er mochte nicht lange gelaufen sein , als er auf einmal merkte , daß er an die Spree gekommen war .
Schwarz und glasig , umgeben von dunklen Hausmassen , kam das Gewässer langsam dahergeschlichen , zwischen den steilen Kaimauern ; Lichter spiegelten sich matt in der trüben Flut , feuchter Nebel hüllte alles ein , nur einzelne Zellenspitzen tauchten schwarz aus dem grauen Dunst über dem Wasser heraus .
Hier hielt Schaller still .
Grenzenlose Enttäuschung hatte ihn erfaßt .
Den ganzen Tag hatte er nichts verdient ; umsonst hatte er mit den Hunden feilgehalten , und während alle anderen ihr Geschäft machten , war er allein in dieser Weihnachtszeit ohne Erfolg geblieben .
Wie sollte er jemals der reiche Mann werden , der auf der Friedrichstraße in den teuersten Bazaren kaufte , wenn das so fortging ?
Seine ganze Enttäuschung warf sich 108 auf die kleinen Hunde in seiner Tasche , waren sie doch schuld , daß er so viel unnützes Geld ausgegeben hatte und daß er augenblicklich nicht sah , wie er seinen Vorschuß abzuverdienen imstande sein sollte .
Er sah , welchen großen Erfolg er bei den Plätterinnen am Morgen gehabt , er sah , wie er statt dessen überall erlebte , daß man ihn aus Lokalen und Bierstuben hinauswarf , er faßte die beiden Hundchen am Halsfell , zog sie aus der Tasche , daß sie zappelten , stellte sich am Spreegeländer hin und hielt beide über das Wasser weg , indem er sie schüttelte .
Sollte er sie aus der Hand lassen , daß sie hinunterfielen und ertranken ?
Was ertrank nicht alles in diesem Wasser !
Hunde , Katzen , verlassene Frauenzimmer , reuige oder geistig gestörte Mannespersonen , kleine ausgesetzte Kinder - ein paar junge Hunde mehr , die einer hoffnungsvollen Laufbahn hinderlich waren , was kam darauf an ?
Schon wollte er die Finger aufmachen und beide Tierchen gleichzeitig herunterfallen lassen , als er im Geiste die Wilhelmine in ihrer weißen Spitzenschürze sah , wie sie die Hundchen auf beiden Armen ihm über den Hof zutrug .
Es war wie eine junge Mutter gewesen , die Zwillinge auf den Armen hielt : Nein , er konnte sie doch nicht fallen lassen , ohne zugleich seine ganze Zukunft zu ersäufen !
Lieber wollte er sie füttern und aufziehen , vielleicht konnte er sie abrichten , daß sie ihm beim Drehorgeln durch Kunststücke nützlich werden konnten ! 109 Wenn auch die Wilhelmine mit anderen soupierte , so , wie sie ihm am Morgen mit den Hündchen entgegengekommen war , blieb sie doch etwas Höheres und Vornehmeres , sie hatte ihm nicht nur die Hündchen , sondern auch noch den gesammelten Vorschuß gebracht - nein , die Tiere sollten doch lieber leben !
Aber etwas anderes wollte er tun !
Einen Gewaltschritt , eine Gewalttat wollte er tun !
Wenn ihm niemand eine Drehorgel verleihen wollte , so wollte er sich gewaltsam eine verschaffen .
Einbrechen beim Tischlermeister oder bei Heinicke , nachts die Orgel fortschaffen , am Tage damit Geld verdienen und sie dann abends wieder an ihren Platz bringen , auf diese Weise den Vorschuß abverdienen und mit dem angesammelten Kleingeld dann das große Wechselgeschäft für Kellner beginnen , - das war ein Gedanke , ein Entschluß !
So mußte er doch noch hochkommen !
Langsam hatte er die Hände wieder in seinen Rock gesteckt , und indem er seinen Plan in Gedanken verfolgte , war er in innerer Aufregung wieder in die Friedrichstadt geraten .
Es war schon Mitternacht vorüber .
Auf der Friedrichstraße standen noch einige Händler .
Aus einem Bierpalast kamen einige angetrunkene Herren heraus , die Brüllen trugen und auch sonst gelehrt aussahen .
Ihnen trat ein großer , dicker Händler entgegen , der Wachsstreichhölzer anbot .
Fritz hörte , wie er in einer unbekannten Sprache an die Herren ungefähr folgende Worte richtete : " Andra moi ennepe , 110 Musa , polytropon , hos mala Palla .  .  . "
Das ging so ein Stückchen in Versen fort .
Die Angeredeten stutzten , und einer von den Gelehrten sagte dann :
" Ton amothen ge Tea , thügater Dios , Eibe Kay Hemen !
Was kosten die Streichhölzchen ?
Sie müssen aber nicht so sehr skandieren , verehrter Freund ! "
Jedenfalls sah Fritz , daß nun sämtliche Herren bei dem Händler kauften , und einer sagte dann im Fortgehen : " Ja , ja , Berlin ist eine hochgebildete Stadt ! "
Als die Herren fort waren , trat Fritz an den Händler heran und fragte ihn :
" Du , Kollege , was hast du denn da geredet , daß sie gleich alle bei dir gekauft haben ? "
" Griechisch ! " sagte der Händler stolz .
" Verse aus Homer !
Ich habe ooch Mal bessere Tage gesehen , mein Junge .
Ich sage dir , ich komme den Leuten noch griechisch ! "
" Kannst de mich det ooch lernen ? " fragte der Hinkfritz .
" Det hilft ja gleich Geckoofen . "
" Lernen ?!
Ich dir ?
Daß du mir Konkurrenz machst , wo ich einzig dastehe ?
Nee , mein Jungchen , ich will dir sagen , was det heißt :
" Nenne mir , Muse , die Taten des Mannes , des vielgewandten , der vielfach , " aber det Griechische , det hat mir auf de Schule zu viel Geld gekostet , det werde ich mir hüten , dir auf die Nase zu binden ! " - - - Als der Schallerfritz endlich mit seinen beiden 111 Hundchen auf seiner Schlafstelle im Bette lag , zogen wie ein bunter Schattentanz die Nachbilder wunderbaren Reichtums , unerhörter Pracht in glanzvollen Läden voll glanzvoller Menschen berauschend vorüber , vermischt mit Vorstellungen finsteren Stromufers , kohlenfressender Menschen , griechisch rufender Streichholzhändler , ertrunkener Menschen und Katzen und windschnell umherwirbelnder Wäschetrockenmaschinen , bis alles in einem wilden Hexensabbat sich auflöste , über dessen wechselnder Flucht von Seidenglanz und Finsternis der junge Leiermann endlich entschlief , von elektrischen Lichtblitzen im Traume durchleuchtet .
- In dem Universitätsgebäude am Denkmal des " Alten Fritz " Unter den Linden drängten sich auf den Korridoren Tausende von Studenten so dicht hintereinander , daß die einzelnen nur mit Mühe und langsam in ihre Hörsäle gelangen konnten .
Es war Pause nach einer Vortragsstunde , aus allen Türen quollen enggedrängt die Geistesbeflissenen heraus , durchs ganze Haus schien eine Völkerwanderung unter schweren Stauungen sich zu vollziehen .
Waren doch einige Tausende in dem alten Palaste angesammelt , um ihre Kollegien zu wechseln .
112 August Mochow , der vielseitige Studiosus , schob sich langsam mit durch das Gewühl .
Mit ihm drängte sich ein jüngerer Studiosus , den der ältere zu einem Stadtbummel eingeladen hatte , um von der vielseitigen Gelehrsamkeit dieses großen Palastes sich zu erholen .
August Mochow liebte eine Besonderheit von städtischer Unterhaltung , die er den schönsten Ausflügen in der freien Natur , in den Harz , ja , in die Alpen und in die Schweiz vorzuziehen behauptete .
Er nannte dies die " Kellerschau " und hatte seinen jüngeren Kumpan Dietrich Klee eingeladen , auch einmal mit ihm auf die Kellerschau zu gehen .
Denn in der Reichshauptstadt sind in den meisten älteren Stadtteilen Kellerwohnungen und Kellergeschäfte , in die man auf Stufen von der Straße hinabsteigt ; in vielen Fällen vermag man von oben in die Stuben oder durch die Türen hinunter zu sehen .
August Mochow liebte es , langsam in verschiedenen Stadtteilen spazieren zu gehen , und besonders des Abends , wenn unten in den Wohnungen und Läden Licht war , unter allerhand Vorwänden , soweit man nicht die Vorhänge zugezogen hatte , in die Werkstätten , Stuben und Läden hinunter zu schauen .
Er behauptete , das sei ebenso behaglich wie unterhaltend und lehrreich .
Denn , indem man alle Dinge von oben sähe , erhielte Berlin und damit die ganze Welt ein anderes Aussehen .
Man tue nicht nur ganz lehrreiche Blicke in das Leben so vieler kleinbürgerlicher Klassen , sondern sammle 113 auch ästhetischen Genuß .
Dieser ästhetische Genuß gipfle aber in den unzähligen Plättstuben , die man bald zu ebener Erde , bald im Kellergeschoß auf allen Gassen finde .
Denn da unten sehe man die hübschesten und saubersten Mädchen von Berlin in weißen Häubchen und spitzenbesetzten Schürzen das Bügeleisen führen , im Sommer oder in sehr warmen Stuben mit bloßen Armen , weiß wie die Arme der Nausikaa in Homers Odyssee .
Und zwar gäbe der Blick von oben auf diese Arme und die wohlgewachsenen Gestalten der Jungfrauen einen besonders plastischen Anblick , der die Anmut der Schönheitsschau mit einer gewissen Gedrungenheit verbinde , welche das Gefühl der Gesundheit nähre .
Und der Student fand zum Preise dieses Anblickes die erhabensten Vergleiche aus Gottes Natur .
Er meinte , dieser Anblick sei viel erfrischender als ein Aufstieg ins Gletschereis , denn da unten sei es ebenso weiß und schneerein ; die Plätterinnen seien aber dazu noch die weißen Gletscherseen , und ihre rosigen Wangen seien viel zarter als die Morgenröte vor Sonnenaufgang im Hochgebirge .
Eben deshalb sei er ein großer Feind der immer mehr überhand nehmenden großen Dampfwasch- und Plättanstalten , weil sie die Schönheiten Berlins in großen Fabrikräumen konzentrierten , in die kein Mensch hineinsehen und ohne besondere Erlaubnis hinein kommen könne , während die alten Plättstuben unendliche Augenwonnen verbreiteten .
Die beiden Kumpane waren schon in die nächste 114 Straße hineinspaziert , wo ihnen solche Genüsse winkten .
Dietrich Klee folgte den Beobachtungen seines Führers mit entschiedenem Gefallen .
Er hatte von diesem schon verschiedene nützliche Ratschläge empfangen , besonders in Bezug auf billige Lebensweise , wenn der elterliche Wechsel nur knapp und schmal wäre und das Geld nicht mehr reiche .
Er war eingeweiht worden in die Tatsache , daß in allen Kutscherstuben und den kleinen Bierstuben , die an Stelle der alten Stehseidelstuben getreten seien , wohlwollende Männer , Rentner und emporgekommene Spekulations-Hausbesitzer , Fleischermeister und Bäckermeister verkehrten , die ohne Gegenforderungen , wenn man sie nur gut zu unterhalten wisse , Studenten und junge Techniker der Hochschulen , sowie andere geistig freisinnige Freunde der Wissenschaft freihielten in Bier , Schnaps , Zigarren und auch allerhand Essen .
Er hatte durch Mochow einen Droschkenbesitzer kennen gelernt , der in einem solchen Bierlokal verkehrte .
Der Mann war noch nicht einmal sehr alt , hatte noch nicht Fünfzig erreicht und kannte keine größere Leidenschaft , als richtige Studenten unter den Tisch zu trinken .
Er hatte es ja , er konnte etwas darauf gehen lassen .
Mochow war sehr bereit dazu , sich unter den Tisch trinken zu lassen , und hatte auch seinen Schützling mit dem Manne bekannt gemacht .
Gegen Bezahlung der Zeche von Seiten des Herrn Droschkenbesitzers , wobei auch für Essen gesorgt sein müsse , erklärte man sich zum Wetttrinken 115 bereit .
Der Herr Droschkenbesitzer aber nahm einen sehr starken Anlauf , trank wohl zwanzig Glas Bier , während Mochow seinem Schützling die weise Maßregel gab , von Zeit zu Zeit einmal eine halbe Stunde zu pausieren , und lieber heftige Debatten hervorzurufen .
Auf diese Weise trank der Droschkenbesitzer sich selbst unter den Tisch , bezahlte die ganze Zeche , und es bestand dann nur noch das Abkommen , daß die Studenten ihn auf die Straße hinausführen und mit dem Gesicht ihn in der Richtung aufstellen mußten , in der seine Wohnung war .
Dann setzte sich der Herr Droschkenbesitzer schwankend in Bewegung und zählte fünfzehn Fenster zu seiner Linken an den Häusern ab .
Wenn er bis fünfzehn gezählt hatte , so fand er seine Haustür .
Aus dieser Liebhaberei hatte sich ein regelmäßiger Kneipverkehr entwickelt , der immer in gleicher Weise verlief , wobei die Studenten gut sparten .
Da Mochow auch seine sonstigen Beziehungen verwandter Art , wie den Verkehr mit den Leierkastenverleihern , aufrecht erhielt , so lebte er manchmal ohne alles Geld , und da er über alles reden konnte , so galt er bei seinen Beschützern als ein junger Mann , der sicher einer großen Zukunft entgegenging .
Da Freund Dietrich auch auf diese Weise ein genußreiches Studentenleben zu führen angefangen hatte , so folgte er nun auch bei der Kellerschau vertrauensvoll den ästhetischen Winken seines gewiegten Kommilitonen .
Sie standen auf der Straße und sahen von 116 oben in eine erleuchtete Schusterwerkstatt hinab .
Der Meister saß auf seinem Schemel beim Fenster , handhabte Pfriem und Ahle und zog die Leder über den Leisten .
Zwei Lehrjungen saßen bei ihm und klopften und hämmerten an Stiefeln herum .
Heimlich machten sie aber hinter dem Rücken des Meisters , wenn dieser auf seine Arbeit sah , lange Nasen und steckten die Zungen heraus .
Der Meister erhob sich und ging hinten aus dem Zimmer .
Die Tür schloß sich .
Im selben Augenblick sprangen die Jungen auf , und dann sah man nur noch vier Beine durcheinander geworfen und gen Himmel klaffende Fußsohlen in Pantoffeln ; man sah einen Menschenrücken sich steil emporbäumen und vier Fäuste durcheinander regnen wie Bälle , die man sich zuwirft .
Kurz und präzis fiel dieser Vorgang aus .
Plötzlich stutzte einer der Köpfe empor .
Darauf ein kurzes Emporschnellen , eine Umkehr der Fußsohlen , sodaß sie auf der Diele standen , mit doppeltem Satz auf die Schemel .
Und dann harmloses Hämmern auf Stiefeln .
Der Meister trat ein und setzte sich ahnungslos wieder an seine Arbeit .
" Du siehst , Dietrich , " sagte August Mochow , der mit pietätvoller Aufmerksamkeit diese Bilder sich entwickeln sah , " daß die Ansicht in das Kellergeschoß alle menschlichen Dinge von einer ganz anderen Seite zeigt .
Es ist das die sogenannte Vogelperspektive , bei der man den Menschen von oben auf den Kopf schaut , um bei senkrechter Stellung unter diesem Kopf nur ein Paar Achseln 117 quer hinausliegen zu sehen , unter diesen aber nichts , als noch ein Paar Stiefel , in denen die Füße stecken .
Hier hatten wir mehr Schrägsicht , aber sie erlaubte doch eine viel phantasievollere Einsicht in das , was eben vorging , als jede andere Ansicht .
Die Sache war mehr in sich konzentriert . "
Sie gingen weiter .
Bei einer anderen Kellerstube sahen sie die Vorhänge noch offen und freuten sich über die Blumen , die auf dem Fensterbrett aufgereiht waren .
Sie sahen in eine Portierstube hinein , wo die ganze Familie beim Kaffee saß , von der Lampe beleuchtet , die auf dem Tisch stand .
Mutter schälte Kartoffeln , Vater las in der Zeitung , eine Tochter nähte , eine andere stopfte Strümpfe und eine dritte rührte einen Teig mit Mohnpielen ein , wie es schien .
" Auch dieses Idyll ist konzentriertes Leben , wenn man es in Ansicht ansieht , " meinte Dietrich Klee .
" Es ist ein Bild , wie es in abertausend Häusern wiederkehrt , es ist immer traulich und doch auch immer wieder anders arrangiert .
Manchmal machen die Kinder auch Schularbeiten und die Mutter flickt ihnen die Hosen , aber immer ist es ein Blick in die Tiefen des Lebens .
Wie weit freilich die selben moralischen und soziologischen Auffassungen innerhalb eines solchen ähnlichen Bildes herrschen , ist eine andere Frage . "
Während sie an einem kleinen Sargmagazin vorüber kamen , in dem man schwarze und versilberte Kindersärge versammelt sah , und darauf 118 ihren Blick hinuntergleiten ließen in ein kellerlochartiges Gelaß , in dem beim trüben Scheine funzelnden Petroleumlichtes Ballen von allerhand Lumpen aufgestapelt lagen , zwischen denen der nicht minder zerlumpte Händler herumzukriechen schien , begann August Mochow dem Genossen seine soziologischen Beobachtungen klar zu machen .
" Das ist sicher , " sagte er , " daß hier in den Tiefen wie auch in den Höhen der obersten Geschosse unter den Dächern ganz verschiedene Auffassungen von Gut und Böse , von Sittlichkeit und von Liebe , von Treue und Glauben herrschen , als sie zum Beispiel im ersten , zweiten und dritten Stockwerk bekannt werden .
Alle haben die zehn Gebote und die christlichen Wahrheiten auswendig gelernt , aber im einzelnen schattiert sich das sittliche Bewußtsein doch ganz anders .
Während dem bürgerlichen Manne die Unbescholtenheit der jungen Dame über alles geht , spricht man in weiten Kreisen unterirdischer und himmelnaher Bewohner von diesem Punkte nicht gern , sondern überläßt es dem Ermessen der einzelnen , wie sie sich in dieser Hinsicht behaupten .
Aber auch die ganze Empfindungsweise ist eine andere .
Wenn kleine Kinder sterben , was im ersten und zweiten Stock trostlos macht , ist es hier unten und vielfach auch ganz oben eine erleichternde und zwar ernste , unabweisbare Sache , die man einfach in sich zu Recht bestehen läßt .
Stehlen gilt zwar allgemein als Verletzung eines bekannten Verbots , aber wenn man unvermerkt 119 im Keller , ohne Verdacht zu erregen , kleinere Bestandteile vom Besitz der Reichen in mittleren Stockwerken , als Kohlen , Kartoffeln , eingemachte Gurken und dergleichen mitzunutzen und mitzugenießen versteht , so erwartet man , daß von oben im Interesse des allgemeinen Vertrauens auch ein Auge zugedrückt wird , wenn die Anzahl der Gurkentöpfe nicht mehr stimmt ; man erwartet , daß das vor allem nicht mit dem harten Worte Diebstahl bezeichnet wird , weil das die Gemütlichkeit des häuslichen Zusammenseins stören würde .
So ergeben sich auch sonst ganz verschiedene soziologische Gesichtskreise und eine besondere Volksethik je nach den Räumen , die der Mensch in so einer Millionenstadt bewohnt .
Ein Leiermann hat eine ganz andere Moral mit ihren Schattierungen , als ein Plättermädchen ; ich habe das selbst kennen zu lernen Gelegenheit gehabt .
Gemeinsam ist fast allen diesen Menschen unten , oben und in der Mitte nur das Interesse an elektrischen Bahnen , Hochbahnen und Stromleitungen mit ihren Zwischenfällen , nebst einer fabelhaften Offenheit über alle intimsten und vertraulichsten Lebensbeziehungen zwischen Freunden , Liebenden , Verwandten , Eheleuten .
In dieser Stadt ist das allgemeine Vertrauen so groß , daß man die vertraulichsten Dinge sofort jedermann erzählt und es am anderen Tage regelmäßig auch wieder vergessen hat , daß man sich selbst sozusagen moralisch ohne weiteres vollständig dekolletiert hat .
Aber siehe da , welch bezauberndes Bild ! " 120 Überrascht blieben die Studenten vor einer Reihe erleuchteter Fenster stehen , durch die man in saubere Stuben hineinsah .
Auf Tischen und Wandgestellen sah man große Ansammlungen von steifen Hemdenkragen und Manschetten : Frauenhemden mit zierlichen Spitzeneinsätzen , ärmellos , Häubchen , weiße Spitzenhosen , wiederum steife Vorleger für Herren und andere reinliche Sachen waren stoßweise aufgelegt .
Weiter vorn in der ersten Stube lag in einzelnen Körben und Haufen die frische , noch ungesteifte Wäsche , an den Plätttischen aber standen die sauberen , hübschen Mädchen mit bloßen Armen , selbst angetan mit schönen , weißen Latzschürzen .
Sie machten am Munde die Fingerspitze naß und prüften die Hitze des Bügeleisens , sie fuhren mit dem heißen Stahlschuh über die frischen Wäschestücke weg , gingen den Falten und Falbeln nach und schienen den Spitzeneinsätzen phantasievolle Linien mit der Spitze ihrer Eisenschuhe einzuzeichnen .
Mochow sah mit wachsender Zuneigung und ästhetischem Wohlgeschmack , wie dabei die Arme der plättenden Mädchen leise Schwellungen unter der rosigen , weißen Haut zeigten , wie um den Ellenbogen kleine Grübchen in den Armen sich vertieften und wieder verengten , wie die Hände in den Handgelenken sich weich umlegten und zierliche , weiche Hautfalten wie kleine Bachwellen bildeten .
Von den drei Mädchen war eine kleiner gewachsen und hatte schwarze Haare , einen dicken Lockenkopf , die beiden anderen waren Blondinen .
Die größere 121 von beiden trug die blonden Haare etwas über die Stirn hereingewellt ; sie sah fast aus wie eine Künstlerin .
Ihre Formen waren schlanker , der Arm nicht so voll wie bei der Kleinen , dafür aber auch sehr wohlgebildet .
Ein Weilchen sahen die Studenten zu , wie unten die Arme harmonisch hin und her gingen .
August Mochow bemerkte :
" Siehst du , Dietrich , das ist die notwendige Ergänzung zum Studium der Antike .
Bei meinem archäologischen Studium im Museum und an den Pergamonskulpturen vermisse ich regelmäßig an den altgriechischen Werken die Arme , sogar die berühmte Venus von Milo ist ohne Arme .
Es ist äußerst störend .
Man kommt nie zum Begriff der ganzen Antike , weil das Wesentliche am Weibe , die Arme , fast immer fehlen , oder falsch und schlecht ergänzt sind .
An diesen Berliner Plättermädchen ist nun das Bemerkenswerte und Echte , daß ihre Arme niemals ergänzt sind .
Sie haben den Vorzug , daß die Tätigkeit des Plättens ihre Muskeln regelmäßig und doch nie zu stark ausbildet ; daher haben fast alle wirklich schöne Arme , an denen man das Schönheitsgefühl und den Begriff von antiker Schönheit ergänzen kann .
Es ist klar , daß auch diejenigen Töchter in Deutschland , welche zu Hause noch der Sitte frönen , daß sie gut plätten lernen , die schönsten Arme bekommen ; es ist weit besser als rudern , welches die Schönheit verdirbt durch zu starke Muskelbildung .
Sollte ich einmal heiraten , so nehme ich jedenfalls eine 122 Professorentochter , die auch plätten kann .
Die Große da unten muß ich übrigens kennen , entweder habe ich irgendwo schon einmal mit ihr getanzt oder sie ist mir sonst wo vorgekommen !
Ich bin dafür , daß wir versuchen , die nähere Bekanntschaft dieser drei Grazien zu machen . "
Dietrich Klee , der noch wenig erfahren war im Verkehr mit Mädchen überhaupt und Berliner Mädchen insbesondere , fragte beklommen , wieso es möglich wäre , die Bekanntschaft mit den unterirdischen Grazien zu machen .
" Ach was !
Das ist ganz einfach ! " erklärte der Ältere entschlossen .
" Man geht einfach zu ihnen hinunter .
Ich werde sie bitten , mir meinen Hemdkragen frisch aufzuplätten .
Das ist immer eine Einleitung .
Das andere gibt sich . "
" Aber geht denn das ? " fragte Studiosus Klee .
" Ist denn das erlaubt ? "
Der andere schritt gelassen zur Tür , wo er die Kellertreppe hinabging .
Der Jüngere traute sich nicht zu folgen , sondern wollte lieber abwarten , wie unten die Sache sich entwickeln werde .
August Mochow aber stieg vertrauensvoll hinunter .
Er kam unten in die Plättstube , rückte seinen Hut und sagte : " Guten Abend , schöne Fräuleins !
Guten Abend !
Mit Ihrer Erlaubnis ! "
Die drei Fräuleins schauten von ihrer Arbeit auf , eine ließ das Plätteisen zu lange auf einem Hemde stehen , sodaß Gefahr entstand , daß ein Fleck hinein gebrannt wurde .
Stumm sah man den ungewohnten 123 Besuch an ; als die zweite Blondine bemerkte , daß es höchste Zeit war , ihr Bügeleisen wieder zu bewegen , sprach sie im Namen aller das rasche Fragewort : " Nanu ? "
" Ich bin Student , meine Damen , und wollte Sie bitten , ob Sie mir nicht in der Eile meinen Kragen neu aufplätten könnten !
Ich soll nämlich nachher in einem Tanzlokal sein , und erst nach Hause fahren , um mir einen frischen Kragen zu holen , das wäre zu weit , ich würde da etwas versäumen , eine sehr hübsche Tänzerin , die mich erwartet .
Und da habe ich mir gedacht , ob Sie nicht etwa - ?! "
" Student ist er ? " fragte die kleine Schwarze .
" Na , darum auch ! "
" Auf Sone Idee kann nur 'n Student kommen ! " sagte die mittlere Blonde und lachte die Kleine an , die nun wieder lachte , wobei sie aber gelassen in ihrer Arbeit fortfuhr .
Die Große aber fragte :
" Was studieren Sie denn , Herr ? "
" Ach , sehr vieles , Fräulein !
Sprachwissenschaften und Archäologie - "
" Ach so , " sagte die Große , " da sind Sie mehr Philologiker !
Ja , die Philologiker kenne ich auch gut .
Sie tanzen zwar nicht so schön , wie die Juristen , aber sie haben so viel zu erzählen , was bildend ist .
Die Juristen tun oft so fein , ist aber nicht viel dahinter .
Die Theologen , die sind zu wild , aber die Philologiker , besonders , wenn sie Philosophie im Nebenfach haben und sich mit der 124 Soziologie abgeben , die sind die gemütlichsten .
Na , Sie sind wohl auch so_ein Gemütlicher ? "
" Wenn Sie mir näher kennen würden , mein Fräulein , denn würden Sie bald erfahren , daß Sie richtig geraten haben .
Vor allem habe ich ' ne gewisse Vorliebe fürs Volk !
Und dann wissen Sie : alle schöne Machens !
Wissen Sie , wie ich vorhin hier herankam , und Sie alle drei hier unten stehen sah , so sauber und so appetitlich , eine immer hübscher als die andere , da dachte ich :
Wenn du Mal 'nen frischen Kragen brauchst , hier gehst du rein , hier und nirgend anders ! "
Jetzt sahen sich die Frauenzimmerchen verständnisinnig an und taten mit ihren Augen furchtbar schlau .
" Ja , da is er nun einmal , " sagte die kleine Blonde lakonisch .
Jetzt hatte die Größere , die wie eine Künstlerin aussah , sämtliche Umstände überlegt und sagte : " Na , nehmen Sie Mal 'n Augenblick Platz , Herr Student .
Wir wollen Sie in Ihrem Jlück nicht behindern , wenn Sie denn noch so schnell zu Tanze müssen .
Wir tanzen auch gern .
Aber Wäscherei sind wir nicht , wir sind nur feinet Plättjeschäft .
Aber das wissen Sie als Philologiker natürlich nicht , daß ein Kragen gewaschen und dann gestärkt werden muß und dann erst plätten !
Na , aber vielleicht können wir es auch fertig machen .
Mit Naßmachen Jet ja auch , denn nehmen Sie Mal gefälligst Ihren Kragen ab . " 125 Triumphierend schaute Mochow hinaus nach der Kellertüre , wo er seinen Freund vermutete , obwohl er ihn nicht sah .
Er knöpfte seinen Kragen vom Halse und reichte ihn dem schlanken , netten Fräulein .
Unterdessen aber hielt es die kleine Schwarze , da sie oben jemanden glaubte vor den Fenstern spazieren zu sehen , für richtig , an die Fenster zu schreiten und die weißen Leinenvorhänge zuzuziehen .
Sie sagte : " Es braucht auch nicht jeder meine Wäsche zu inspizieren und zu zählen , wieviel Kragen ich am Tage gemacht habe . "
Diese Empfindung schienen auch die anderen Mädchen zu teilen , denn mit gehaltener Miene ging nun auch die größere ans Fenster und zog die andere Gardine zu .
Und jetzt hatten die drei Mädchen und Mochow das Gefühl , daß es nun erst unterhaltsam und traulich in der Plättstube war .
Die Besitzerin , eine schon ältere Frau , war krank und lag auf der anderen Seite des Kellergeschosses in ihrem Bette , sie konnte nicht stören .
Die Bügeleisen versprachen noch einmal so gut hin und her zu gehen , da nun niemand von der Straße mehr sehen konnte , daß man zur Abwechslung auch einmal Studentenbesuch hatte .
Als Dietrich Klee oben auf der Straße sah , wie die Vorhänge zusammengingen und für ihn nun der Einblick in die weißleuchtende Welt verschwunden war , fühlte er sich auf der Straße vereinsamt und , da ihn ein Gefühl der Schüchternheit erfaßte darüber , daß der andere da unten sich 126 augenscheinlich gut angefreundet hatte , während er keinen Mut gefunden , nachzusteigen , hielt er es für diskreter , den Freund allein in der Gesellschaft der drei Grazien zu lassen und mit einer fluchtartigen Bewegung um die nächste Straßenecke herum sich allen Abenteuern zu entziehen , die möglicherweise aus einer Herrablockung seiner Person in dies unterirdische Paradies hätten entstehen können .
Er dachte sich , daß er im nächsten Kolleg ja doch das Nähere erfahren würde .
Da seine Barschaft dürftig war , fürchtete er , es könnten ihm Kosten erwachsen aus einer näheren Bekanntschaft mit den schönen Schürzenträgerinnen .
Er hielt es für weiser , den Rückzug anzutreten .
Mochow aber vergaß in der Gesellschaft der drei Jungfräulein seinen Genossen vollständig .
Während die Älteste seinen Kragen vornahm und durch einige kleine Kunstgriffe , wie Besprengen , wieder plättfähig zu machen suchte , weidete er sich nun in nächster Nähe an den schönen Armen der Anmutigen und sagte allen drei in der Reihe herum große Artigkeiten über diese körperliche Eigenschaft .
Dann begann er zu philosophieren darüber , was für ein angenehmer Beruf es denn doch sei , eine Plätterin zu sein .
Denn alle Menschen seien beglückt , wenn ihre Werke erst vor ihnen lägen ; ein frischgeplättetes Hemd anzuziehen , sei für jeden Menschen , Mann und Weib , zweifellos ein festliches Gefühl , wie denn auch ein frischer Kragen zumeist angelegt werde , ehe man in 127 Gesellschaft , zu Besuch , zu Tanze , ins Theater , ins Konzert gehe .
Die festliche Empfindung , die bei allen Großstadtmenschen mit dem Anlegen frischer Wäsche verbunden sei , übertrage sich denn auch unwillkürlich auf diejenigen , welchen man diese Festtagsempfindung des Lebens danke , auf die Plättmädchen , daher es denn auch nichts Appetitlicheres und Reizenderes gebe , als mit Vertreterinnen dieses Standes zu Tanze zu gehen .
" Na , reden kann er ! " sagte die zweite Blonde mit Genugtuung .
Sie hatte ihr Leben bisher nie in solcher Beleuchtung gesehen , fand aber , daß es etwas Angenehmes hatte , die eigene Tätigkeit so zu betrachten , und daß es auch richtig sei .
" Na ja , was habe ich gesagt ?!
Die Philologiker sind doch die verständigsten ! " sagte die Große .
" Kinder , habt ihr noch 'n Täßchen Kaffee für den Herrn Studenten ?
Oder trinken wir alle zusammen 'ne Weiße ? "
August Mochow war auf schönstem Wege , sich hier unten ebenso einzuschmeicheln , wie er es bei den Drehorgelverleihern verstand und bei seinem Freunde Droschkenbesitzer .
Er war einer Tasse Kaffee nicht abgeneigt , und er hatte nur Ja gesagt , so ließen sie alle drei ihr Bügeleisen stehen , die eine holte vom Ofen die Kaffeekanne , die andere die Tasse , die große holte den Zucker , und so wurde er zu drei bewirtet .
Als er dann die Tasse in der Hand hielt und kostete , sagte die kleine Schwarze : " Na , nun erzählen Sie aber noch mehr von 128 die Art , das hört man ja gern !
Kinder , laßt die Bügeleisen nicht kalt werden ! "
Mochow war nicht faul und begann nun , indem er sich als Soziologen bezeichnete , seine Betrachtungen über die mutmaßlichen Besitzer der Wäsche anzustellen .
Die Kragen gehörten vielleicht einem jungen Assessor und jene einem Baron , diese Hemden seien wohl einer Vorstadtschauspielerin zugehörig und jene Beinkleider einer Frau Kommerzienräten .
Er würzte diese Betrachtungen mit allerhand natürlichen Anspielungen , welche den Mädchen sehr gut gefielen , sodaß die Kleine sagte : " Na , Sie werden doch auch wiederkommen ?
Ja , Sie Verstehens . "
Unterdessen wurden die Mädchen nun auch witzig .
" Na , sehen Sie nur Mal diese Halsweite , " sagte die kleine Blonde , indem sie einen Kragen vorzeigte , den sie eben bearbeitet hatte , " sollte man_es denken .
Den kann ich ja als Taillengürtel tragen !
Solche Dickhälse jibt es !
Aber denn wieder hier den Damenstehkragen !
Natürlich Reform !
Die muß 'n Hals haben wie 'ne Latte , man kann Rosenstöcke dran ziehen ! "
" Na ja , und so sehen Sie , meine Damen , daß man aus der Wäsche die janze Bevölkerung von Berlin sozusagen herauserkennen kann , wie sie in Wirklichkeit beschaffen ist .
Denn haben sie feine Leinwand , denn weiß man schon , daß sie zu den Feineren gehören , und wer bloß grobe hat , na , da sieht man auch , was bei ihm zu holen ist .
Und 129 am Hosenbund können Sie genau sehen , wie schlank eine ist , und an der Beinlänge können Sie denn auch gleich erkennen , wie lang sie sein muß , nach den künstlerischen Verhältnissen zum Ganzen .
Na , und dann die Blusen , Sommerblusen , Schürzen und was sonst noch unter Ihre Hände kommt : was an einer oder einem ist , das sehen Sie , während alle anderen Menschen das voneinander meist gar nicht wissen , ganz genau !
Und wenn keiner es weiß , Sie wissen es ! "
Während dieser letzten Betrachtungen hatte Mochow sich nun aber das große Mädchen mit den künstlerisch gescheitelten Haaren immer wieder angesehen , und seine Erinnerung schien sich zu verschärfen .
Er fragte sie endlich , ob sie sich nicht schon einmal gesehen hätten irgendwo .
Die schlanke Plätterin , die absichtlich die Wiederherstellung seines Kragens verzögerte , um heraus zu bekommen , ob er es wirklich mit seinem Gange zum Tanze so eilig habe oder ob das nur ein Vorwand gewesen sei , sagte jetzt auch überrascht : " Ja , ich habe es auch schon gedacht .
Wir müssen schon Mal zusammen getanzt haben .
Aber wo !
Man tanzt mit so vielen Herren , und sie verwechseln sich dann so leicht . "
" Na , mein Name ist Mochow , " sagte der Student .
" Vielleicht besinne ich mich , wenn ich Ihren Namen wieder höre . "
" Na , ich bin die Wilhelmine Löffler ! " sagte nun die Blonde gelassen , denn sie war es in der Tat . 130 " Wilhelmine ! "
- Mochow war wieder in seinem Gedächtnis beirrt , auf diesen Namen konnte er sich doch nicht besinnen .
Es war also doch eine Verwechselung .
Man hörte dem Tone seiner Stimme an , daß ihm der Gedächtnisfaden plötzlich wieder abgerissen war .
Wilhelmine wollte ihn nun aber auf die richtige Spur bringen und sagte : " Na ja , Wilhelmine oder Mine .
Vielleicht besinnen Sie sich , daß ich bis vor acht Tagen in der Großwaschanstalt Borussia war !
Wenn Sie mich danach gefragt haben , werde ich_es Ihnen doch auch gesagt haben .
Na ja , und da mußte ich doch gehen , es war eine ganz dumme Geschichte .
Na , so dumm .
Aber fort bin ich doch ! "
Mochow hatte zwar keine Ahnung , wovon sie sprach , wollte aber ihren Mitteilungen nicht hinderlich sein und hörte nun gedankenvoll zu , wie Wilhelmine ihr Schicksal berichtete .
Sie sei also in der Großwaschanstalt sehr beliebt gewesen bei allen , bis sie eines Tages für einen Leiermann , der ohne Orgel gekommen sei , eine Sammlung auf Vorschuß veranstaltet habe , wozu alle beigesteuert hätten .
Und der Leiermann , der noch ein junger Mensch sei , der etwas hinke , hätte versprochen , das nächstemal wiederzukommen mit einer ganz neuen Orgel , um seinen Vorschuß abzuverdienen durch besonders schöne Musik , die er zu machen versprach .
An den nächsten Leiertagen habe nun die ganze Waschanstalt gewartet , daß er wiederkommen werde , aber sie hätten sich alle , über hundert Mädchen , in 131 ihm getäuscht , er habe sich nicht wieder sehen lassen , sondern sei mit dem Gelde einfach davon gegangen .
Seit dieser Zeit aber hatten alle Mädchen angefangen , sie zu verhöhnen , weil sie die Sammlung veranstaltet und auch früher immer für den Leiermann unter ihnen gesammelt habe .
Denn sie hätte auf aller Wunsch dem Menschen auch noch zwei junge Hundchen geschenkt , und nun hätten die Spötterinnen im ganzen Hause ein Gerede aufgebracht , sie , die Wilhelmine Löffler , sei den jungen Hundchen ihre Mutter und , um die armen Kinderchen aus der Welt zu schaffen , habe sie dieselben dem Schallerfritz gegeben , damit er sie in der Spree ertränke .
Und man habe ihn auch nachts gesehen , wie er im Begriff gewesen sei , sie ins Wasser zu werfen , denn eine von den Mädchen sei mit ihrer Bekanntschaft gerade vorübergegangen .
Es wäre nun aber klar , daß sie das Geld für den Leiermann nur gesammelt habe , um ihn für seine Gefälligkeit zu bezahlen , und da sei es kein Wunder , daß er nicht wiederkomme und seinen Vorschuß abspiele .
" Na , denken Sie Mal , ich sollte die Mutter von den jungen Hundchen sein ! " schloß Wilhelmine ihre Mitteilung mit innerer Entrüstung .
" Und der Storch sollte sie auch noch gebracht haben ! "
" Na , so was ! " sagte die Kleine , die jetzt auch zum erstenmal erfuhr , wie es der neuen Kollegin ergangen war .
" Erst dachte ich , es wäre alles nur Atzung ! " 132 fuhr Wilhelmine fort , " aber jeden Morgen , wenn ich ins Geschäft kam , fing die Sache wieder an .
Und dann sprengten sie aus , ich ginge manchmal mit vornehmen Herren nach dem Tanze auf Souper , aber es war doch nur wegen der Heiratsaussichten !
Kann man denn wissen , was einer im Sinne hat ?
Und wenn mir einer nimmt , der mir ' ne sorgenfreie Existenz verschafft - na , warum nicht ?
Denn immer anständig !
Es will doch jeder Mal emporkommen ! "
Mochow hatte mit Staunen diese Geschichte angehört .
Sie gefiel ihm ungeheuer .
Sie schien ihm so ganz aus dem innersten Wesen der verehrten , viel durchwanderten Reichshauptstadt zu kommen , daß er beschloß , diese Wilhelmine Löffler näher kennen zu lernen .
Nicht , daß er etwa von Amors Fittichpfeilen sich getroffen fühlte , es schien ihm nur äußerst interessant , so ein weibliches Menschenkind , wie diese Wilhelmine , die mit dem Storch in einen so seltsamen Ruf gekommen war , öfters zur Unterhaltung und zur Beobachtung soziologischer und psychologischer Züge in seinen sonstigen volkstümlichen Umgang einzubeziehen .
Außerdem dachte er darüber nach , daß er besagten Fritz Schaller ja auch kenne , daß er mit ihm auf der Stubendiele gelegen hatte in ernsthafter Walkerei und daß man sich dann so hübsch versöhnt hatte .
Er fühlte , daß er infolgedessen eine innere Sympathie gefaßt hatte für den Leierjüngling , der nach der Szene in Gegenwart des 133 entrüsteten Herrn Bullrig aus seinem Gesichtskreise entschwunden war .
Und indem er diese Sympathie fühlte , wunderte er sich mit einiger Genugtuung über sich selbst , daß er durch diese Gefühle selbst einen Beitrag zur Sozialpsychologie darstellte , der bemerkenswert erschien in jeder Hinsicht .
Er beschloß daher , Fräulein Wilhelmine erst ausreden zu lassen , ehe er einige Gesichtspunkte zur Sache geben wollte .
Er warf nur ein : " Na , wegen dem Gerede von den jungen Hundchen brauchten Sie aber doch nicht Ihre Stellung aufzugeben ?! "
" Doch , Herr Student , das mußte ich , " sagte Wilhelmine stolz .
" Denn , wenn es auch ein Unsinn war , so mußte ich doch deshalb gehen , weil der Leierkastenmensch mich so schnöde im Stich gelassen hatte .
Wie stand ich denn da vor allen !
Ich hatte von allen das Geld gesammelt , und er ließ mir sitzen !
Und dazu noch die jungen Hunde !
Ich war ja blamiert !
Und es würde meiner Karriere geschadet haben von wegen die Heiratsaussichten , wenn die feinen Herren von mir gehört hätten , det ich in so ' einem Rufe stand !
Also denn jing ich eben !
Kurze Kündigung hatte ich und so viel habe ich mir gespart , Herr Student , det ich die Sache ansehen kann , wenn es drauf ankommt , en janzes Jahr .
Sparkassenbuch habe ich auch - warum sollte ich mir jeden Tag sagen lassen , er habe meine jungen Hundchen in der Spree ertränkt ?
Ja , so bin ich ! "
" Na , fühlen Sie sich denn nun hier unten auch 134 wohl ?
Früher in der großen Dampfwaschanstalt war doch wohl alles großartiger ? "
" Na , einmal ist man oben , einmal unten ! " meinte sie .
" Heutzutage ist das der Kampf ums Dasein .
In Berlin wenigstens is et Mal so !
Lesen Sie man die Blätter , wo von unsere jroßen Theaterdichter geschrieben ist und von de Premieren , und die Überbrettl , und die jroße Bankiers und Spekulanten und die berühmten Sängerinnen und die Parlamentarier und alles , was für die Zeitungen da ist .
Heute oben , morgen unten , heute berühmt und reich und so groß , das sie genau berichten , ob einen der Hemdenknopp abjeplatzt ist , und morgen war et denn wieder mit die janze Herrlichkeit nichts !
Na ja , ich bin denn Mal in so 'ne Periode , wo ich mehr unten bin , denn hier sieht man den janzen Tag von alle Menschen nur det Schuhwerk mit de Füße drin und von's Frauenzimmer die Schleppen und aufjerafften Unterröcke , die jähen den janzen Tag über unserer Nase vorbei .
Aber vom Kopp siehst_du de nichts , sondern nur in de Nasenlöcher ' rein .
Na , man muß sich an alles gewöhnen und immer wieder nach oben streben , denn erreicht man am Ende doch sein Ziel ! "
Mochow warf einen Blick voll gedankenvoller Sympathie auf Wilhelmine Löffler .
Denn wie interessant ergänzten ihre Betrachtungen seine Beobachtungen über den Blick von oben herab , den er in die Erdgeschosse zu tun pflegte .
Hier war nun wieder eine Weltanschauung von unten herauf zu 135 registrieren , welche abermals das Bild der Stadt Berlin von einer ganz neuen Seite zeigte .
Er fühlte eine geistige Wahlverwandtschaft und dachte sich , mit diesem weiblichen Wesen spazieren zu gehen , müsse auch besondere geistige Anregungen bringen .
Er sagte : " Sie haben da eine sehr richtige , man könnte sagen , geistreiche Bemerkung gemacht , mein Fräulein .
Mit solchen Anschauungen werden Sie gewiß auch wieder nach oben kommen , besonders mit Hilfe Ihres Sparkassenbuches .
Den Fritz Schaller kenne ich übrigens ; ich machte vor einiger Zeit seine Bekanntschaft , und da schien er mir ein Mann von viel musikalischem Talent .
Leider hat die Konkurrenz , die er anderen machte , dazu geführt , daß er keine Orgeln mehr geliehen bekommt , und daher wird sich erklären , daß er seinen Vorschuß nicht abspielen konnte .
Irre ich nicht , so habe ich ihn einmal irgendwo als Wursthändler gesehen ! "
Das Wort " Wursthändler " bewirkte , daß Wilhelmines Wangen unwillkürlich ein leises , feines Erröten überzog .
Mochow wußte nicht , warum es geschah , aber er fand , daß das schlanke Fräulein dabei sehr reizend aussah .
Die beiden anderen Mädchen hatten mit starrem Erstaunen die fabelhaften Geschichten gehört , welche da unwillkürlich ans Tageslicht gekommen waren , einen Vers vermochten sie nicht sich darauf zu machen , es klang alles rätselhaft , traumhaft , wunderbar .
136 Wilhelmine aber schwieg eine Weile .
Sie empfand nun ihrerseits wieder eine gesteigerte Sympathie für den Studenten , daß er den treulosen Leiermann kannte .
Denn wenn dieser auch schuld war an ihrem gesellschaftlichen Fall , der sie aus einem großen Betriebe in diese kleine Kellerplättanstalt hinunter genötigt hatte , so war es doch schon tröstlich , daß überhaupt einer , und vollends so ein gelehrter Student , den Schallerfritz kannte .
Schon das erhöhte das Gefühl ihrer eigenen inneren Würde .
Denn ein Mann , der so gute Bekanntschaften hatte , wie dieser Fritz Schaller , durfte daher auch eher ihren Verkehr mit dem falschen Herrn von Schwielow kennen gelernt haben .
Dieser Verkehr hatte sich ganz in der selben speiselustigen Weise erneuert .
Wilhelmine war schon zweimal wieder mit dem Herrn in Theatern und Speisehäusern gewesen , dieser hatte sie in gleicher kulinarischer Weise bewirtet und sie dann in respektvoller Weise nach Hause gebracht , sodaß sie ernstlich den Gedanken gefaßt hatte , er habe Absichten , nach einiger Zeit ihr seine Hand anzubieten .
Eben deshalb hatte sie so rasch entschlossen wegen der jungen Hundchen ihre Stellung gekündigt , um solchen guten Aussichten nicht selbst im Wege zu sein .
Daß Fritz Schaller Zeuge ihres Verhältnisses geworden war , schien nun weniger kompromittierend , da er ja von so einem gebildeten Studenten gekannt war .
Daß dieser aber nun gar die Richtigkeit der Angaben des Schallerfritz in Bezug 137 auf die Vorenthaltung von Orgeln bestätigt hatte , zeigte , daß sie nicht das Opfer eines bloßen plumpen Betrugs sein konnte , sondern daß jedenfalls triftige Hinderungsgründe bestanden , die den Leiermann abhielten , seinen Vorschuß abzuspielen .
Die Summe all dieser Empfindungen aber war , daß ihre gesamte Sympathie sich dem Herrn Mochow zuwendete .
Sie reichte diesem den unterdessen fertig gewordenen Kragen und sagte : " Na , Herr Student , es wird ja wohl ein bißchen spät geworden sein für Ihr Tanzvergnügen , und ob Sie zu Ihrer Tänzerin noch zur rechten Zeit kommen , det müssen Sie wissen .
Was mir aber anlangt , so können Sie , wenn Sie wieder einmal Kragen brauchen oder Ihre Wäsche gereinigt und geplättet haben wollen , sie immer zu mir bringen .
Ich mache sie Ihnen denn so in einem mit hin und werde mir freuen ! "
Sie warf ihm dabei einen so verheißungsvollen Blick zu , daß er unwillkürlich von seinem Stuhle sich erhob , den Kragen nahm und das Geständnis ablegte :
" Mein Fräulein , Sie verbinden mich so , daß ich Ihnen freimütig bekenne : die ganze Geschichte mit dem Tanzvergnügen ist nur erfunden .
Vielmehr war es Ihr Anblick zunächst in der Oberschau von der Straße hier unten bei freundlicher Lampenbeleuchtung , der mir den Mut gab , hier einzudringen , um Ihre Bekanntschaft zu machen und die Schönheit Ihrer Arme nicht nur von oben , 138 sondern auch in der normalen Seitenansicht zu bewundern .
Deshalb erfand ich die kleine Historie von der Tänzerin , die ich erwartete .
Aber diese Dame existiert gar nicht : statt dessen habe ich nicht nur Ihre Schönheit aus der Nähe kennen , sondern auch Ihre geistige Persönlichkeit sozusagen aufs höchste schätzen gelernt .
Wenn ich mich nun mit einem erneuten Hemdenkragen empfehle , so hoffe ich , daß unsere Bekanntschaft eine dauernde sein wird .
Denn von Ihrem gütigen Anerbieten , mir meine Wäsche gratis zu besorgen , mache ich selbstverständlich Gebrauch , nicht nur aus ökonomischen Gründen , sondern um Gelegenheit zu haben , Ihre Unterhaltung recht oft zu genießen .
Die Plättkosten sind ja ziemlich beträchtlich , und mein häuslicher Wechsel macht mir derartige Ersparnisse erwünscht .
Im übrigen jederzeit zu Gegenleistungen bereit . "
Während dieser Rede hatte er den Kragen wieder um den Hals geknöpft und den Schlips angelegt .
Wilhelmine sah , daß er schief saß , faßte daher mit ihren schlanken Händen den Schlips und band ihn zurecht , sodaß Mochow still halten mußte , und sagte : " So muß er sitzen , Herr Student .
Denn wir können Sie doch nicht mit 'ner schiefen Halsbinde wieder auf die Straße hinauslassen mitten mang die vielen Menschen .
So !
Aber jetzt sehen Sie sehr gut aus ! -
Na , und wie is denn nun nächsten Sonntag mit Tanzvergnügen ? "
" Aber mit Vergnügen , mein Fräulein .
Ich bin 139 zwar nur ein mittelmäßiger Tänzer , da werden Sie wenig Staat mit mir machen , aber ich halte gut aus !
Jede Tour , wenn Sie wollen . "
" Na , denn is schon Jute !
Bei 'nem Studenten sieht man nicht so drauf , wie er tanzt , wenn er nur leistungsfähig ist .
Denn ich tanze jede Tour durch , und müde - is nicht !
Na , denn lade ich Sie also ganz ergebenst ein ! "
Sie bemerkte nicht , daß ein leicht sorgenvoller Zug über Mochows Antlitz ging .
Er war nämlich durchaus nicht so leistungsfähig , wie er geprahlt hatte , sondern kam beim Tanzen leicht außer Atem , da er zuviel Bier trank .
Er fürchtete , daß er für so eine ausdauernde Tänzerin sich besonders werde trainieren müssen .
Aber die Aussicht auf die kostenfreie Besorgung seiner Wäsche zusammen mit einer anderen angenehmen wirtschaftlichen Aussicht , die er mit Sicherheit erwarten durfte und worin er sich auch nicht täuschen sollte , ließ ihn mit einer gewissen Verachtung von Gefahr sagen : " Na , mein Fräulein , da passen wir ja fürs Tanzen ganz ausgezeichnet zusammen .
Und nun also , mein Fräulein , wann und wo ? "
Wilhelmine bestimmte das Tanzlokal , in dem sie sich treffen sollten .
Die Sache wurde festgemacht , Mochow gab jeder von den drei Plätterinnen die Hand und sagte : " Die beiden anderen Fräulein kommen doch auch mit ?! "
" Vielleicht , " sagte die kleine Schwarze , " wenn 140 ich nicht in 'n anderes Vergnügen gehe , Wintergarten , Zirkus und wo man so hat ! "
Darauf stieg Mochow wieder die Kellertreppe hinauf und schlenderte in der angenehmsten Stimmung nach Hause .
Er fand , daß es ihm zur Hauptsache in dieser Welt doch recht gut gehe .
- " Ich muß 'n Übermensch werden , ich muß 'n Übermensch werden ! " sagte der Schallerfritz ganz laut vor sich hin , indem er auf dem Rande seiner Bettstelle saß und seine beiden Hundchen mit einer Wurstschale fütterte .
Sie hatten sich im Laufe der Wochen zu zwei sehr klugen Dachshundchen entwickelt , die zwar einen ziemlich verschlossenen , schweigsamen Gesichtsausdruck hatten , aber schon sehr geschickt nebeneinander Aufrechtsitzen und gleichzeitig " schön machen " konnten .
Fiel die Wurstschale oder sonst ein Brocken , so schielte immer der eine hinauf , ob er für ihn oder den anderen bestimmt wäre .
Merkte er , daß er dem anderen galt , so saß er mit einem ganz steifen Kopf da , und die schwarzen und braunen Falten seines Antlitzes hingen wie ein schwarzer Damenschleier über seine Augen und sein Maul herein , höchstens daß er einmal leise mit dem Unterkiefer klappte .
Aber 141 mit keiner Bewegung suchte er etwa seinem Genossen den Bissen wegzuschnappen .
Er vermied zuzusehen , wie der andere kaute , er sah kerzengerade vor sich hin , denn er wußte , daß er abwechselnd dran kam .
Fritz Schaller , der sich die Bissen am Munde abdarbte , mit denen er seine unverkauften Geschenkhundchen fütterte , hatte jeden Konkurrenzneid , jeden Kampf um die Wurst und ums Daseins seinen Pfleglingen abgewöhnt .
Denn er selbst wollte sich mit Macht in diesen Konkurrenzkampf werfen , einerlei , ob andere dadurch Schaden erlitten , wenn er nur wüßte , wie er anfangen sollte , um an die Quellen zu kommen , wo das Geld und die Millionen zusammenflossen .
Darum aber erzog er seine Hunde zur besseren Sittlichkeit .
- Bisher waren alle Versuche vergeblich gewesen , seinen Vorschuß abzuverdienen .
Er hatte sich versprochen , das Geld nicht auf sich sitzen zu lassen , sondern eines Tages mit einer Drehorgel zu erscheinen und vor den hundert Wäscherinnen seine Arme melodisch zu rühren .
Aber ganz vergeblich war der Versuch gewesen , eine Drehorgel zu erhalten , selbst die Invaliden , die er bat , ihm auch nur für eine Stunde einen Kasten zu leihen , wollten nichts davon wissen .
Sie fürchteten seine Konkurrenz wegen seines Glückes bei allen Stubenmädchen und in allen Fabrikhöfen , wo das Weibliche waltete .
Sein Schicksal hatte sich unter den Leierleuten herumgesprochen .
Die Frau des blinden Mannes hatte dafür gesorgt , die Verleiher blieben 142 ihm ungünstig , es war nicht möglich , auf diese Weise zu einem Instrument zu kommen .
Nun hatte er den Gedanken gehabt , er müsse sich so viel zusammensparen , um sich eines Tages bei Herrn Bullrig eine eigene , neue Drehorgel zu kaufen und dann auf eigenen Füßen sein Geschäft zu beginnen , wie es anderen geglückt war .
Er fühlte , daß das ein sehr ehrenwerter Gedanke war , und er kam sich im Lichte dieses Gedankens selbst so anständig vor , daß er auch seinen Hundchen eine besondere Liebe im Gefühl dieser Anständigkeit schenkte , was ihn innerlich rührte über sich selbst .
Unverrückt hielt er auch die Idee fest , mit dem einzelnen Gelde , welches er verdiente , den Gelderwechsler für Kellner zu machen , um so seinem Ziele näher zu kommen , das in dem Millionärstraum gipfelte .
Aber wie so viel verdienen , daß er das Geld zu einem Kasten erübrigte ?
Er machte alles durch , womit er so viel einzunehmen hoffte , daß er emporkäme .
Streichhölzchen , warme Würstchen versuchte er abends abzusetzen , nachmittags lief er in Zeitungsexpeditionen , um eine Anzahl Exemplare zu erhalten , die er kolportierte , aber er setzte nie so viel ab , daß er für seine Person mehr hatte , als was er brauchte , um sich Brot und Wurst zu kaufen , seine Schlafstelle zu bezahlen und Stiefel und Kleider in stand zu halten .
Und er hatte selbst noch nicht einmal herausbekommen , daß er ein viel zu hübsches , vornehmes Gesicht hatte und daß 143 infolgedessen die Leute in den Restaurants ihm nichts abnahmen .
Saßen Damen dabei , so schauten ihn diese zwar mit stets erwachender Teilnahme an , aber die Herren kauften eben deshalb bei ihm nicht .
Die wenigsten überlegten sich die Gründe , es war nur ein Instinkt , daß man lieber von anderen kaufte , die dümmere oder gleichgültigere oder verkommene Gesichter hatten .
Die Damen aber , welchen der hübsche , junge Mann gefiel , wagten eben deshalb zumeist nicht , ihre Männer , Freunde und Begleiter aufzufordern , ihm eine Scherzkarte oder Ansichtspostkarte abzukaufen , sondern irgend ein dunkles Gewissensgefühl über ihr Wohlgefallen ließ sie verstummen , und erst , wenn der Schallerfritz fort war , konnte er wohl manchmal das Wort hören :
" Das war ja ein merkwürdig hübscher Kerl ! " oder : " Na , was will denn so einer ! "
Halb und halb ahnte der Hinkefritze zwar so etwas ; daß man ihn für einen netten Kerl hielt , was er ja auch bei allen Stubenmädchen erfahren hatte , bereitete ihm Genugtuung und machte ihn einigermaßen eitel .
Aber daß gerade sein Aussehen in den Geschäften , die er versuchte , ihm so hinderlich war , konnte er sich nicht denken .
Nur manchmal kam etwas wie ein flüchtiger Schluß in ihm auf , daß vielleicht sein Äußeres mit seinem geringen Verdienst zusammenhängen könne , aber er wußte dann doch nicht , woran es lag .
Er gab sich nun alle Mühe , anderen 144 Herumtragern ihre Kunstgriffe und Schlauheiten abzusehen , aber wie es ihm mit dem griechisch deklamierenden Kolporteur gegangen war , so war es auch bei anderen :
Niemand wollte sich einen Konkurrenten großziehen .
In einem Restaurant sah er einen Silhouettenschneider , der in schwarzem Papier die Schattenrisse der Gäste ausschnitt und hübsch Geld einnahm , er hatte gedacht , das könnte er auch machen , setzte sich zu dem Mann , als dieser nach getaner Arbeit sein Bier trank , und wollte von ihm Gesichter schneiden lernen .
" So , " sagte der Mann , " Gesichter schneiden willst du von mir lernen ?
Na jib Mal acht ! "
Damit schnitt der Mann mit seinem eigenen Gesicht eine Lachfratze und steckte dann die Zunge zwischen den Zähnen durch .
" So , " sagte er , " nun mache det Mal nach !
Wenn de das kannst , denn kannst_du auch Gesichter schneiden ! "
Der Schallerfritz war nicht verlegen , zog einen Sechser aus der Westentasche und sagte : " Was kostet die Vorstellung ?
Ich gebe 'n Sechser . "
Dafür rächte sich der Sihouettenschneider mit dem Wort : " Gehe du doch und handle mit türkischem Honig und stelle dich an eine Straßenecke , wenn de nicht Kellner in eine Damenkonditorei werden willst !
Da kannst_du 'n jroßes Geschäft machen mit deiner Physiognomie ; ich verstehe mich darauf , denn ich sehe jedem Jesichte an , wozu es da ist , det bringt mein künstlerischer Beobachtungsblick so mit ! " 145 Der Mann hatte seinen Rat in allem Ernst gegeben .
Wenn der Hinkfritz mit türkischem Honig gehandelt hätte , würde er gewiß großen Mädchenzulauf gehabt haben ; er aber nahm einen solchen Rat sehr übel , da es ihm eine Herabsetzung zu sein schien , und rief überlaut durch das Lokal : " Und du schneidest alle Jesichter zu lange Nasen von die anwesenden Herrschaften , und den Damen schneidest du det Unterkinn zu , als hätten sie Stiefelsohlen unterm Munde ; du willst 'nen Menschenkenner sind ? "
" Geschäftsschädigung ! " schrie der Silhouettenschneider , als einige der Umsitzenden lachten , denn er hatte wirklich die meisten Gesichter arg verschnitten , sodaß die ausgeschnittenen Damen und Herren sich nur schwer wieder erkannt hatten .
Der Silhouettenmann fuchtelte drohend mit seiner Schere in der Luft herum , der Kellner kam herbeigestürzt , packte den Schallerfritz am Kragen und rief :
" Verlassen Sie das Lokal !
Sie vereinigen groben Unfug mit Hausfriedensbruch ! "
" Na , na , ich jähe ja schon , " sagte der Hinkfritz gelassen .
" Ich habe immer Respekt vor die hohe Obrigkeit .
Ich bitte um Entschuldigung , aber er hat mir beleidigt mit türkischem Honig ! "
Und damit hatte er wieder auf der Straße gestanden , um von neuem über die Heftigkeit des menschlichen Konkurrenzkampfes nachzudenken und über die Unmöglichkeit , daß er so viel Geld 146 verdienen konnte , um etwas für die Anschaffung seines Leierkastens sparen zu können .
" Ich muß 'n Übermensch werden , " wiederholte er am anderen Morgen , nachdem er in halb schlafloser Nacht darüber nachgedacht hatte , was er eigentlich tun könnte , um seinem Ziele näher zu kommen In jener Zeit war in allen Zeitungen fast täglich das Wort Übermensch zu lesen , und der Hinkfritz hatte die dunkle Vorstellung , daß irgend ein berühmter Philosoph das Wort erfunden hatte , um damit höchst gewissenlose Menschen zu bezeichnen , die sich im Zoologischen Garten an den Tigern und Panthern ein Beispiel nahmen und rücksichtslos ihre Mitmenschen beraubten , umbrachten , wenn sie dadurch zu Millionären und höheren Aristokraten sich emporschwingen konnten .
Die Erfahrung mit dem Silhouettenschneider hatte eine alte Vorstellung in ihm zur Reife gebracht , nämlich , daß er statt zu warten , bis er genügend Geld verdient hatte , sich lieber mit Gewalt in den Besitz einer Orgel setzen mußte .
Einbrechen , eine Drehorgel rauben , mit ihr das nötige Geld verdienen , das war das , was ihn zum Übermenschen machen sollte , und mit der Schlauheit und Gewaltsamkeit eines Tigers mußte es geschehen .
Und heute sollte die entscheidende Tat vollbracht werden .
Heute wollte er nachts beim Tischlermeister Ulbrich einbrechen , um mit Gewalt sich die beste Drehorgel anzueignen .
Da er beschlossen hatte , sie nach Gebrauch regelmäßig wieder an ihren Platz 147 zu bringen , so hatte er sich klar gemacht , daß niemand ihn wegen Diebstahls bestrafen könne , sodaß er der Polizei jederzeit mit der gewohnten Gelassenheit gegenüber treten könne , um seinen Sinn für die öffentliche Ordnung zu bewähren .
Er hatte die Nacht über nachgedacht , bei wem er einbrechen solle , bei Bullrig , Heinicke oder Ulbrich oder sonst einem Verleiher .
Alle seine Gefühle hatten sich zuletzt in den Gedanken geeinigt , daß bei Tischlermeister Ulbrich die Umstände am günstigsten lagen , da dessen Orgelschubben hinter seiner Werkstatt in einem engen Hofe lag , aus dem man in einen Kellerraum gelangte , der wiederum einen anderen Aufgang hatte , mit dem man in der Nähe der Haustüre hinaus konnte .
Für den Notfall hatte er sich in einer Kaschemme Nachschlüssel , Dietrich und andere Diebsschlüssel zu verschaffen gewußt , mit denen er , nachdem er sich ihre Hantierung hatte zeigen lassen , widerspenstige Schlösser zu entriegeln dachte .
Sein Entschluß stand fest , die kommende Nacht sollte der Einbruch erfolgen .
Und als er nun mit diesem Entschluß die beiden Dachshundchen mit verhängter Miene zu sich aufschauen sah , beschloß er , sie mit auf den Diebsweg zu nehmen , da er ihre unergründliche Schweigsamkeit schon kannte , wenn sie auf einer Fährte waren oder merkten , daß ihr Herr etwas Schweigsames vorhatte .
Da bellten sie nicht einen Laut , sondern zeigten stundenlang eine Miene , als wäre Diskretion für sie eine schwere , aber unverbrüchliche Pflicht 148 und Ehrensache .
Er überlegte , daß er unter Umständen doch entdeckt , festgenommen werden und bis zur näheren Aufklärung in Untersuchungshaft gehalten werden könnte .
Hätte er seine Hundchen nicht bei sich , so würden dann diese ohne Herren und Ernährer sein , während sie mitlaufen würden , wenn sie mit ihm waren .
Und angesichts des verwegenen Entschlusses seiner Seele , der über seine ganze Existenz entscheiden sollte , fühlte er , daß es ihm ganz unmöglich war , sich von den armen , verständigen Hundchen zu trennen , die ihn zudem an die Wilhelmine erinnerten , an die er wie an einen schönen Traum aus einer besseren Welt dachte .
Wenn er sich nun im Keller des Ulbrichschen Hauses einschließen und verborgen halten wollte , so wußte er , daß seine beiden Dachse still wie das Grab sein würden .
Und daraufhin wollte er es wagen .
Diesen Tag , der ihn zu einer anderen Menschenklasse hinaufbringen sollte , wollte er nichts arbeiten und verkaufen , sondern in seiner Weise blauen Montag machen mit seinen Dachsen .
Er zog sich gemächlich an in einer Art von Sonntagsstimmung , steckte das Schlüsselzeug zu sich , pfiff seinen Hundchen , indem er ihnen noch einige Verhaltungsmaßregeln gab , daß sie ja recht Gehorsam und schweigsam sein sollten , und verließ seine Schlafstelle .
Dann stieg er die Haupttreppe hinunter und erschien unten auf der Straße .
- Es war ein schöner Tag , die Asphaltpflaster 149 der Straße lagen glatt und sauber wie ein frischgefegter Tanzboden da vom kühlen Winde , der alles trocken geleckt hatte .
Die Sonne schien über die Hausfirste in die großen , weiten Gassen hinunter , auf das morgenliche Menschengewühl , das sich am Alexanderplatz und um die Zentralmarkthalle mit allerhand einkaufenden Händlern drängte , die von allen Vororten her mit Wagen und Pferden , mit Dreiradkarren , Handwagen und allen möglichen Körben angekommen waren , um Hasen , Gänse , Gemüse , Kartoffeln , Apfelsinen in Massen aufzukaufen , die oben auf der Stadtbahn in den Eisenbahnzügen in großen Waggons ununterbrochen eingelaufen waren , durch die Unternehmer in die Markthallen herunter befördert und im Großverkauf und Kleinverkauf an die Einkaufenden abgegeben wurden .
Mit einem wundersam gehobenen Gefühle schlenderte der Schallerfritz unter den hohen Glasdächern dieses Markthallengetriebes mit seinen Bergen von Hasen und Rehen und Hirschen , mit den Mehlsäcken und den Tausenden von Gänsebäuchen und allen Fruchthaufen der Jahreszeit .
Von hier aus wurde der größere Teil der Millionenstadt gespeist ; Schallerfritz beobachtete den Handel und Wandel , das Wägen , Verladen und Arbeiten mit dem Gefühl , daß ihm das alles wie ganz neu vorkam , da er fühlte , er sah das jetzt alles als ein angehender Übermensch an .
Er war sich nicht ganz klar , ob er sich nur als einen neuen 150 Gewaltmenschen fühlte , der diese Nacht etwas Heldentathaftes tun wollte mit Edelmut und Grausamkeit zugleich , oder ob er sich zugleich als ein höheres Wesen zu fühlen habe ; jedenfalls kam er sich vor wie innerlich erneut , ja , eigentümlich verklärt , indem er sich sagte : " Ja , det alles sieht nun der anjeborene Übermensch mit seine höheren Augen an ! "
- " Jroßartig is et ! " meinte er im Überblick über diese Markthallenwelt , und nachdem er ihren Anblick genügend ausgekostet hatte , beschloß er weiterzugehen , um zu sehen , wie Berlin im übrigen , mit Übermenschenaugen angesehen , sich ausnähme .
Er schlenderte weiter die Königsstraße hinab , bis er auf der Brücke über die Museumsinsel hinauskam und nun von dem weiten Asphaltparkettboden mit einem Überblick das großmächtige Hohenzollernschloß mit dem Nationaldenkmal Wilhelms I. , mit den brüllenden Löwenungetümen , auf der anderen Seite den hochgewölbten , neuen Dom , die hohen , griechischen Säulentempel der Museen , jenseits der Spree das Zeughaus mit seinen Steinpanzern und Helmen , die anderen Paläste und das Opernhaus übersah .
Mit einem innerlich feierlichen Gefühl , das ihn im Anblick der mächtigen Gebäude , des weiten Platzes , der gedrängt in den Himmel sich wölbenden Domkuppel überkam , wanderte er um das Denkmal König Friedrich Wilhelms herum und um das große Brunnenbecken vor dem Museum , das , wie er in der 151 Zeitung gelesen hatte , aus einem einzigen Steinblock bestand , den man mitten im märkischen Lande gefunden hatte und der einst zu Urzeiten von den Gletschern Schwedens während der Eiszeit allmählich bis ins Markland abgerutscht war .
Er fand , daß dieses Becken noch einmal so gewaltig und mächtig auf ihn wirkte , indem er es im Lichte der nächtlichen Tat ansah , die er vorhatte , denn die Gewaltsamkeit seines Vorhabens schien ihm der Gewaltsamkeit der Naturereignisse zu entsprechen , die einst einen solchen Block von den Gebirgsrücken Schwedens losgerissen und allmählich auf dem Rücken des Urzeiteises bis ins Landwellenland der Mark verschleppt hatte .
Er fühlte sich diesem Blocke innerlich verwandt .
Dieses Verwandtschaftsgefühl steigerte sich , als er dann hinüber vors Schloß mit dem hohen Eosanderschen Bogentore und vor das Kaisernationaldenkmal trat .
Zum erstenmal in seinem Leben , so oft er auch vorüber gegangen war , sah er sich die riesigen , kauernden , aufgerichteten , brüllenden Löwen an mit innerem Bewußtsein , wie sie die mächtigen Pranken über allerhand Kriegsraub und Kriegsgerät halten , das sie mit Beschlag belegten und zu schützen suchten .
Er hatte ein kühnes , stolzes Gefühl , daß er nun auch so einer sei , so ein Held und ein Übermensch zugleich , der ebenbürtig solchen Gewaltwesen gegenüberstehe und , wenn es darauf ankäme , einen solchen Löwen womöglich niederringen und ihm alles wegnehmen 152 könne , worüber er seine Pranken legte .
Früher hatte er nur mit abfälligen Worten , wie so viele andere Berliner , von diesem Denkmal gesprochen und schnoddrige Bemerkungen gemacht , die sich auf zoologische Gärten , Menagerien und dergleichen bezogen .
Jetzt aber erfaßte ihn ein Rausch von heldenhaften Selbstgefühlen , er sah hinauf nach dem Reiterbild , dessen mächtiges Roß in raschem Gange alles zu überreiten schien , während der Kaiser im Mantel ruhig und sieghaft zugleich sich von diesem Streitrosse dahintragen ließ .
Schallerfritz mußte den Kopf weit zurücklegen , indem er in die Höhe nach dem Rosse und dem Kaiser schaute ; unwillkürlich sagte er halblaut vor sich hin : " Jroßartig is et ! "
Und nun in einer Art von Heldenrausch ging er auf die andere Seite des Schlosses , wo der mächtige Neptunsbrunnen in dunkelgrünen Bronzegestalten ragt , in der Mitte der Wassergott Neptun mit seinem Dreizack langbärtig über den Platz schaut , umgeben von den kleinen Knabchen , die sich fürchten , ins Wasser zu rutschen vor Kraken und Seegetieren , Hummern und allerhand Fischen und Nixenzeug , während auf dem Brunnenrande riesenmäßig nackte Frauengestalten sitzen , als hätten sie sich eben dahin niedergelassen , ohne sich um die Hunderttausende von kleinen Berlinern zu kümmern , die täglich an ihnen vorübergingen .
Indem Schallerfritz auch diese mächtigen Gestalten im Gefühle seines Übermenschentums 153 ansah , hatte er für einige Zeit die Empfindung , daß es für ihn eigentlich richtiger sei , eine von diesen großen Weibergestalten zu entführen und mit ihr nach Amerika in die Felsengebirge durchzugehen .
Die Wilhelmine Löffler kam ihm auf einmal merkwürdig unbedeutend und in seiner Erinnerung in sich zusammengeschrumpft vor .
Er fragte sich , warum er überhaupt an eine so kleine Person sein Herz gehängt habe , von der er nicht einmal wußte , ob sie nicht auch etwa mit anderen Liebesverhältnisse hatte .
Er fragte sich , warum er sich wegen des Vorschusses , den sie ihm gemacht , fortwährend in so große Gewissenskosten stürzte , während es doch viel einfacher war , wenn er sich über solche Lumpereien wie die Aborgelei seines Vorschusses überhaupt keine Gedanken mehr machte und solche kleine Personen , wie die Wilhelmine Löffler , lieber ihrem ameisenhaften Schicksal überließ , wo es ihm auch ganz gleichgültig sein konnte , ob sie heute mit diesem , morgen mit jenem sich küßte , was ja dann in einer ganz anderen , kleinlichen Welt sich abspielte , zu der er gar nicht mehr gehörte .
Solche Empfindungen aber gingen nur ganz flüchtig durch seine Seele wie ein Traum , ein Rausch , in dem ihn auch diese großen Brunnengestalten erhielten , er bummelte endlich wieder zurück , und das Ergebnis all seines Schauens und Träumens war auch hier , daß ihm seine Vaterstadt Berlin , seit er sie mit Übermenschaugen ansah , ganz neu und unendlich großartig erschien .
In 154 dieser Stimmung schritt er dann die breite Freitreppe zum alten Museum herauf , in dem er noch nie gewesen war .
Die Amazone , die hier am Aufgang auf gebäumtem Rosse dem angesprungenen Panther den Speer in den Rachen jagt , gefiel ihm besonders , auch dazu fühlte er etwas Verwandtes in sich .
Er kam ins Museum und wanderte dort zwischen den Reihen der griechischen Statuen und den Bildern von Meistern aus allen Jahrhunderten .
Während er früher nie Sinn für solche Sachen gehabt hatte , versetzte ihn jetzt alles in ein fortgesetztes Staunen , wie schön das alles sei , was dazu gehört habe , das alles zu malen und zu machen , denn daß er das alles ansah , er , der so kühne und große Dinge in nächster Nacht vorhatte , das machte alles an sich schon so interessant und schön , daß er nach einer nicht zu schnellen Durchwanderung dieses Hauses der Bilder in den hohen Tempel der Nationalgalerie ging , um dort die Bilder des Meisters Menzel vom Alten Fritz , die Kleopatra von Makart und alles andere im Durchgehen zu betrachten !
Welche Welten erschlossen sich ihm aus diesen Bildern !
Seen , Gebirge , Meeresstürme , Menschen und Könige , Königinnen in Trachten aller Zeiten , deren Bedeutung er zwar im einzelnen nicht verstand , welche aber ein Gefühl für die Weite und unendliche Vielseitigkeit des Lebens in ihm erweckten , das ihn mit immer gesteigertem Erstaunen erfüllte .
Griechische Götterbilder , auf Panthern rückwärts gelagerte Bacchantinnen , 155 von Venusarmen umklammerte Tannhäuser , im Treppenhaus des alten Museums wiederum die großen Geschichtsschilderungen einer Hunnenschlacht in den Lüften , einer Zerstörung Jerusalems ; alles zeigte Gewaltereignisse und gewaltig handelnde Menschen , und er , Fritz Schaller aus Berlin , war es , der das alles wie in einem Taumeltanz unendlicher Gestalten durch seine Phantasie und an seiner Einbildungskraft vorüberstürzen sah .
Als er wieder aus den Museen herauskam , hatte er einen leisen Schwindel von all dem Gesehenen .
Und so mußte er auch noch nach dem Zeughaus hinübergehen .
Er schlenderte in gehobener Stimmung , da überall freier Eintritt war , auch dort hinein , und gleich das erste , was er sah , waren die gedrungenen Hallenwölbungen des Erdgeschosses voll von Kanonen aus allen Jahrhunderten , die an so vielen Schlachten teilgenommen , über deutsches , böhmisches , französisches Land hin stundenweit ihre Kugeln hingeschossen und ganze Garben von Menschen hingemäht hatten !
Ja , wer so eine Kanone wäre , die alles wegmäht , was ihr im Wege ist , um ans Ziel zu gelangen , Köpfe , Menschenbeine , Mauern und Kirchtürme !
Und oben dann die Ruhmeshalle mit den Apotheosen , den gemalten Deckenwölbungen und in den weiten Hallen die Erinnerungen berühmter Männer , der Dreimaster Napoleons I. , Uniform und Degen des alten Kaisers Wilhelm , die Orden desselben und die seines Sohnes , Kaiser Friedrichs , mit all dem 156 Gold , Silber , den Edelsteinen und der Farbenpracht , die an den Pfeilern von den aufgehangenen Schlachtenfahnen ausging !
" Jroßartig is et ! " sagte Schallerfritz vor sich hin , als er aus dem Museum wieder auf die Straße " Unter den Linden " heraustrat , wo eben die Wachtparade nach dem Schlosse marschierte und über dem Schloßdache die Fahne wehte zum Zeichen , daß der Kaiser darin sei .
Ganz Berlin erschien dem Schallerfritz selbst in einem übermenschlichen Lichte , wie sich ein Eindruck über den anderen in seiner Seele türmte von dem Koksesser in der unterirdischen Kaschemme bis zu den marmornen Götterbildern aus dem alten Griechenland und dem lebendigen Kaiser , der drinnen im Schlosse war und dann mit einem blinkenden Ritterhelm und einem weißen , flatternden Federbusch auf dem Haupte die Straße hinunterreiten würde .
Als jetzt die Klänge der Parade in breiten Tonwellen über den Platz herüber an sein Ohr schallten , während er wieder oben auf der Freitreppe des Museums stand und unter ihm Paläste und Kuppeln und Brunnen und Denkmäler beim melodischen Klange in hellster Mittagssonne leuchteten , da hatte Fritz Schaller ein Gefühl , als sei er schon ein Millionär , aber ein richtiger amerikanischer mit Milliarden , und als habe er eben einige hunderttausend Taler ausgegeben , um ganz allein den Genuß zu haben , daß er alle diese Herrlichkeiten sehen konnte samt der ganzen Stadt mit ihren dunkelsten Winkeln , die 157 ihm so gut bekannt waren .
Und er , Fritz Schaller aus Berlin , er hatte das alles gesehen , im Gefühle , als ein Gewaltmensch mit Übermenschenaugen das alles sozusagen gewaltmäßig im Geiste geraubt zu haben !
Er hatte darüber schier vergessen , daß es Zeit war , ein Mittagbrot zu essen , und da mit morgen bessere Tage für ihn anheben würden , wollte er sich nun einmal etwas Gütliches tun und nicht so geizig wie sonst sein , wo er sich meist nur ein Stück Wurst gönnte , sondern in ein Gasthaus gehen und warm essen , Suppe , Braten und ein Glas Bier dazu !
Dabei wollte er all die geschauten , großartigen Herrlichkeiten langsam mit verdauen , als wäre er auf einer großen Auslandsreise gewesen und denke nun über seine Reiseeindrücke in der Stille behaglich nach .
Er stieg die Museumstreppe wieder hinunter , um seine Absicht auszuführen .
Als er unten an den Brunnen kam , schlenderte von dort ein Bummler auf ihn los , den er von Angesicht kannte und , wie er glaubte , auch in der Kaschemme beobachtet hatte , in welcher der Koksesser sich hatte sehen lassen .
Der Kerl sah ziemlich heruntergekommen aus , hatte abgeschabte Kleider an und keinen Kragen am Leibe , sondern nur ein rotes Tuch um den Hals geschlungen .
Er schob sich an den Schallerfritz von der Seite heran und sagte : " Na , Hinkfritz , was macht die Orgelum-Orgelei ?
Man sieht dir ja gar nicht mehr mit deiner Vogelknarre .
Nach Böhmen mußt du jähen , 158 nach Böhmen , sage ich dir !
Da können die Leiermänner gleich in die Eisenbahnwaggons steigen , dritter , vierter Klasse und auf der Fahrt den Leuten was vororgeln und Geld einnehmen und bei de nächste Station denn wieder heraus und mit nächsten Zug wieder zurück , wo wieder georgelt , Jeld jemacht wird und denn immer hin und her !
Da is doch 'n Jeschäft !
Ich komme eben aus Böhmen , ' ne kleine Jeschäftsreise , schönes Land , aber det Bier , det nennen sie dort pivo und ich weiß nicht , wenn ich mir vorstelle , daß es pivo heißt , so schmeckt es mich nicht .
Is doch kein Bier , wenn et pivo is !
Für mich is in Böhmen nichts ! "
Schallerfritz fühlte sich aus seiner gehobenen Stimmung herausgerissen in eine niedere Wirklichkeit , die ihm im Augenblick eine unangenehme Empfindung weckte .
Er zog daher die Achseln hoch , als wäre das eine ganz fremde Welt , von der jener da redete , ließ die Schulterblätter dann wieder heruntersinken und sagte von oben herab : " Na , du scheinst aber ooch nicht zu wissen , was 'n Übermensch is ! "
Er wollte damit ausdrücken , daß jemand , der soeben alle diese Herrlichkeiten der Reichshauptstadt mit allen ihren Beziehungen gesehen hatte , um sie in seinem Geist zu verarbeiten , und der so große Dinge vorhatte wie er , nicht gerade in der Laune sein konnte , sich mit so geringfügigen Sachen wie Orgeldrehen auf Eisenbahnwagen abzugeben .
Er hatte das mit einem 159 solchen Tone gesagt , daß die beiden Dachse , die immer treppauf , treppab neben ihm hergetrottet waren und still sitzend an den Museumstüren auf ihn gewartet hatten , plötzlich einen ganz kurzen Bellanschlag gaben , erst der eine , dann der andere , worauf sie wieder ganz griesgrämliche Gesichter machten und in ihr altes Schweigen zurückfielen .
Der Bummler aber zog mit schlauer Miene einen Hammer aus der Tasche , hielt ihn dem Schallerfritz vor und wendete ihn hin und her , indem er mit heiserer Stimme sagte : " Was en Übermensch is , det wüßte ich nicht ?
Traust du mir keine Bildung zu , Schallerfritz ?
Aber Bildung habe ich ooch .
Wenn ich Mal 'nen Übermenschen mache , denn weiß ich , was ich tue !
Hier der Hammer , verstehst du !
Und damit in Tierjarten und PuppenalleeIn Berlin und in der Mark nennt das Volk jede Statue und Figur eine " Puppe " , nicht zum Scherz , sondern Puppe ist das deutsche Wort für Statue . mit die janze deutsche Jeschichte von Albrecht dem Bären bis zu Bismarck !
Und dann alle jroßen Helden von die deutsche Jeschichte die Nasen oder sonst was abjehauen , was losjeht !
Ist ja schon dajewesen !
Sie haben die Attentäter aber nicht erwischt ! "
Schallerfritz sah den Kerl von oben bis unten an und hatte ein Gefühl , als wäre der wohl imstande , so eine Untat auszuführen .
Er hatte ein Gefühl , als müsse er dem Manne den gefährlichen 160 Hammer abnehmen , damit so eine Sache nicht geschehen könne , und sagte : " Zeige Mal her !
Is 'n guter Hammer , was ? "
" Wenn du ihn haben willst , ich brauche ihn nicht !
Ich habe ihn schon zu was anderen jebraucht , denn wenn Mal so 'ne Latte losjejangen ist , wo man überjestiegen is , is ja wohl besser , wenn man ihr wieder vernagelt . "
Er ließ dem Hinkfritz bereitwillig den Hammer und der steckte ihn in einem ganz eigentümlichen Gefühl seiner Seele ein , indem er sich auf einmal wie ein Fremder vorkam , der eigentlich , seit er Übermensch war , gar nicht mehr der richtige Fritz Schaller war .
Er sagte : " Na , was soll denn det für 'ne Kunst sind , tote Puppen die Nasen oder die Finger abzuschlagen , die Ihnen nicht Mal wehren können ?!
Det kann 'n jeder . "
" Ja , " sagte der andere , " det wäre auch nicht das Richtige !
Sondern , wenn ich Übermensch mache , denn haue ich und haue noch Mal und denn noch Mal , bis mir der Nachtwächter sieht .
Und denn tu ich , als wollte ich ausreißen , lasse mir aber erwischen !
Und nun jroßartig , weißt du !
Jetzt laß ich Verdacht auf mir sitzen , det ich ooch damals den Askaniern die Nase abgeschlagen .
Na , und nun in alle Zeitungen !
Sechs Wochen lang schreiben sie nur von mir .
Und denn Jerichtsverhandlung .
Ich ertrage alles , ich leiste 'n jroßartiges Jeständnis und bekenne , daß ich die Puppenkrankheit hätte !
Jawohl , Puppenkrankheit !
Denn wenn ich eine 161 Figur ansehe , wie sie so dasteht , als wäre sie einer und doch immer so steht , und kein Wort sagt , denn ärgere ich mir über diese Unnatürlichkeit und haue los !
Und nun alle Psychiatriker und die ganze Sozialpsychologie und Irrenärzte und dann wieder die Nationalökonomen auf mir losjelassen und Sachverständigengutachten !
Und denn wieder die Juristen , wie der Fall juristisch liegt , Gutachten und die Interviewer von Zeitungen aus die janze Welt bei mir !
Na , und denn entweder 'n Jahr ins Kittchen - schlimmer kannte ja nicht werden , oder unter ärztliche Beobachtung gestellt , und det muß man ooch ertragen !
Denn nun gib Mal acht , Schallerfritz , nun kommt et .
Wenn ich wieder heraus bin , Engagement in höheres Pariete !
Ich jähe aufs Überbrettl und lasse mir für Jeld sehen !
Der Mann mit die Puppenkrankheit !
Nun schreiben wieder alle Blätter von mir !
Die jrößte Hälfte hat mir überhaupt schon als psychologischen Fall behandelt und aus der neuesten Seelenlehre verteidigt .
Ich bin nun 'n Fall und wenn ich ein Fall bin , denn bin ich ooch 'n Übermensch , und Jeld verdienen is dann alles !
Also so mache ich Übermensch , wenn ich so mache ! "
Der Bummler schwieg .
Schallerfritz schwieg auch .
Er mußte die Vorstellungen , Schlüsse und Beobachtungen des Redners erst durch seinen Kopf gehen lassen , denn daß es in dieser Welt so zuging und unfehlbar so kommen würde , wie der andere geschildert , das war nach allem , was er 162 in Zeitungen gelesen hatte , nicht zu bezweifeln .
Aber wer würde eben so etwas tun !
Und wozu auch erzählte der Kerl das alles und malte solche Sachen aus !
" Na , adjüs , Schallerfritz ! " sagte der andere .
" Ich habe nun noch was anderes vor ! Habe mir sehr geschmeichelt gefühlt , mit dir ooch Mal wieder jeredet zu haben . "
Und damit bog der Mann am Spreeufer ein , um die alten Gassen am Wasser hinunter zu gehen , während Schaller wie vor den Kopf geschlagen zwischen den beiden Dachsen stehen blieb und wie in innerlicher Enttäuschung und tiefster Unklarheit vor sich hinsah .
Endlich setzte er sich wie mechanisch in Bewegung , um dem anderen auf dieselben alten Gassen nachzugehen und endlich in einem Kellerlokal zu verschwinden .
Er hatte ganz vergessen , daß er hatte warm essen wollen , er bestellte sich nur ein Stück Wurst und fütterte seine Hunde .
Aber er trank ein paar Glas Bier mehr als sonst .
Und als davon ein leiser Dusel seinen Kopf einnahm , wurde ihm wieder besser .
- Es war schon dunkel geworden .
Auf den Gassen leuchteten schon die gelben , trüben Gasflammen und die weißblauen Blasen der elektrischen Leuchtkugeln .
Über die Gertraudtenbrücke flutete der dunkle Strom der Menschen und Wagen hin , lautlos glitt das Gewässer unter der Brücke durch und gurgelte nur leise an den Brückenkanten .
Fritz Schaller hatte sich innerlich aufgerafft , 163 um die entscheidende Tat zu tun .
Die Hände in den Rocktaschen , wovon er mit der Rechten den Hammer fest umgriffen hielt , um ein Gefühl der Gewaltsamkeit seines Vorhabens vor sich selbst zu bekunden , schritt er mit dem Menschenstrom über die Gertraudtenbrücke in die dunklen Viertel kleinerer , enger Häuser hinter dem Rathaus , wo der Tischlermeister Ulbrich wohnte und seine Werkstatt hatte .
Die Dachse liefen verständig hinter drein .
In der Nähe des Ulbrichschen Hauses machte er Halt und beobachtete aus einiger Entfernung die Haustüre .
Er erwartete einen geeigneten Augenblick , wo er ungesehen hineinschlüpfen konnte , um sogleich nach dem Keller herab zu gelangen und sich dort verborgen zu halten .
Die Tür blieb gleichmäßig zugeklinkt , es schienen nur wenig Leute ein und aus zu gehen .
Die Fenstervorhänge an der Front waren heruntergelassen , oben im ersten und zweiten Stock aber sah man die Fenster erleuchtet und einzelne Stücke von den Stubendecken ; ab und zu ging auch wohl einmal ein Schatten an den Fenstern vorbei .
Schallerfritz stand eine lange Weile .
Er überlegte , wenn ihn beim Hineingehen ins Haus Jemand sah , daß dann sofort aller Verdacht auf ihn fallen würde , wenn man in den nächsten Tagen eine Drehorgel im Verleihgeschäft vermißte oder sie dann später wieder an ihrer Stelle vorfand , nachdem er sie zurückgeschmuggelt hatte .
Endlich , da niemand herauskam , ging er allmählich näher , 164 klinkte die Türe auf und ließ durch die Spalte die beiden Dachse herein , weil er dachte , wenn jemand im Korridor wäre , würde er sogleich mit den Dachsen reden oder diese würden kurz anschlagen .
Da konnte er sich noch rechtzeitig zurückziehen .
- Er sah , wie die schwarzen Hundchen hineinschlüpften und ihre Schwänze dabei kurz hin und her wackelten .
Als es drinnen still blieb und nach einem kurzen Weilchen das eine Dachshundchen seine Nase wieder durch die Türspalte durchsteckte , fühlte er , daß das ein Signal sei , welches ihm der ahnende Verstand des Hundewesens geben wollte .
Leise schob er die Türe weiter auf und ebenso leise ging er auf den Zehn an der Korridorwand hin , bis er zur Kellertreppe kam .
Die Hundchen merkten , daß er auf den Zehn ging , steckten die Köpfe stumm zusammen , ließen dann ihre Gesichtsfalten wieder wie dunkle Vorhänge über Maul und Nase fallen , lüfteten leise ihre Hängeohren und schlüpften mit kurzem Zucken ihrer Schwanzspitzen die schwarze Kellertreppe hinunter .
Es war unten sehr dunkel und Schallerfritz mußte sich langsam hinunterbewegen .
Er hatte große Sorge , daß er auf eine Kohle treten könnte , die ihn durch ihr Knirschen und Zerknacken verraten würde .
So tastete er sich allmählich tiefer in die Kellergänge hinein .
Allmählich gewöhnten sich seine Augen an die Dunkelheit .
Er unterschied nun die kohlenstaubigen Latten der Kellerverschläge , sah hinter den Verschlägen auch Holz- und Kohlenhaufen und suchte 165 eine Stelle ausfindig zu machen , wo er in einer Ecke hinter den Verschlägen sich verbergen könnte , wenn jemand käme .
Auf einmal merkte er , wie es ihm über die Kopfhaut fuhr , als wenn jemand mit einer Stiefelbürste darüber striche , denn er glaubte , oben auf der Flur Schritte zu vernehmen und zu hören , daß diese Schritte sich der Kellertreppe näherten .
Da entdeckte er in der hintersten Ecke zwei große Waschfässer , die aufrecht an die Wand gelehnt waren ; mit einem Gefühl unnennbaren Grausens kauerte er sich rasch hinter die Waschfässer , sodaß er wie in einem Schilderhaus durch die Faßböden , die nach dem Keller zu standen , dem Auge entzogen war .
Wie zwei dunkle Ratten waren auch die beiden Dachse zu ihm geschlüpft , er konnte sie noch an sich drücken , sodaß sie lautlos zusammengekauert neben ihm hockten .
Die Schritte kamen näher , dann kam es mit Licht den Gang entlang und dann - es konnte nur wenige Schritte entfernt von ihm sein - rasselte es mit Schlüsseln , knackte ein Schloß auf und schien in den Verschlag zu gehen , an dem seine Fässer mitlehnten .
Von alledem sah er nichts , denn es fiel nur zwischen zwei locker gewordenen Faßdauben ein Lichtstrahl durch , ohne daß er doch sehen konnte , was vorging .
Dann aber begann es im Verschlage mit Holz zu platzen , er hörte , daß auf einem Hackblock Holz gehauen werden mußte , denn immer hörte er Scheite fallen und dann wieder das Beil anschlagen .
166 Anfangs war er ganz wie im Traume vor Furcht , daß man ihn doch merken oder durch Zufall einer seiner Dachse doch anschlagen könnte .
Diese aber saßen mit hochgelüfteten Ohrlappen steif da wie auf dem Anstand , wagten kaum mit den Augen zu rollen und gaben keinen Laut von sich .
Da wurde er allmählich ruhiger , zumal das regelmäßige Fallen der Holzscheite verriet , daß die Person augenscheinlich keinen Verdacht hegte und keine überflüssige Neugier zu spüren schien , ob etwa hinter den Fässern irgend etwas stecke .
Indem er aber ruhiger wurde und nur den Hammer etwas fester faßte , um sich den nötigen Gewaltmut zu machen , fiel ihm ein , was das eigentlich für ein grausam Los sei , daß er als ein Übermensch , der den ganzen Vormittag im Anblick von hundert übermenschlichen Herrlichkeiten zugebracht hatte , hier unten im Finsteren kauern mußte , irgendwo in Berlin mitten unter der Erde , versteckt hinter einem alten Fasse , wo er sich nicht rühren und regen konnte , und wie es schien , wer weiß wie lange hocken mußte !
Denn das Holzhacken nahm gar kein Ende .
Er hörte deutlich , daß größere Klafterstücke heruntergeworfen wurden , sodaß er schloß , ein Tischlergeselle mache für längere Zeit das Kleinholz für die Werkstatt und Leimsiederei zurecht .
Ging das so fort , so konnte er ein paar Stunden hier kauern , ohne ein Glied rühren oder niesen zu können .
Denn er merkte , daß ein starker Schnupfen bei ihm im Anzuge war .
167 Der hatte ihn schon wiederholt in der Nase gekitzelt .
Und jetzt sollte Wirklichkeit daraus werden .
Jetzt merkte er , wie es ihm immer schärfer und spitzer in die Nase stieg und daß er es nicht mehr halten konnte .
Er mußte all seine Geistesgegenwart zusammen nehmen , um sich zu sagen , daß er mit dem Losniesen jedenfalls bis zu einem Augenblicke warten mußte , wo ein Scheit Holz krachen würde - denn dabei würde es der Holzhacker nicht hören können .
Wenn er aber auch nur einen Augenblick zu früh oder zu spät sich erleichterte , so fühlte er , war er entdeckt und ein verlorener Mann .
Er lauschte in leiser Qual , wobei ihm schon das Wasser über die Augen lief , wie der Hacker das Beil aufsetzte ; jetzt mußte er loshacken und er hörte den ersten Anhieb , jetzt mußte es krachen - es krachte richtig , gleichzeitig hatte auch er sich erleichtert .
Ein Weilchen saß er wie verstört , er fürchtete , man habe ihn doch gehört .
Aber das Hacken ging ruhig weiter , er hatte es wirklich noch gut abgepaßt .
Aber nun kam auf einmal ein Gefühl unsäglicher Wehleidigkeit und stillen Jammers über ihn , daß er als einer , der alle großartigen Gefühle des Übermenschentums am Vormittag durchgemacht hatte , hier nun eingeengt sitzen mußte und nicht einmal freimütig den Empfindungen seiner Nase folgen konnte .
Wenn er sich vorstellte , daß er sich schon gewissermaßen im Besitze einer Milliarde gefühlt hatte und hier nun in der unbequemsten 168 Stellung hocken mußte , um sich eine alte Drehorgel gewaltsam zu leihen , durch die er einen Vorschuß von nicht viel mehr als zwei Mark zurückzuerstatten hoffte , so schien ihm dieses Los ebenso kläglich wie aussichtslos , und er fragte , warum er überhaupt sich in eine so verzweifelte Lage gebracht hatte .
Wohl sagte er sich , daß es seine Solidität , seine Gewissenhaftigkeit , seine Ehrlichkeit sei , die ihn hier in den Keller geführt habe , um seine Gewalttat zu tun , aber hatte er es deshalb verdient , daß er wie ein lebendig Begrabener in der dunkelsten Kellerecke vor Angst und zielloser Aufregung vergehen mußte , in der Gefahr , wenn man ihn entdeckte , für einen Verbrecher , Mörder , Einbrecher gehalten zu werden ?
Hatte er nicht stets mit der hohen Polizei sich im besten Einvernehmen zu halten gesucht ?
Und war er nicht auf seine Ehrlichkeit und Solidität geradezu stolz ?
Rührte ihn diese seine bisher gewahrte Anständigkeit nicht außerordentlich , ebenso wie seine Sorge für die beiden verständigen , verschwiegenen Dachse , die leise unter seiner Hand zu zittern anfingen an ihren Schenkeln und Bäuchen , als fürchteten auch sie sich vor etwas Unbekanntem ?
Nein , dieser Zustand war unerträglich ; so konnte er als Übermensch nicht länger im Dunklen hocken .
Etwas anderes , Gewaltigeres mußte er tun , etwas , was ihn vor sich selbst groß und heldenhaft machte .
In seiner Angst gingen ihm fortwährend die Bilder vom Übermenschentum durch 169 den Kopf , die der Bummler entworfen hatte , so etwas oder doch etwas Ähnliches mußte er tun , um vor der Welt und sich selbst groß dazustehen , aber wegen eines Leierkastens und zwei Mark hier aus Solidität in alten Fässern zu stecken , all den damit verbundenen Gefahren ausgesetzt , das war unwürdig und jedenfalls in keiner Weise in Einklang zu bringen mit all der inneren Großartigkeit Berlins , seiner Vaterstadt , die er am Vormittage bewundert hatte .
In solchen wirren und angstvollen Empfindungen lauschte er dem Platzen des Holzes , als auf einmal das beilschwingende Wesen , das er nicht sehen konnte , zu singen begann .
Eine Stimme fing an , das Liedchen : " Hast du nicht den kleinen Kahn gesehen " zu trällern .
Dieses Liedchen sang zu jener Zeit ganz Berlin nach einer neuen Operette , wie man einst das " Hupp dich , Jule " und " Mutter , der Mann mit dem Koks ist da " auf allen Gassen vernommen hatte .
Mit einem unendlich erleichterten Gefühle vernahm der Hinkefritze , daß es eine weibliche Stimme war , eine weibliche Himmelstimme , die wie eine Retterstimme klang .
Denn bei seiner Hinneigung zu dem Geschlecht der Dienstmädchen und Köchinnen , bei dem Eindruck , den er sich bewußt war , auf dieses angenehme Geschlecht zu machen , wuchs ein mächtiger Mut in ihm empor , und er beschloß nun wirklich einen Gewaltschritt zu tun , um aus seiner beengten Lage mit einem kühnen Entschluss herauszukommen . 170 Die Stimme sang ahnungslos weiter ; leise begannen aber jetzt die beiden Dachse , die bisher so vertrauenswürdig geschwiegen und diskret jede Gefahr mit ihrem Herrn geteilt hatten , zu heulen , indem sie die Köpfchen emporhoben .
Der Gesang des hübschen Mädchenstimmchens schien sie mit tiefster Wehmut zu erfüllen ; schon begann der eine eben die Schnauze zu verziehen und machte Anstalt , loszukläffen :
Schallerfritz sah ein , daß er nun nichts mehr verheimlichen konnte , mit einem jähen Entschluß rückte er sich hinter den Fässern vor , sodaß das eine umschlug .
Er trat auf den Kellergang hinaus und rasch entschlossen nach der Türe des Kellerverschlags , wo die Stimme herkam .
Dabei gab es aber einiges Gepolter und die Dachshunde kläfften nun kurz und knurrten etwas Unheimliches über den Kellerboden hin ; die Stimme hörte jäh auf zu singen , das Holz krachte nicht mehr .
Mit dem Beile in der Hand aber trat ein hübsches Fräulein in die Verschlagstüre und rief : " Na nun , was is denn da für einer mit zwei krummbeinigen Hundeckens ?
Will er Ratten jagen ? "
Schallerfritz erkannte das hübsche Gesicht des Dienstmädchens beim Meister Ulbrich und sagte , indem er all seinen Mut zurückerlangt hatte , mit etwas untertänigem Tone : " Na , Sie werden mir doch wieder erkennen , mein Fräulein !
Ich wollte mir nur erlauben , Ihnen 171 auch Mal ' ne kleine Visite zu machen , weil ich Ihnen doch in Keller hatte jähen sehen !
Weil Sie aber so schön gesungen haben , " fuhr er zu dem erstaunten Mädchen fort , " so haben Sie wahrscheinlich nicht gehört , wie ich nach Ihnen die Treppe herunterjekommen bin mit meine beiden Dachse .
Ich habe nur aus Versehen in der Dunkelheit hier an die alten Fässer anjerannt und da hat_es gepoltert , erlauben Sie , det ich sie erst wieder aufstelle ? "
" Der Schallerfritz !
Wahrhaftig ! " sagte das Mädchen , indem sie ihn mit einiger Genugtuung ansah .
" Hat man auch 'n Mal det Vergnügen ?
Na , Sie kommen mir jrade recht .
Herrgott , so_ein Schreck !
Ich dachte , es wäre 'n Einbrecher oder so_ein Kerl , aber ich wollte mir doch nicht merken lassen , und nun sind Sie et ?
Na , denn man ran , wenn Sie mir 'ne Visite machen .
Denn können Sie mir gleich Mal 'n Bißken die Maße Holz aufschichten , ich muß ja so viele klein hacken , det ich morgen noch 'n janzen Tag mein Kreuz spüren werde , und dann ooch noch det Zusammenschichten !
Na , fassen Sie einmal los und alles hier aufeinander !
Na , und dabei können Sie mir ja auch erzählen , was es Neuste is in Berlin . "
Mit einem Gefühl unendlicher Erleichterung sah der Schallerfritz , daß das schmucke Mädchen nichts von seiner Selbstversteckung ahnte und ihm aufs Wort glaubte .
Mit einem gesteigerten Erleichterungsgefühl sagte er sich aber auch , daß es nun ganz unmöglich war , seine Heldentat 172 überhaupt auszuführen , und daß er einen Vorwand vor sich selbst hatte , den Keller unverrichteter Dinge wieder zu verlassen .
" Na , mit jrößte Vergnügen , " sagte er zu dem Mädchen .
" Wenn ich Ihnen unterstützen kann in Ihre schwere Berufsart , denn werde ich mir zur Ehre rechnen . "
Und damit begann er den Haufen Spaltholz an der Kellerwand aufzuschichten und mit viel Genauigkeit und Gewissenhaftigkeit zusammenzustapeln , daß ja kein Scheit etwa vor dem anderen herausspießte .
Das ging eine ganz lange Zeit , während er das Mädchen mit allerhand Erzählungen aus seiner Leiermannszeit unterhielt .
Sie wußte nämlich auch von seinem Schicksal und hatte ihn danach gefragt , was er jetzt eigentlich mache , da er doch nicht mehr mit einer Drehorgel gehe .
Er erklärte , daß er auf diese Tätigkeit verzichtet habe , da sie ihm zu niedrig sei , und er wohl besseres tun könne , da man nächstens auch viel von ihm hören werde .
Denn er habe große Dinge vor , wahrscheinlich würde er bald in die Zeitungen kommen und davon sehr berühmt werden und öffentlich auftreten .
" Ich bin nämlich 'n Fall , 'nen ganz merkwürdiger Fall ! " sagte er .
" Mit mich is et was Besonderes , ich kann es nur noch nicht so recht machen !
Aber det is mein Jlück det ich so_ein öffentlicher Fall bin .
Sie werden Ihnen wundern !
Es wird mir sehr viel Jeld einbringen .
Was brauche ich da 173 noch mit alte Leierkasten zu jähen und mir in die musikalische Wissenschaft zu vertiefen ?!
Ich will mir aus die Kunst herausziehn .
Det praktische Leben bringt mehr ein ; die Kunst is mich zu brotlos ! -
Aber schön war et doch ! "
Und nun begann er wieder zurückzudenken und zu erzählen , wie schön das gewesen wäre , wenn er zur Sommerszeit im Norden in Gärten und Höfen erschienen wäre und eine Schar von Kindern sich um ihn versammelt hätten , und die Dienstmädchen und die armen Leute aus der Nachbarschaft zusammengelaufen wären .
Und wie man , wo gerade Hochzeit war oder sonst die Leute festlich zusammen gelaufen wären , ihn in die Häuser hereingebeten habe , daß er zum Tanz aufspielen mußte , und die Paare sich um ihn herumgeschwenkt hätten , wobei denn auch für ihn manch Stück Braten und Kuchen und Bier und auch Wein abgefallen wäre .
Na , und denn so auch aufs Land hinaus in die freie Natur , wo die Vögel singen und die Felder in Ährenreife standen und die blauen Kornblumen darin und die Schmetterlinge über den Moorwiesen der Mark und der blaue Himmel dazu und darein nun der Klang seiner Drehorgel !
Oder am Müggelsee und den anderen Seen im Angesicht der dunkelgrünen Hügelberge , und auf dem Wasser die Kähne mit Herren und Damen , und er mit seinem Kasten am Ufer seine Melodien abgedreht , daß sie auf den Kähnen die Ruder im Takte geregt hätten und sogar die Fische sich 174 versammelt hatten im See oder im Havelwasser , um wohl auch zu lauschen - ja , es wäre das reine Paradies gewesen !
Denn natürlich , wenn im Grunewald oder im Machnor Forst ein Liebespärchen gekommen wäre , und er hätte seine Orgel gedreht , da hätten sie sich gleich näher aneinander geschmiegt , na , und hinter seinem Rücken zur Musikbegleitung sich geküßt , und die Pferde der einsamen Waldreiter , der Herren und Offiziere hätten die Ohren gespitzt und im Takte getänzelt !
Das sei aber nun alles für ihn vorbei , nachdem er sich aus der Kunst herausgezogen habe , um höher zu kommen .
Dabei war der Schallerfritz wieder ganz wehmütig und kleinlaut geworden , zumal er daran dachte , daß er hier unten in einem schwarzen Kellerloch von den Seen und dem blauen Himmel erzählte , während er Holz schichten mußte , was er gar nicht gewöhnt war .
Das Mädchen hörte alles eifrig mit an , sie merkte , daß der Mann sich ganz traurig fühlte , weil er nicht das Geschäft ausüben konnte , über das er sich so erhaben machen wollte , und daß es ihm auch sonst schlecht gehen mußte in seinem Gemüt .
Sie wollte ihn trösten und sagte : " Na , denn hacken Sie man lieber gleich Holz und wechseln Sie mit mir ab .
Denn ich merke mein Kreuz und möchte mir 'n Bißken ausrecken .
Da will ich Mal Holz schichten und Sie können klein machen ! " 175 Sie reichte ihm mit einem Blick mitleidiger Güte das Beil .
Hinkfritz wußte , daß das Holzhacken gar nicht seine Sache war , denn das hatte er nie geübt , da er seine Arme nur an Leierkastenkurbeln herumgedreht hatte .
Aber er schämte sich vor einem Mädchen , die mit solcher Kraft große Klafterstücke klein bekommen hatte , und ging , stets in Besorgnis , sich einen Finger abzuhacken und im Holze mit dem Beil stecken zu bleiben , an diese neue Arbeit .
Im Anfang stellte er sich sehr ungeschickt an , aber das Mädchen merkte nicht viel davon , da sie noch genug zu schichten hatte . -
Während er aber mühselig hackte , wurde er vollends ganz trübselig , daß er ein junger Mann war , der aus seiner eigentlichen Laufbahn herausgerissen war , nachdem er durch den rücksichtslosen Wettbewerb anderer Leute hinausgedrängt war aus seinem wahren Fache .
Er empfand , wie schwer es in Berlin war , wenn man einmal auf solche Weise kaltgestellt war , irgenwie neu unterzukommen und Fuß zu fassen , und wie er nun auch hier noch Holz hacken mußte , um dem Dienstmädchen seines heftigen Gegners , des Tischlermeisters , der ihn am unbarmherzigsten abgewiesen hatte , das Geschäft zu erleichtern und Herrn Tischlermeister Ulbrich somit umsonst auch noch den größten Dienst zu erweisen .
Es mußte bis tief in die Nacht gedauert haben , als endlich in gemeinsamer Arbeit das Holz aufgearbeitet war .
Dann durfte der Schallerfritz dem 176 Mädchen helfen , einen Korb voll Holz noch bis auf den Korridor hinaufzutragen , während seine Dachshündchen mit tief gehängten Köpfchen und schlaff herabfallenden Ohren hinter ihm die Treppenstufen mit hinauftrotteten , da sie augenscheinlich eine große Enttäuschung erfahren hatten und nicht wußten , was ihr Herr und Erzieher eigentlich da unter überhaupt gewollt hatte .
Weder eine fröhliche Mäusejagd noch eine Dachsjagd hatte es gegeben ; auch sie fühlten , wie Hundchen fühlen können , daß sie Leute waren , die aus ihrem wahren Berufe hinausgedrängt blieben .
Oben verabschiedeten sich der Schallerfritz und das Mädchen .
Er sagte : " Na , entschuldigen Sie nur , Fräulein , wenn ich Ihnen durch meine Visite Unjelegenheiten jemacht habe .
Aber Sie werden mir ja kennen ! "
" Aber wo doch !
Der Dank is ganz auf meine Seite !
Wenn Sie mir Mal wieder besuchen , werde ich mir sehr freuen , wenn Sie mir wieder helfen .
Beim Tischlermeister braucht es ja immer viele Holz !
Na , gute Nacht auch ! "
" Na , gute Nacht , Fräulein - wie heißen Sie gleich mit_dem Vornamen ? "
" Hulda , " sagte sie .
" Also , gute Nacht , Fräulein Hulda . "
Sie mußte ihm noch die Haustüre aufschließen , daß er mit seinen Hundchen auf die Straße hinaus konnte , dann schloß sie hinter ihm ab , und er stand wieder vereinsamt auf der dunklen Straße , 177 ratlos , was aus seinem Leben nun noch werden würde .
- Nachdem er sich eine Weile wie ziellos umgeschaut hatte , setzte er sich langsam hinkend in Bewegung und ging aus der inneren Stadt heraus , um wieder zur Museumsinsel zu gelangen .
Als er über die Spreebrücke kam und am Denkmal des " Großen Kurfürsten " ins Wasser hinunterschaute , dachte er , es wäre wohl das beste für ihn , wenn er da unten im schwarzen Wasser verschwinden könnte in eine ewige Finsternis , aus der er nie wieder emportauchen würde .
Denn nun hatte ihn doch keine Gewalttat zu einem höheren Leben emporgetragen ; all seine Träume , die das reiche Leben der Stadt mit ihren prachtvollen Läden in ihm erweckt hatte , schienen zerstoben ; er fühlte , daß er wohl niemals an all dem Glanz und Reichtum und an der Kunstpracht der Paläste um ihn teilhaben werde .
Da wurde es ihm ganz trübe zumute , und er wäre gleich am liebsten an der Brücke ins Wasser hinunter gesprungen , wenn ihn nicht seine beiden Dachse gedauert hätten , die dann wohl ganz verlassen und ratlos auf der Brücke auf sein Wiederkommen gewartet haben würden .
Und von da unten konnte er doch niemals wiederkommen .
So ging er denn in einem trüben Gefühle weiter , bis er an dem Denkmal des Alten Fritz vorüber den breiten Baumgang " Unter den Linden " hinunterhinkte .
Er hielt sich mitten auf dem 178 Fußwege , schon um drüben nicht so viel von den mächtigen Prachtläden mit ihren feenhaften Blumengruppen mit den Edelsteinen und Goldläden zu sehen , und von den erleuchteten Speisesälen , wo lauter reiche Menschen in einem Meere von Glanz schmausten und kostbare Weine tranken .
Der Mond war am Himmel erschienen und leuchtete vollglänzend auf den breiten Baumgang herab , die Luft war mild und weich ; der trübe Spaziergänger gelangte ans Brandenburger Tor , um rechts die dunkle Steinburg des Reichstags sich übereinander türmen zu sehen mit der dunklen Bogenvorhalle und Auffahrtsrampe , deren weiße Steinmassen zwischen den Bäumen im Mondlicht ungewiß herüberschimmerten .
Und so gelangte er endlich im Parkwalde des Tiergartens hinunter bis zur Kreuzungsstelle , wo die Siegesallee quer über die breite Hauptstraße zwischen den Baumgruppen herüberschneidet .
Hier blieb er stehen , denn rechts und links in langen Reihen sah er eine Versammlung von weißen Marmorstandbildern im Mondschein aus den dunklen Wänden der Waldbäume geheimnisvoll herausleuchten .
Er stand einen Augenblick , als blieb ihm der Atem stille stehen , so geheimnisvoll und gespensterhaft schienen ihm die Bewegungen der weißen Gestalten in ihrer Flucht die lange Baumstraße hinunter .
Wenn man es doch täte !
Wenn man hier in plötzlicher Raserei zerstörte , zertrümmerte , vernichtete , daß man als 179 Gewaltmensch enden konnte in all dem Glanz und der funkelnden Prachtwelt der fern rauschenden Stadt um ihn hinter den dunklen Bäumen .
Wieder mußte er den Atem anhalten , um so einen Gedanken durch sein Hirn ziehen zu lassen .
Und von neuem faßte er den Hammer fester in seiner Rocktasche und blickte schon die breite Baumstraße hinauf und hinunter , wo es ganz still und kein nächtlicher Fußgänger in Sicht war .
Unwillkürlich schaute er nun zu der Gruppe auf , unter der er stand .
Ganz unten am Ende der Allee hatte er die Gestalt des Roland von Berlin gesehen , die steif wie ein erstarrter Mann mit ihrem Schwert Wache hielt , während oben die turmhohe Kanonensäule mit der flügelschlagenden Viktoria in den dunklen Nachthimmel ragte .
Vor sich sah er oben auf dem Postament das altmärkische Grafenbrüderpaar , das auf den Stadtplan niederschaut , wo der Bruder dem Bruder die Neugründung Berlins erklärt , wie sie auf der großen Karte verzeichnet steht .
Schallerfritz sah sich lange die Gruppe an .
Er wußte von der Volksschule her , was diese Figuren bedeuteten , daß es die Gründer der Stadt waren , die im Riesenumkreis hinter den Parkbäumen lag und einen Wiederglanz und trüben Nachglanz ihres tausendfältigen Lichtscheins in den nächtlichen Himmel über die Baumwipfel hinauf warf .
Und wie er langsam weiterging , kam er vorbei an den alten Markgrafen , die doch eigentlich auch lauter 180 geisterhafte Gewaltmenschen waren und auch meistens solche Gewaltträume und Gewaltwünsche geträumt hatten wie er , zu der Gestalt des " Faulen " , zum Wittelsbacher , der die Mark versetzt hatte und schlaff dasteht mit stumpfem Gesichtsausdruck die Hand lässig über den Schwertknauf gelegt , wie einer , der im Stehen einnicken will .
Im weichen Schattenspiel des Mondscheins sah er mit seinem faul eingeknickten Bein aus , als stehe da ein leibhaftiger Riesenfaulpelz aus uralter Zeit , und unwillkürlich rief der Schallerfritz vor sich hin : " Na , so_ein Kerl ! "
Dann kam der Kaiser Karl IV. , der hinterlistig die Hand auf die volle Geldkatze legt und zum Schallerfritz zu sagen schien :
" Siehst du , mein Söhnchen , mit Geld kann man alles machen , " wobei er unter seinem Barte selbstzufrieden lachte .
Und dann kamen die Gestalten der ersten Kurfürsten aus dem Nürnberger Hohenzollernhause , und ihre langen , weißen Hermelinmäntel schienen im Mondschein wirklich weich dahin zu wallen , während an anderen die Ritterrüstungen blitzten , als bewegten sie sich leibhaftig im hellen Sonnenglanze hin , statt hier im Mondschein starrer Marmor zu sein .
Wie nun der Schallerfritz sah , daß fast alle wirklich zu sprechen schienen , die Reformationsfürsten , der dicke Kurfürst , der dastand , als wolle er seinem Schwiegersohn gleich im gedrängten Zorn eine Ohrfeige versetzen , und dann wieder der Große Kurfürst , der so staatsstolz dasteht und sein Sohn , 181 der mit aller Rokokopracht bekleidet sein Zepter hält , während neben ihm der Soldatenkönig mit seinem Krückstock eben aus dem Park getreten schien , als wolle er seine Untertanen wie einst damit schlagen , auf seinen Gichtbeinen mit eingesenktem Knie dahergehend , wurde der nächtliche Beschauer immer mehr von dem Banne gefangen , den dieses vergangene Leben auf ihn ausübte .
Denn er meinte die Könige gleich ansprechen zu können , um ihnen zu sagen , wie es jetzt drinnen in Berlin aussähe , an dem sie alle hätten mitbauen helfen , und wie er , Fritz Schaller , nicht Mal einen Leierkasten geliehen bekommen , so ein Durcheinander und sinnloses Getriebe und ängstliches Brotabjagen herrsche da drinnen .
Immer mehr aber , je weiter er ging , wuchs sein Staunen .
Wie das alles lebte und im Mondlicht webte , und was das für Männer gewesen sein mußten , die all diese Marmorgestalten so hingestellt hätten , als wäre jede leibhaftig aus ihrem vergangenen Leben hierher gezaubert worden !
Ganz unermeßlich wuchs das Staunen , wie er dann weiter am Alten Fritz vorbei zu dem wohllebigen Könige mit dem behaglichen Wohlschmeckermunde und zu den anderen kam , bis er zuletzt den ersten Kaiser Wilhelm erkannte , den er als Knabe auch selbst noch im Leben gesehen hatte .
Der stand mit seinem Krimstecher ruhig da und schaute hinüber , wo der aufgeregte Slavenbekämpfer Albrecht der Bär das Kreuz in den Mondhimmel hinaufgereckt hielt .
182 Unwillkürlich zog jetzt der Schallerfritz , indem er sich scheu umsah und sich selbst ganz gespensterhaft vorkam , den Hammer aus der Tasche .
Dann ging er langsam die Stufen zum Denkmal des alten Kaisers hinauf , sah sich nach allen Seiten nochmals um , und statt , wie drüben der Bär sein Kreuz zu erheben und mit einem wilden Schlag auf die Figur loszuschmettern , legte er , indem er heimlich hinter dem Postament niederkauerte , damit niemand es sehen sollte , den Hammer mit einer stillen Feierlichkeit auf den Marmorboden .
Es war ihm so , als müsse er das tun .
Als er dann aber wieder die Stufen hinuntergeschritten war und nun den großen Rundplatz vor sich sah mit der Siegessäule und dem übermächtigen Koloß des Reichsgründers Bismarck , dessen eherne , zornbewegte Gestalt sich unterm Mondschein riesenhaft in den Nachthimmel hineinbaute , mußte der Schallerfritz plötzlich in ein halblautes Schluchzen verfallen , indem er vor sich hinsagte :
" Ich weiß nicht , ich kann doch kein Übermensch werden !
Ich weiß ja nicht , wie mir is , aber mit 'n Übermenschen is et überhaupt nichts !
Ach , du mein lieber Gott , wenn ich doch nicht gar so sehr ins Elend gekommen wäre ! "
Er mußte wieder den Atem anhalten , um das ganze Gefühl seines inneren Wehs zu überwinden und sich mit dem Handrücken die Tränen aus den Augen zu wischen , die ihm das Gefühl seiner 183 Hilflosigkeit und Verlassenheit unter so viel Millionen schaffender Menschen erpreßte .
Dann aber stand er vor dem Denkmal Bismarcks selbst und schaute innerlich getröstet , indem ihn ein namenloses Staunen vor einem solchen Menschenwerke erfaßte mit seinem gewaltigen inneren Leben , den ehernen Redner an mit der Geschichte lesenden Göttin zu seinen Füßen , mit dem Atlaskugelträger , dem Schwertschmieder und dem Weibe , das den Panther auf den Kopf tritt .
Lange schaute der Schallerfritz hinauf , um nur in seinem eigenen Staunen zu leben , indem er sich selbst und die ganze Welt dazu vergaß .
Dann aber wurde er sehr müde .
Es war zu viel für sein Gemüt gewesen , was dieser Tag gebracht hatte .
Er dachte sich nun ein wenig auszuruhen .
Er suchte sich eine Bank aus in einem inneren Parkwege des Gartens .
Er setzte sich hier auf die Bank , zog seine beiden Hündchen zu sich herauf und ließ sie zu beiden Seiten neben sich hocken , indem er sie mit seinen Armen und Händen zudeckte , sodaß sie sich an ihn anschmiegten .
Und so saß er stille da und machte die Augen zu , um ein Weilchen auszuruhen .
Es war ganz stille um ihn her , es mußte allmählich bis gegen Mitternacht geworden sein .
Der Mond zog lautlos über den Wipfeln höher ins Himmelsdunkel hinauf , während weiche , weiße Wölkchen unter ihm wegzuschwimmen schienen über den Wipfeln der alten Rüstern und Eichen 184 des Parkes hin .
Und das milde Mondlicht fiel auch auf einen übermüdeten Schläfer herab , der den Kopf übergesenkt hielt und für ein paar Stunden alle kleinen Sorgen seiner rastlosen Seele verschlief , ungestört durch Nachtwächter und andere Leute , ganz mit seinen beiden Dachshündchen der Parkstille überlassen .
Auch die Hundchen begannen die Augen zu verschließen , und endlich schlummerten sie alle drei und schienen auch zu einer regungslosen Gruppe erstarrt , wie die weißen Marmorbilder der Siegesallee und die großen Tritonen und Nixen bei dem Reichshause .
Allmählich aber schwand der Mond wieder über die Waldwipfel herab , es wurde dunkler und finsterer ringsum , bis dann wieder eine Zeit kam , wo die stille , geheimnisvolle Morgenhelle über den Wipfeln und den Häuserfronten heraufschlich , die man durch das noch laublose Geäst von ferne in die Parkwege hinüberschauen sah . -
Fritz Schaller schlief noch immer fest , auch als der Morgen schon mit vollem Sonnenglanz seine Strahlen über ihn ausgoß .
Die Hundchen waren wieder wach und guckten sich scharf um , augenscheinlich äußerst wachsam , um den wie tot Schlummernden vor unliebsamen Störungen zu schützen .
Sie saßen ganz ernst und regungslos , gaben aber mit wahren Polizeiaugen auf jeden acht , der drüben in der Entfernung über die Parkwege hinter den Bäumen einherging .
Es ereignete sich nun aber , als schon der 185 Vormittag heraufgekommen war , Droschken und Equipagen und Milchwagen einzeln über den weiten Königsplatz hinfuhren und die elektrischen Wagen von ferne beim Reichstagsgebäude herklirrten , daß ein nettes Dienstmädchen den Parkweg hergegangen kam mit eifrig umspähend Augen .
Als sie den Schlafenden erblickte , blieb sie auf einige Schritte vor der Schlummergruppe stehen .
Die beiden Hunde schlugen nicht an , sondern warfen , wer weiß von welchen Empfindungen bewegt , leise rührende Blicke zu ihr auf .
Sie blieb ganz andächtig stehen und schaute sich den jungen Schläfer an .
Wie hübsch sah der aus !
So ein schmuckes Mannsbild in seinem Schlafe !
Ein Trinker war das nicht , das sah man schon daran , daß sein Mund so hübsch geschlossen war .
Anständig war er , das sah man auf den ersten Blick , aber vielleicht stellenlos .
Sie betrachtete noch ein ganzes Weilchen den Schläfer , weil ihr sowohl sein hübsches Gesicht wie auch seine Sorge um die beiden Hundchen wohlgefiel .
Sie hatte eine schöne , bunte Schürze und ein weißes Raupenhäubchen auf , und wie sie die Hände in die Hüften eingelegt mit seitwärts geneigtem Kopfe mit einer gewissen Zärtlichkeit den Schlafenden betrachtete , gab es ein gar liebliches Bild mitten in der jenseits der Wipfel brausenden Millionenstadt .
Endlich konnte sie einer Versuchung nicht widerstehen ; sie rührte mit ihrer Rechten den Schläfer an den Schultern und stieß 186 ihn etwas , während die Hundchen sich jäh erhoben und laut kläfften ; sie rief laut : " Na , Männeken , noch nicht ausgeschlafen ?
Stehen Sie man auf !
Sie sind ja gar nicht bei Ihnen selbst ! "
Der Schallerfritz erwachte , und indem er die Augen aufmachte , sah er auch gerade die hübsche Gestalt des Mädchens vor sich stehen .
Er mußte sich erst aus seiner Schlafwirrnis und seiner Verwunderung etwas herauswinden , dann aber sagte er :
" Aber schönsten Dank , mein Fräulein .
Ich muß ja wohl sehr lange geschlafen haben . "
" Na und ob , " sagte die Hübsche .
" Was sind Sie denn ? "
" Ich ?! " Schallerfritz mußte sich erst besinnen .
" Na , für gewöhnlich 'n Leiermann , zur Zeit aber ohne Instrument . "
" Hören Sie , " sagte das Mädchen , nachdem sie ihn nochmals aufmerksam betrachtet und die ganze Anständigkeit und Solidität seiner Natur aus seinen Augen herausgelesen zu haben schien :
" Könnten Sie vielleicht mit mir auf die Rolle jähen für 'n paar Stunden ?
Ich suche nämlich jrade einen für die Drehmangel , weil unser Hausdiener zu Militär gegangen ist .
Und ich muß doch einen haben , der mir die Rolle dreht . "
" Auf de Rolle ? " sagte der Hinkfritz etwas betroffen .
" Det habe ich in meinem Leben noch nicht jemacht .
Ich werde et wohl nicht so recht können . " 187 " Na , wenn Sie sonst ein Leiermann sind , denn können Sie det auch .
Sie brauchen ja ooch bloß mit den Drehkurbel zu leiern und mit de Arme herumdrehen und Musik macht et auch , denn es knarrt und singt ooch .
Ich würde mir Ihnen ja wohl anvertrauen , denn Sie machen ja 'n ganz anständigen Eindruck . "
" Na , wenn ich Ihnen noch anständig vorkomme - bin ich ooch ! " sagte der Hinkfritz , indem er sich erhob , während die Hundchen ihn lustig mit heftigem Schwanzzucken umbellten , " denn will ich mit Ihnen jähen , Fräulein , und wenn Sie mir verführen werden wer weiß wohin !
Wo sind Sie denn zu Hause ? "
" Da drüben , " sagte sie , indem sie in eine Straße wies , nach der Gegend " In den Zelten " .
" Na , denn kommen Sie man ooch . "
Er folgte ihr .
Sie führte ihn in ein hochfeines Haus , wo er schon über die Pracht des Treppenaufgangs mit seinen elektrischen Kandelabern staunte .
Über die Dienertreppe kamen sie in ein Wäschezimmer .
Er mußte einen großen Korb Wäsche aufpacken und dann mit ihr nach der nächsten Rollstube gehen , nicht weit entfernt .
Und dort drehte er nun die Kurbel des Mangelkastens mit einem sonderbaren Gefühle des Staunens , was eigentlich aus ihm werden sollte .
Am Abend desselben Tages aber sah er sich zu noch größerem Staunen in die Uniform eines Hausdieners eingekleidet .
Er hatte beim Mangeln 188 dem braven Hausmädchen so gut gefallen durch sein Wesen , das durch die inneren Erlebnisse des vergangenen Tages so still verklärt , so gehoben , vornehm und bescheiden zugleich war , daß das Mädchen ihn bei der Herrschaft als Ersatz für den abgegangenen Diener in Vorschlag gebracht hatte .
Er mußte sich vorstellen , er gefiel wegen seines hübschen Gesichtes , er wurde probeweise angestellt .
Er hatte auf einmal guten Gehalt , sicheres Auskommen , schlief in einer sauber gehaltenen Dienerstube mit einem ordentlichen Waschtisch und anderen Bequemlichkeiten , die er bisher nie gekannt hatte , mußte noch am Abend die zierlichsten Damenstiefelchen putzen , in die schon mit der Hand hineinzufahren ein verführerisches Vergnügen war , und kam sich vor wie ein verzauberter Prinz mit der ganz bestimmten Empfindung , daß die Million , die er erhofft hatte , für ihn wirklich in Erfüllung gegangen war .
Denn selbst , als er als Übermensch auf der Museumstreppe gestanden hatte , war er sich nicht so reich und wohlgestellt vorgekommen wie jetzt , wo er mit einem Schlage in die behaglichste Lage von der Welt versetzt war .
Wilhelmine Löffler saß eines Sonntags morgens ahnungslos zu Hause am Fenster ihres vierten 189 Stockwerks und sah zwischen den weißen Fenstervorhängen hinter den Blumentöpfen in die Straße hinunter auf die Drehte und die Wagendächer der unten fahrenden elektrischen Wagen , auf die Köpfe der unten wandelnden Menschen , auf die Rücken der Pferde .
Ganz nah über sich sah sie ein Bündel von Telephondrähten übers Dach gespannt und die Schornstein und Dachschrägungen mit ihren Ziegellagen und Schieferplatten wie eine kleine Berglandschaft mit rauchenden Vulkanen in ihrer Höhe vor ihr hingebreitet .
Sie dachte sich erst gar nichts dabei , sondern wunderte sich nur , daß das dichte Menschengedränge unten auf der Straße von ihren Fenstern aus gar nicht gedrängt aussah , sondern einen ziemlich einsamlichen Eindruck machte .
Sie sann nach , woher das komme , und sagte sich , daß , wenn Menschen auf der Straße sind , ein Mensch immer den anderen durch seinen Körper verdeckte , wodurch , da so viele Menschen hintereinander kommen , alles ganz gedrängt sich ausnahm .
Von hier oben , wo man nur die Köpfe sah , blieb aber zwischen allen Menschen und ihren Köpfen noch ein breiter Zwischenraum , in dem man das Pflaster und die Platten des Bürgersteiges zwischen den wandelnden Leibern der Menschen erblickte , ohne daß sie sich verdeckten .
Und darum sah die Straße fast leer aus .
Sie dachte sich jetzt , daß man da erst erkenne , daß in Berlin das Gedränge und Geschiebe doch eigentlich gar nicht so groß sei , wie es unten aussähe durch die gegenseitige Verdeckung 190 der Menschen , sondern wie für jeden reichlich Platz und Zwischenraum bleibe , wenn man_es von der richtigen Seite nähme .
Jeder habe ja auch noch Luft und Raum zum Leben , wenn er sich nur nicht einbildete , daß kein Raum für ihn da sei .
Als sie dies aber gedacht hatte , wurde ihr vom Hinuntersehen ein wenig schwindlig und sie zog daher den Kopf vom Fenster zurück , um lieber wieder auf ihre Näharbeit zu sehen , denn sie besserte an der unteren Falbel eines feinen Unterrocks , den sie am Nachmittag zum Tanzvergnügen anziehen wollte .
Da klingelte es ; sie hörte draußen die Mutter reden , denn der Vater war wieder im Fahrdienst , zurzeit mitten in Thüringen auf der Fahrt zwischen Berlin und München .
Und dann machte die Mutter die Stubentüre auf und ließ den Geldbriefträger ein .
" Eine Postanweisung für Fräulein Wilhelmine Löffler , " sagte der Mann .
" Bitte , zu quittieren . "
Wilhelmine unterschrieb verwundert die Postanweisung , die nur auf etwas mehr als zwei Mark lautete .
Auf dem Kartenabschnitt las sie in schöner Handschrift den Namen des Absenders : Fritz Schaller , herrschaftlicher Diener .
Gleichzeitig übergab die Mutter aber einen Brief , der draußen im Kasten gesteckt hatte .
Nachdem der Geldbriefträger das Geld ausgezahlt hatte und gegangen war , öffnete Wilhelmine den Brief und las : 191 " Hochverehrtes Fräulein , hiermit ergebenst benachrichtigend , daß seit kurzem Stelle als herrschaftlicher Diener gefunden habe in recht angenehmen Verhältnissen , sende per Postanweisung zwei Mark Vorschuß ergebenst zurück zur Rückverteilung unter die hundert Fräuleins oder wie viel zusammengesteuert haben .
Beifolgend ergebenst bitte Betrag der Postanweisung in Pfennige und Zweipfennige umzuwechseln , um Rückerstattung an einzelne Geberinnen zu ermöglichen .
Da herrschaftlicher Diener , würde mit höhere Stellung nicht vertragen , daß ich mit Leierkasten mir öffentlich sehen lasse , daher in Konsequenz veränderter Klassenzugehörigkeit leider nicht imstande Vorschuß durch Drehorgelproduktion sowohl in Soareen wie auch nicht in Matinee , wie unsere Herrschaft sagt , abzuverdienen .
Bitte daher um dankende Zurücklieferung an gütige Arbeitnehmerinnen in Groß-Dampfwaschanstalt B. - Fühle mir hier sehr wohl , da in sehr anständiger Umgebung lebe . Habe , wenn Herrschaft abwesend , sehr exquisite Apartemangs vor meiner Verfügung .
Ein Saal immer hinter dem anderen , Parterre und erste Etage und so alles .
Will ich mir studieren , begebe in Bibliothekszimmer von gnädigen Herrn , prachtvolle ganz alte Florentiner Renässangsmöbeln , ganz schwerer Schreibtisch , und oben und unten lauter alte Bronzen drauf .
Kachelofen mit echten Lucadellarobbiakacheln darin und in Wandnische mit rotem Samt ausgeschlagen alte 192 Apothekertöpfe , was man Majolikas nennt .
Größter , alter Kunstwert natürlich .
Schwere Vorhänge in Grünsamt , Ruhlager mit echten , weißen Bärenfellen und alle Bücher in den teuren Eichenschränken und Eichengestellen im echten Schweinslederband .
Hier halte ich mir sehr gern auf , wenn niemand vorhanden und lese vor meine Bildung , da viel nachzuholen habe von wegen mangelhaften Schulunterricht .
Dann ist der rote Salon mit Plüschtapeten und feine Pariser Möbeln , kleine Sofas , rotseidene Seidensessel und ein rotausgeschlagener Mahagoniwandschrank in einer dunklen Ecke , darin brennt elektrisches Glühlicht , wovon die Elfenbeinfiguren , von berühmten , alten , florentinischen Meistern , jede ein ganzes Kapital wert , seinen Effekt machen .
Auch sind hier auf Nipptischen die sogenannten Tanagrafiguren , wo Nippfiguren sind , die sie vor zweitausenddreihundert Jahren in Griechenland fabrizierten , alles ausgegraben und alles echt .
Hier sitze ich nur manchmal , um auf Damengesellschaft zu studieren , wenn ich Mal dazu komme , Tee zu servieren .
Soll nächstens avancieren , det ich nicht nur auf Rollen jähen muß und Stiefel putzen , sondern die Apartemangs überwachen und servieren muß und denn ooch weiß , was sie alles haben , wenn Gast mir heimlich fragt .
Denn natürlich Bilder an alle Wände durchs janze Haus von berühmten Meistern : Liebermann und Böcklin und Knauß und Menzel - vor Knauß schwärme ich besonders , er weiß ooch , wie 'n Leiermann 193 herumkommt und sieht gleich alles , was unsereins auch jesehen hat , und denn auch Meierheim , wo auch meine ehemalige Karriere von Schützenfesten und Vogelwiesen und alles malt .
Interessieren mir natürlich sehr .
Dann begebe ich mich in unseren grünen Saal , weil alles grünseidene Tapete is und feinste Rokokomöbel und darauf in den Kaminsaal , weil 'n alter italienischer Marmorkamin mit 'n jroßen Aufbau ihn kennzeichnet .
Hier haben wir auch unsere Schmetterlingskasten , wo man in Berlin haben muß , wenn man fein möbliert sein will , lauter Atlasschmetterlinge und südamerikanische und afrikanische , so groß mit ihre Flügel wie 'n Vogel .
Dann kommt der goldene Saal mit Goldbrokattapete in dunklem Goldbraun , hier sind wieder mehr die Statuetten und die ausgezogenen Frauenzimmer und so Figuren von Begas und wo man so hat .
Ich muß das alles noch mehr auswendig lernen , und studiere sehr darauf , daß ich alles weiß , was da ist von wegen der Auskunft .
Darauf ist der Speisesaal , hier Tisch und große Lehnstühle in schönsten , schweren Holzschnittarbeiten und mit gepreßtem Leder .
An den Wänden sogenannte Gobelins aus Paris , Luis Kattors , auch alt , aber wie neu .
Sehr vornehme Bilder mit Stillleben , sind von Fyt , und Jagdstücke von Jordaens und Hundeköter , wie er ihm schreibt , und ist alles echt und erhalten .
Und aus dem Speisesaal begebe ich mir in dem Palmenhaus , alles voll Palmen , und 194 die Wände mit Muscheln ausgelegt und mit Schnecken , ganz Mosaik , und ein Relief aus dem alten Griechenland in Marmor , worauf der sogenannte Neptun mit der dreizackigen Gabel .
Hier natürlich Papageien , wo ich füttere .
Dann kommt der große Tanzsaal , wo ich mir jetzt manchmal im feinen Gehen aufs Parkett übe .
Daran haben wir denn noch 'n kleines Kabinett in gelbseidenen Möbeln , wo die Damen nach der Schoffierung sitzen .
Und außerdem hätte ich nun beinahe den Musiksalong mit dem großen Flügel vergessen , wo aus lauter Elfenbeineinsatz ist , und hier muß ich mir an den Wänden lauter französische Namen von den Malern merken und habe die Ehre ganz moderne , elektrische Lampen und Kandelaber aufzuknien , und denn fällt det Licht aus großen Tulpensträußen und gesenkten Lilienblumen mit langen Kelchen und aus großen Gewächsen , wo wie jroße exotische Bollen aussehen und ist alles sehr vornehm .
Na , und bei die Herrschaften , wohin ich manchmal Dienergänge tun muß , ist es auch so , die eine Herrschaft , gleich nicht weit bei uns , hat eine janze Galerie von neun Bildersälen mit Treppenaufgang wie ins Museum , und was sie so echt alles von persischen Teppichen haben , von japanischen Ausstattungen und Gold und Silberzeug und Elfenbein und Kunstsachen , da kann heutzutage kein König und Fürst konkurrieren .
Ich fühle mir aber sehr wohl in diese bessere Gesellschaftskreise , man hört keine jemeine Redensarten 195 nicht , und es ist auch sonst ein anjenehmer Umgang für unsereins .
Früher , wie ich mir noch auf die Million kapriziert hatte , hatte ich mir det anders vorgestellt , wie et is , wenn man 'ne Million hat .
Jetzt hat sie zwar die gnädige Herrschaft , aber ich brauche nun nicht darum zu sorgen wegen die Güterverwaltung und die Kurse an der Börse und die Kupons und alle die Fabrikangelegenheiten mit Streiks und Zölle , wo alles Sorgen macht , wenn man seine Millionen sicher anlegen will .
Dafür habe ich aber alles mit , was die Herrschaft von die Million hat , kann mir in die schönen Apartemangs in Abwesenheit auf Ruhebetten hinlegen , sehe die Bilder an und , wenn Musik ist , höre ich ins Nebenzimmer die berühmten Geiger und Sänger , wo Richard Wagner und Strauß und Beethoven aufführen .
Und dann die Prachtwerke mit Reisebeschreibungen und Bibliothek dazu und nach Diners die feinen Braten , Fasan und 'n Flasche Sekt fällt auch ab und dann die feinen Zigarren , drei Mark pro , denn wir haben auch 'nen kleinen türkischen Rauchsalon .
Ich habe mir jedacht , wenn andere so gleich 'n paar Millionen für einen haben , so hat man ihnen sicherer und mehr Jenuß daran .
Und denn als Gegenleistung habe ich nur anjenehme Sachen zu machen , Buketts zu anderen feinen Herrschaften tragen , Besuch empfangen und mit anjenehmer Miene anmelden mit Visitenkarte auf goldenem Teller , denn die Damen finden mir von sehr anjenehmen Äußeren , denn ich 196 bin distinguiert , Wats Benehmen anlangt .
Bei uns verkehrt sowohl hoher Adel , Gesandtschaften und auch Minister und Kanzler , sowie die höchsten Bankierskreise und auf unseren Soareen denn auch die bessere Kunst und Literatur , wo für uns empfangsfähig ist .
Wenn ich mir erst noch mehr entwickelt und einiges abjewöhnt habe , was noch aus meine schlechten Zeiten ist , dann werde ich auch drinnen bei Diners servieren und so weiter .
Dies zur Nachricht über meine anjenehme Stellung , wenn Sie mir noch entsinnen können .
Die Dachshunde haben sich auch gut entwickelt ; sie gefallen sehr den beiden jungen Gnädigen , ich darf sie in meiner Dienerstube haben und Fräulein Jette , was unser Hausmädchen ist , die mir entdeckt hat , hat ihnen Halsbänder von rosenroter Seide gemacht , was mir erfreut , denn die Hundeckens sind ja ein Andenken von Sie , Fräulein .
Sie möchte mir wohl und hat es auch schon merken lassen , aber ich will mir die Karriere noch nicht so schnell verputzen ; wenn sie auch gute Aussichten hat von wegen Ausstattung .
Was nun das Soupieren mit seine Herrn anlangt , und überhaupt , so möchte ich mir insofern widerlegen , als in unseren Ständen die jungen Damen und auch die besseren Stubenmädchen so was nicht tun .
Und ich würde auch keine mehr nehmen in meinem Ehrgefühl , von wegen Standesbewußtsein .
Unsere Damen lassen sich von niemandem freihalten , sondern zahlen alles aus_dem eigenen Portemaonaie , weil das für 197 Damen feiner is .
Womit ich in ehemaliger Erinnerung bin Ihr geneigter herrschaftlicher Diener Fritz Schaller . "
Unter diesen Worten folgte noch die gegenwärtige Adresse des Schreibers .
Kein Zweifel , er wohnte in einem der vornehmsten Häuser der vornehmsten Gegend am Rande des Berliner Tiergartens .
Die Mutter wollte den Brief sehen ; Wilhelmine aber schob ihn rasch in ihre Rocktasche , sah die Mutter wie geistesabwesend an und tat nur den Ausruf : " Nee , wo auch !
Nee , wo auch ! "
Dann aber setzte sie sich wieder mit scheinbarer Gelassenheit ans Fenster , um mit sich zurate zu gehen , was in ihrer höchst verwickelten Lebenslage nunmehr zu tun sei .
Die Mutter schüttelte den Kopf und ging in die Küche hinaus ; sie verstand ihre Tochter überhaupt nicht mehr .
Während Wilhelmine nun aber ihren Falbelrock bald rechts , bald links wendete mit ausgespannten Armen , als wolle sie ihn allmählich von allen Seiten ansehen und als hätte er so viel Seiten , daß man gar kein Ende des Wendens finden konnte , dachte sie über das nach , was angesichts dieses Briefes und anderer Ereignisse , die sich in jüngster Zeit eingestellt hatten , zu geschehen habe .
198 Vor drei Tagen war nämlich die Inhaberin des Plättgeschäfts gestorben , in dem Wilhelmine angestellt war .
Es hatte sich sogleich die Frage erhoben , was aus dem Geschäft werden sollte und ob die drei Mädchen sich anderweit nach einer Stellung umsehen müßten .
Nun waren aber keine Erben vorhanden , da Kinder und Verwandte der Inhaberin gestorben waren .
Ein Vetter nur war da , der in Afrika bei der Schutztruppe diente ; das Geschäft war fast umsonst zu haben , wenn sich nur jemand fand , der es fortführen wollte .
Wilhelmine hatte selbst gesehen , daß es gut gegangen war ; die anderen Mädchen hatten die Frage gestellt , ob sie es nicht fortführen wollte .
Und sie hatte überlegt , daß sie genug gespart hatte in ihrem Sparkassenbuche , um für den Herrn Erben bei der entsprechenden Behörde eine Anzahlung zu leisten .
Sie konnte sich mit einem Male selbständig machen , sie berechnete , daß , wenn sich ihre Kundenzahl vermehrte und sie in der Stube der Gestorbenen eine weitere Plättstube einrichtete und noch ein oder zwei Mädchen anstellte , sie von dem Ertrag auch einen Mann werde ernähren können .
Einen solchen aber mußte sie nach ihrer Ansicht dazu haben , damit er ihr helfen könnte , Buch zu führen , Kunden zu gewinnen und wenn man sich eingearbeitet hatte , das Geschäft höher zu führen .
Dunkel stand vor ihrer Seele die Vorstellung , daß man dann zu Zwei noch zur Inhaberin einer Groß-Dampfwäscherei sich emporschwingen konnte .
Aber woher 199 den Mann nehmen mit einer bestimmten Aussicht , daß er auch nicht das fünfte Rad am Wagen sein werde ?
Oder gar den Ertrag des Geschäfts vertrinke ?
Solide mußte er sein , und woher einen solchen nehmen ?
Und da war auch noch ein anderer Fall , das war der Herr von Schwielow .
Nicht nur Sonntags , sondern manchmal sogar in der Woche an Tanztagen hatte sie sich mit ihm getroffen , und immer hatte er sie dann zu feinem Essen geführt und sich anständig mit ihr unterhalten , hatte nie Verletzendes von ihr verlangt , er mußte sich doch sicher einmal erklären .
Wenn er aber , was für sie nach allem Vorangegangenen in naher Aussicht stand , seinen wahren Namen nannte und ihre Hand verlangte , was brauchte sie da erst ein Plättgeschäft unten im Kellergeschoß zu übernehmen , wo sie gewiß dann auch so ein feines Haus bewohnen würde , wie es der Fritz Schaller ihr geschildert hatte !
Sie würde Reisen machen , Diener haben , wahrscheinlich zu ihrer Ausbildung vorher noch in ein feines Pensionat gehen , wie das auch so mancher anderen Dame gegangen war , die sich zu einem reichen Mann in die besseren Stände aufgeschwungen hatte .
Was sollte dann das Plattgeschäft ?
Sie sagte sich , daß sie vor allem erst darüber Gewißheit haben müßte , was der Herr von Schwielow nun eigentlich überhaupt wollte in seiner feinen Sittsamkeit und Tanzlust , die ihn immer wieder zu Begegnungen mit ihr trieb .
200 Wenn es aber nun mit dieser Heiratshoffnung nichts war , was dann ?
Da war wieder ein zweiter Fall , und das war der Student , die fröhliche , nette Seele , der August Mochow .
Seit sie ihn in der Plättstube kennen gelernt hatte , war er regelmäßig gekommen , um ihr seine Wäsche in einem hübschen Paketchen zu bringen ; Sonntags und Donnerstags aber pflegte er auch im Tanzsaal zu erscheinen und mit ihr jeden Tanz durchzutanzen .
Im Anfang hatte sie es so eingerichtet , daß sie mit ihm in Tanzkokale ging , wo der Herr von Schwielow nicht erschien .
Dann wurde mächtig gewalzt , wobei Mochow zwar sichtlich von Kräften kam , immer ganz außer Atem war und fürchtete , herzkrank zu werden .
Darauf aber nahm sie nicht weiter Rücksicht , da er sich doch stets wieder zusammenrappelte und auch stets prahlte , er halte es ganz gut aus .
Denn während des Tanzes und nach dem Tanze hatte er stets ihr Portemonnaie in der Tasche und tat sich dann von ihrem Gelde mit ihr gütlich bei Eisbein und Sauerkohl , manchmal auch Gänsebraten .
Auch durfte er ihr eine Zigarre vorrauchen von ihrem Gelde .
Das taten die meisten anderen Mädchen ihres Standes ja auch , sie hielten ihre Studenten , Unteroffiziere und andere frei , die gewissermaßen ein Privilegium auf die Geldtäschchen ihrer Trägerinnen haben .
Den Studenten Mochow , der sie dabei so hübsch unterhalten konnte aus allen Wissenschaften und so viel von der Welt wußte , den hielt sie besonders gern 201 frei .
Sie steckte meistens , wenn sie das letztemal mit Herrn von Schwielow getanzt und gespeist hatte , ein paar Mark mehr in ihr Portemonnaie , falls sie dann mit Mochow zusammentraf , weil sie in der Empfindung lebte , daß sie sich damit an dem Studenten revanchierte für das , was der junge Diplomat ihr zugute tat .
Denn sie wollte sich auch nicht " lumpen " lassen und , da man sie freihielt vonseiten des männlichen Geschlechts in so anständiger und feiner Weise , auch ihrerseits das männliche Geschlecht freihalten , damit gewissermaßen nichts auf ihr sitzen blieb .
Sie fühlte sich dabei mit ausgesprochenem Selbstbewußtsein als ein selbständig Berliner Mädchen , das sich nach jeder Richtung innerlich als kouragiert empfand und seiner Selbsthaltung nichts vergab .
Daß Mochow das Recht hatte , ihr dann auch einmal in seiner Fröhlichkeit einen Kuß zu geben , bestätigte nur diese stramme Selbsthaltung , da sie in diesem Punkte von der Empfindung ausging , das sei sie ihm schuldig , wenn er ohne Beschämung ihr Geld nehmen sollte .
Und sie wußte ja , daß diese fröhliche Haut das Geld recht nötig hatte , um zu sparen , weshalb sie ihm auch gern seine Wäsche besorgte .
Tiefere Gefühle indessen bewegten ihre Seele nicht .
Daß sie als Frau nicht zu ihm passen würde , darüber war sie sich klar .
Allmählich hatte sie ihn auch in die Tanzsäle geladen , wo der Herr von Schwielow hinkam .
Es war dann so zugegangen , 202 daß die Herren an besonderen Tischen saßen und sie sich abwechselnd bald zu dem einen , bald zum anderen setzte , wo denn bald Mochow , bald Schwielow herüberkamen und zwischen anderen Bekannten sie zum Tanz engagierten .
Sie hatte es bisher vermieden , die Herren miteinander bekannt zu machen .
Einmal war es geschehen , daß der adlige Herr sie des Abends wieder eingeladen hatte , da hatte sie ihr Geldtäschchen großmütig in der Hand des Studenten gelassen , der damit Abendbrot essen durfte und am anderen Tage auch richtig in ihre Plättstube kam , um ihr das Portemonnaie zurückzubringen .
Jetzt sagte sie sich nun , daß eine Verbindung mit Schwielow zweifellos für sie viel besser geeignet war , als eine mit dem Studenten , da sie sich , bei ihrer stattlichen Figur , mit Jenem in die Rolle einer Freifrau besser hineinfinden würde , als in die einer künftigen Frau Professorin .
Doch wollte sie die Verbindung mit Mochow für den Fall , daß die andere Aussicht sich nicht erfüllte , sich wenigstens offen halten .
Man konnte ja in Liebes- und Heiratssachen nie voraussehen , wie sich die Dinge entwickeln würden .
Nun aber war dieser Brief von dem Schallerfritz gekommen , und dieser brachte eine große neue Verwickelung in ihr Denken , Sinnen und Streben hinein .
Falls jene glänzenden Hoffnungen sich nicht erfüllten , wäre dieser Schallerfritz sicher derjenige gewesen , der nunmehr , wenn sie sich für die Erwerbung des Plättgeschäftes entscheide , sicher 203 auch der richtige Mann dazu war .
Daß er solide war , sah sie schon an der Rücksendung des Vorschusses .
Freilich wußte sie nicht , wie sie die Rückzahlung desselben an die hundert Mädchen bewerkstelligen sollte .
Daß er nicht ganz von den Gedanken an sie abgelassen , sah sie mit stiller inniger Beglückung daraus , daß er ihre Hundchen also nicht ertränkt hatte , - sondern sogar in seiner neuen Stellung noch pflegte .
Daß er in ihren Augen nun auch zu einer standesgemäßen Stellung sich emporgeschwungen hatte , regte sie mächtig auf , wenngleich sie einen adligen Herrn selber doch noch einem herrschaftlichen Diener vorgezogen hätte .
Aber er stand wenigstens solchen höheren Ständen nun nahe !
Wie groß aber war die Gefahr , daß er nun durch die erwähnte Jette , die ihn " entdeckt " haben sollte , auch ins Garn gefangen und ihren älteren Ansprüchen entzogen würde !
Wie groß war diese Gefahr insbesondere deshalb , weil der Schlußsatz des Briefes sogar deutlich wie eine endgültige Absage aussah , die der Schallerfritz ihr zukommen ließ , weil er sich augenscheinlich über ihren Lebenswandel gänzlich falsche Vorstellungen machte und in seinem plötzlich erwachten Standesbewußtsein ihr ja beinahe den Laufpaß gab !
Auf keinen Fall durfte sie solche Meinungen über sich bestehen lassen , auf keinen Fall durfte sie die günstigen Aussichten , die des weiteren , wenn der andere versagte , gerade in einer so soliden Persönlichkeit wie in dem ehemaligen Leiermann 204 gegeben waren , sich entschlüpfen lassen !
Daß vollends eine andere diesen Mann mit dem hübschen , fröhlichen Gesicht ihr streitig machen sollte , das war ein Gedanke , der ihr schon unerträglich war .
Wäre es möglich gewesen , so hätte sie sich lieber gleich mit all den drei Männern , dem Herrn von Schwielow , dem Studenten und dem Schallerfritz auf einmal verheiratet , nur damit nicht andere ihre Aussichten , die mit jedem in seiner Art verbunden waren , ihr wegfischen könnten !
Da dies indessen nicht möglich war , so sagte sie sich , daß sie mit einem Schlage die große Entscheidung herbeiführen müßte , die darüber Klarheit brachte , wer nun derjenige war , der sie heimführen sollte .
Die Entscheidung wegen des Waschgeschäfts drängte , sonst kam ihr auch hier eine andere zuvor .
Ihre Aufregung wuchs , je mehr sie ihren Unterrock wendete ; gleichzeitig ihre innere Entrüstung darüber , daß es irgend eine andere geben konnte , die sozusagen sich in ihre Gebiete eindrängen wollte , drei Gebiete , auf denen sie sich mit aller Klugheit sozusagen das Feld offen gehalten hatte .
Sie beschloß in aller Energie zu handeln , um sozusagen mit einem Schlage zur Gewißheit zu kommen .
Sie beschloß am nächsten Sonntag , wenn möglich , ihre drei näheren Bekannten , den Herrn von Schwielow , den Studenten und den Schallerfritz zusammenbringen , um zunächst im Vergleiche der drei Männer , wenn sie sie nebeneinander sah , vor sich selbst zur Klarheit zu kommen , 205 für welchen sie sich zu entscheiden hatte , welcher ihr auf die Dauer am besten gefallen würde .
Sollte Schwielow sich erklären , so wollte sie allerdings die beiden anderen ohne weiteres fallen lassen , wenn diese Sache aber im ungewissen blieb , so wollte sie wenigstens die drei einmal richtig miteinander vergleichen !
Vor allem aber mußte es mit Energie und Raschheit geschehen , wie sich das für ein so selbständiges Berliner Mädchen gebührte , wie sie es mit sittlichem Selbstbewußtsein war und sein wollte .
Am Nachmittag wollte sie den Herrn von Schwielow beim Tanz einladen , nächsten Sonntag gegen Mittag mit ihr einen Ausflug auf dem Rade nach dem Kaiser Wilhelmsturm zu machen .
Dabei wollte sie mit diesem eine Erklärung herbeiführen .
Am Nachmittag wollte sie dann den Studenten nicht weit davon entfernt auf eine Insel in der Havel laden , wo im Grünen ein hübsches Gasthaus war .
Dort konnte sie unversehens mit oder ohne den Herrn von Schwielow erscheinen und das Weitere konnte sich ergeben .
Und für den Spätnachmittag wollte sie den Schallerfritz nach Wannsee laden , da er nicht radeln konnte wegen seines Fußes , um ihn dort in einem schönen Garten auf der Hügelhöhe mit dem Blick über den See in Augenschein zu nehmen , wo sich dann das Übrige ereignen mußte .
Aber nachdem er ihr einen Brief geschrieben , der fast wie eine Absage aussah , wie 206 sollte sie hoffen , daß er dieser Einladung folgen würde ?
Nach einigem Nachsinnen setzte sie sich an den Tisch , schaffte Tinte und Feder herbei und schrieb an den " herrschaftlichen Diener " folgende Zeilen :
" Werter Herr Schaller , in Bestätigung Ihrer Postanweisung erlaube mir zu bemerken , daß Rückzahlung in Großdampfwäscherei B. unmöglich , da ich in Aussicht eigenes Geschäft zu gründen schon seit länger dort ausgetreten bin .
Fühle mir furchtbar beleidigt durch Schluß Ihres sehr Geehrten , muß Ihnen aber das Geld zurückgeben und mitteilen , wo Sie zu adressieren haben .
Werde mir auf fünf Minuten nächsten Sonntag Nachmittag in Wannsee ( sie schrieb dazu den Namen des Gartenrestaurants ) per Rad einfinden , wo Sie bestimmt anzutreffen hoffe , denn in Berlin würde für Sie in höhere Stellung doch wohl zu genannt sein .
Sie haben mir tödlich verwundet , die Dachshunde bitte zu grüßen .
Achtungsvoll Wilhelmine Löffler . "
Sie überlas den Brief noch einmal und fand , daß er so gut ausgefallen war , daß sie sich nichts vergab und daß doch gleichzeitig der Zweck des Briefes damit erreicht werden mußte .
Der Brief wurde verstohlen zugemacht , ohne daß die Mutter etwas merkte .
Und darauf setzte sich Wilhelmine mit Genugtuung und Spannung zugleich wieder 207 ans Fenster , um ihren Unterrock nicht mehr nach rechts und links zu wenden , sondern mit einigen Stichen endlich tanzfähig zu machen . - - * * * Es war ein schöner , klarer Frühlingstag , als am nächsten Sonntag in der sonnigen Mittagszeit Wilhelmine auf ihrem Rade - das besaß sie schon seit zwei Jahren - auf der breiten Hauptallee durch Charlottenburg hinauf nach Westend fuhr , begleitet von Herrn von Schwielow , der in einem schmucken Radleranzug hinter ihr drein kam .
Er war mit Freuden auf ihren Vorschlag eingegangen , da er sich lange schon danach gesehnt habe , einmal in die schöne Mark im Sonnenschein hinaus zu kommen .
Er hatte nur die Bedingung gemacht , daß sie dann abends in gewohnter Weise , diesmal am blauen Wannsee , wo er es vorher bestellen werde , zusammen Abendbrot äßen , denn er hatte gemeint , daß es nach so einem Radausflug , den sie vielleicht auch bis nach Potsdam ausdehnen könnten , ganz vorzüglich schmecke , und daß man sogar ein etwas mehr zusammengesetztes und dauerhafteres Mal zu genehmigen in der Lage wäre .
Er hatte auch schon um ihre Vorschläge ersucht für das , was sie gern essen würde .
Sie hatte zu alledem diesmal nur mit einer gewissen schüchternen Zurückhaltung Ja gesagt , denn das Restaurant , welches er vorgeschlagen , war dasselbe feine 208 Gasthaus , nach dem sie auch den Schallerfritz geladen hatte , und da sie nicht wußte , wie an diesem Tage alles ausgehen würde , so lag ein gewisses erwartungsvolles Zögern in ihrem Gebaren .
Als sie nun aber auf den glatten Asphaltbreiten der Straßen durch Charlottenburg nach dem Schloß hinradelten und die Fußgänger dem hohen , schlanken Mädchen im anmutig flatternden Radrock nachschauten , hielt der Herr von Schwielow mit seinem Rade etwas hinter ihr , denn mit sichtlichem Wohlgefallen fing er die Blicke der Spaziergänger auf , während seine Mienen zu sagen schienen : bin ich nicht in der allerbesten Gesellschaft ?
Er hatte schon lange erfahren , daß Wilhelmine durchaus keine Künstlerin und Schauspielerin , sondern ein einfaches Plättermädchen war , aber indem er die schlanke Gestalt vor sich auf dem Rade sah , die an Eleganz der Haltung der feinsten Weltdame nichts nachgab , fühlte er eine doppelte Genugtuung , daß er aussah wie einer , der mit einer Dame der besten Gesellschaft dem erfrischenden Sport huldigte .
Er fühlte , daß es ihm ganz unmöglich sein würde , sich mit einem Mädchen sehen zu lassen , dessen Äußeres Zweifel an seiner Vornehmheit erwecken würde .
So aber lebte er in der angenehmen , dunklen Empfindung , daß auch er auf die sonntäglich geputzten Spaziergänger und die vorüber spazierenden Damen , auf die wohlhabenden und hochgestellten Insassen der Equipagen und auf die Reiter und reitenden Damen , die nach dem 209 Tiergarten an ihnen vorüberritten , einen interessanten Eindruck machen müsse .
Er fühlte , daß die etwas rätselhafte Erscheinung Wilhelmines mit ihren blonden Lockenwellen über der Stirn auch ihn mit dem feinen Aroma einer interessanten , männlichen Persönlichkeit umgab .
In solchen genußreichen Empfindungen der eigenen Person war das Pärchen hinauf nach Westend in die stillen Villenstraßen mit ihren schattigen Bäumen und laubreichen Gärten gelangt , um nun auf der einsamen Fahrstraße des Grunewalds bergauf bergab hinunter an die Havel zu gelangen , bis sie dann nach einer weiteren Fahrt bergan , wo sie absteigen mußten , den Kaiser Wilhelmsturm erreichten .
Sie gaben unten auf dem großen , freien Platze des Berges die Räder ab und stiegen rüstig im Inneren den Spitzturm hinauf .
Als sie in der Turmlaterne angelangt waren und zwischen den Pfeilern der Fensterbögen aufs weite Land schauten , lag das schöne Havelland in traumhafter Sonnenlieblichkeit unter ihnen .
Sie waren ganz allein auf dieser Turmhöhe .
Unmittelbar unter ihnen lag das weite Waldland des Grunewalds , auf dessen Wipfel sie hinabschauten , die dunkelgrün im weiten Bogen das Haveltal umrahmten bis darüber hinaus nach dem Potsdamer Waldbergen hin .
Und hinter dem Waldrand tauchten in der Ferne die Landwellen des Teltowlandes auf , wo die großen Gartenstädte von Lichterfelde und von den anderen südlichen Vororten in 210 sonnenglänzender Sauberkeit aus der Ferne herüberschillerten , während hinter ihnen die letzten Rücken des Flämings den Horizont begrenzten .
Mehr im Osten aber erhob sich ganz einsam aus dem weiten Wellenlande der dunkelgrüne Sattel . der Müggelberge in den reinen Himmel , als wäre er ein großer Berg , wundersam an den Horizont hingezaubert , während es dahinter in waldigen Landfurchen ins Unabsehbare zu gehen schien .
" Ach , wie ist das schön ! " rief Wilhelmine in ganz gebildetem Deutsch aus .
Denn wie die meisten konnte sie ein ganz wohlgesetztes , reines Deutsch sprechen ; den Stadtdialekt brauchte sie nur , wenn es die Umstände mit sich brachten und natürlich erscheinen ließen . .
Jetzt aber entzückte sie die Schönheit der heimischen Landschaft , während sie zugleich vor ihrem Begleiter auch recht gebildet erscheinen wollte , so außerordentlich , daß sie begann , dem Rheinländer die Aussicht zu erklären in schönem Hochdeutsch , wobei sie ihren Feldzug durch die Blumenrede begann .
" Sehen Sie , nun blicken Sie einmal mehr nach Norden über die Wipfel des Grünewaldes weg .
Sehen Sie dort !
Was sich da wie eine ganz lange , unendliche Mauer hinzieht : das ist Berlin .
Und sehen Sie :
da blitzt über die Mauer etwas aus dem Dunst : das ist die goldene Viktoria von der Siegessäule und gleich dort : die Reichstagskuppel und weiter in der Mitte : das ist die Wölbung des Doms !
Und dann der Rathausturm !
Und weiter , aber 211 ganz , ganz in der Ferne die Kirchen vom Gendarmenmarkt !
Und dann geht die dunstige Mauer immer weiter , bis am Ende der rote Wasserturm von Rixdorf hinter dem Tempelhofer Felde das Ende ist !
Und hier links hinter dem Walde , da geht die Mauer weiter , das ist Charlottenburg mit dem Kaiser Wilhelmsgedächtniskirchturm !
Gott , wie groß , wie riesengroß ist Berlin !
Und wie breit und tief !
Das ist ja so weit , daß man überhaupt nichts mehr erkennen kann , sondern alles verkleinert ! "
Sie blickten abwechselnd durch den Operngucker , den er mitgebracht hatte , und suchten in der fernen Reichshauptstadt hinter dem Walde bestimmte Punkte wiederzuerkennen .
Und dann zeigte Wilhelmine hinunter , wo sie über Pichelschwerter und Spandau mit seinem Juliusturm sahen und die Havel seenbreit zu ihren Füßen herankam , daß sie den ganzen Lauf des Seenstromes zwischen den waldigen , einsamen Bergrücken im zartesten Blau sich hinziehen sahen , bis nach Potsdam hin , waldige Inseln im Strome , Schwäne und Wildenten unten auf der Fläche , die Einbuchtung des Wannsees im Sonnendunste , gespannte Segel wie große , weiße Schmetterlinge über die Flut gleitend nach dem Pfingstberge zu und die Kuppeln von Potsdam und die Spitzen der Schlösser aus den Buchtungen auftauchend .
Wilhelmine war augenscheinlich äußerst entzückt , das alles wiederzuerkennen , und da die Sonne gar 212 zu schön über alles schien , begann sie , indem sie auf einmal einen leichtschwärmerischen Blick auf Schwielow warf , ihm ihre Gefühle nahe zu legen .
" Sie ist doch zu schön , unsere Mark !
Nicht wahr , das hatten Sie als Rheinländer nicht gedacht ?!
Und wenn man denkt , daß man nun selber dort aus diesem großen Berlin am Horizonte kommt , wo die ganze Welt zusammenströmt !
Und hier die Mark so still und einsam , kaum ein Mensch zu sehen !
Das größte Großstadtleben und die volle , verlassenste Einsamkeit daneben .
Gott , wer sich da eine stille Villa erbauen könnte mit Park , bei guter Verbindung mit der Stadt .
Abends im Theater und so weiter nach der Stadt , bei Tage und Nachmittag aber im eigenen Parke !
Sie sollten das doch tun , Herr von Schwielow , Sie könnten das ja !
Aber allerdings eine Frau müßten Sie auch dazu haben ! "
- " Glauben Sie , daß ich eine Frau dazu haben müßte ? " fragte der junge Mann lächelnd .
" Meiner Ansicht nach , allerdings ja !
Und wenn ich Ihnen einen Rat geben dürfte : eine Berlinerin müßte sie schon sein !
Sie würden sich ja gleich viel besser eingewöhnen , wenn Sie auch eine hätten , die gleich von Berlin stammt .
Schon wegen der vielen Straßenbahnen .
Nimmt man eine , die aus der Provinz stammt , so hat man immer Angst , wenn sie allein ausgeht , daß sie sich in Berlin verläuft oder überfahren wird von Elektrischen oder Droschken , wenn sie um die Ecke biegen .
Man 213 kommt nie zur Ruhe und wird ganz nervös .
Nehmen Sie aber eine eingeborene Berlinerin , die Jet ruhig durch das dichteste Wagengedränge , ihr passiert nie etwas , denn die hat schon als Schulkind auf allen Gassen herumrennen gelernt , verlaufen kann sie sich auch nicht , und wenn man ihr anfallen will , dann braucht sie bloß berlinisch zu reden mit etwas Energie .
Da empfiehlt sich jeder Attentäter respektvoll und sogar die hohe Polizei begeht keine Personenverwechselungen .
Eine Berlinerin ist das beste - das beste ! "
Wahrend sie dies sagte , warf sie dem Herrn von Schwielow einen gewissermaßen selbstverständlichen Blick zu , daß sie nun doch wohl deutlich genug gewesen wäre , daß er sie verstehen könnte .
Dann wendete sie sich kurz entschlossen um und zeigte mit dem Finger in die Landschaft hinaus .
" Sehen Sie , dort unten an der Bucht beim Wannsee , wo die Insel vorliegt , da müßte Ihre Villa liegen .
Einen Namen müßte sie auch haben , natürlich den Namen Ihrer Braut und Frau . "
Schwielow war noch nicht ganz klar , worauf eigentlich Wilhelmine anspielte .
Er sagte daher etwas gedankenlos : " Ja , ja , den Namen meiner Frau müßte sie allerdings haben , " wobei er sich aber die ferne Stelle an der Bucht näher besah und den Gedanken erwog , daß eine Villa dort anzulegen in der Tat lohnte , besonders für den Fall , daß ihn 214 eine in Aussicht stehende diplomatische Stellung für längere Jahre an Berlin fesseln werde .
Wilhelmine machte auf einmal wieder ganz schwärmerische Augen , sah ihn leicht errötend von der Seite an und fragte , indem sie wieder in die Landschaft hinaus sah : " Na , und wie würde denn dieser Name eigentlich heißen , Herr von Schwielow ? "
Der junge Mann sah träumerisch in die liebliche Landschaft hinaus , die durch die Fensterpfeiler wie ein Bild eingerahmt war , und indem er sich die Einrahmung dieses Bildes von den stillen Seeidyllen mit den Schwänen darauf zu einer Art von sehnsuchtsvollem Bewußtsein brachte , sagte er mit einem leichten Anflug von Schwärmerei :
" Wie sie heißen würde ? " fragen Sie .
" Eveline würde sie heißen . "
" Wie ?! " fragte Wilhelmine etwas bestürzt .
" Eveline , " sagte er , indem er nach der schönen , fernen Bucht sah .
" Sie sind ja ganz abwesend ! " meinte Wilhelmine , als wäre sie selber in einem Traum .
Dann setzte sie flüsternd wie in leisem Vorwurf dazu :
" Und nicht Wilhelmine ! "
Er schwieg .
Er verstand plötzlich , was in der Seele seiner Begleiterin vorgegangen war .
Er fühlte sich auf einmal in tiefster Verlegenheit , daß hier augenscheinlich eine Hoffnung entstanden war , die er in keiner Weise auch nur ahnend vermutet hatte .
Er war daher fast erleichtert , als 215 Wilhelmine in einer Mischung von Ungläubigkeit , Enttäuschung und stiller Empörung zugleich ihm plötzlich einen ganz leichten Schlag auf die Wange versetzte mit ihrer schlanken Hand , worüber sie aber selbst erschrak , sodaß sie ganz bleich stotterte :
" Aber Herr von Schwielow !
Sie wollen mir wohl nur uzen ?
Wie kann denn eine Eveline heißen ?!
Det jiebt's ja gar nicht ! "
Jetzt sah er sie aber doch etwas vorwurfsvoll an , wobei seine Augen wieder so groß und starr wurden , wie es bei der Einladung zum Kaviar gewesen war .
Und er sagte sich , daß er dieses etwas heftige , schöne Mädchen keine Sekunde mehr in Ungewißheit lassen konnte , nachdem sie augenscheinlich sich stille Hoffnungen auf ihn gemacht hatte .
Er ergriff die Hand , mit der sie ihn leicht geschlagen hatte , führte sie an seinen Mund , küßte mit einer gewissen feierlichen Zurückhaltung diese Hand und sagte : " Aber gewiß , mein Fräulein .
Es ist so .
Meine Braut heißt in der Tat Eveline .
Denn ich habe zu Hause am Rhein eine Braut .
Hatte ich Ihnen das nicht schon gesagt ? "
In diesem Augenblick dachte Wilhelmine daran , daß sie hier hoch oben im höchsten Turm ganz allein mit diesem Herrn in der Laterne stand und daß man vom Domturm in Berlin oder von der Potsdamer Sternwarte mit Fernrohren es wohl hätte sehen können , wie ein adliger Herr ihr mit so viel Zuvorkommenheit die Hand küßte , ohne daß 216 er auch nur ein Wort über ihren Schlag verloren hatte .
Sie kam sich dadurch innerlich so gehoben vor , daß sie die enttäuschende Mitteilung von der Braut bereits zur Hälfte nur noch als eine Enttäuschung empfand und nun mit größtem Staunen , aber zugleich lebhaftem Interesse , den ziemlich lauten Ausruf tat :
" Eine Braut haben Sie schon ?! "
Und darauf rückte sie sich in den Schultern zusammen , kehrte ihm mit Haltung den Rücken zu , sah nach Berlin hinter den Waldwipfeln und sagte auf einmal gelassen : " Na , wenn nicht , denn nicht ! "
Sie erwog schon die Möglichkeiten , die ihr mit ihren beiden anderen Bekanntschaften blieben , und fühlte , daß sie sich heute noch sehr zusammennehmen und beeilen müsse , um mit ihren schönen Lebensplänen nicht unter den Schlitten zu kommen , nachdem ihre vornehmste Hoffnung sich als eine unmögliche erwiesen hatte .
Indessen , sie fühlte so praktisch , weil unter diesen Umständen es sich ihrerseits nur um eine ganz unmögliche Einbildung gehandelt hatte , daß sie auch sofort jede Gefühlsanwandlung preisgab , um zu überlegen , was nun zu tun wäre .
" Zürnen Sie mir ?! " sagte fast flüsternd Herr von Schwielow , der fürchtete , unwissentlich ein liebendes Herz gebrochen zu haben , und nach taktvollen Äußerungen suchte , um sie zu trösten .
Da kehrte sie sich gefaßt wieder um mit einem 217 ganz klaren Ausdruck ihrer hellen , blauen Augen und sagte frisch :
" Zürnen ?!
Nee , aber wo werde ich ! -
Nur daß Sie immer mit mir zu Tanze gehen und mich so viel freigehalten haben - das müssen Sie mir erst erklären .
Haben Sie sich denn nicht überlegt , daß ich als ein anständiges Mädchen denken mußte , Sie wollten mich heiraten und mir auf_dem Präsentierbrett ' ne janze Villa dazu schenken ?!
Aber mit de Villa is es nun Essig .
Und was Ihre Braut dazu sagen wird ! "
" Erlauben Sie , erlauben Sie mir , Ihnen zu erklären , Fräulein Wilhelmine !
Es ist ja eigentlich so einfach .
Und auch wieder so schwer zu erklären .
Sie sehen mich in einer gewissen Verlegenheit ; aber , Fräulein Wilhelmine , wenn Sie sich selbst im Spiegel sehen könnten , dann würden Sie es doch auch wieder ganz natürlich finden . "
" Na , was Unnatürliches habe ich auch nicht drin jefunden , daß Sie mein Tänzer waren , " sagte Wilhelmine trocken .
" Ich tanze ja so furchtbar gern und jede Tour und na , da verbraucht unsereins eben viele Tänzer , denn die jungen Herren können ja bei unsereins auf die Dauer doch nicht mit . "
" Na , nicht wahr , " sagte Herr von Schwielow etwas verwirrt , da er fühlte , sie wolle ihn sozusagen als ihren Tanzbären einschätzen , was ihm doch auch wieder nicht ganz seiner Stellung zu entsprechen schien .
Darum fuhr er fort , seinen Verkehr mit ihr weiter zu rechtfertigen , indem er 218 sagte : " Ja , und warum sollen junge Leute beiderlei Geschlechts nicht harmlos miteinander verkehren , miteinander essen und trinken und spazieren gehen ?
Ist das in England und Amerika nicht ganz selbstverständlich ?!
Und gibt es in Berlin nicht Tausende von jungen Damen , die auch diese schöne harmlose Selbständigkeit haben , ohne daß gleich ein Roman daraus wird ?
Denn wissen Sie , Wilhelmine , Romane , die liebe ich nun gar nicht , die sind mir ganz zuwider !
Na , und wenn man denn zu Hause eine Braut hat , die man nur alle halben Jahre sehen kann und die man von ganzem Herzen liebt , - na , vielleicht etwas veraltete Ansichten meinerseits - aber einer Braut , der wird man doch nicht untreu - und ich liebe sie so von ganzem Herzen , Fräulein Wilhelmine - " Wilhelmine schaute ihn ordentlich stolz an mit ihren frischen , klaren Augen , daß er sich so herzig und brav als ein Mann entpuppte , der daheim sein Bräutchen auch wirklich liebte und sogar von Treue sprach .
Denn Treue hielt sie auch für etwas Schönes , weil ihr Vater , wenn er zu Hause war , die Treue doch immer als das Beste gepriesen hatte .
Sie konnte sich schon vorausdenken , was der junge Herr ihr nun noch eröffnen würde ; einstweilen sagte sie nur ganz fröhlich :
" Na , das freut mich aber ganz besonders . "
Und da wurde er mutiger und fuhr fort :
" Freut Sie ?
Nun sehen Sie !
Nun denken Sie , daß man sich hier in der großen Reichshauptstadt aufhalten 219 muß mit ihren Zerstreuungen und allen Anlockungen , besonders auch in der vornehmen Damenwelt .
Überall wird man bald als Bräutigam in Aussicht genommen für Töchter , bald möchte eine verheiratete Frau ein Abenteuer haben , und man will doch nur seinem lieben Bräutchen daheim leben .
Man möchte doch aber auch weibliche Gesellschaft nicht vermissen , möchte tanzen , möchte das Volksleben kennen lernen , na , was kann man da Besseres tun , als daß man die Bekanntschaft einer jungen Dame sucht , deren Anständigkeit und gute Haltung man gleich auf den ersten Blick sieht ?!
Und zum Essen muß ich Gesellschaft haben , sonst wird mir gleich entsetzlich wehmütig zumute , wenn ich so allein essen muß in den feinen Restaurants und dabei an meine Braut denke , daß sie nicht dabei sein kann .
Sie werden das vielleicht auch für veraltet halten - aber denken Sie einmal an Bismarck und seine Braut , wie treu die sich waren , und Bismarck ist darin mein Vorbild - ja , da muß ich eben ein anderes weibliches Wesen zum Essen bei mir haben , das denn wenigstens wie eine Schwester oder Cousine mit mir speist - und ich habe einen Fehler begangen , ich hätte es Ihnen schon früher sagen sollen , dann hätten wir uns öfter von meiner Braut unterhalten können , und da hätte es mir noch besser geschmeckt .
Und da lernte ich nun Sie kennen mit Ihrer guten Haltung und Ihrer Schönheit und Ihrem famosen Tanzen - meine Braut ist auch eine sehr gute Tänzerin , 220 aber Sie sind ihr doch über - na , und Sie verstehen - "
Er stockte wieder etwas verlegen , denn er wußte nicht , wie er sie taktvoll darüber trösten könne , daß sie vergeblich auf seine Hand gehofft hatte .
Das fühlte sie aber auch wieder heraus ; sie hatte nun eine Empfindung , daß sie ihn trösten müsse , weil er sie nicht haben konnte , und sagte : " Na , es macht ja weiter nichts aus , wenn Sie auf meine Hand verzichten müssen ; es wird sich bei Ihnen schon wieder geben .
Und wenn Sie mir recht viel von Ihrer Fräulein Braut erzählen wollen , dann können wir immer ganz ruhig weiter radeln und zusammen tanzen zur Beruhigung für Ihre Braut , daß sie denn auch weiß , daß Sie hier in Berlin nur 'n anständigen Umgang haben .
Na , Sie kennen mir ja !
Von mir war das nur so 'ne Idee von wegen heiraten .
Na , is et nicht , denn erledigt sich das von selbst .
Denn Romane , wissen Sie , Romane , die mag ich auch nicht .
Die Hauptsache ist , daß Sie mir jeden Augenblick bestätigen können , daß wir uns nichts vorzuwerfen haben - was vielleicht noch heute gesagt sein muß .
Na , Sie werden das ja juristisch können . "
" Aber natürlich , Fräulein Wilhelmine !
Aber natürlich !
Für Sie überhaupt zu jedem Ritterdienst bereit ! " sagte er nun erleichtert darüber , daß ihr augenscheinlich das Herz noch nicht gebrochen war .
Gleichzeitig bemächtigte sich seiner eine gewisse Spannung , was da eigentlich der Tag noch 221 bringen sollte , und in welcher Angelegenheit er ausersehen war , eine bestimmte Rolle zu spielen .
" Na , denn können wir ja weiterradeln , " sagte Wilhelmine nach einer längeren , stummen Pause .
Sie sah noch einmal in die Landschaft hinaus , das ferne Berlin , Spandau , das Haveltal bis Potsdam , dann atmete sie etwas tiefer auf und sagte nur :
" Aber schön war die Aussicht doch ! "
Er wußte nicht recht , ob sie die Landschaftsaussicht meinte oder die Aussicht , eine Freifrau zu werden , darum schwieg er taktvoll still und stieg schweigend hinter ihr wieder die Turmtreppe hinunter .
Unten hüpften sie ganz fröhlich ins Rad , sie sausten nun den steilen Berg hinunter mit dem Blick auf die Havel zur Rechten .
In wenigen Minuten hielt Wilhelmine , denn rechts winkte die kleine Insel im Strome ; Kähne lagen zum Übersetzen am Ufer .
Sie meinte : " Hier werden wir wohl nun ein Bißken übersetzen , um einen kleinen Imbiß zu nehmen ; es ist möglich , daß wir dabei auch eine Bekanntschaft treffen , Herr von Schwielow . "
Sie begaben sich mit ihren Rädern in einen Kahn , ein junger Bursche setzte sie in einer Minute hinüber .
Sie betraten die Insel und waren zwischen Bäumen und Gebüschen bald auf den inneren Wiesenplan gekommen , wo die Gasttische unter einem Schutzdache standen .
Auf der Wiese weidete ein Esel , hinter Uferbüschen und Bäumen aber 222 schillerten die Wellen des frühlingsmorgenblauen Havelstromes herüber .
" Ah - da ist ja schon die Bekanntschaft , " sagte Wilhelmine , indem sie den Studiosus Mochow erkannte , der auch mit einem geliehenen Rade gekommen war und an einem Gasttisch saß .
Sie führten ihre Räder herum und Wilhelmine sagte : " Darf ich die Herren einander vorstellen ?
Herr Student der Philologie und Psychologie August Mochow , Herr von .  .  . "
" Von Karstens , " ergänzte auf einmal ziemlich rasch und bestimmt der vermeintliche Herr von Schwielow .
" Sie gestatten , daß ich aus Anlaß meiner Mitteilungen , die ich Ihnen vorhin machen durfte , mein Fräulein , daß ich unser Inkognito lüfte .
Ich heiße von Karstens , mein Herr . "
Er stand mit äußerst eleganter Haltung vor dem Studenten , der sich auch sehr achtungsvoll erhoben hatte , und bemerkte :
" Von Ansehen habe ich ja die Ehre schon gehabt .
Sie tanzten ja auch mit Vorliebe mit Fräulein Löffler .
Aber nehmen wir Platz . "
Das angekommene Paar setzte sich nun auch an den Gasttisch , und Wilhelmine sagte : " Na ja , da haben Sie sich nun doch verschnappt und Ihren richtigen Namen verraten !
Das dachte ich mir ja stets , daß Sie Karstens heißen müßten , denn ich habe ja immer das v. K. auf Ihren Taschentüchern und Ihrer Zigarrentasche gesehen . 223 Na , und wer das v. K. auf Ihrer Zigarrentasche so fein in Seide gestickt hat , das können wir wohl auch erraten .
Herr von Karstens ist nämlich Bräutigam , " setzte Wilhelmine mit einem beruhigenden Blick auf den Studenten hinzu , " und wir hatten so 'n kleinen Scherz , daß er immer sagte , er hieße Schwielow , und ich hatte mir ja auch im Anfang Gabler statt Löffler genannt .
Wir wollten damit ausdrücken , daß wir nicht etwa auf ein näheres Verhältnis mit Heirat hinauswollten , sondern nur einen angenehmen Verkehr per Inkognito fürs Tanzen . "
Das alles sagte sie mit besonderer Betonung ; der Herr von Karstens aber wollte möglichst feinfühlig und galant sein und sagte : " Wie gesagt , nachdem ich Ihnen einmal mein inneres Leben dargelegt betreffs meiner Braut , hielt ich es für meine Pflicht , unsere Bekanntschaft zur vollständigen zu machen und reine Wahrheit in unseren Beziehungen herzustellen , mein Fräulein .
Die unterhaltende Maske ist also gefallen , und wir sind ganz wieder wir selbst . "
Er sprach die letzten Worte gleichfalls mit einiger Bedeutung , da er annahm , Mochow sei wohl derjenige , dem es zu Ohren kommen müsse , wie arglos und wie freundschaftlich sein Verkehr mit Wilhelmine sei .
Ja , nach einigen weiteren wechselseitigen Begrüßungen , erhob er sich vom Tisch , um die beiden anderen einige Zeit allein zu lassen unter dem Vorwand , er habe Esel gar zu gern und wolle 224 sich etwas mit dem weidenden Esel unterhalten .
Auch habe er gehört , daß der Wirt dieser Insel ein ehemaliger berühmter Schauspieler und Komiker von Berlin sei , und er wolle sehen , diesen Mann näher kennen zu lernen .
So war Wilhelmine mit Mochow allein .
Der Herr von Karstens hatte kaum den Rücken gekehrt , als Wilhelmine verstohlen mit der Hand in ihre Kleidertasche fuhr und ihr Geldtäschchen hervorzog .
Sie steckte es rasch dem Studenten zu und sagte :
" Wissen Sie was , Herr Student , es wäre mir angenehm , wenn Sie nachher für mich bezahlen wollten .
Ich möchte nicht , daß der Herr von Karstens hier für mich bezahlt , denn er ist ja so generös , sondern es ist mir lieber , wenn Sie bezahlen .
Es sieht auch besser aus für Sie . "
Mochow nahm gelassen das Geldtäschchen , machte es auf , um zu sehen , wieviel ungefähr darin war , und sagte nur :
" Bon ! Machen wir . "
Sie aber glaubte in diesem Falle mit dem Anvertrauen ihres Geldtäschchens ihm auch eine Andeutung gegeben zu haben über die weitere Stellung , die sie ihm für etwaige Fälle , daß er eine dauernde Lebensverbindung suche , zugedacht hatte .
Er ahnte zwar von der Feinheit dieser Andeutung nichts , fand es aber ganz passend , daß er für die schmucke Radlerin zahlte , da das ihn gegenüber dem adligen Herrn auch in einem höheren Lichte erscheinen ließ , und bestellte sich , während 225 die anderen nur ein leichtes Frühstück nahmen , einen guten Fisch in Anbetracht des Umstandes , daß sie hier mitten im Havelstrome saßen , der doch von allerhand guten Fischen wimmelte .
Wilhelmine war nun im Begriff , weiterhin deutliche Anspielungen auf den Umstand zu machen , daß sie die Absicht habe , nächster Zeit zu heiraten , wenn nur der entsprechende Mann sich fände , der durch gelehrte Bildung und Vielseitigkeit des Wissens ihrem Geschmack entspräche , als der Herr von Karstens auf dem Rücken des Esels , auf den er sich mit großer Kunst geschwungen hatte , an den Tisch herangeritten kam und vom Sitze auf dem grauen Tiere die Mitteilung machte , er habe leider den berühmten Gastwirt , der einst Schauspieler gewesen sei , nicht sprechen können , da dieser Mann schon seit einigen Jahren tot sei .
Darauf aber stieg er vom Esel herab , um sich wieder mit an den Tisch zu setzen und mit Mochow ein sehr interessantes Gespräch über Berlin und die allgemeine Bildungsfreudigkeit dieser Stadt zu beginnen , die zurzeit geradezu eine einzige große Universität sei , wo vom Kaiser bis zum letzten Arbeiter herab eigentlich jeder Mensch in belehrende Vorträge laufe , um sich weiterzubilden .
Denn zahllose freie Hochschulen , Vortragszyklen würden gegründet außer den Volksschulen , Staatsschulen , Töchterschulen , ununterbrochen werde über Religion , Wirtschafts- und Heilkunde , Dichtung , Kunst in allen Kreisen geredet .
In der wohlhabenden 226 Welt seien überall Jourfixe , Empfangstage , wo auch wieder deklamiert und Vorträge gehalten werden , bei Gräfinnen und Baronessen und in Arbeiterversammlungen geschähe auch nichts anderes , als daß ununterbrochen Bildung geredet und verbreitet würde .
Da müsse es doch auch für Mochow ein Vergnügen sein , zu leben mit seinem augenscheinlich großen Wissen und seinen fortgeschrittenen Anschauungen über Sozialpsychologie , Bodenreform , Marinewesen , babylonische Ausgrabungen und alles andere , worüber man sonst noch reden könne , zum Beispiel über den großen Refraktor auf der Sternwarte zu Potsdam , dessen Kuppel sie von der fernen Berghöhe weit herüber hatten leuchten sehen .
" Berlin ist in seiner Art die großartigste Stadt , die es gibt , " entgegnete Mochow auf diese Bemerkungen , " die Stadt , in der , ich möchte sagen , zurzeit die größte soziale Bereitschaft aller Menschen für alle herrscht .
Es ist ein großer Irrtum , daß hier ein Kampf ums Dasein walte , wo einer den anderen überrennt und ihm die Lebensmöglichkeit abschneidet , nur um selbst vorwärts zu kommen .
Im Gegenteil , Herr von Karstens , meine Erfahrungen sind ganz andere .
In dieser schönen Reichshauptstadt hilft jeder Mensch dem anderen , und das Gefühl des Altruismus ist in einer Weise entwickelt wie nirgends .
Schon der öffentliche Verkehr nötigt dazu .
Die Stadtbahnen , Vorortbahnen , die elektrischen Wagen , das ganze 227 verwirrende Menschen- und Wagendurcheinander mit seinen Gefahren nötigt alle , einander gefällig zu sein , Rücksicht aufeinander zu nehmen und fortwährend in menschenfreundlicher Weise für den Mitmenschen besorgt zu sein .
Das werden nachgerade alle Bewohner unserer Stadt , daher können Kinder sich hier zum Beispiel mit der größten Sicherheit auf Eisenbahnen , Hochbahnen überall ohne Gefahr bewegen , denn jedermann gibt auf sie acht , ist ihnen von selbst beim Aussteigen behilflich .
In Berlin könnte man ein dreijähriges Kind , das aber richtig laufen kann , ruhig allein per Eisenbahn und Elektrische durch alle Straßen sich überlassen , es würde sicher an seinem Bestimmungsort ankommen .
Aber das genügt nicht , Herr von Karstens .
Der Altruismus der Berliner geht noch viel weiter .
Wo sie zum Beispiel geschäftlich sich wechselseitig helfen können , da unterstützt einer den anderen , soweit es sich mit der gesunden Vernunft verträgt , bereitwillig .
Überall sind Leute , die zu neuen , geistigen Unternehmungen Geld haben und die rüstig Vorwärtsstrebenden protegieren .
Darum erfahren auch Studenten und junge Leute diese wechselseitige Hilfsbereitschaft in allen Kreisen ; freihalten , etwas springen lassen für solche , die es nicht so haben , ist die Losung ! "
Mochow legte jetzt seine Hand gewichtig auf den Unterarm des Herrn von Karstens und sagte mit Nachdruck :
" Denn wissen Sie , Herr von Karstens , hier in Berlin füttert einer immer den 228 anderen , sogar das weibliche Geschlecht hat in dieser Hinsicht merkwürdig gute Instinkte und läßt auch für andere etwas draufgehen .
Sie werden das einst auch noch kennen lernen - jedenfalls ist die echte Berlinerin nicht kleinlich .
Ich bedaure ordentlich , daß ich mit dem neuen Semester Berlin verlassen muß . "
" Sie wollen an eine andere Universität gehen ? " fragte von Karstens mit Interesse .
" Sie wollen fort ? " fragte Wilhelmine ganz bestürzt und sehr gedehnt .
" Jawohl , " fuhr Mochow in angenehmer geistiger Erregung fort , " ich will nach Leipzig , um dort noch mehr über moderne Psychologie zu hören , denn die verschiedenen Empfindungsweisen der Menschen , besonders der Klassen , als verschiedener Seelenkomplexe des allgemeinen sozialen Bewußtseins , sind doch das Interessanteste .
Ich denke noch ein Semester dort zu hören und dann gleich nach dem Examen in meine Karriere einzutreten .
Es sind mir sehr glänzende Aussichten gemacht worden ; ich soll nach Griechenland gehen als archäologischer Hilfsarbeiter ; da ich auch Türkisch kann , werde ich als Dolmetscher auch bei kleinasiatischen Ausgrabungen nebenbei viel Geld verdienen und - nebenbei bemerkt , Herr von Karstens , ich habe da auch gewisse Anknüpfungspunkte zu einem wohlhabenden Fräulein , sehr hübsch , reich , die schwärmt mit ihrer Mutter für Ninive und 229 Babylon - wenn ich in Leipzig fertig bin , ergibt sich manches andere - na , Prosit , Herr von Karstens ! "
Er trank dem anderen zu , während Wilhelmine plötzlich von einer gewissen stillen Angst und Ungeduld erfaßt wurde , weil mit diesen wenigen Worten sich abermals eine Aussicht für sie als trügerisch erwies .
Sie war zwar gefaßt genug , daß sie sich entsann , ja eigentlich niemals im Ernste an diesen Herrn Mochow gedacht zu haben , der für sie denn doch mehr eine Schutzwand , ein Pflichttänzer und ein junger Mann gewesen war , für den sie mit mütterlichem Wohlwollen die Wäsche umsonst gewaschen hatte .
Aber daß er so gar unbekümmert und geradeheraus von seiner Abreise und den sonstigen Aussichten sprach , als wenn sie gar nicht da wäre , das schien ihr im Grunde doch etwas arg .
Ihre Ängstlichkeit , daß ihr nun auch eine dritte Aussicht noch entschlüpfen könnte , steigerte sich unter dieser Mißempfindung ganz plötzlich , so daß sie , nachdem die Herren sich zugeprostet hatten , die Frage tat , ob man nicht bereits jetzt schon nach Wannsee aufbrechen könne , da sie dort noch eine Bekanntschaft erwarte und es ihr ein Gefallen sein würde , wenn die Herren auch dabei wären .
Nun konnte Herr Fritz Schaller zwar nach ihrer stillen Berechnung , wenn sie jetzt schon aufbrächen , für den Fall , daß er kommen würde , noch lange nicht dort sein , aber sie hatte ein Gefühl , daß sie womöglich eher dort sein müßte , damit sie ihn ja 230 nicht verpasse in Anbetracht der bewußten Jette und anderer gefahrvoller Umstände .
" Aber natürlich ! " meinte Mochow mit großer Zuvorkommenheit .
" Ihr Wille Befehl , mein Fräulein !
Wenn Sie eine Tendenz haben , das Lokal zu wechseln , so radeln wir eben los .
Kellner ! "
Er griff , indem er sich etwas stolz zurücklehnte , während der Kellner herantrat , in seine Tasche und zog mit Gelassenheit Wilhelmines Geldtäschchen heraus .
" Was macht meine Rechnung ? " fragte er etwas von oben herab .
" Was das Fräulein hat und ich !
Ihnen , Herr von Karstens , wage ich noch nicht - "
" Aber , erlauben Sie , mein Herr , " sagte Karstens , " das Fräulein ist meine Sache ! "
" Ich bitte mir zu gestatten .
Es wäre mir angenehm , " meinte Mochow mit einem sehr vornehmen Gesichtsausdruck .
Da der Kellner eine nicht allzu große Rechnung machte , so hielt es Karstens in diesem Falle für taktvoller , daß er dem Studenten die Zahlung überließ .
Er berichtigte daher nur seine eigene Zeche , während Mochow mit einiger Würde das Geld Wilhelmines zusammensuchte und auch noch ein sehr anständiges Trinkgeld gab .
Wilhelmine sah mit Genugtuung zu .
So mußte denn der Herr von Karstens denken , daß auch ihr sonstiger Umgang wohlhabend genug war , um sie freizuhalten , sodaß der falsche Herr von Schwielow sich auch weiter nichts darauf einzubilden brauchte , daß er sie oft bewirtet hatte .
Auch 231 Karstens fühlte sich in guter Gesellschaft bei dem Herrn Studiosus , der so generös zahlte .
Erst als dieser das Geldtäschchen wieder einsteckte , hatte er eine Empfindung , daß er so ein Täschchen schon einmal in einer anderen Hand gesehen haben müsse .
Aber er kam nicht dazu , weiter darüber nachzudenken ; er hatte nur ein gewisses Gefühl der Rätselhaftigkeit , das ihm mit dieser Erscheinung verbunden blieb .
Und somit erhob man sich mit außerordentlicher wechselseitiger Eilfertigkeit , Höflichkeit , Zuvorkommenheit bei sehr gebildeter Redeweise , setzte mit den Rädern wieder über ans Stromufer und fuhr nun auf der schönen Straße unter den Bäumen am Ufer bis in den Grunewald hinein , um am " Fenster " vorbei nach dem Wannsee mit seinen Schlössern an den Hügelbergen , mit seinen Jachten und Kähnen auf der weiten Wasserfläche zu gelangen .
Man hatte wohl zwei Stunden in dem feinen Restaurant auf der Hügelhöhe zugebracht und vergeblich auf das Eintreffen einer dritten Bekanntschaft Wilhelmines gewartet , über welche diese wiederholte Andeutungen gemacht hatte , daß nämlich vielleicht Vorurteile irgend welcher Art zu besiegen seien .
Im Anfang hatten die drei im Saal ein Tänzchen improvisiert , wo Wilhelmine abwechselnd mit ihren alten Tänzern walzte , nicht ohne ein gewisses Gefühl des Bangens um das Vergängliche alles Irdischen , da sie ja nun aller 232 Voraussicht nach diese angenehmen Bekanntschaften bald nicht mehr haben würde .
Je mehr die Zeit vorrückte , desto nervöser war Wilhelmine allmählich geworden ; die Herren mußten sich wieder zu ihr in einen kleinen Speisesaal setzen , durch dessen Türe sie jeden Eintretenden hereinkommen sah .
Unverwandt sah sie nach diesem Eingang in arger Zerstreutheit , sodaß die Herren sehr bald anfingen , wieder in lebhafte Gespräche über politische Fragen zu geraten , wobei sie beide große Hochachtung vor ihrer beiderseitigen Weltweisheit und allgemeinen Bildung faßten in dem angenehmen Gefühle , wenn nicht dem Stande nach , so doch geistig unter ihresgleichen zu sein . -
Die von Wilhelmine festgesetzte Zeit war schon beträchtlich überschritten .
Da sah sie , in gesteigerter Unruhe , draußen den Türflügel aufgehen , durch den zwei muntere , schwarze Dachshunde hereintrotteten , die sogleich von verschiedenen Kaminecken und Stuhlbeinen Besitz nahmen , sie berochen , dann wieder ihre Köpfe zusammensteckten , mit den Schwänzen wackelten , um dann wieder hinauslaufen zu wollen .
Eine Ahnung überkam Wilhelmine und eine große Angst , daß der vermutliche Herr dieser liebenswürdigen Tiere vielleicht auch wieder davonlaufen könne .
Sie erhob sich jäh , sodaß die beiden Herren verwundert ihr Gespräch unterbrachen .
In diesem Augenblicke aber erschien im Türrahmen des Speisezimmerchens der angstvoll 233 Erwartete , sodaß Wilhelmine sich mit einiger Gelassenheit wieder niederließ , um zu tun , als bemerke sie ihn zunächst noch nicht .
Denn jetzt kam alles darauf an , daß sie sich nicht das Geringste vergab .
Sie hatte aber rasch gesehen , daß er sehr anständig aussah , er hatte einen neuen Sackanzug an und einen deutschen Hut auf und hinkte an einem eleganten Spazierstock .
Nur an der sehr bunten , seidenen Halsbinde merkte man , daß er nicht ein Stutzer von Stande war , sondern etwas Mittleres , was man nicht so leicht unterbringen konnte , etwa ein Jockei im Sonntagsanzuge oder ein Preisradler , vielleicht auch ein Jongleur oder Künstler vom Wintergarten .
Aber hübsch sah er aus .
Etwas zögernd , nachdem er Wilhelmine bemerkt , näherte er sich dem Tische , an dem er zu seinem peinlichen und verwunderlichen Staunen zwei Herren wiedererkannte , die er beide in keiner angenehmen Erinnerung hatte .
Denn der eine war zweifellos der Mann , den er als Wursthändler hatte Wilhelmine nachts begleiten sehen , und der andere war ihm in seiner jetzigen vornehmen Stellung erst recht eine unangenehme Erinnerung : mit dem hatte er sich ja einst herumgeschlagen und sogar unter ihm auf der Stubendiele gelegen , als er noch der armseligen Tätigkeit eines Leiermannes nachging .
Er wäre daher am liebsten wieder umgekehrt , wenn nicht Wilhelmine Gefahr im Verzug gesehen hätte , weshalb sie sich rasch herumwendete und etwas kurz sagte : 234 " Ah - das ist ja Herr - wollen Sie nicht näher treten , Herr - "
Da die Dachshunde auf diese Anrede hin sich sogleich an Wilhelmines Kleid reiben wollten , was sie abzuwehren suchte , so hatte Fritz Schaller nun doch näher herantreten müssen , um die Hündchen wegzujagen .
Diesen Moment hielt sie fest , indem sie mit königlicher Vornehmheit sagte : " Darf ich die Herren bekannt machen ?
Herr Fritz Schaller aus Berlin , meine Bekanntschaft , Herr Graf von Karstens , meine Bekanntschaft , Herr stud. phil. Mochow , auch meine Bekanntschaft . "
Mochow hatte auch seinen alten Gegner aus der Weißbierstube sogleich erkannt .
So schnell er sich damals mit diesem versöhnt hatte , so war es ihm doch etwas peinlich , daß er in Gegenwart eines Grafen nun mit einem zu Tisch sitzen sollte , der damals nur ein Leiermann gewesen war und durch indiskrete Anspielungen auf gewisse Vorkommnisse unliebe Stimmungen verbreiten könnte .
Er faßte sich aber schnell und sagte , um vorzubeugen :
" Hatte bereits die Ehre , werte Bekanntschaft zu machen .
War , wenn ich nicht irre , in musikalischen Kreisen einmal in sehr interessanter Diskussion über künstlerische Fragen mit Ihnen , war ziemlich erregte Debatte , wenn nicht irre - " Fritz Schaller , der sehr zurückhaltend blieb , aber als angehender Gentleman in herrschaftlichen Diensten die Situation im eigenen Interesse ganz 235 verstand , sagte wie einer , der sich schwer erinnern kann :
" Dunkle Erinnerung - jawohl - jawohl - war damals noch in der Entwicklung meiner sozialen Stellung - Herr Graf gestatten , daß ich einen Augenblick Platz nehme - es ist nur wegen einer geschäftlichen Erörterung - werde die Herrschaften aber gar nicht stören - "
" Aber - natürlich , setzen Sie sich doch einen Augenblick , Herr Schaller , " sagte Wilhelmine etwas ängstlich , denn dieser stolzen Zurückhaltung gegenüber fühlte sie doch , daß sie etwas entgegenkommen müsse .
" Habe mir also vor allem sehr gefreut , daß Sie in so bedeutende , höhere Tätigkeit eingetreten sind .
Es muß ja sehr interessant sein , in so distinguierte Verhältnisse zu leben .
Es ist ja gleich eine andere Sache , wenn man eine regelmäßige Tätigkeit hat , wo man sich standesgemäß befriedigt fühlt , und was Sie mir schrieben von Ihre kunstwissenschaftliche Beschäftigung - man nennt det ja wohl Kunstwissenschaft - hat mich sehr gespannt gemacht . "
Sie sprach noch etwas mehr von der eigentümlichen , höheren Stellung , die Herr Fritz Schaller habe , sodaß der junge Graf und Mochow äußerst interessiert waren , zu vernehmen , was der Mann eigentlich war .
Sie machten beide überaus zuvorkommende Gesichter ; Mochow hatte die angenehme Empfindung , daß er nun doch mit einem solchen Manne , der augenscheinlich durch eigene Kraft 236 hochgekommen war , zusammensitzen dürfe .
Dabei vermied es Wilhelmine in sehr geschickter Weise , das Wort " Diener " zu brauchen , denn sie selbst empfand es als sehr peinlich , daß sie einen leibhaftigen Grafen mit einem bloßen Diener an einem Tische zusammengebracht hatte .
Deshalb redete sie nur etwas mystisch von einer höheren Tätigkeit .
Fritz Schaller aber fühlte sich gehoben dadurch und handelte aus einer dunklen Empfindung seiner höheren Würde heraus , daß er auch kein Wort von einem herrschaftlichen Diener fallen ließ , sondern ihr nur mit allgemeinen Redensarten dankte und sich in allgemeinen Andeutungen erging , daß er es durch seine Energie und eine gewisse Anlage , sich gewaltsam in der Welt durchzusetzen , zu jener Stellung gebracht habe , die ihn nun mit der vornehmsten Welt verbinde .
Schon wollte Karstens näheres wissen , denn er sagte sehr verbindlich :
" Darf man vielleicht fragen ? "
Aber Wilhelmine wußte sofort dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , indem sie begann :
" Was nun unsere geschäftliche Angelegenheit anlangt , Herr Schaller , wegen der Sie mich zu sprechen wünschten , so war freilich Ihre Anweisung an die falsche Adresse gekommen .
Ich rate Ihnen , die Summe lieber bei der Komptoirdame von das betreffende großindustrielle Unternehmen zu deponieren und könnte ja von da aus die weitere Verteilung der Aktien stattfinden . " 237 Sie dachte durch diese allgemeine Behandlung der geheimnisvollen Angelegenheit sich die Zustimmung des Schallerfritz zu erwerben , denn sie mochte in der Gegenwart der anderen auch nicht davon sprechen , daß es sich nur um die Rückgabe von zwei Mark Vorschuß handelte .
Mochow hielt einen Augenblick den Fritz Schaller für einen Mann , der eine große Erfindung mit Patenten und Aktien gemacht haben müsse ; er fühlte sich ordentlich geehrt , mit dem Mann auf der Stubendiele sich gehauen zu haben .
Als Wilhelmine in einigen weiteren Andeutungen fortfuhr , sogar von einer " Transaktion " zu sprechen - sie hatte das Wort oft im Börsenteil ihrer Zeitung gelesen - reichte Mochow dem Fritz Schaller seine Hand über den Tisch und rief : " Herr Schaller - unsere alte Freundschaft !
Heute müssen wir noch eins zusammen trinken ! "
Indessen er begegnete einer auffälligen Zurückhaltung ; Schaller , statt einzuschlagen , fühlte sich veranlaßt , einem der Hündchen einen Schlag zu geben ; darauf aber erhob er sich wieder am Tische und sagte , so steif wie ein Diener dasteht , wenn er eine Teetasse präsentiert :
" Sehr verbunden , mein Fräulein , für Ihre geschäftliche Mitteilung .
Bitte also mir die Summe wieder zur Disposition zu stellen per Post , worauf an das betreffende Comptoir erledigen werde .
Will indessen Ihre Gesellschaft mit zwei anderen Herren nicht weiter unterbrechen und bedaure , daß so weiten 238 Weg machen mußte , wegen so einer Mitteilung - wäre ja wohl auch schriftlich - also viel Vergnügen mit die Herren - "
Er nahm seinen Hut leicht ab und nickte steif mit dem Kopf , im Begriffe zu gehen .
Wilhelmine war in jähem Schrecken zusammen gefahren , verschiedene Vorstellungen , wie die Gestalt einer gewissen Jette , grenzenloses Gefühl der Verkennung , Ritterpflicht anderer schossen ihr wie Zickzackblitze durch den Kopf ; sie fuhr mit steifem Rücken empor , schlug heftig mit der Hand auf den Tisch und rief laut : " Na , nun aber wird_es zu doll !
So wollen Sie gehen ?
Und kein Wort darüber , wie furchtbar Sie mir beleidigt haben ?
Hatten Sie nicht vor allem die Pflicht , Ihnen zu entschuldigen für das , was Sie mir angetan haben ?
Hätten Sie schon deshalb nicht einen viel weiteren Weg machen müssen , der Ihnen gar nichts geschadet hätte ?
Und nun wagen Sie in Gegenwart von diese Herren so zu tun , als wäre ich Ihnen nicht fein genug für Ihre höhere Stellung ?
Wer sind Sie denn ?
Was sind Sie denn ?
Soll ich Ihnen hier vor die Herren erst sagen , was Sie sind ?
Und Sie wollen ehrbares Berliner Mä' chen in falschen Ruf bringen in Ihren hohen Größenwahn ?
Wenn Sie so eine wie mich wiederkriegen , denn will ich Ihnen 'n Patent auf die geben , aber mir haben Sie verkannt !
Und denn lassen Sie mit Ihren Jettens womöglich 'n ehrliches Mä' chen im Stich , wo durch 239 Sie in größten Kampf mit hundert anderen Mä'dens gekommen ist und Ihnen mit echten Dachshündchen aus der Not geholfen hat ?
Denn wenn Sie die nicht gehabt und in Erinnerung an mir großgezogen hätten , wo wären wir denn ?
Verkommen wären Sie , untergegangen , deshalb sind Sie so , das habe ich wohl aus Ihrem Briefe schon gesehen !
Mit meinen Dachshunden habe ich Ihnen moralisch von's Verderben gerettet , und nun , um mir los zu kriegen , beleidigen Sie mich ?!
Zieht man denn geschenkte Dachshunde auch von einer , wenn man ihr nicht mag ?
Und Sie mochten mir , und ich hätte Ihnen auch jenommen und mir'n eigenes Geschäft gekooft - man hat et ja - aber wenn man so in seine tiefsten Gefühle getroffen wird !
Aber die Herren hier werden_es Ihnen sagen , wie Sie mir beleidigt haben , und ob ich 'n feinet Mä' chen bin oder nicht ! "
Jetzt schwieg sie still .
Mochow war gleich im Augenblicke , als sie den Entrüstungsausbruch begann , aufgesprungen und hatte die Türe des Zimmerchens zugemacht , damit man draußen nichts hören konnte und kein weiteres Aufsehen entstand .
Da er sich der Sicherheit halber mit dem Rücken an die Türe lehnte , so hatte aber auch Schaller im Zimmer bleiben und die ganze sprudelnde Rede anhören müssen .
Er war wie übergossen von diesem unvermuteten , jähen Überfall ; es war wie eine preußische Seitenattacke , welche mit einem Schlage ganze Bataillone überreitet .
Sowohl Karstens wie 240 Mochow aber sahen nun auch in blitzartiger Beleuchtung , wie die Sachen standen , daß die brave Wilhelmine den Schallerfritz sogar mit Leidenschaft lieben müsse , daß sie selbst aber das Hindernis waren , welches diesen so rasch empor gekommenen jungen Mann von Wilhelmine trennte .
Karstens besonders fühlte , daß er verantwortlich sei , und erkannte , daß hier nun , nicht Mochow gegenüber , der es also nicht war , sondern vor dem Herrn Schaller eine besondere Ritterpflicht ihn riefe .
Er ließ eine Pause verstreichen , nachdem Wilhelmine geendet hatte , dann erhob er sich mit einiger Feierlichkeit und sagte mit außerordentlicher Ruhe und Bestimmtheit , als stünde er an der grünen Tafel eines diplomatischen Kongresses vor einer Versammlung von europäischen Staatsmännern , wobei er sich aber dem Gesichtskreis der Anwesenden anzupassen suchte :
" Mein Herr !
Ich habe nur mit allertiefstem Bedauern die Andeutungen verstanden , die Sie sich über eine Dame zu machen erlaubten , welche ich von einer ganz anderen Seite kennen zu lernen Gelegenheit gehabt habe .
Sie gehen nach Ihren unvollkommenen Erfahrungen augenscheinlich von ganz falschen Voraussetzungen aus über die Berliner Frauenwelt .
Mein Herr , es ist keine Frage , daß in einer Bevölkerung von jetzt fast drei Millionen Menschen von Potsdam , Berlin und bis nach Weißensee auch viele Mädchen und Frauen vorkommen , die nicht mit Unrecht einen 241 zweifelhaften Ruf genießen .
Aber , mein Herr , das ist nicht die Regel .
Die Regel ist vielmehr , daß es hier unzählbare , ehrbare Frauen und junge Damen gibt , welche vortreffliche Hausfrauen und Mütter werden , ausgezeichnete Bräute , und im Punkte der Ehrbarkeit über jeden Zweifel erhaben sind .
Prüde sind sie nicht , das ist richtig , denn die Berlinerin hat einen weiten Horizont ; fröhlich und lustig sind sie , aber stramm zugleich im Adel , Bürgertum und Arbeiterkreisen .
Der Berliner Arbeiter kennt nichts Ehrloseres , als wenn ein junger Mann seine Braut , sein Mädchen sitzen läßt , aber daraus erkennen Sie , daß auch das weibliche Geschlecht in der Hauptsache in einem Milieu lebt , welches solchen Anschauungen entspricht .
Als ein Muster ihres Geschlechtes aber fühle ich mich veranlaßt , Fräulein Wilhelmine zu preisen , die mir im freundschaftlichen Verkehr niemals Gelegenheit gegeben hat , auch nur im geringsten an ihr zu zweifeln , sodaß ich es mir zur Ehre geschätzt habe , sie in Anbetracht , daß ich selbst anderweit gebunden bin , zu meiner speziellen Tanzbekanntschaft zu erwählen .
Ich habe dabei ebenso ihre Selbständigkeit , ihre gesunde Frische wie ihren Geschmack würdigen gelernt und erkläre Ihnen hiermit feierlich , daß Sie von ganz falschen Empfindungen beseelt sind . "
Fritz Schaller stand aufs tiefste betroffen da .
Wenn es so gewesen wäre , wenn seine Vorurteile falsch gewesen wären ?
Er fühlte , daß ihn dann eine unendliche Seligkeit erfassen würde , nachdem 242 er erst in seiner früheren Zeit gar nicht die Forderung erhoben hatte , daß seine Zukünftige nur ihn geliebt haben müsse , hernach aber , in anderen Lebensverhältnissen mit so großer Strenge ins Gegenteil verfallen war .
Aber das Mißtrauen hatte sich so tief eingefressen , daß er noch keineswegs überzeugt war .
Seine Achtung vor einem leibhaftigen Grafen war so groß , daß er allerdings nicht zu widersprechen wagte , aber er blieb verstockt und entgegnete :
" Es ist schon manchem armen herrschaftlichen Diener von hohen Herren eine aufgeredet worden !
Aber ich will 'ne Frau , wo keine Vergangenheit hat .
Ich hätte ihr genommen und könnte es ja in meine jetzige herrschaftliche Stellung - aber woher wissen Sie , Herr Jraf , daß sie keine Vergangenheit hat ?
Mit dem Herrn Studiosus hier hat sie ja auch verkehrt , und der hat sogar ihr Portemonnaie , denn als er es vorhin herauszog , um für meine Hündchens eine Wurst beim Kellner zu bezahlen , habe ich ihm erkannt .
Aus dem Portemonnaie hat sie auch oft , wie ich noch Leiermann war , 'n Sechser gegeben , ich kenne das ja . "
Die Wirkung dieser Rede war auf alle Teile eine wahrhaft verblüffende .
" Wie ?! " rief der Graf verwundert .
Erst nach einer langen Pause sagte er mit einem behaglich gutmütigen Lächeln :
" Ach so ! "
Wilhelmine war wütend über den Redner und im Begriff , ihm den Laufpaß zu geben .
Sie zog 243 ihre Handschuhe aus und warf sie auf den Tisch hin , um nun ihrerseits ein entscheidendes Wort zu sprechen .
Mochow fühlte sich vor dem Grafen einen Augenblick in größter Verlegenheit ; aber da er nun gleichzeitig erfahren hatte , welche höhere Tätigkeit der mißtrauische , junge Mann bekleidete , durchschaute er rasch die ganze innere Situation und sagte mit gesteigerter Feierlichkeit :
" Was zunächst die von Ihnen gänzlich mißverstandene Tatsache anlangt , daß ich hier in der Tat das Portemonnaie des Fräuleins in Verwahrung genommen habe , so glaubte ich im Sinne des Fräuleins zu handeln , indem ich Ihren Hunden eine Wurst bestellte , da ja Ihr beiderseitiges Verhältnis in diesen liebenswürdigen Hunden einen symbolischen Ausdruck gefunden hat .
Fräulein Wilhelmine wünschte sich , daß ich aus Gründen des allerfeinsten Taktes gegenüber dem Herrn Grafen mit dem Gelde die Zeche erledige - Sie werden das verstehen , mein Herr , wenn Sie gesellschaftliches Empfinden haben .
Aber Sie machen einen Fehler , Herr Schaller .
Sie bedenken nicht , daß Ihre Empfindungen und Bedenken lediglich sozialpsychologischer Natur sind .
Sie glauben gewissermaßen , Sie seien ein unabhängiges Ich , das außerhalb seines Milieuempfindens stünde .
Aber darin irren Sie !
Sie unterliegen lediglich einer gesellschaftspsychologischen Vorstellung , die Sie ja für die Wissenschaft zu einem außerordentlich interessanten Fall macht .
Sie waren mir ja schon 244 früher einmal ein solcher interessanter Fall , und Sie lernten dabei , ich darf das ohne Unbescheidenheit sagen , doch auch meine Überlegenheit kennen .
Darum erkläre ich Ihnen zunächst zur Sache : wer es wagt , die Unbescholtenheit dieses ausgezeichneten Fräuleins zu bezweifeln , den erschieße ich , denn ich erschieße denjenigen , der daran zweifelt .
Ich schließe mich nach meinen Erfahrungen auf mein studentisches Ehrenwort den Erklärungen des Herrn Grafen an ; auch ich habe nie eine Erfahrung mit dieser jungen Dame gemacht , welche mir den geringsten Zweifel an ihrer höchsten Ehrbarkeit gestattet .
Wagen Sie das zu bezweifeln , nun , so haben Sie sich sowohl dem Herrn Grafen wie mir vor die Pistole zu stellen .
Aber es wird unnötig sein , wenn Sie erst erkannt haben , daß Sie lediglich einer sozialpsychologischen Suggestion unterliegen . "
Auf diese Worte hin konnte Schaller nun doch nicht mehr bei seinem Mißtrauen verharren .
Das eifrige Zeugnis zweier so gebildeter Männer war zu ernst .
Er fühlte , wie ein innerer Stolz in ihm aufblühte , daß ein so braves Mädchen gerade ihn zu seiner Hoffnung erkoren hätte , denn das hatte ja Wilhelmine bestimmt genug verraten .
Dabei empfand er aber auch , daß er sie in der Tat schwer beleidigt hatte , daß er mit den Gefühlen der Scham vor so ritterlichen Männern dastehe , und daß er vergeblich nach einem Entschuldigungsgrund für sein Tun und sein ganzes Verhalten suchen müßte .
245 Er stand eine Weile höchst niedergeschlagen da , indem er seinen Hut in der Hand herumdrehte , endlich meinte er :
" Sie sind also der Ansicht , det ich mehr 'n Fall aus die Sozialpsychologie bin ? "
" Meiner Ansicht nach ganz entschieden ! " sagte Mochow pädagogisch .
" Denn darüber ist die Wissenschaft heutzutage einig .
Das Volk , ja , die Menschheit unterliegt durchaus allgemeinen Hemmungsvorstellungen , die sich aus sozialen Vorstellungsassoziationen zusammensetzen , die sich atomistisch aneinanderfügen , aber durch die sozialen Zusammenhänge und Gegensätze der Massen konstant werden .
Der einzelne unterliegt dieser Konstanz vollständig .
Darin liegt aber natürlich auch seine Entschuldigung .
Vor mir würden Sie bedeutend entschuldigt sein , wenn bei Ihnen auch dieses Gesetz sich beweisen lassen sollte . "
Fritz Schaller fühlte , daß er auch vor sich selbst leichter entschuldigt sein würde , wenn die Ansicht des Studenten richtig wäre .
Und da er auch schon früher sich als einen besonderen Fall zu betrachten versucht hatte , so suchte er sich selbst , seinem Mißtrauen , seiner Beleidigung Wilhelmines leise zu entschlüpfen , indem er etwas schüchtern sagte :
" Wenn man et so betrachtet , so merkt man freilich , daß man det Konstante leider auch im Leibe hat , und ich möchte Fräulein Wilhelmine zu bedenken bitten , daß unsereins über das 246 Sozialpsychologische überhaupt nicht 'rauskommen kann .
Aber wenn die Herren mir versichern " - er schwieg wieder eine Weile still und dachte etwas langsam nach .
Dann aber sagte er plötzlich sehr laut :
" Aber det is auch gewiß , wenn ich ein Fall aus der modernen Psychologie bin , Herr Mochow , so sind Sie et ooch ! "
Und dabei machte er ein ganz triumphierendes und schadenfrohes Gesicht , als ob er sich dem anderen unendlich überlegen dünke .
Unterdessen hatte Karstens , der mit großer Behaglichkeit die letzten Redewechsel gehört hatte , dem Kellner einen Wink gegeben und etwas mit diesem geflüstert .
Jetzt aber trat er vor und sagte mit einer ruhigen , diplomatischen Würde , die ihm sehr wohl stand , zu Schaller :
" Nach diesen wechselseitigen Aufklärungen , Herr Schaller , tun Sie nun wohl vor Zeugen den einzigen Schritt , den Sie noch tun können , um die Verzeihung Fräulein Wilhelmines zu erlangen ! "
Wie abwesend sah Schaller den Sprecher an .
Er sagte : " Ach ja , wenn Sie mir entschuldigt , det wäre schon schön .
Aber was vorn Schritt ?! "
- -
Jetzt stellte sich Wilhelmine , die durch die schönen Reden der Herren auf sich wieder besänftigt war und sich auch etwas geschmeichelt fühlte , daß ihre zukünftige Hoffnung sogar eine wissenschaftliche Erörterung aus der neuen Sozialspychologie wert 247 geworden war , vor den jungen Mann hin und sagte , indem sie wiederholt auf ihre Stirn tippte :
" Aber Fritze , merkst du denn Jahr nicht - ?!
Der Schritt - ? "
Er sah sie starr an und begriff noch immer nicht .
" Na , wenn de mir nimmst !
Fritze ! " rief sie mit fröhlichen Augen , indem sie die Hand mit erhobenem Zeigefinger vor ihm erhob .
Da stieg unendliche Freudigkeit in ihm empor , da dachte er an alles , an ihre erste Begegnung im Hofe der Großwäscherei , an seine Millionen und wie er dieses schöne Mädchen hatte beschenken wollen , an seine Hündchen und seine jetzige , schöne Stellung , und da faßte er mit plötzlicher Kühnheit Wilhelmine um die Hüfte , drehte sich einmal mit ihr im Wirbel herum und rief überglücklich :
" Wilhelmine , - nimm mir hin - ! "
In diesem Augenblick begannen zwei Kellner den Tisch mit Gedecken für vier Personen zu belegen .
Graf Karstens lud die anderen zur Feier der Verlobung seiner hochgeschätzten Freundin Fräulein Wilhelmine Löffler ein .
Das Mal , welches er zusammenstellte , wurde mit ganz besonderer Feinheit ausgesucht und hatte sehr viele Gänge .
Noch vor dem ersten Gang hatte Wilhelmine alles Geschäftliche geordnet .
Sie hatte Schaller eingeweiht in alles , wollte das Plättgeschäft kaufen , er sollte noch in seiner Stellung bleiben und versuchen , gute 248 Verbindungen für das Geschäft bei höheren Herrschaften zu schaffen , dann wollten sie in einem halben Jahr heiraten .
Sie waren beide sicher , daß sie noch als wohlhabende Leute , vielleicht Inhaber eines großen Dampfwaschgeschäftes einst ihre silberne Hochzeit feiern würden .
Und dann ging das Essen los .
Als die feinen Weine und der Sekt , den Karstens reichlich fließen ließ , die Zungen schon etwas schwer gemacht hatten , erhob , nach vielen anderen Toasten auf das Brautpaar , sich August Mochow mit seinem Glase , um folgenden Toast auszubringen :
" Gestatten Sie , meine Herrschaften , indem ich mich der wehmütigen Empfindung hingebe , daß ich diese schöne Stadt Berlin mit Umgebung verlassen muß , um auch meinerseits in ein hoffnungsvolles , emporstrebendes Dasein mich zu entwickeln , daß ich auf diese schöne Stadt Berlin ein donnerndes Hoch ausbringe .
Denn nicht nur , daß sie so hervorragende Exemplare von Vortrefflichkeit und emporsteigender Entwicklung hervorbringt wie unser sehr verehrtes Brautpaar , sie ist mit all ihren Gegensätzen und sozialen Kontrasten , die zugleich die Errungenschaften der sozialpsychologischen Kontraste sind , das , was uns in Konstanz erhält , indem wir alle ihren Gesetzen uns unterwerfen auch darin , daß wir notwendig immer wieder von ihr selbst , ihrer Entwicklung , ihrem Gedeihen sprechen müssen .
Gestatten Sie mir , in dieser vorgerückten Stunde alles , was uns bewegt und bewegt hat , auch im Verkehr mit sozusagen typischen 249 Berlinerinnen zusammenzufassen in das eine Wort :
Es lebe Berlin , es lebe die Reichshauptstadt , worin alles , was geschieht , wieder auf eine besondere Art und Weise geschieht , in einer sozusagen inneren Konzentration des menschlichen Lebens überhaupt .
Sie lebe hoch ! "
An einem schönen Frühlingsnachmittage wanderte ein junges , bürgerliches Ehepaar durch den anmutigsten westlichen Vorort von Berlin .
Die Frau , eine stattliche Blondine , schritt mit einer gewissen soldatenhaften , strammen Haltung am Arme ihres Mannes einher .
Auch dieser hatte einen festen Schritt , doch hielt er die eine Schulter leicht emporgezogen und den Kopf , vor dessen Augen eine goldene Brille saß , etwas zur Seite geneigt .
Beide lauschten auf das Gezwitscher der Finken und Meisen , das aus allen Gärten herausmusizierte , und wanderten augenscheinlich in leichter , beflügelter Stimmung ihrem eigenen Heim zu .
Auf einmal erblickten sie auf einem Rundplatz mit öffentlichen Anlagen eine Versammlung von schwarzgekleideten Männern .
Hier wohnten kleine Bürgersleute , Handwerker , Gewerbtreibende .
Die schwarzen Männer waren zum Teil in langärmligen Fräcken oder weitsitzenden , schwarzen Gehröcken und standen ernst beisammen .
Etwas abseits vier Mann mit großen Trompeten und Posaunen .
Einer , 254 dessen Zylinder etwas schief auf dem Kopfe saß , trug eine große Fahne im Ledergurt vor sich .
Die Fahne war mit einem langen , schwarzen Flor verhangen .
Alle Männer so ziemlich hatten auf den Brustumschlägen ihrer Röcke und Fräcke militärische Medaillen und sonstige Abzeichen .
Da hier augenscheinlich ein Begräbnis stattfinden sollte , konnte man sich wundern , daß viele von den Männern rauchten .
Einige hielten sogar Pfeifen im Munde .
Das junge Ehepaar blieb stehen , um zu sehen , was es gäbe .
Kinder und Dienstboten hatten sich versammelt .
Man wartete auf den Augenblick , wo der Tote in seinem Sarge aus dem Hause herausgetragen werden sollte .
" Wer sind denn die Herren ?
Es ist wohl ein Verein ? " fragte die junge Frau ein kleines Dienstmädchen , das gerade vor ihr stand .
" Jawohl .
Es ist ein Berliner Rauchverein und der Verstorbene war der stärkste Raucher von allen . "
In diesem Augenblicke drehten sich alle Köpfe nach links , denn die Totenbettleute brachten den schwarzverhangenen Sarg zur Haustür herausgetragen und schoben ihn in den Bestattungswagen .
Der Leichenzug ordnete sich , das Musikkorps stellte sich voran , dann kam der Mann mit der Fahne , dann der Wagen und hinter ihm die Rauchbrüder .
An dem Geruch der Pfeifen , welche einzelne rauchten und jetzt ausklopften , bemerkte man auf mehrere Schritte Entfernung , daß die in diesem Verein beliebten Tabaksorten von sehr ätzender 255 Beschaffenheit waren .
Sie sind fast alle mit der Ringbahn von Berlin und Rixdorf herausgekommen , flüsterte das Dienstmädchen der jungen Frau mit dem Ausdrucke größter Hochachtung vor der Feierlichkeit der Umstände zu .
Er ist ja wohl auch an Herzlähmung infolge von vielen Rauchens gestorben , aber der Präsident hat vorhin , oben in der Wohnung am offenen Sarge gesagt , daß sein Andenken unvergänglich sein würde und der ganze Verein beschlossen habe , ihm die letzte Ehre zu erweisen , weil er in allen Bestrebungen des Klubs , der ihm seine Blüte verdankt , vorangeleuchtet habe .
Tiefer Ernst war auf den Gesichtern all der Männer ausgeprägt , die sich jetzt in Bewegung setzten , um das verstorbene Vorbild ihrer Bestrebungen zur ewigen Ruhe zu geleiten , wo keine Rauchwolke mehr gen Himmel steigt und kein schwedisches Streichhölzchen mehr versagt .
Man sah einem jeden an , daß auch er fühlte , einmal das Zeitliche segnen zu müssen , nachdem der stärkste Raucher des Vereins nicht dem allgemeinen Menschenschicksal hatte entgehen können .
Die Musik begann einen Trauermarsch zu blasen und der schwarze Fahnenflor blähte sich leise im Frühlingswinde .
" Und es ist doch etwas Bedeutendes um einen jeden Menschen , der in dieser Weise die Ehrungen seiner Mitmenschen erfährt , " sagte nach einer stummen Weile die junge Frau , indem sie den Arm ihres Mannes losließ und mit einem starren Ausdrucke dem abziehenden Leichenzuge nachschaute .
256 " Aber Laura ! " warf der junge Ehegatte ein .
" Es ist ja ein trauriger Augenblick für die Angehörigen der braven Veteranen , aber , unter uns , denn doch einigermaßen komisch .
Wenn die deutsche Vereinsmeierei schon so weit geht  .  .  . "
" Vereine sind die Leitern , auf denen ein richtiger Mann zu Ansehen , Einfluß und Ruhm emporsteigt .
Jeder natürlich in seinem Kreise .
Ich will natürlich nicht , daß du Vorstand in einem Rauchklub wirst . "
" Und daß sie mich dann in Korpora begraben und um meinetwillen eigens von Berlin und Rixdorf hier herausfahren ! " warf der junge Mann ein , der etwa dreißig Jahre zählen mochte .
" Es ist immer wieder das alte Lied ! "
" Ja , aber warum sind wir denn überhaupt nach Berlin gezogen , warum hast du denn überhaupt diese Stellung als Mädchenoberlehrer angenommen , wenn du gar keinen Ehrgeiz hast ?
Man geht doch nicht nach Berlin , um unbekannt und ruhmlos einer unter allen zu sein ! "
Der Leichenzug hatte sich schon ein beträchtliches Stück von dem jungen Ehepaar entfernt .
Jetzt bog er unten nach dem alten Hauptplatze des ursprünglichen , märkischen Dorfes ab , wo die großen , alten Linden und Eichen stehen , die verfallene Kirche und der Kirchhof mit den bemoosten Steinmauern .
Die junge Blondine sah mit einem gewissen Ausdruck von stillem Neid den berühmten toten Raucher mit seinem Ruhmesgeleite um die Ecke verschwinden .
257 Eine Weile gingen die jungen Eheleute stumm nebeneinander ihrer Wohnung zu unter doppelten Reihen von eben ergrünenden Rüstern .
" Ich begreife nicht , wie dir auf die Dauer diese Tätigkeit in der Mädchenschule genügen kann ! " warf nach einer Weile die junge Frau wieder hin .
" Aber ich fühle mich ja ganz wohl dabei , " entgegnete der Mann etwas schüchtern .
" Ich habe nun einmal eine Vorliebe zum selbsterwählten Berufe ; ich unterrichte gern und niemand lieber als diese hellen , geweckten , munteren Mädels hierzulande .
Ob ich berühmt werde oder nicht , was verschlägt das mir ?
Mein einziger Ehrgeiz wäre , daß statt eines Haufens solcher Raucher hinter meinem Sarge einmal eine Schar von dankbaren Mädchen und Frauen einherginge , die sich gern ihres Lehrers erinnern .
Und dann wollte ich meinetwegen auf ewig vergessen sein . "
" Sehr rührend , aber doch auch ein wenig verdächtig .
Wenn es nur nicht ab und zu etwa so eine geweckte Schülerin deinem Herzen antut .
Denn welchem Manne kann man noch trauen ! "
Sie sagte das in einem scherzhaften Tone , aber man merkte doch , daß so etwas wie eine leise Eifersucht herausklang .
Schon daß ihr Mann solch eine Vorliebe für Mädchenunterricht zeigte , schien ihr nicht recht ruhmeswürdig .
Wenn es wenigstens stramme Jungen gewesen wären !
Es nagte an ihr , daß die geistige Kraft , die sie bereits als Braut 258 in ihrem Manne bemerkt zu haben glaubte , für nichts weiter dienen sollte , als zur Unterrichtung von Mädchen und Halbbackfischen , wie sie in den höheren Töchterschulen der Vororte heranblühten .
Im Weitergehen der Gatten ging aus ihren Gesprächen hervor , daß sie nun schon über ein Jahr verheiratet waren .
Eine reiche Erbin , Tochter eines Eisenwarenfabrikanten , den man sehr hoch einschätzte , hatte sie den Oberlehrer geheiratet , der zwar eine auskömmliche Stellung , aber sonstige Mittel nicht besaß .
Aber sie hatte sich leidenschaftlich in den Mann verliebt , die Heirat durchgesetzt , zumal Alfred Stern nicht minder herzlich von der schönen , großgewachsenen Blondine gefesselt worden war .
Der Brautstand war kurz und leidenschaftlich gewesen .
Da die Mittel der reichen Erbin es erlaubten , daß man ganz nach Gefallen leben konnte , so wurde beschlossen , in einem Vorort eine hübsche Villa zu kaufen , wo man sorglos sich sein Nest einzurichten gedachte .
Man hatte Berlin mit all seinen Anregungen und Genüssen , seinen Möglichkeiten , dort eine Rolle zu spielen , zur Verfügung , konnte alle zehn Minuten mit dem Eisenbahnzuge nach der Reichshauptstadt hineinfahren und lebte doch idyllisch inmitten reichen Obstsegens , schmucker Gärten und Spaziergänge .
Da ein Mann aber seine regelmäßige Beschäftigung nicht aufgibt , so hatte Alfred seine alte Schulstellung gekündigt , trotz der großen Freigebigkeit des Schwiegervaters , um an einer höheren 259 Töchterschule Sprachen und Literatur zu lehren in einer angenehmeren Umgebung .
Dies alles hatte die junge Frau nur als Vorspiel betrachtet , denn sie hatte sich schon als Braut in der Einbildung befestigt , in ihrem Geliebten lägen große , verborgene Talente .
Er zeichnete hübsch , musizierte , hatte der Braut auch öfters einen anmutigen Liebesreim geschmiedet , sodaß die heimliche Hoffnung erwachte , er werde in einem von diesen Gebieten sehr bald einen Namen erringen können , wenn sie ihn nur dazu anregte .
Sie behauptete , es müsse ein großer Dramatiker in ihm stecken , wovon er indessen nichts wissen wollte .
Ihrem Vater hatte sie oft genug mit leiser Prahlerei von den Talenten des Bräutigams vorgeschwärmt , und , auf die berühmte , glänzende Zukunft seiner Tochter hin als Frau eines namhaften Mannes , hatte der Papa bei der Aussteuer und Ausrüstung des jungen Paares ganz besonders tief in die Tasche gegriffen .
Die Flitterwochen waren fröhlich und glücklich vergangen .
Auch die ersten weiteren Ehemonate .
Als aber nach einem halben Jahre der brave Mädchenpädagoge noch gar keine Anstalten machte , seine verborgenen Talente weiter zu entwickeln , ja , eher aufhörte , jene künstlerischen Nebenbeschäftigungen zu üben , begann Laura unruhig zu werden .
Sie mahnte ihn öfters , daß er doch etwas tun müsse , um für das Bekanntwerden seines Namens zu sorgen .
Man war durch gesellschaftliche 260 Verbindungen in Kreise gekommen , wo Schriftsteller und Künstler mit ihren Frauen verkehrten , auch namhafte Parlamentarier , und Laura fühlte sich bereits ein wenig zurückgesetzt , wenn diese Damen von ihren Männern wie von Leuten sprachen , deren Wert zu kennen jedermanns Pflicht ist .
Und da der Pädagoge bisher unempfindlich geblieben war , wohl aber bei Tisch statt dessen es liebte , für die Geistesanlagen dieser und jener Schülerin zu schwärmen und allerhand hübsche Züge aus dem Mädchenleben zum besten zu geben , so begann Frau Laura grillig zu werden und jeden Anlaß zu benutzen , um den Mann an seinen höheren Beruf zu mahnen .
Und nun hatte sogar das tote Rauchvereinsvorbild dazu herhalten müssen .
- Sie näherten sich ihrem Häuschen .
Sie waren in einen Teil des Vororts eingebogen , wo man plötzlich in ein Märchenland oder ein mittelalterliches Nest verschlagen schien .
Denn da kreuzten sich Straßen , wo inmitten blühender Gärtchen alte Ritterburgen mit Erkern und Zinnen , Türmen und Spitzbogen stehen .
Da sind hochgiebelige Alt-Nürnberger Häuser mit eisernen Hähnen auf den Giebeln , mit Butzenscheibenfenstern und heimlichen , lauschigen Ecken .
Tief herablaufende Dächer , wie auf Scheuern , ahmen westfälische , norwegische und andere Bauernhäuser nach , und betritt man diese Straßen , so ist sogleich die Einbildungskraft wie verzaubert , denn man lebt mit einem Male nicht mehr in der nüchternen Zeit des neuen Berlins , 261 sondern ist wie mit einem Zaubermantel weggetragen in Nürnberg , Rothenburg o. d. Tauber oder in einem Idyllenlande , wie man es auf von Schwind Zeichnungen und Bildern sieht .
" Ach , wie glücklich könnte man sein ! " sagte Frau Laura , als sie sich in dieser Umgebung ihrem eisernen Gartentore näherten , das in vielverbogenen , schwarzen Eisenarabesken gar stattlich ausgeführt war .
Und ein leiser Seufzer begleitete dieses halbunterdrückte Wort .
- Alfred zog die Klingel .
Die Frau erschrak , denn der Verbindungsdraht war ziemlich heftig gerissen worden .
Es läutete drinnen im Hause sehr laut .
Merkwürdigerweise aber kam kein Mensch , um zu öffnen .
" Wo bleibt denn die Elise ? " fragte der Oberlehrer .
" Sie muß doch zu Hause sein . "
Laura nickte stumm .
Das laute Klingeln ihres Mannes hatte sie verletzt .
Als nach einem zweiten Klingelzuge abermals niemand kam und kein Dienstbote sichtbar wurde , bequemte sich der Oberlehrer , in seine Tasche zu fahren und den Gartenschlüssel zu suchen .
Das Haus schien wie ausgestorben , als sie nach der Öffnung in den Vorsaal eintraten .
" Es ist wahrhaftig niemand da . Ausgeflogen .
Wer kann sich noch auf diese Dienstmädchen verlassen ! " sagte die junge Frau mit einem beleidigten Ausdrucke , als sei der Oberlehrer selbst das entaschte Dienstmädchen , dem man Vorwürfe macht . 262 " Vielleicht ist sie doch in ihrem Zimmer , macht Toilette und hat nichts gehört .
Ich will doch hinuntersehen . "
Er stieg , als wäre er von einer plötzlichen Vermutung ergriffen , die Treppe ins Erdgeschoß hinab , wo Küche , Weinkeller und die Dienstmädchenstuben sich befinden .
Unwillkürlich ging er etwas leiser , während Laura oben auf der Treppe wartete und im stillen ein leises Mißtrauen faßte über das Interesse , welches ihr Mann an den Tag legte über das Schicksal des hübschen Dienstmädchens .
- Unten pochte der Oberlehrer stark an der Tür des Mädchengemachs .
Er glaubte etwas wie einen ganz leisen unterdrückten Schreckensruf zu hören .
Oder war es nur eine Ohrentäuschung ?
Dann war alles wieder still .
Er pochte stärker und rief : " Elise !
Sind Sie da ?! "
Da tönte es von drinnen :
" Jawohl , gleich ! "
" Was machen Sie denn da ?
Warum haben Sie nicht geöffnet ?! "
Von drinnen : " Ich ?
Ich habe nichts gehört .
Ich mache mir gerade die Haare !
Ich komme gleich ! "
Der Mädchenlehrer stutzte .
" Die Haare ? " fragte er sich .
" Nachmittags um vier Uhr ? "
Das war denn doch verdächtig .
Mit lautschallendem Schritt ging er auf dem Steinfließe des Erdgeschosses davon und betonte sozusagen jeden Schritt besonders .
Er betrat die erste Stufe der Holztreppe , daß es dröhnte , dann 263 hielt er still und lauschte .
Und in diesem Augenblicke war es ihm , als höre er drinnen im Mädchenzimmer einen raschen Flüsterlaut und ein kurzes Knacken der Diele .
Eine Weile wartete er geduldig .
Er winkte seiner Frau hinauf , sich still zu verhalten .
Diese stand etwas erbleicht da und harrte starr der weiteren Entwicklung der Angelegenheit .
Nachdem drinnen die Türe sich nicht geöffnet hatte , schritt der Oberlehrer nach einer Weile wieder mit dröhnendem Schritte zur Tür zurück , als käme er noch einmal von oben .
Er pochte stärker an die Tür .
" Sind Sie noch nicht fertig ?
Die gnädige Frau wünscht Sie sofort zu sprechen .
Machen Sie sogleich auf ! "
Melodisch erklang drinnen die Stimme :
" Aber im Augenblick Herr Stern !
Ich muß nur noch eine Nadel ins Haar stecken ! "
Ein kurzes Knacken drinnen , eine stumme , atemlose Pause , dann öffnete sich die Tür und der Blondkopf eines rosigen Dienstmädchens mit einer kleinen Stumpfnase schob sich durch die Türspalte .
" Da bin ich schon , gnädiger Herr ! " sagte sie ganz unbefangen , indem sie die Tür sehr weit aufmachte und etwas zur Seite trat , sodaß er die ganze Stube übersehen konnte .
Alles war in sauberster Ordnung , das Bett hübsch überzogen und mit der geblümten Decke belegt , welche Frau Laura am letzten Weihnachten 264 dem Mädchen geschenkt hatte .
Auf dem Tische lag eine Handarbeit , mit den Sticknadeln dabei , und davor stand , etwas zur Seite gerückt , ein Stuhl .
Ein anderer Stuhl aber stand diesem gerade gegenüber , gleichfalls etwas schief dazu gestellt .
Elise sah den Herrn so unbefangen und heiter an , als freue sie sich , ihn auch wieder einmal zu sehen nach langer Abwesenheit auf Reisen in fernen Ländern , obwohl er doch nur ein paar Stündchen mit seiner Frau spazieren gewesen war .
Nun müßte der Oberlehrer kein Mädchenpädagoge gewesen sein , wenn ihm nicht erstens dieser freudige Blick seines Hausmädchens aufgefallen wäre .
Zweitens erregte das weite Öffnen der Tür seine Aufmerksamkeit .
Er hatte durch den vielen Verkehr mit Mädchen ein fast weibliches Feingefühl für weibliche Instinkte .
Er sagte sich in seiner Mädchenseele , daß , wenn er ein Dienstmädchen in diesem Augenblick wäre , jedenfalls er nicht die Tür seines Schlafgemachs vor dem eigenen Herrn so angelweit aufgemacht hätte .
Er würde sie nur mit einer gewissen Zurückhaltung etwa halb aufgemacht haben .
Drittens lenkte er mit weiblicher Unwillkürlichkeit seinen Blick nach dem Waschspiegel .
Richtig , dort lag der Kamm sauber und ordentlich da .
Aber merkwürdigerweise hing nicht ein einziges Härchen darin .
Und eigentlich hätte doch ein ganzes , blondes Büschel darin sein müssen .
Für solche blonde Haare besaß er eine Vorliebe , denn auch von seiner eigenen 265 blonden Frau kannte er das und er liebte es in besonders zärtlichen Anwandlungen , aus dem Kamm seiner Frau die blonden Büschel selbst herauszuziehen .
Ein Blick auf die Haartracht des Dienstmädchens also und ein weiterer Blick auf die beiden Stühle wurde der Anlaß , daß er nun doch die Mädchenstube , die ihm so weit geöffnet wurde , betrat .
" Gehen Sie nur immer zu meiner Frau herauf , " sagte er gelassen , während es ihm in Erwartung irgend einer weiteren Entdeckung doch ganz wundersam über die Kopfhaut lief , als wolle sich sein Haar sträuben .
Und als er ein paar Schritte in die Stube hineingegangen war und sich umdrehte , sah er das Dienstmädchen wie angewurzelt draußen auf dem Korridor stehen und ihm mit starren Augen nachblicken .
" Elise , " sagte er plötzlich , " Sie haben doch nicht etwa einen Schatz ! "
" O , was denken Sie , mein Herr , " erwiderte Elise mit dem Tone sittlicher Entrüstung .
Der Oberlehrer faßte neuen Mut und durchschritt die Stube vollständig bis zu dem Erdgeschoßfenster hin , das mit hübschen Vorhängen verhangen war .
Merkwürdig , diese Vorhänge waren nicht gerafft , sondern hingen lang über die Fensterscheiben herab , sodaß man von draußen nicht ins Zimmer herabsehen konnte .
Wieder ging_es dem 266 Oberlehrer wie eine Gänsehaut unter den Haarwurzeln seines Kopfes hin .
Dabei wendete er langsam den Kopf gegen die Zimmerecke , wo der Mädchenschrank mit den Kleidern darin steht .
Und da - da stand zwischen Schrank und Zimmerecke ein dunkler Gegenstand .
Der Gegenstand hatte eine Mütze auf , eine Lodenjacke und lange Hosen an , die in die Stiefelschäfte gesteckt waren .
Der Gegenstand aber stand so an der Wand , daß er mit dem Rücken gegen den Oberlehrer gerichtet war , während das augenscheinlich damit verbundene Angesicht in die Ecke blickte .
Auch drückte der Gegenstand sich ziemlich fest an die Wand .
Herr Alfred hatte auf diese Weise Muße , sich diesen Gegenstand eine Weile ruhig zu betrachten , der wie ein Vogel Strauß keine Ahnung hatte , daß er schon entdeckt war .
Endlich sagte der Oberlehrer , indem er gelassen beide Hände in die Hosentaschen steckte : " Also , da wären wir ja .
Kommen Sie Mal heraus aus der Ecke , junger Romeo .
Aber bitte , etwas beschleunigt . "
Langsam hatte sich der Kopf des Gegenstandes jetzt herumgedreht und ein fremdartiges Menschengesicht , das augenscheinlich nur einem Polen gehören konnte , ja , eher etwas finnisch aussah , wendete sich mit dem Ausdruck peinlichster Verlegenheit dem Hausherrn zu .
Der Mann sagte kein Wort , sondern zuckte nur bedauernd mit den 267 Achseln , wie , als ob er sagen wollte , er hätte es doch nicht ändern können .
Jetzt wurde der Mädchenerzieher wild .
" Hinaus mit Ihnen ! " rief er donnernd .
" Und wehe Ihnen , wenn Sie je wieder mein Haus betreten !
Mütze herunter !
Marsch ! "
Der Romeo in der Ecke zog demütig seine Mütze ab , verneigte sich mehrmals furchtsam und ging wie begossen , ohne der blonden Elise auch nur einen Blick zu widmen , an Frau Laura vorüber , die beängstigt durch den Lärm auch herabgekommen war .
Diese sah mit einem Angstblick dem Polen nach .
Dann aber wandte sie sich an das Mädchen , das feuerrot geworden war , und sagte : " Sie packen sofort Ihre Sachen .
Binnen einer halben Stunde verlassen Sie das Haus .
Liederliche Mädchen kann ich nicht brauchen ! "
Man sah , daß die blonde Elise erbleichte .
Aber sie brachte kein Wort hervor .
Um so heftiger schloß die Hausherrin :
" Sogleich , sage ich Ihnen , packen Sie Ihre Sachen , liederliches Ding ! "
Der Mädchenerzieher hatte unterdessen noch einmal einen Blick über das ganze Zimmer geworfen .
Dann sagte er zu seiner Frau : " Die Elise ist ein ordentliches Mädchen und soll es bleiben .
Melden Sie sich in einer halben Stunde bei mir , Elise , und richten Sie unterdessen den Tisch an ! " 268 " Alfred , ich verstehe dich nicht !
Du nimmst so ein Wesen auch noch in Schutz ! " warf Laura ein .
" Du kennst das weibliche Geschlecht nicht , liebe Frau ! " sagte gelassen der Oberlehrer , als er mit seiner Gattin die Treppe hinaufstieg .
" Ich werde diese Angelegenheit selbst ordnen . "
Da der Mann so bestimmt sprach , so schwieg die junge Gattin und wartete mit Spannung , was er eigentlich vorhatte .
Sonderbar war es freilich , daß er die Partei eines weiblichen Wesens nahm , das er soeben mit seinem Liebhaber ertappt hatte .
Infolgedessen wechselte sie zunächst kein weiteres Wort mit ihm . -
Nach einer halben Stunde , während die Gatten beim Nachtisch saßen - denn sie speisten am späten Nachmittag - trat die Elise mit einem tiefen Atemzuge ein , zupfte an ihrer weißen Schürze und blieb , sich meldend , an der Tür stehen .
" Ich habe eben meiner Frau auseinandergesetzt , Elise , daß Sie ein durchaus anständiges Mädchen sind .
Sie haben nur eine Unvorsichtigkeit begangen .
Sie haben zusammen am Tische gesessen und sich anständig unterhalten , wobei Sie gehäkelt haben .
Aber Sie hätten ihn nicht hinter den Schrank stellen , sondern offen vor allen Leuten in der Küche empfangen sollen .
Denn ich nehme natürlich an , daß er Sie heiraten will . "
" Ach ja , " sagte Elise , schüchtern , " er hat sich es schon ein paarmal merken lassen - "
" Bloß merken lassen ?!
Wir müssen diese 269 Angelegenheit ordnen .
Sagen Sie ihm , er soll mir noch heute oder morgen in aller Form einen Besuch machen und sich als Ihr Bräutigam vorstellen .
Das weitere werde ich dann mit ihm besprechen .
Am Heiraten kann ich und meine Frau Sie nicht hindern .
Aber sehen Sie , Elise , ein Mädchen muß vorsichtig sein .
Kommt er zu mir und macht mir den Besuch , so werden Sie schon daran sehen , ob es ihm Ernst ist .
Denn wenn es ihm nicht Ernst ist , so kommt er sicher nicht zu mir .
Das müssen Sie doch als Frauenzimmer begreifen .
Wenn ich ein Frauenzimmer wäre , ich würde sicher diese Prüfung vornehmen . "
Frau Laura schüttelte den Kopf , Elise aber knickste und , da ihrer Frauenklugheit die Ansicht des pädagogischen Hausherrn außerordentlich einleuchtete , so machte sie ein ganz verschmitztes Gesicht und sagte rasch und errötend : " Ach ja , gnädiger Herr .
Ich will es ihm sagen . "
Damit huschte sie zur Tür hinaus .
" Ich werde eine tüchtige Frau aus ihr machen ! " sagte der Pädagoge , indem er seiner Frau die Hand streichelte .
" Wenn das dein einziger Ehrgeiz ist ! " warf sie pikiert ein und entzog ihm ihre Hand .
Am nächsten Vormittag , der ein Sonntag war , pünktlich um zwölf Uhr klingelte es und das Mädchen meldete , der polnische Joseph sei da .
" Führen Sie ihn in den Salon ! " befahl der Hausherr .
270 " In meinen Salon ?! " konnte sich Laura nicht enthalten zu sagen .
Es war das erstemal in ihrem Leben , daß sie die Unzartheit beging , darauf anzuspielen , daß sie doch die Besitzerin und die reiche Erbin war .
Sie erschrak fast selbst darüber , daß es ihr hatte entschlüpfen können .
" Wenn du mir für eine Minute deinen Salon leihweise überlassen willst , " sagte Alfred fast erbleichend und ging hinaus .
In den Salon trat schüchtern der polnische Joseph ein .
Er hatte einen schwarzen Rock und schwarze Hosen an , sogar Handschuhe , und sah recht anständig aus .
Er verbeugte sich stumm .
Der Hausherr , der wieder seine Ruhe gewonnen hatte , bot ihm einen Sessel an und empfing ihn mit Absicht wie einen feinen Herrn von seinesgleichen .
" Sie haben also die Absicht , unsere Elise zu heiraten und wollen sich mir als ihr Bräutigam vorstellen .
Das freut mich .
Die Elise ist ein braves Mädchen .
Was sind Sie denn , Herr Joseph . "
" Müllräumer , Herr . "
" Ja , können Sie denn heiraten ? "
" Sobald wie möglich , Herr .
Hoffe bald so viel gespart zu haben , daß ich mir Pferd kaufen kann .
Dann selbständig .
Dann Elise heiraten .
Verdiene schon jetzt genug . "
" Also Aschenräumer !
Eine staubige Beschäftigung , was ? " 271 " Macht nix , Herr .
Wenn nur die Elise haben kann . "
" Na , ich will Ihrem Glücke nicht hinderlich sein .
Aber , Herr Joseph , eine Bedingung muß ich machen .
Sie müssen den Verkehr regeln mit Ihrer Braut .
Bedenken Sie , daß Sie doch auf den guten Ruf Ihrer Braut selbst sehen müssen , da Sie sich als Müllräumer doch auch zu den besseren Ständen rechnen .
Sie müssen mir versprechen , die Kammer Ihrer Braut nicht mehr zu betreten .
Dafür gebe ich Ihnen hiermit die Erlaubnis , daß Sie jeden Donnerstag sie in der Küche besuchen können .
Und wenn Sie mir das versprechen und halten , werden Sie gewiß einmal recht tüchtige Eheleute .
Unterdessen kann die Elise ruhig bis zur Hochzeit bei uns im Dienst bleiben . "
" Sehr gütiger Herr , sehr gütiger Herr ! " sagte der Pole gerührt .
" Verspreche Ihnen .
Bin sehr beruhigt , meine Braut in so guten Händen - sehr beruhigt . "
Als der Bursche sein Angesicht erhob , stand ihm eine helle Träne im Auge .
Der junge Hausherr reichte ihm seine Hand und sagte : " Na , dann viel Glück , Herr Joseph .
Und kommen Sie nur ruhig jeden Donnerstag in die Küche . "
Der Pole machte ein paar linkische Bücklinge und verabschiedete sich dankbar .
Kurze Zeit darauf fand der Oberlehrer auf seinem Schreibtisch einen wunderschönen Blumenstrauß von den ersten 272 Frühlingsblüten , dazu aber auch schöne Gewächshausrosen .
Er klingelte nach dem Dienstmädchen .
Und da gestand die Elise , der Joseph habe diesen Strauß für den Herrn gebracht , denn des Josephs Bruder sei Gärtner , und weil der Herr so freundlich sei , so habe sich der Joseph mit diesem Strauße bedanken wollen .
" Siehst du , " sagte Alfred , als er mit seiner Frau allein war , " das ist doch auch ein Ruhm , wenn man durch richtige Frauenpädagogik solche freundliche Genugtuung erhält .
Auf diesen Joseph kann ich mich nun verlassen .
Er wird sein Mädchen und mein Haus besser hüten , als ich selbst könnte . "
" Hoffen wir , daß du dich nicht täuschest .
Merkwürdigerweise muß ich dir mitteilen , daß ich die Elise eben beim Besitze dreier silberner Löffel überraschte , die sie in ihre Kommode einschließen wollte .
Sie sagte , sie hätte sie von diesem Joseph erhalten .
Als ich fragte , wo der sie her habe , wurde sie rot und meinte , das könne sie nicht sagen .
Ich habe sofort mein Silberzeug nachgesehen , glücklicherweise stimmt alles .
Aber ich halte dein ganzes Beginnen für sehr gewagt .
Wer weiß , in wessen Schutz du da mein Silberzeug und meine Habseligkeiten gegeben hast ! " 273 Die wiederholte Betonung , welche Frau Laura in die Behauptung des Umstandes gelegt hatte , daß im Grunde sie die Besitzerin des gemeinsamen Hausstandes sei , hatte einen tiefen Stachel in dem Herzen des Oberlehrers hinterlassen .
Laura bemerkte , daß er sich seit einigen Tagen in seinem Arbeitszimmer einschloß , wenn er aus der Schule kam , und auch des Nachts auf einmal lange aufblieb .
Sie benutzte daher seine Abwesenheit , um sich zu überzeugen , was er eigentlich trieb .
Sie fand gelehrte Literaturwerke um seinen Schreibtisch aufgestapelt und einzelne Papierblätter ganz mit Notizen bedeckt .
Auch ein angefangenes Manuskript , betitelt :
" Die Frau in der Literatur .
Vortrag . "
Sie versuchte zu lesen .
Aber es war ziemlich schwer , weiter zu kommen , denn fast jedes dritte Wort war ausgestrichen und durch ein anderes ersetzt , das auch wiederum durchgestrichen war .
Dann war gleich der ganze , erste Satz überhaupt gelöscht und der Vortrag begann mit einer anderen Einkleidung des Gedankens .
Auch dieser Satz war durchstrichen , aber durch einen ganzen Sternenhimmel von Punkten in roter Tinte als wiederhergestellt zu erachten .
Es war äußerst schwer , unter diesen Umständen auch nur den Zusammenhäng der ersten Sätze zu 274 finden , aber Lauras Wangen röteten sich doch aufgeregt dabei .
Er begann also doch sich seines höheren Berufes zu erinnern .
Er arbeitete an einem Vortrage .
Und das Thema war gewiß verheißungsvoll .
Die Frau in der Literatur !
Sie durchblätterte die ersten Seiten , die freilich meistens aus lauter blauen Strichen und dazwischen leuchtenden roten Tintenpunkten bestanden .
Auch waren die Seiten meistens umnumeriert , was erst Seite sieben betitelt war , trug jetzt eine sechs und eine Seite war fast unkenntlich durch einen großen Flecken schwarzer Tinte , der von einer Anzahl von anderen , kleineren Flecken umgeben war , nicht unähnlich einer Muttersau , die von ihrem Wurf umgeben ist .
Laura erhob sich sehr aufgeregt .
Die Gründlichkeit , mit der augenscheinlich ihr Gatte arbeitete , versprach vieles von diesem Vortrage .
Wenn sie gewußt hatte , wo er gehalten werden würde !
Aber sicher mußte er Aufsehen erregen .
Man würde ihren Mann auffordern , ihn drucken zu lassen .
Die Zeitungen würden darüber schreiben .
Er würde berühmt werden .
Sie überlegte sich sogleich , daß sie eine große Gesellschaft geben müsse , wo bedeutende Leute der Presse und Literatur eingeladen würden und wo man schon vorher das Gespräch auf die literarische Tätigkeit ihres Mannes bringen könne .
Sie berechnete im Augenblicke , daß das aber weitere Folgen haben würde , und daß daher ihr Vater ein übriges tun müsse .
275 Sie klingelte dem Dienstmädchen , machte sich zum Ausgehen fertig , steckte den Vortrag des Mannes , soweit er beisammen war , in ihre Kleidertasche und eilte zur Vorortbahn .
Aufgeregt saß sie in ihrem Wagenabteil neben zwei anderen Damen , die mit ihren Einkaufstäschchen zur Stadt fuhren .
Nach einer viertel Stunde war sie in Berlin , sprang in eine Droschke und fuhr zu ihrem verwitweten Vater ins Geschäft .
Und als der gütige Alte seine blonde Tochter empfing , wickelte sie mit einer gewissen Feierlichkeit das Vortragsmanuskript aus ihrer Tasche .
Sie hatte zwar nur wenige Zeilen entziffert , aber sie pries mit solchem Sachverständnis und solchem fiebernden Ehrgeiz das unvollendete Werk , daß sie nach kurzem mit strahlendem Gesicht das väterliche Haus wieder verlassen konnte .
Denn der gute Vater hatte alles bewilligt , was die Tochter finanziell für nötig hielt , um durch Gesellschaften den beginnenden Ruhm des Oberlehrers zu heben und zu fördern .
Die Droschke wurde wieder bestiegen , der Zehnminutenzug gerade erreicht und nicht ein und eine halbe Stunde war vergangen , so stand Laura wieder im Arbeitszimmer ihres Mannes , legte das Manuskript an seinen Platz , als wäre nichts geschehen , und bestellte bei der blonden Elise für das Mittagsgericht Hamburger Kücken , zum Nachtisch Windbeutel mit Schlagsahne und aus dem Keller eine 276 Flasche vom besten Rheinwein .
Denn das waren Alfreds Lieblingsgenüsse .
Als der Oberlehrer aus der Schule nach Hause kam , war er fast verwundert , wie feurig seine Frau ihn küßte .
Denn sie hatte ihn in der Haustür erwartet und mit zwei Schülerinnen bis zum Gartentore kommen sehen .
Die kleinen Mädchen hatten sich mit einem zierlichen Knicks verabschiedet von ihrem Lehrer , und kaum betrat dieser seinen Hausflur , so fühlte er sich feurig von dem großen , blonden Wesen umschlungen , welches seine Frau war .
Er fühlte in diesem Augenblicke , daß er etwas an sich haben müsse , was ihn bei dem weiblichen Geschlecht sehr beliebt machte .
Das erfuhr er auch bei Tische .
Laura verriet zwar kein Wort , daß sie von seiner stillen ruhmwürdigen Tätigkeit wußte .
Aber um so eifriger legte sie ihm die saftigen Hamburger Kücken vor und schien es vollständig darauf anzulegen , ihn zu mästen mit Schlagsahne und guten Bissen sonstiger Art .
Er ließ sich das recht gern gefallen , zumal Laura alle ihre Grillen plötzlich abgetan zu haben schien .
Als er nach einer behaglichen Mittagssiesta erklärte , er habe noch etwas in seinem Schreibzimmer zu arbeiten , begleitete ihn Laura selbst bis an die Tür dieses Gemachs und zog sich dann achtungsvoll zurück .
Aber es dauerte nicht lange , so klopfte es an der Tür und Laura trat leise ein , setzte eine Kiste mit dicken , großen Zigarren in rotgoldigen 277 Strumpfbändern à eine Mark an die Stelle der alten Zigarrenkiste und da er Kaffee wünschte , sah er sehr bald eine kostbare Meißner Tasse , die noch nie in Gebrauch gewesen war , mit einem äußerst würzigen Kaffee auf seinem Schreibtisch stehen .
Dann aber zog Laura sich zurück und der Elise wurde strengster Befehl erteilt , jede Störung des schaffenden Eheherrn zu verhindern .
Besuch sollte zuerst der Hausfrau gemeldet werden , damit sie entscheide , ob er empfangen werden könnte .
Unterdessen zündete Alfred sich seine köstliche Havanna an , lehnte sich im Schreibstuhle zurück und rauchte .
Er blies den bläulichen Dampf von sich und dachte an seine Mädchenklasse .
Das Röschen , das Leinchen , das Gretchen und Gastchen erschienen seinem freundlich-väterlichen Nachdenken .
Die kleine , schwarze Hummel , die Anna , die zimperliche Friederike und die gescheite Lisbet mit der großen Stirn und den braunen Locken , die ihn so oft durch ihre klugen Fragen verblüffte .
Die Anna hatte die Angewohnheit , beim Antwortgeben immer die rechte Achsel in die Höhe zu ziehen .
Er sann nach , wie er ihr das wohl am launigsten und einfachsten abgewöhnen könnte .
Und als ihm einfiel , daß er das junge Blut am besten kurieren würde , wenn er sie jedesmal ermahnte , lieber die linke Achsel in die Höhe zu ziehen und immer nur sagte : " Anna , die falsche Achsel ! " tat er einen ganz tiefen behaglichen Zug an der Havanna .
Die Lisbet schien ihm etwas frühreif ; er sann nach , wie er diesem 278 Kinde die Unschuld des Herzens sicheren könnte gegenüber den Verfolgungen , die sie auf dem Heimwege schon oft von den jungen Gymnasiasten zu erdulden hatte .
Er nahm sich vor , nächstens einmal einen von diesen vorwitzigen Burschen abzufassen und die Lisbet dadurch sicher zu stellen , daß er sie - neben anderen Ermahnungen - als ein äußerst gescheites Mädchen schildern wollte , das an Wissen und Gelehrsamkeit den Herren Sekundanern weit überlegen sei und nächstens die Anfangsgründe des Griechischen lernen werde .
Hiervon versprach er sich den Effekt , daß diese sie als einen " Blaustrumpf " sehr bald meiden und unbehelligt lassen würden .
Er war sehr erfinderisch in solchen Erziehermaßnahmen und fühlte sich äußerst glücklich in dieser Tätigkeit .
Denn jedes Mädchen war ihm wie ein Gedicht , das er in gute Reime zu bringen berufen war ; im stillen verglich er sich oft mit einem Bildhauer , der lauter schöne , gemeißelte Marmorfigürchen aus seiner Werkstatt hervorgehen läßt .
Auch verglich er seine Mädchenklassen gern mit einem Glasschrank , in dem er allerhand Porzellanenes und Majolikafigürchen aufbewahrte in bunten Flügelkleidern , deren Staubwedelung und sonstige Unzerbrochenheit seiner Fürsorge anvertraut war .
Und mit einem neuen Raucherzuge freute er sich schon auf den nächsten Tag , wo er den Schulgarten betreten würde und sich sogleich fünf , sechs von diesen zukünftigen Jungfrauen , Bräuten , 279 Müttern an seine Arme hängen würden .
Denn er konnte die Schule nicht betreten , ohne daß die kleinen Mädchen sich an ihn hingen , während die großen sich um ihn versammelten und ihn beglückt ansahen und begrüßten .
Davon , daß die Selektanerinnen heimlich Liebesgedichte auf ihn schmiedeten und sich dieselben errötend zusteckten , ahnte er nicht einmal etwas .
Mehr als eine Stunde hatte er schon den Gedanken an seine Schutzbefohlenen nachgehangen .
Die Zigarre hatte vorzüglich geschmeckt . -
Mit einem Seufzer wendete er sich jetzt seinem Manuskripte zu .
Der leidige Vortrag !
Und doch wollte er sich nicht sagen lassen von seiner Frau , daß sein Horizont nicht weiter ginge , als bis zur Verhütung von Backfischunarten und zur Heranbildung neuer Berlinerinnen zu den vielen schon vorhandenen .
Man sah ihn nun viele Bücher aufwalzen und wieder zuklappen , eine halbe Stunde lesen , dann drei Worte schreiben .
Dann wurde schnell aufgesprungen , wieder eine halbe Stunde gelesen aus einem Buche , das ganz hinten in der Bibliothek gesteckt hatte .
Und darauf wurden die jüngst geschriebenen Worte wieder ausgestrichen .
Eine neue Zigarre wurde angezündet , aber die Frau in der Literatur kam nicht vorwärts .
Abends schlüpfte Frau Laura verstohlen ins Schreibgemach und schielte auf das Manuskript und da sie so wenig dazu geschrieben fand , schloß sie 280 auf ganz besonders umfassende Vorstudien ihres Mannes , der nun täglich mit besonderen Leckerbissen bewirtet wurde und eine Pflege genoß , die sichtlich eine gewisse Wohlgenährtheit an ihm bewirkte .
Etwa vierzehn Tage später war große Gesellschaft .
Der Frühling stand in voller Blüte , in den Obstgärten war alles weiß von blühenden Kirschen , auf der Eisenbahn fuhren in dichtgefüllten Zügen Tausende von Menschen nach Werder zur Baumblüte , und in Lauras Garten war eine fröhliche Gesellschaft von Schriftstellern , Künstlern und sonst namhaften Leuten mit ihren Damen versammelt , die sich an Maitrank labten , viel lachten und scherzten und recht gut unterhielten .
Mit Hilfe einiger verheirateten Schulfreundinnen und deren Beziehungen war es gelungen , aus den Vielen der umliegenden Nachbarschaft mehrere Philosophen , Romanschreiber , einen Possenfabrikanten , Bildhauer zu versammeln .
Auch ein Kadettenkorpsprofessor von Lichterfelde und ein Offizier von dieser Anstalt , sowie zwei Vorstände von Berliner literarischen Vereinen waren erschienen .
Und kaum waren die Gäste nur einigermaßen warm geworden , so wurde durch Frau Laura und zwei sehr resolute Freundinnen das Gerücht verbreitet , daß der Herr des Hauses in seinen Mußestunden auch literarisch tätig sei , vorzügliche Übersetzungen aus den nordischen Schriftstellern liefere und nächstens Beziehungen mit Ibsen und 281 Björnson anknüpfen werde .
Auch sei er selbst ein bedeutender Dichter , der nur bisher verschmäht habe , an die Öffentlichkeit zu treten , gegenwärtig arbeite er indessen an einem wissenschaftlichen Vortrage , der jedenfalls sehr viel Aufsehen machen werde .
Dies Gerücht pflanzte sich sehr bald im Garten von einer Gesellschaftsgruppe bis zur anderen fort und so war es nicht verwunderlich , daß sehr bald Herr Doktor Lehmann , zur Zeit Vorstand des literarischen Vereins " Pallas " , sich der Hausfrau näherte mit der Anfrage , ob es nicht möglich sein würde , daß dieser Vortrag in seinem Verein zu Gehör käme .
Sein Verein sei nicht zu verwechseln mit dem anderen Verein " Alt-Pallas " , aus dem derjenige sich abgesondert habe , den zu vertreten er die Ehre besitze .
Auch sei er nicht mit dem Verein " Urania " zu verwechseln .
Laura erfuhr , daß es mindestens noch sechs bis sieben andere solche Vereine literarischer Art gab in ihrem geliebten Berlin , wovon immer der eine erst wieder aus einem anderen entstanden war durch Austritt verschiedener Mitglieder .
Doktor Lehmann versicherte , daß sein Verein am meisten die geistige Aristokratie der Reichshauptstadt vertrete , alle namhaften Berliner Schriftsteller hatten schon da gesprochen , und wenn jener Verein allerdings vierhundert Mitglieder zähle , so seien sie dafür immerhin hundertfünfzig aus den besten Kreisen , und einen Eintritt Frau Lauras mit ihrem Gemahl in diesen Verein würde 282 er sich zu einer ganz besonders schätzenswerten Bereicherung rechnen .
Sehr aufgeregt hatte Laura diese Eröffnungen angehört , da war ja mit einem Schlage die Rennbahn zum Ruhme ihres Mannes eröffnet .
Wenn er erst hier Erfolg und Anerkennung fand , so müßte sich ihm ja bald auch die ganze andere Welt auftun .
Sie entgegnete also dem Vorsitzenden , daß ihr Mann selbstverständlich seinen Vortrag in seinem literarischen Verein halten werde .
Gleichzeitig meldete sie sich zum Eintritt mit ihrem Manne an .
Herr Alfred war sehr erstaunt und verlegen , als der Vorstand mit seiner Frau ihm die Eröffnung machte , man rechne in vierzehn Tagen darauf , seinen Vortrag in der " Pallas " zu hören .
Indessen fühlte er sich doch einigermaßen geschmeichelt , daß man ihm so ganz von selbst entgegenkam .
Demgemäß wurde zugesagt , und als die Gäste sich verabschiedet hatten und die Gatten allein waren , setzte sich Laura zärtlich auf den Schoß ihres Mannes , fuhr ihm mit ihren Fingern liebkosend über die Stirn und in die Haare , nannte ihn ihre geistvolle " Männe " und versprach ihm für den nächsten Mittag einen feingebratenen Kapaun .
Die Folge war , daß Alfred in den nächsten Tagen äußerst fleißig an seinem Vortrage schrieb .
Da aber allzu vieles ausgestrichen und das Manuskript äußerst unhandlich war , so bot sich Laura von selbst an , ob sie ihm nicht zum Abschreiben behilflich sein 283 könnte .
Denn sie hatte schon erfahren , daß viele von den Schriftstellerfrauen ihre Männer durch Abschreiben unterstützten .
Mit einem gewissen Stolz saß sie nun selbst an ihrem Damenschreibtische und ließ die Feder über das Papier fahren , um den ersten Teil der Ansichten ihres Mannes über die Frau in der Literatur zu vervielfältigen .
Sie hatte hierbei schon selbst ein Gefühl , als wäre sie eine berühmte Literaturprofessorin und sie schrieb kein Wort ab , ohne sich die Wirkung zu vergegenwärtigen , die es unter den Zuhörern tun mußte .
Eines Abends , als ihre Abschrift fertig war , las sie das Bruchstück ihrem Manne vor .
Alfred machte ein immer nachdenklicheres Gesicht , blickte immer gedrückter drein , und als sie fertig war , sprang er auf und rief verzweifelt :
" Unmöglich !
Unmöglich !
Ich kann doch nicht solchen Unsinn geschrieben haben !
Da fehlen ja alle Mittelglieder ! "
" Aber ich habe ganz genau abgeschrieben !
Es ist nicht ein Wort ausgelassen . "
" Es liegt an mir !
Nur an mir ! " rief er bekümmert .
" Aber so ist der Vortrag nicht zu gebrauchen !
Wenn man das so vorgelesen hört , da sieht man ja erst , daß das alles nicht Hand und Fuß hat !
Ich muß wieder ganz von vorn anfangen , alles umarbeiten !
Denn bedenke , was auf dem Spiele steht ! "
Er ging aufgeregt im Zimmer auf und ab , nahm beide Handschriften zur Hand , verglich sie und 284 plötzlich flogen beide Arbeiten in den Ofen .
Laura stieß einen leisen Schrei aus .
" Aber Alfred , am Samstag sollst du ja sprechen !
Wenn du noch einmal anfängst , wirst du doch unmöglich fertig ! "
" Aber wenn es sein muß ! " rief Alfred mit einem Verzweiflungsblicke .
Ungeduldig , fast innerlich verbrennend vor Sorge und Ehrgeiz , sah Laura den Samstag herannahen .
Alfred arbeitete wie ein Verzweifelter , aber je mehr er Bücher wälzte und ganze Berge von Frauenromanen und lyrischen Gedichten berühmter Schriftstellerinnen verschlang , um so mehr strich er wieder fast jede Zeile aus , die er geschrieben hatte .
Dabei klagte er abends seiner Frau , daß keiner seiner Sätze Stimme , alles , was er über den Charakter der Frau und ihres Schaffens sage , das sei immer nur im besonderen Falle richtig , aber jedes neue Werk , das er daraufhin durchblättere , stelle es wieder in Frage .
" Rein gar nichts Bestimmtes und Allgemeines kann man über die Frauenliteratur sagen und ich verstehe mich doch so gut auf meine Schulmädels ! " klagte er .
Am Tage vor der Vorstellung stellte sich heraus , daß man einfach absagen mußte ; der Vortrag war in der neuen Gestalt noch nicht halb fertig .
Laura mußte , da sie die Sache doch einmal in die Hand genommen hatte , an den Vorstand des Vereins schreiben und um Verschiebung des Vortrags für die nächste Sitzung bitten .
Als sie aber am Abend 285 allein in ihrem Bette lag , während Alfred noch in die Nacht hinein arbeitete , weinte sie wütend im stillen , bis sich in die Lippen und warf sich schlaflos und aufgeregt hin und her .
In den nächsten Tagen saß sie fast fortwährend im Arbeitszimmer ihres Mannes , trieb und suchte ihn zu ermutigen , wenn er verzagen wollte .
Und endlich wurde der Vortrag wirklich fertig und nun war es an ihr , mit fieberndem Herzen ihn im ganzen abzuschreiben und in deutlichen , schönen Buchstaben den Vorgeschmack des Ruhmes ihres Mannes durchzukosten .
Endlich erschien der große Abend .
Laura hatte sich eine neue Toilette machen lassen , einfach im Schnitt , aber kostbar an Stoff .
Sie war auf der Leipziger Straße in Berlin gewesen und hatte eine ganze Auswahl von feinen , seidenen Halsbinden für ihren Mann in einem der großen , prächtigen Herrengeschäfte ausgesucht .
Da er vielleicht beim Reden etwas transpirieren würde , denn die warme Zeit war herangerückt , so kaufte sie auch noch ein besonders feines , seidenes Taschentuch , indem sie überlegte , daß es einen guten Effekt machen würde , wenn er beim Reden oder Husten es einmal aus der Tasche ziehen würde .
Ferner ein Paar neue Manschettenknöpfe mit guten Steinen darin .
Denn falls er einmal die Hand mit einer Gebärde der Begeisterung erheben sollte , so mußte ein solcher blitzender Manschettenknopf auf die Damen auch mitwirken .
Und daß man durch die Frauen vor 286 allem emporkommen müsse in Berlin , das war ihr schon längst eine geläufige Vorstellung aus vielen anderen Erfahrungen .
Alfred ließ alles willenlos über sich ergehen .
Er war selbst ziemlich aufgeregt , litt wiederholt an Lampenfieber und lernte ununterbrochen an seinem Vortrage , um beim Lesen nicht ins Stocken zu geraten , und recht frei heraussprechen zu können .
Und so nahm er Lauras Geschenke und die ganze neue Ausstaffierung ziemlich gedankenlos hin .
Am Vortragsabend war er herausgeputzt , er wußte nicht wie .
Laura selbst hatte ihm die seidene Binde um den Kragen gelegt und die Manschettenknöpfe eingeschoben in die Wäsche .
Und bei eindämmernder Dunkelheit ging es dann mit der Eisenbahn nach Berlin und mit Taxameterdroschke nach dem Vortragssaale , der bequem , nicht weit vom Potsdamer Tor , lag .
Laura fühlte sich fast geblendet , als sie den elektrisch beleuchteten Vortragssaal betrat .
Da waren sicher zwischen dreihundert und vierhundert Personen , die an einzelnen Tischen , Tafeln , in Saalnisschen eng gedrängt saßen .
Lauter Frauen , die jungen Mädchen zum Teil in Tanzkleidern .
Wie eine Oase in der Wüste wurde auch da und dort zwischen lauter Frauenröcken ein Mann sichtbar .
Vorn beim Rednerpodium waren die Stühle eng bis gegen das Pult gedrängt ; es machte den Eindruck eines Biwaks von Frauen , so lagerten die Röcke dicht nebeneinander , man vermißte nur noch die Beiwachtfeuer dazwischen .
Es 287 war nur sehr schwer , zwischen all diesen Rockzipfeln und lockigen Blond- und Schwarzköpfen weg bis in die Nähe des Sprecherplatzes zu gelangen .
Laut und aufgeregt , tischauf , tischab gingen die Gespräche der Frauen , wahre , breite Kommandeurstimmen hörte man darunter , dazwischen gleichmäßig schnurrende Uhrradstimmchen - in der Hauptsache aber allgemein den Brustton weiblicher Überzeugung .
Nachdem man den Vorsitzenden begrüßt hatte , errang das Vortragsehepaar einen Seitenplatz in einer Ecke , von dem aus Laura den ganzen Saal und die Gesichter der Damen in langen Reihen vor sich hatte .
Zu ihrem Befremden bemerkte sie auf dem Programm , daß der Vortrag ihres Mannes nicht den Abend eröffnete , sondern daß ein Dichter , eine berühmte Deklamatorin und dann auch noch eine Konzertsängerin den Vorrang vor Alfred Stern hatten .
Laut klopfte ihr Herz ; es war ihr bald kühl , bald schwül .
Alfred indessen schien gar keine Angst zu haben .
Er beobachtete seine Zuhörerinnen und studierte ihre Gesichter , um zu enträtseln , welchen Ständen sie etwa angehören mochten .
Es war allerlei , Lehrerinnen , Gesang- und Klavierlehrerinnen , Offiziersfrauen , Beamtentöchter , Professorenfrauen , Malerinnen , Künstlerfrauen , verheimlichte Schriftstellerinnen und tanzhungrige Backfische .
Die Klingel des Präsidenten erschallte .
Alfred schrak etwas aus seinen Beobachtungen auf .
Laura ging es siedend übers 288 Herz , sie warf ihrem Mann einen verstohlenen Blick zu , um sich zu überzeugen , daß er vorbereitet war .
Alfred aber saß ganz gelassen da ; er hatte vollständig seine Ruhe ; er kam sich wie in seiner Mädchenschule vor , zumal er sah , daß sehr viele alte Mädchen an den langen Tischen saßen und die meisten etwas überlesene , geschwächte Augen hatten .
Selbst sehr alte Damen setzten sich wie Schülerinnen in der Lernklasse am Tische zurecht .
Alfred hatte ein Gefühl , ganz unter Mädchen zu sein , und damit eben seine Ruhe gewonnen .
Und als Laura diese Ruhe auf seinem Gesichte las , fühlte sie , daß er sicher einen Erfolg haben werde .
Zuerst betrat der Dichter die Tribüne .
Er sprach lyrische Gedichte mit viel Verständnis und Ausdruck .
Die Gedichte bedienten sich eines starken , nicht immer verständlichen Bilderreichtums .
Aber der Dichter hatte einen Fehler .
Er schien aus Hamburg zu stammen , denn er sprach das " St " in " Stein " und Stumpf und Stiel nicht als " Sicht " , sondern lispelte es , sodaß der Stumpf und Stiel ein ganz zarter Stumpf und der Stiel der wahre Veilchenstengel wurde .
Und da er eine besondere Vorliebe für Stabreime auf " St " zu haben schien , so ächzten die stämmigsten Steineichen im Sturme , als wären es säuselnde Rispengräser .
Laura bemerkte , wie sehr viele Damen ihre Gesichter erhoben und sich etwas starr mit gehobenen Nasen ansahen .
Der Dichter erntete nur matten Beifall .
289 Laura atmete auf .
Diese Konkurrenz konnte nicht schaden .
Darauf bestieg die Konzertsängerin das Podium , nicht ohne die übliche tiefe Verbeugung .
Eine andere Dame , die sehr lange Finger hatte und stark kurzsichtig war , sodaß sie ihre Nase fast auf den Noten spazieren gehen ließ , übernahm die Begleitung am Pianino .
Sowohl Alfred wie Laura waren musikalisch gut gebildet und sie fuhren daher leise in sich zusammen , als die ersten Töne des Instrumentes erklangen .
Es war so stark verstimmt , daß alle Töne von ihrer Höhe ein ganzes Stück heruntergerutscht schienen , wobei die Saiten noch allerhand schwirrende Nebengeräusche verübten .
Die Konzertsängerin sang Lieder von Schumann , Schubert .
In der Mittellage klang die Stimme recht hübsch .
Aber wenn sie in die Höhe kletterte , ging ihr oben immer der Atem aus und jeder Ton klang wie entferntes Hilfegeschrei einer unbescholtenen Frau , die im Walde von Räubern überfallen wird .
Da die Sängerin , die sehr schön war , gerade vorn im Munde eine Zahnlücke hatte , so pfiff sie manchmal einzelne Silben wie verirrte Mäuschen heraus .
Als sie aber fertig war , verbeugte sie sich so anmutig und so selbstzufrieden über ihren Gesang , daß ein frenetisches Handklatschen sämtlicher Damen erfolgte und sie sich nun wirklich für eine Konzertsängerin hielt , obwohl sie dies nur der Form halber aufs Programm gesetzt hatte .
Denn in Wirklichkeit hatte sie 290 bisher nur zu Hause bei ihrer Gesanglehrerin Stunde gehabt .
Diese war aber auch erschienen und als die Sängerin wieder vom Podium herab war , hörte Laura in ihrer Nähe ganz laut die Vortrefflichkeit ihrer Gesangsmethode durch die Gesangsmeisterin selbst gepriesen .
Nun kam Frau Hofschauspielerin Stieber-Hesse an die Reihe .
Laura war sehr besorgt , daß eine solche Rednerin von Fach ihren Mann gänzlich in Schatten stellen würde .
Man wußte zwar nicht , wo sie Hofschauspielerin gewesen war , aber sicher war sie bei der Bühne gewesen .
Man hörte Städtenamen wie Liegnitz und Wendisch-Dobra .
Als die Künstlerin das Podium betrat , ächzte dieses dumpf und heimlich in allen Fugen .
Frau Hofschauspieler Hesse war sehr groß und schwer .
Man sah , daß sie ganz gelbe Haare hatte , da aber hinten im Nacken einige schwarze und weiße Schattierungen sich zeigten , konnte man nicht gut an der Ursache dieser außerordentlich jugendlichen Blondheit zweifeln .
Die berühmte Künstlerin wollte augenscheinlich nicht nur einige Gedichte , sondern auch sich selbst vortragen , denn ihr Busen offenbarte das bei ihrer Verbeugung .
Und sie sprach .
Da ihr Unterpanzer über dem Leib etwas herausstand , so bildete sich über den Füßen eine emporgezogene Rockwackelfalte , die jedes Zeichen der oberen Begeisterung mit einer entsprechenden , gehobenen Stimmung des Rockes begleitete .
Die sorgfältig geschminkten Formen 291 verhehlten doch nicht ein bereits großmütterliches Alter .
Sie öffnete den Mund und da sie etwas vorstehende Augen hatte , so traten diese krebsartig hervor , wenn sie einer düsteren Balladenstimmung mimischen Ausdruck zu geben suchte .
Die Stimme war rauh , aber man fühlte , daß die Künstlerin diese Rauheit innerlich als Größe ihrer geistigen Person empfand .
Laura mußte in ihren Schoß sehen .
Die meisten Damen sahen gleichfalls starr in ihren Schoß .
Oben auf dem Podium donnerte und wetterte es , dann wieder flüsterte es , daß die elektrischen Lampen , die nicht in Ordnung waren , beinahe auszugehen schienen vor Rührung .
Plötzlich zuckten alle elektrischen Lampen rasselnd in die Höhe , das Podium dröhnte dumpf , ein Wolterschrei , markerschütternd , fuhr an die Decke und ein elektrisches Zittern in den Lampenlichtern ging wie ein Entsetzensschauer durch den Saal .
Viele Damen hielten ihre Schnupftücher vor die Augen , als weinten sie ; aber kein Gesicht konnte den Lachkrampf verzwicken , der aus dem Gesicht vertrieben bis in die großen Fußzehen sich hinunterrettete .
Ein wahrer Beifallssturm durchbrauste den Saal , denn zuletzt hatte die große Künstlerin etwas Komisches zum besten gegeben .
Sie mochte wohl früher komische Alte recht hübsch gespielt haben , aber jetzt war sie selbst nur noch komisch .
Man machte sich Luft durch ungeheures Klatschen .
Die Künstlerin mußte wiederholt auf dem Podium erscheinen .
Laura hatte wie auf Kohlen gesessen .
Sie hatte 292 bemerkt , wie der Vorsitzende mit einem dumpfen Angstausdruck immer auf die Uhr geblickt hatte .
Sie selbst sah , daß die Zeit schon weit vorgeschritten war , denn die große Tragödin hatte nur sehr lange Dichtungen vorgetragen .
Aus den Gesprächen ergab sich , daß sie , erst seit kurzem in Berlin , eine große Schauspielerschule ins Leben rufen wollte , um Damen und Herren im höheren Vortrag zu unterrichten .
Es wurde eine Pause gemacht .
Der Vorsitzende näherte sich Laura , indem er sehr höflich fragte , wie lang etwa der Vortrag ihres Herrn Gemahls ausfallen würde .
Ihr war es , als ob sich ein Alb auf ihre Brust legte .
" Man tanzt nämlich noch , " setzte der Vorsitzende verlegen hinzu .
Laura wußte , daß der Vortrag mindestens für eine Stunde berechnet war .
Aber sie nahm sich innerlich zusammen und sagte :
O , höchstens zwanzig Minuten .
Sie dachte , wenn er nur erst redet , so wird er schon alle so hinreißen , daß sie an gar keine Zeit mehr denken .
" Das ist gerade die rechte Länge , zwanzig Minuten , " meinte der Vorsitzende beruhigt .
Alle Damen und die spärlich vorhandenen Herren hatten sich wieder gesetzt .
Der Vorsitzende mußte dreimal klingeln , ehe sich allmählich das Gerede beruhigte .
Alfred stand , ein wenig erbleicht , hinter dem Rednerpult .
Auch Laura erbleichte vor Aufregung .
293 Alfred suchte in seiner Rocktasche und zog ein Manuskript hervor .
Laura sah , wie er fast erstarrt und unruhig die Blätter betrachtete und dann verlegen noch einmal in allen Taschen suchte .
Dann zuckte er resigniert mit den Achseln .
Sie sah von unten , daß lauter , rote Punkte und schwarze Striche auf dem Blatte waren .
Er hatte also das falsche erwischt und ihre saubere Abschrift vergessen .
Wenn er sich nun nicht zurechtfand .
Ihr war es , als schwämmen lauter rote Punkte und schwarze Striche vor ihren Augen .
Alfred mußte erst eine Weile blättern , ehe er den Anfang fand , dann aber legte er los .
Anfangs war alles mäuschenstill .
Zu reden war er ja gewöhnt schon von seiner Mädchenklasse .
Nur schien er etwas zu leise zu sprechen , denn Laura sah , wie hinten im Saale die Leute die Hände an die Ohren legten .
Sie sah , wie diese dort nach einer Weile ermüdeten , die Hände allmählich von den Ohren entsagungsvoll herabglitten und verschiedene Personen mit den Achseln zuckend und wie gelangweilt sich zurücklehnten .
Die verstanden also nichts .
Lauter , lauter ! hätte sie ihrem Manne zurufen mögen .
Aber wie konnte sie , eine Frau , das wagen .
Sie verstand kein Wort von dem , was ihr Mann sagte .
Manchmal schien er Beifall zu finden , vorn lachte man sogar einmal .
Mit Verzweiflung aber sah Laura , daß der Vorsitzende nach zwanzig Minuten wiederholt seine Uhr hervorzog .
Allmählich 294 fühlte sie seine Blicke vorwurfsvoll auf sich gerichtet .
Sie blickte weg und sah zwei junge Mädchen ganz in ihrer Nähe immer ihre Füße mit den Tanzschuhen abwechselnd übereinanderlegen .
Bald lag der rechte Fuß oben , bald der linke .
Einmal scharrte die eine sogar leise mit dem Fuß auf dem Boden hin und her wie ein junges , ungeduldiges Füllen .
Am liebsten hätte sie ihr auf den Fuß getreten .
Dann seufzte die eine .
Die andere ließ die Augendeckel über ihre braunen Augensterne heruntergleiten und zog sie dann wieder in die Höhe wie einen Rollladen .
Auf einmal stockte es oben auf dem Pult .
Alfred wendete gelassen seine Blätter hin und her .
Man dachte , der Vortrag wäre aus .
Einige begannen laut zu reden , verstummten aber sogleich wieder , als der Oberlehrer von neuem über die Frau in der Literatur zu reden begann .
Er hatte augenscheinlich jede Befangenheit verloren und fühlte sich sehr wohl da oben .
Indessen allmählich klang seine Rede so , als unterhalte er sich mit sich selbst .
Er setzte sich auseinander , daß der Charakter der Frauenliteratur und die große Flüchtigkeit , die oft darin herrsche , nur gebessert werden könnte durch eine Veränderung der Mädchenerziehung .
Vor allem müsse auf den deutschen Aufsatz und die Orthographie mehr Gewicht gelegt werden , denn die Redakteure verschiedener Zeitungen hätten ihm versichert , daß die Manuskripte der schreibenden Frauen meist sehr lässig hingeschrieben seien .
Auch 295 müsse die Metrik schon auf der Schule gründlicher betrieben werden .
Ferner machte er sich klar , daß das Abzählen der Jambentakte und Verstakte an den Fingern , welches die jungen Mädchen in der Schule immer unter dem Tische übten , im Interesse einer Freiern , charakteristischeren Versbehandlung durch die im späteren Leben dichtenden Frauen schon von klein auf ausgetrieben werden müsse .
Der Vorsitzende zog immer wieder die Uhr .
Laura glaubte ersticken zu müssen .
Hinten im Saale unterhielten sich die Leute schon ganz laut ; ein junger Mann beschnipfte eine kleine , neckische Blondine mit Papierkügelchen .
Die beiden Mädchen , die das Tanzen nicht erwarten konnten , hatten ihre Füße längst nicht mehr übereinander gelegt , sondern unter den Röcken in die Höhe gezogen und pufften nun manchmal von innen mit den Fußspitzen an die Röcke .
Der Mann oben am Pulte stand seelenvergnügt da , sprach gelassen und beinahe nur halblaut vor sich hin , und je mehr unten das Gerede zunahm , desto mehr unterhielt er sich auf eigene Kosten .
Zuletzt , als der Vortrag vorüber war , verbeugte er sich rasch , stieg vom Podium , blieb mit dem Schuhabsatz hängen und flog schräg in den Saal hinein .
Glücklicherweise kam er nicht zu Fall , lächelte vergnügt die nächsten Damen an und da einige in der Nähe ganz kurz klatschten , hatte er das Gefühl , einen schönen Erfolg erzielt zu haben .
Strahlend trat er zu seiner Frau .
" Wir gehen sofort nach Hause .
Ich bleibe keinen 296 Augenblick länger , " stammelte Laura mit halberstickter Stimme .
" Denn das ist zu arg . "
Während Alfred sich vom Vorsitzenden verabschiedete und dieser mit begossener Miene sich für den höchst anregenden Vortrag nur ganz flüchtig bedankte , hörte Laura verschiedene Äußerungen von Leuten , die nicht wußten , daß sie die Gemahlin des Redners war .
" Gott sei Dank ! -
Nein , so ein Bandwurm !
- Vollständiger Hereinfalle , mein Fräulein ?!
Was ?!
- Die Rede tanzen wir uns jetzt aus , Lieschen , was ?! "
Laura hatte nur noch eine dunkle Vorstellung , daß Tische weggerückt wurden und daß das Mädchen mit den Rollladen vor den Augen eben zu tanzen begann .
Dann saß sie mit ihrem Manne im Taxameterwagen gekränkt , enttäuscht , geärgert in eine Ecke gedrückt .
" Laß mich ! " sagte sie abweisend , als Alfred sie ein wenig an sich drücken wollte , um sie zu liebkosen .
" Aber , Laura , was ist mit dir !
War es denn nicht ein Erfolg ?
Ich bin doch gleich recht hübsch durchgedrungen ! "
" Gedrungen ?! " sagte sie achselzuckend .
" Es war also nichts ? " sagte er kleinlaut .
Sie kamen zu Hause an .
Im Speisezimmer war der Tisch gedeckt .
Er war sehr reich besetzt .
Laura hatte zur Feier des Tages bei der Elise etwas besonders Gutes bestellt .
Da war 297 Hummersalat und kalter Truthahn , kaltes Roastbeef , Sardinen und andere gute Dinge .
" Tragen Sie den Truthahn hinaus , Liese , " befahl Laura .
" Ich bin nicht imstande , etwas zu essen .
Auch das andere Zeug .
- Du isst doch wohl auch nicht mehr ?! "
Sie wandte sich mit dem letzten Wort an ihren Mann .
" Nun , eigentlich hätte ich noch Appetit , " sagte Alfred mit einem hungrig verliebten Blick auf den Truthahn .
" Nun , dann lassen Sie den Käse stehen , Elise !
Aber das andere hinaus .
Wir haben keinen Appetit mehr darauf . "
Verwundert setzte Elise das leckere Mal wieder auf das Anrichtebrett .
Alfred sah_es mit enttäuschtem Ausdruck .
Auf dem Tisch stand ein wunderschöner Blumenstrauß .
" Wo kommen die Blumen her ? " fragte Laura rasch .
" Von meinem Joseph .
Für den gnädigen Herrn ! "
" Der Joseph soll seine Blumen für sich behalten .
Werfen Sie sie in den Müllkasten .
Wie können Sie wagen , als Mädchen , Ihrem Herrn fortwährend Blumen zu schenken ! "
" Aber ich bitte sehr , der Joseph hat sie gebracht . "
" Nun , dann wieder in den Müll , wo sie her sind ! " 298 " Gnädige Frau - die Müllräumer sind auch Leute - !
Das ist zu arg ! "
Die Elise begann zu weinen , wobei sie plötzlich beide Hände über das Gesicht legte .
Dabei sah man an ihren Fingern einen goldenen Ring mit einem funkelnden , kleinen Stein darin .
" Wo haben Sie diesen Ring her , Liese ? "
" Den -
Ring ? "
" Ja , den an Ihren Fingern ! "
" Von meinem Joseph , gnädige Frau - ! "
" So .
Und wie kommt dieser Mensch zu so einem kostbaren Ring ?
Wo hat der denn soviel Geld her ? "
" Das ist doch seine Sache . "
" Wenn Sie nicht sofort sagen , wo der Ring her ist - "
" Ich kann und werde das nicht sagen , gnädige Frau - ! "
Alfred hörte diese Szene stumm mit an .
Seine Frau schien ihm viel zu weit zu gehen .
Aber er wollte , um ihre Autorität nicht zu kränken , da sie ohnehin schon so sonderbar aufgeregt war , sich nicht hineinmischen .
" Sagen Sie es doch , Elise , " meinte er begütigend .
" Ach , Ihnen , gnädiger Herr , würde ich es ja gewiß gleich sagen , aber wenn man mich in dieser Weise fragt - !
Nach dem , was eben geschehen ist , kann ich es der gnädigen Frau niemals sagen ! "
" Was soll das heißen !
Wie kann das mit 299 rechten Dingen zugehen , daß Sie einen solchen Ring tragen !
Sie wissen schon , warum Sie es nicht sagen wollen .
Und Sie haben Ihre Kündigung , wenn Sie nicht sofort reden ! "
Und dabei ergriff Laura den Blumenstrauß und warf ihn dem Mädchen vor die Füße .
" Wenn Sie denken , Frau Doktor , det ich mir etwa bücken werde nach diesen Blumen , denn irren Sie sich in Ihrem Vorstellungsvermögen ! " fuhr es Elise auf einmal in sehr gewöhnlichem Berlinisch heraus , nachdem sie erst immer sehr reinliches Hochdeutsch zu sprechen versucht hatte .
" Wenn et denn so steht , denn kann ich ja jähen . "
" Silberne Löffel und goldene Ringe kann man überall her haben und wenn man darüber keine Auskunft geben kann , so wird man selbst mit den schönsten Blumensträußen sich keine Hehler machen .
Sie haben Ihre Kündigung .
Wir sind fertig miteinander . "
" Na , det muß 'n schöner Vortrag jewesen sein ! " sagte plötzlich Elise , nachdem sie beide Gatten eine kurze Weile sich hin und wieder betrachtet und beide von oben bis unten angesehen hatte .
Darauf drehte sie sich gelassen , achselzuckend herum und verließ das Zimmer .
" Und das muß man sich vom eigenen Dienstpersonal sagen lassen ! " rief Laura empört , worauf sie sich ins Sofa zurückwarf und heftig ihre Handschuhe auszog .
" Und so soll ich mich behandeln lassen ?! " brauste 300 plötzlich Alfred auf , indem er mit der Hand auf den Tisch schlug .
Er klingelte .
Die Elise erschien .
" Sie haben zwar Ihre Entlassung , Elise , " rief Alfred aufgeregt , " aber mir bringen Sie sofort wieder meinen Truthahn herein !
Ich sehe denn doch nicht ein - !
Heben Sie die Blumen auf und stellen Sie sie vor meinen Teller in die Vase ! "
Elise setzte den Truthahn mit Ostentation auf den Tisch .
Der Oberlehrer aß mit ganz besonderer Energie und steckte seine Nase wiederholt in die Blumen .
In seiner Eßwut bemerkte er nicht einmal , daß Laura aus tiefster Seele aufschluchzend das Zimmer verließ .
Der polnische Joseph fuhr eben mit seinem hochbeladenen Müll- und Aschenwagen in die große Sandgrube südlich von seinem Vorort ein .
Zwei starke , gutgenährte Gäule zogen munter das Gefährt auf dem Wege hinab , der in die Grube führte .
Man hatte eine Sanddünenböschung hier tief abgegraben , deren Wände an den Rückseiten haushoch abfielen , während der Weg selbst von vorn nur allmählich hinableitete .
Unterhalb der 301 hohen Sandwände standen die Pferde still .
Der Pole klappte die Rückplanken des Wagens auf und mit einer Staubwolke rutschte die Aschenmasse mit ihrem Abfall auf den Boden , der weithin rings umher mit anderen Aschenladungen bedeckt war .
Mit der Schaufel arbeitete er seine neue Ladung vollends vom Wagen herunter , worauf er den Wagen herauslenkte und unter starken Peitschenhieben auf die Pferde die Räder aus dem Stadtschutt herauszuholen suchte .
Nachdem er den Wagen beim Eingang in die Grube an einem festen Platz gesichert und den Pferden die Heusäcke vorgebunden hatte , ergriff er selbst eine Eisenharke und ging nach dem Müllplatz zurück .
Er sah heute lange nicht so sauber aus wie damals , als er seinen Besuch in dem Hause des Oberlehrers gemacht hatte .
Seine Stiefel waren von oben bis unten in Aschenstaub getaucht , seine Hände grau und braun vom Abfall .
Ein Schornsteinfeger , in seiner feierlich schwarzen Gesellschaftskleidung , mit der er in die Esse fährt , sieht entschieden weit standesgemäßer aus , besonders , wenn er einen Zylinder trägt .
Der Joseph spuckte in die Hände , faßte seine Harke fester an und begann in dem neugebrachten Abfallhaufen eine lange Weile zu graben und zu hacken .
Ringsum sah man auch sonst die Müllhaufen nach allen Richtungen zerwühlt , als hätte eine Herde Büffel darin herumgestampft .
Mit der Gabel der Harke zog der Pole ab und 302 zu irgend einen Gegenstand aus dem Aschenhaufen , der ihn näher zu interessieren schien .
Alte Sardinenbüchsen und Hummerbüchsen , vertretenes , zerfetztes , altes Schuhwerk , Frauenkorsetts mit zerknickten Stahlschienen , Papierschnitzel , alte Briefe , faulig riechende Eierschalen , zerschlagene Lampenzylinder und Lampenteile , Tellerscherben und Schüsselteile , alte Messer und Gabeln , verwelkte Blumensträuße , verblichene Neujahrsgratulationskarten kamen unter dem Wühlen der Harke zum Vorschein .
Der Pole aber schob das alles verächtlich beiseite und fluchte nur manchmal im stillen über die Liederlichkeit der Berliner und ihrer Dienstmädchen insbesondere , die Dinge in die Müllkästen warfen , die nach seiner Ansicht absolut nicht dahin gehörten .
Er war ein sehr ordentlicher Mensch und kannte nur den Ehrgeiz , durch Sparsamkeit und Ordnungsliebe es in der Welt zu etwas zu bringen .
Er ärgerte sich daher leicht über jede Liederlichkeit , ja , er lebte in einem Gefühle ewiger Kränkung , wenn er tagtäglich sah , was man im Westen Berlins alles gänzlich ungehöriger Weise nach seiner Ansicht wegwarf , statt es aufzuheben , auszubessern und zu bewahren .
Eben klirrte der Spaten an irgend etwas an .
Der Pole bückte sich und hob es auf .
Es war eine vollständig gut erhaltene Pilsener Bierflasche mit Verschlußstück , gut zugekorkt .
Der Pole schüttelte den Kopf , erhob sie und sah noch einen Bierrest darin .
303 " Ist sich nicht eine Liederlichkeit ! " sagte er ganz laut vor sich hin .
" Hat Dienstmädchen oder Diener in gutem Haus weggeschmissen !
Und dann fehlt im Bierverkauf .
Dann nie stimmt Rechnung .
Lauter Dienstbotenschwindel die Folge ! "
In polnischer Sprache folgte ein schauerlicher Fluch , womit die Flasche im Bogen über den Müllplatz hinflog .
Zu seinem Ärger sah der Joseph , daß die Flasche dabei nicht zerbrach , sondern wohlerhalten in einen Haufen von brauner , weicher Asche von Preßkohle fiel .
Er hatte sie vollends zerschlagen wollen , um dadurch eine Berechtigung für die Flasche zu schaffen , daß sie überhaupt im Müll lag .
Als sie nun wohlerhalten niederfiel , reute es ihn , daß sie unbenutzt liegen bleiben sollte .
Sein Pietätsgefühl , sein Erhaltungssinn sträubte sich gegen den Gedanken , daß eine ganze Bierflasche dem Untergange und der Nichtsnutzigkeit gewidmet sein sollte .
Joseph wollte über die Aschenhaufen wegspringen , um die Flasche zu holen und nochmals zu zerhauen .
In diesem Augenblick , während er schon sprang , hörte er indessen eine Stimme , die ihm laut zurief :
" Halbpart , Pole !
Denn ich habe ihr ooch schon jesehn ! "
Der Joseph hatte schon die Flasche in der Hand , wandte sich aber herum , denn er kannte die Stimme .
Das war der alte Müll-Heinrich , der eben mit seinem einspännigen Müllwagen in die Grube 304 eingefahren war und jetzt hochaufgerichtet auf dem Kutscherbock dastand mit emporgehobener Peitsche .
Dabei hingen die Fetzen seines Kittels von den Ärmeln herunter und seine Hosen , an allen Ecken zerlumpt , saßen knickerig über Knien und Füßen .
Den Wagen aber zog ein Gaul , der aus dem Grabe ausgestiegen schien , nachdem er selbst dem Schinder zu nichts mehr tauglich hatte gelten mögen .
Denn die Vorderbeine der Mähre waren in den Knien so wackelig und krumm , wie die Beine eines Dachses , der Hals so mager , daß man die Luftröhre lang nach der eingefallenen Brust hinunterlaufen sah wie ein Hanfseil .
Von der einstigen Mähne hingen nur noch ein paar fadenscheinige Reste über den Halsrücken herab , das ganze zerschabte Fell schien mauserig , als hätten Kolonien von Motten es zerfressen .
Der Rücken war tief eingesunken , beinahe bogenförmig eingedrückt , und wie zwei Schaufeln standen infolgedessen die Beckenknochen über diesen Rücken heraus .
Das Tier machte in seiner verhungerten Magerheit vollständig den Eindruck eines vorweltlichen Ungeheures , zumal das eine Auge halb erblindet schien vom Star .
In diesem Augenblicke , da es die stattlichen Pferde des Joseph sah , begann es zu wiehern , wobei es schrie , als wenn es eine Giraffe wäre .
Und dabei zitterte es am ganzen Leibe und seine zerfressenen Bauchwände bebten .
Diese Gespenstererscheinung bewirkte , daß der Joseph seine Pilsener Bierflasche nicht zerhaute , 305 sondern wartete , bis der weißköpfige alte Heinrich von seinem Bocke heruntergeklettert war .
" Na , was willst du denn mit der Flasche ? " fragte er den Alten .
" Ich habe ihr gleichzeitig mit dir ooch schon jesehn ! " wiederholte der Alte .
" Und was man denn so jemeinsam zuerst sieht , davon muß immer der eine dem anderen die Hälfte herausgeben .
Denn det ist nun ' Mal Müllräumers Recht in die janze Jagend von Balin !
Und wenn noch was drin ist , denn will ich ooch meine Hälfte ! "
" Kannst ganze Flasche haben .
Brauch ich nicht zu zerschmeißen , " sagte der Pole gelassen , indem er sie dem Alten reichte .
Der Müll-Heinrich klappte den Porzellankork in die Höhe , roch an der Flasche , hielt sie gegen den Himmel , um zu sehen , ob der Rest noch klar war , wischte den Rand ab mit seinem staubigen , zerfetzten Ärmel und trank dann rasch den schalen Rest hinunter .
Dann hielt er die Flasche wieder gegen das Licht und meinte : " Na , et is nur 'ne Wohltat , det immer Mal was für unsereins abfallt ins jroße Balin und daß unsereins von all dem jroßen Überfluß von die reichen und armen Leute ooch was hat . "
" Ist sich nur Liederlichkeit von Dienstboten , " sagte der Pole ingrimmig , der noch einen anderen Kummer zu haben schien , der heimlich an ihm nagte .
" Ist sich nur allgemeine große Verschwendung von Herrschaften und Dienstboten .
Keine Ordnung , 306 keine Sparsamkeit .
Denn wer Pfennig nicht ehrt , Taler nicht wert .
Ist sich schon recht ! " fuhr er etwas aufgeregter fort .
" Denn wenn alles so verschwenden , muß deutsche Reich zugrunde gehen !
Mir ganz recht !
Muß Polen wieder groß werden ! "
Der Müll-Heinrich steckte die Flasche sorgfältig in seine Rocktasche , wobei er dem anderen die Hand schwer auf die Schulter legte und mit der Miene des greisen Weltkenners sprach : " Is schon Jute , mein Sohn !
Ich habe ooch det Meinige erlebt .
Ich kann ooch mitreden .
Aber det muß ich dir sagen , aast Müll verstehst du dir noch nicht .
Gott doch , Gott , die Jugend !
Wenn man so die Jugend hört !
Aber hier in det Müll , da liegt der Hund begraben !
Im Müll , da liegt 'n ganz anderer Standpunkt drin .
Ich habe hier schon seit dreißig Jahren die Baliner Verhältnisse durchschaut !
Faul , manchmal faul !
Wie die faulen Eier , die sie mir da hineinschmeißen und keiner macht sich 'n Jewissen daraus , det ich denn det alles zuletzt auch riechen muß !
Aber dabei lernst de , wie 't in der Welt zujeht !
Denn in 't Müll schmeißen sie alles , was se gern los werden möchten und was kein anderer sehen soll .
Na , und wenn ich denn meine Fuhre ufjeladen habe und von Westen und Charlottenburg hier heraus kutschiere , denn fahre ich auch alle Heimlichkeiten und Verbrechen und Liebesgeschichten und schlechten Angewohnheiten von so 'ne Millionenstadt hier heraus .
Na , und hier wird et denn abgeladen ! " 307 Er wendete sich seinem Wagen zu , stemmte das Hebeeisen unter die Wagenwand , drückte und hob die Wand , indem er sagte : " Na , nun ' Mal Achtung !
Jetzt rutscht de ganze Millionenstadt mit ihre Heimlichkeiten vor deine Stipeln herunter !
Immer herunter mit die großstädtische Entwicklung ! "
Rauschend und stäubend fiel die Müllasche mit ihren Herrlichkeiten unter der Wagenplanke heraus .
Der Müll-Heinrich kreuzte die Arme über der Brust und blickte nach Berlin hin , von dem er aber weiter nichts sah , als ganz in der Ferne einen runden Ziegelturm , der wohl mehr als zwei Stunden weit entfernt sein mochte und etwas wie eine dunkle , lange Wand am fernen Horizont , vor der bald eine kahle Ackerdüne , bald ein Eisenbahndamm , bald ein kleiner Kiefernbestand vorgelagert war .
Auf ganz weite Entfernungen voneinander sah man auch wohl die Umrisse eines Kirchturmes .
Aber es war gerade so gut , als ob man die Millionenstadt eigentlich gar nicht sähe , ein unbestimmtes vor sich selbst verborgenes Etwas am Horizont .
Der Müll-Heinrich aber sagte : " Na , und hier kommt der innerste Gehalt Font janze Berlin für unsereins ahnt Tageslicht ! "
Der Pole verschränkte die Arme und sah trübsinnig in die aufgestaute neue Abfallsmasse .
" Hast gut reden ! " sagte er zu dem Alten .
" Möchte ich ganze Stadt zerschmeißen oder in eigenen Müll 308 zuschütten , was hier für Zustände sind !
Wenn so mit unsereins verfahren ? "
Der Alte ahnte wohl , daß der Pole ihm etwas anvertrauen wollte , aber , um ihn noch mehr zu reizen , ließ er sich nichts merken .
Stadt dessen fuhr er mit der Harke im Müll herum und zog ein Blatt Papier heraus , den Rest eines Briefes .
Er war augenscheinlich vom Empfänger zerrissen worden , aber nicht genügend .
Zum Teil war die Tinte verwischt ; an anderen Stellen aber konnte der Müll-Heinrich folgende Worte ganz gut entziffern , die er laut vorlas :
" Geliebter .
Morgen Abend .  .  .
Tiergarten .  .  .
Nähe Hippodroms .  .  . gefährlich .  .  . ungestillte Leidenschaft .  .  . leider nicht anders möglich .
- Heiß umarmte .  .  .  .  roline . "
" Na , wie viele von die Sorte habe ich schon jefunden .
Von die vornehme Damenswelt weniger , die sind vorsichtiger , aber manchmal kommen sie doch auch aus Versehen im Müll .
Die hier is nicht von die obere Zehntausend !
Und : Roline heißt sie , weil sie in der Mitte von ihren Liebhaber entzwei jerissen ist !
Eine Jrausamkeit !
Was meinst de , Pole ? "
Er grub weiter und brachte einen langen Strumpf zum Vorschein .
Nachdenklich fuhr er mit der Hand oben in die Wade hinein , bis seine Finger unten durch ein mächtiges Fersenloch wieder herausfuhren .
309 " In meiner Jugend war det ooch anders , Pole !
Da strickte jede sich ihre weißen Strümpfe ganz allein und stopfte ihnen und wusch ihnen und zog sie ooch wieder an und ich habe die jungen Mä' chens ooch auf die Strümpe geguckt , denn ich war 'n schöner Kerl beim Militär !
Und nun sieh dir Mal heutzutage so_ein Berliner Mä' chen an .
es Dutzend für 'ne Mark auf alle Jassen und wenn sie so 'n paar Strümpe für acht Pfennig det Paar einmal anjehabt haben und se haben mit de jroße Fußzehe aus lauter Neujierde vorn ein Loch durchgefahren , denn werfen sie ihre Strümpe einfach weg und ich kriege sie denn hier im Müll .
Die hier hat sehr schlanke Beenekens , nur wenig Wade .
Ich habe aber auch schon Strümpfe jefunden , wo du durch die Wade ganz bequem deinen Kopp durchstecken kannst . "
Er zog den Strumpf wieder ab von der Hand und sah nach dem oberen Rande .
" Nicht ' Mal 'n Telejramm drin , woran man ihren Namen erraten kann mit Hilfe Font neue Adreßbuch .
Natürlich , wenn ich meinen Strumpf nach 'n ersten Loch gleich wegschmeiße , wo soll dann noch 'n Telejramm nötig sind !
Ja , ja , Berlin hat sich seit fünfundzwanzig Jahren entwickelt ! "
Er hielt dem Polen den Strumpf hin und sagte : " Da , Pole , hast de was für deine Braut , wenn se stoppen kann .
Wenn ich den anderen Strumpf finde , is det Paar beisammen .
Ich werde ihr als Hochzeitsgeschenk 'n janzes Dutzend schenken , in alle 310 Farben , einer immer jrüner als der andere rot ist !
Ja , die Machens , die Mä' chens ! "
Der Joseph hatte bisher alles ruhig angehört , als ihm aber der Alte den Strumpf dicht vor die Nase hielt , fluchte er ingrimmig , riß ihm den Strumpf aus der Hand , warf ihn zu Boden und trat wild mit den Füßen darauf herum .
" Ist sich Gemeinheit !
Ist sich Gemeinheit ! " rief er einmal über das andere .
" Schlag ich dir Harke gleich über Kopf !
Ist Elise doch meine Braut und braves Mädchen !
Hat selber ihre eigenen gestrickten Strümpfe !
Schmeißt nicht weg !
Und großbrodige Herrin entlassen !
Und sitzt nun da , kein Dienst , und soll auch nicht , ehe wir heiraten .
Und alles nur , weil lumpige paar silberne Löffel und Ring hat von mir !
Ist sich eine Gemeinheit ! "
Endlich war das Eis gebrochen und die Sache heraus .
Jetzt gab auch der Müll-Heinrich genauer acht und ließ den Polen seine Leidensgeschichte vollends erzählen .
Unter immer neuen Verwünschungen erzählte dieser , daß die Herrin seiner Braut diese - allerdings unter voller Auszahlung ihres Gehalts - plötzlich entlassen habe , daß die Elise nun eine Schlafstelle habe mieten müssen und daß er , weil er nicht wollte , daß sie wieder in Dienst trete , jetzt viel eher heiraten müsse , ehe er noch so viel gespart , um sich selbst ein Pferd kaufen zu können und sich selbst als Müllunternehmer zu etablieren .
Die Elise sitze nun von früh bis abend auf ihrer Schlafstelle , richte ihre Ausstattung her 311 und flicke ihre Hemden und weine , weil sie um das Hochzeitsgeschenk gekommen sei , das sie von dem Herrn Oberlehrer wegen der vielen , schönen Blumen und von der Frau Oberlehrerin wegen allgemeinen guten Verhaltens erhofft hatten .
Er schilderte in ununterbrochenem Radebrechen , was für einen schönen Lebensplan sie sich zusammen ersonnen hatten .
Die Elise sollte noch ein Jahr beim Oberlehrer bleiben und noch einiges sparen und womöglich sich auch ein Hochzeitsgeschenk verdienen .
Er hatte sich ausgerechnet , daß er von seinem Arbeits- und Fuhrlohn bei sparsamer Wirtschaft gerade so viel noch erzielt haben würde , um einem Kutscher sein Pferd abzukaufen .
Es sei ein sehr gutes Pferd , fahre in Berlin erster Klasse Taxameter und da der Kutscher nach jener Zeit auch neue Pferde brauchte , so hatte er es ihm schon halb und halb zugesagt .
Er hätte sich schon in einem neuen Stadtteil hinter Schöneberg überall die Müllabfuhrgelegenheiten angesehen , und wenn er erst das Pferd gehabt hätte , so würde er auch gleich eine hübsche Kundschaft dazu haben .
Und es sollte eine großartige Hochzeit mit so einem sauberen Mädel , wie die Elise , werden , und der ganze Polenverein , zu dem er gehörte , wollte ein Ständchen bringen .
Und nun sei alles ins Wasser gefallen , weil das Mißtrauen und die schlechte Laune der Frau Oberlehrerin durch die rasche Entlassung alles verdorben habe .
Und alles nur um ein paar silberne Löffel !
Jetzt müßten sie nun auf gut Glück heiraten und 312 es würde wohl viel länger dauern , bis er das Pferd kaufen könne .
Und wenn er wüßte , wie er sich eine exemplarische Rache an der hochmütigen Frau nehmen könnte , so würde er es gleich auf der Stelle tun .
Der Müll-Heinrich hatte diese Eröffnungen mit schlauem Augenblinzeln angehört .
Als der Pole geendet hatte , fragte er , indem er sich hinter den Ohren kratzte : " Det is nun alles ja recht schön und gut , Pole !
Aber wie kann man ooch silberne Löffel und Ringe haben !
Wo hast de se denn her , oller Aschinger ? "
Der Pole sah sich den Mann ganz verwundert an .
Da fuhr er mit seinem Zeigefinger nach der Stirn und sagte mit Überlegenheit , indem er auf die Stirn tippte : " Werde ' ich dir sagen , Müll-Heinrich !
Weißt doch ! "
" Ach so ?
Det is ja Natur ! " entgegnete nach einer Weile der Angeredete , nachdem er den Polen fixiert hatte .
" Det konntest du mir aber auch gleich sagen .
Ja , denn werden wir wohl eine ganz gehörige Rache nehmen müssen ! "
" Rache will ich !
Handelt sich um ganzes Lebensglück ! "
Der Alte hatte eine Weile im Müll herumgestöbert , ehe er wieder etwas sagte .
Er hatte ein paar Zigarrenstummel gesucht und auch richtig gefunden .
Er putzte diese etwas an seinem Rockärmel ab , worauf er aus seiner Brusttasche eine kurze Tabakpfeife herausnahm .
Mit seinem Nickfänger 313 schnitt er sich das beste Stück von seinen Stummeln heraus , schnitt sie klein und stopfte sich die Pfeife damit .
Ein Streichhölzchen , das er an seiner Kehrseite anzündete , indem er sich etwas nach vorn bückte . brachte die Pfeife sehr schnell zum Rauchen .
Und nachdem er die zwei ersten Züge getan hatte , sagte er mit einer schlauen Miene :
" Wie wäre es mit einem kleinen Einbruch aus Rache , Pole ? -
Feine Havanna !
Großes Banquierhaus aus der Tierjartenstraße drinnen .
Schon seit 'n paar Jahren meine beste Quelle .
Import , alles echt .
Und die rauchen höchstens zwei Drittel , det andere finde ich im Müll .
Man muß sich nur mit de Köchin gut stehen , denn im übrigen ist die Dienerschaft der unlautere Wettbewerb .
- 'n kleiner Einbruch , Pole , wird dir Genugtuung verschaffen , so viel du willst . "
Der Joseph war mit dem Ausdruck tiefer Entfremdung zurückgetreten .
" Bin ich Gauner ?
Meine Braut ist anständiges Mädchen !
Und ich gehe jeden Sonntag in katholische Kirche !
Und meine Braut geht jede Woche zu katholisches Priester , um wahre Glaube kennen zu lernen .
Vielleicht tritt noch über , wenn erst verheiratet .
Aber macht nix , wenn auch nicht .
Hat doch wenigstens Glauben kennen gelernt .
Hau ich dir Harke in Hirn , wo noch Mal von Einbruch spricht . "
Bei den letzten Worten war er wieder sehr aufgeregt .
Der Müll-Heinrich aber ließ sich nicht 314 aus der Fassung bringen .
Er sah den Mann noch verschmitzter an , paffte stark an seinem Havannahimport von der Tiergartenstraße und sagte : " Man braucht doch nicht immer einzubrechen , Pole , um die Leute was zu stehlen .
Man kann doch auch Mal 'nen Einbruch machen , um ihnen was zu schenken !
Hast de Verstand , Pole ? "
Der Joseph sah ihn verdutzt an .
" Na , beruhige dir nur , Männeken !
Hast de Bildung ?
Denn Bildung mußt de haben , um so was zu verstehen .
Wenn solche jroße Leute 'nen armen Müllräumer für 'n faulen Kopp halten , als ob der stiehlt und solche Jeschichten macht , wie sie in die Unterhaltungsbeilagen von de großen Tagesjournale stehen , denn hat er det Recht der Selbstverteidigung .
Wer mir nachsagt , det ich stehle , dem schenke ich was !
Zum Beispiel so was ! "
Er stocherte mit den Füßen im Müll herum , bis er einen dunklen Gegenstand zwischen Kartoffelschalen und leeren Hummerbüchsen herausgestöbert hatte .
Er hob ihn auf und hielt ihn vor den Polen hin .
Es war ein alter Damenhandschuh , sehr ledert , einige Finger oben an der Spitze aufgedröselt .
" Hast de Bildung , Pole ?
Wenn de gnädige Frau etwa Bedarf nach Handschuhen hat ?
Ich will ihr den janzen Handschuhkasten voll machen mit diesen Jebrauchsgegenstand nach der neusten Mode !
Dieses Frauenzimmer , wo in diesem Handschuh gesteckt hat , muß ihren Jeliebten mit solche Leidenschaft die Hand jedrückt haben , daß ihr gleich oben die 315 Fingerspitzen durchjeplatzt sind .
Denn die feinen Damen jeben jetzt auch die Hand so von oben herunter und denn schütteln sie wie 'n oller Seemann .
Ich habe det mehrere Mal schon im Tierjarten jesehn . "
Jetzt machte auf einmal auch der Pole ein ganz . spitzbübisches Gesicht , das sehr sonderbar zu der funkelnden Rachsucht in seinen Augen stand .
Auf einmal bückte auch er sich und hob aus dem Müllschutt ein verwelktes Blumenbukett mit einer zerrissenen Papiermanschette heraus .
Er hob es hoch in die Höhe , schüttelte es und rief : " Hat sie meine Braut meine Blumen vor das Fuß geworfen , hat sie !
Will ich ihr das Blumenstrauß dafür in ihre Vase vor ihr Bett stecken und wenn ich mit Dietrich einbrechen müßte !
Soll sie Hochzeitsausstattung haben .
Denkt sie , ich stehle , will ich ihr schenken !
Will ich ihr ganze Berlin schenken mit all seine innerste Heimlichkeiten ! "
" Denn et steht jeschrieben :
Tut wohl denen , die euch hassen ! " sagte der Alte behaglich , der sich außerordentlich innerlich erlabte an der flackernden Rachsucht und Leidenschaft des Polen .
Denn ihm war im Grunde diese ganze Angelegenheit sehr gleichgültig , aber er hatte , wie viele Berliner Arbeiter zu den Zeiten , da diese völlig lebenswahre Geschichte sich ereignete , eine diebische Lust , gerade einen Polen zu sticheln und in seine heftigen Leidenschaften hineinzuhetzen .
Denn da er die Solidität und Philisterhaftigkeit des Fremdlings kannte , so bereitete es ihm doppeltes Vergnügen , wenn er 316 den Mann in seinen sinnlosen Zorn und seine drolligen Wutanfälle verfallen sah .
Außerdem mußte sich diese Geschichte auch im übrigen hübsch entwickeln , wenn der Pole in seiner rachsüchtigen Ritterlichkeit wirklich der feinen Dame diese Angebinde in ihre Kasten und Vasen schmuggelte .
Und er erklärte , daß er sogar bereit sei , die richtigen Gelegenheiten dazu auszubaldowern .
Und wenn es bei Nacht sein muß , werde ich dir zuliebe sogar Schmiere stehen , edler Pole !
Der Pole schüttelte seinen verfaulten Strauß noch immer , sah sich die einzelnen Blumen an und sagte : " Feine Zentifolie , feine !
Und hier ehemalige La France !
Lauter Veilchen !
Haben sehr gute Geruch !
Riechen nach alte Eier schon auf drei Stunde ! "
Auf einmal aber ließ er die Blumen sinken .
Er blickte beinahe bekümmert vor sich hin und fragte ziemlich schüchtern :
" Aber wie ist deutsches Gesetz ?
Wenn einbreche und nicht stehle , sondern schenke ?
Geht am Ende doch nicht ! "
Der Alte klopfte seine Pfeife aus und steckte sie wieder ein .
" Nur keine Sorge , lieber Mann .
Wenn se dir erwischen , so is det nur 'n sogenannter jrober Unfugsparagraph , vorausgesetzt , det se überhaupt 'n Paragraphen darin finden .
Denn wenn et kein richtiger Paragraph ist , denn is et überhaupt erlaubte und edle Handlungsweise . "
" Also nix Zuchthaus und Gefängnis ?! "
" I , wo wird et denn !
Ein Tag Haft , wenn 317 der Paragraph drin steckt , und für die gnädige Frau 'ne Empfehlung in alle Blätter von Berlin .
Denn was die Zeitungen anlangt , die sind unparteiisch .
Die bringen alles , ob de nun Friedmann oder bloß Kuhlicke im Adreßbuch heißt .
Wie ich Mal Haft hatte wegen Radau infolge von Spiritus , da wollte ich Mal so 'n Redaktor bestechen mit meinen rührenden Augen ; aber selbst wenn ich ihm 'ne Mark jeboten hätte , er hätte nichts jenommen , um mir zu verheimlichen .
Ich kam ooch in alle Blätter , aber et macht nichts in Berlin , wenn eh 'n alle gelesen haben , denn verzeihn se ooch in ihrer Entrüstung über einen alles , was man Aussiefressen hat .
Aber ich sage dir ja , ein richtiger Parajraph is det nun nicht , wenn du anderen schenkst aus der allgemeinen Gütergemeinschaft . "
Auf einmal wurde der Alte tiefsinnig .
Er faßte den Polen am Ärmel , wies mit dem Finger auf die umliegenden Müllhaufen und sagte vertraulich :
" In Politik mische ich mir nämlich nicht jern , Pole , un was den sozialen Staat anlangt , so sind eben Ansichten Ansichtssachen !
Aber die allgemeine Gütergemeinschaft , die is nun doch Mal im Müll ooch schon einjeführt .
Denn was wir hier herausfahren , det is alles gemeinsames Eigentum von die janze Mülljerechtigkeit , und wenn der Kaiser kommt und will was haben von hier , denn kann er et auch nehmen .
Also det is nun Mal hier det jemeinsame Nationalvermögen und wenn du dir 'n olles Strumpfband mit noch gute Schnallen 318 ' raussuchst und aus dem alljemeinen weiblichen Nationalvermögen an die gnädige Frau von deine Braut schenkst , so is det 'ne Jalanterie wie die Jalanterie von 'n englischen Hosenbandorden , wenn de Bildung hast !
Darin schützt dir der Sozialstaat und det alljemeine Rechtsbewußtsein ! "
Wahrend dieser gedankenvollen Erörterung waren allmählich hinter dem Rücken der Sandböschung , unter der die Müllgrube liegt , ein paar kleine , bunte Sonnenschirme aufgetaucht .
Die Schirme vermehrten sich und man konnte von unten bald eine ganze Reihe von solchen Schirmen zu zwei und zwei hintereinander hinter der Böschung herwandeln sehen , wobei sich einige wie Kreisel um ihre Achse drehten , während andere mehr durcheinander zu wogen schienen .
Zuletzt tauchte über den kleinen Schirmen ein Mannskopf mit einem Hut darüber auf .
Die Schirme kamen höher und höher , kleine , blonde Mädchengesichthärchen kamen über dem Rand der Grube empor , allmählich stand die ganze Klasse einer höheren Töchterschule neugierig oben am Rand des Sandhanges .
Würdevoll inmitten seiner Schülerinnen stand Herr Alfred Stern da und versammelte die netten Bürgerstöchterchen um sich .
Alle waren hübsch und sauber geputzt , denn es war gemeinsamer Frühlings- oder vielmehr Frühsommerausflug .
Zur Bereicherung der geologischen und geographischen Begriffe seiner holdseligen , kleinen Berlinerinnen hatte der Herr Doktor diesmal seine Schar , statt in den 319 Grunewald oder an die Havelseen , ins südliche Flachland geführt .
Als sie nun alle oben versammelt waren , begann er :
" Also von hier aus , meine kleinen Fräuleins , wo man eigentlich gar nichts sieht , könnt ihr ganz ganz genau sehen , daß wir eigentlich am Fuße eines mächtigen Gebirgslandes uns befinden .
Und was von den Gletschern abgerutscht ist , das hat diese weiten Landlehnen geschaffen und die wallförmigen Landringe , über welche dann später durch Seenbildungen noch Sanddünen angeschwemmt worden sind .
Und auf einer solchen Gletscherdüne stehen wir soeben alle miteinander . "
Die Schülerinnen sahen sich verwundert um .
Im Grunde sahen sie nichts , als eine langsame , weithin gedehnte Hebung der Ebene , aber wenn sie dem beschreibenden Finger des Oberlehrers folgten und an die Spaziergänge dachten , die sie auch schon hinter Lichterfelde mit ihm gemacht hatten , sahen sie , daß der Sandrücken eine ganz bestimmte Form hatte und die kahle Ebene eigentümliche Ringwälle bildete .
" Aber wo sind denn jetzt die Gletscher ? " fragte die kleine Franziska .
" Die sind in Schweden und haben von der Ostsee bis hier herüber gereicht ! " rief hinten aus der Mädchenschar ein kleines Ding mit sehr hellen Augen .
" Ich habe es auch gewußt ! " rief eine andere , indem sie die Hand emporhob .
" Denn wir Mädchen 320 wissen heutzutage alles , weil wir zur Frauenbewegung gehören ! "
Der Oberlehrer lächelte .
" Das sollt ihr auch .
Denn ein Mädchen , das nichts weiß und nichts gelernt hat , das langweilt sich .
Was wäre denn eine Berlinerin , die nichts von den schwedischen Gletschern weiß ?
Sie müßte doch ganz trostlos werden , wenn sie hier diese kahlen Flächen von Lehm und Sand und verhungerten Kiefern für ihre natürliche Umgebung halten müßte .
Aber wir , Katchen , wir befinden uns soeben auf einer Gletscherpartie in einer ganz großartigen Umgebung , und wenn wir von der Sanddüne hinuntergehen , so wissen wir , daß wir über altes Gletschergeröll der fernen schwedischen Alpen herabsteigen .
Und dort drüben der Teltower See ist ein richtiger , alter Gebirgssee und der Schwielowsee hat sogar noch den Bergring seiner alten Moräne um sich und sieht genau so aus wie ein Alpensee , wenn man ihn richtig betrachtet . "
" Ach , wie schön ist das ! " rief die kleine Franziska , indem sie auf beiden Füßchen in die Höhe hüpfte und sich an den Arm ihres Lehrers einhing .
" Mir ist es auch gerade , als wäre ich in den Alpen !
Ach , es ist so romantisch ! "
Das Wort " romantisch " gefiel auch den anderen kleinen Dingern und einige sagten im Chore : " Ach ja , wie romantisch ! "
Die kleine Auguste aber sagte gelassen :
" Berlin ist überhaupt die romantischste Stadt der Welt ! " 321 Dabei schweiften ihre Augen über den Müllplatz hin , auf dem soeben der Müll-Heinrich einen alten Schminktopf , in dem noch Schminke klebte , aufwühlte .
Er reichte ihn dem Polen und sagte : " Hier , ein feinet Anjebinde für deine Gnädige .
Wenn sie an Bleichsucht leidet , kann se sich mit demselben was auflegen .
Denn entweder ist der Topf von einer Primadonna oder von ' ne ganz feine Dame von die höchste Aristokratie !
Ich schenke dir diese Verschönerung . "
Der Joseph griff gierig nach dem alten Schminktopf und wollte ihn eben in seine Tasche stecken , als er oben auf einmal den Oberlehrer erkannte .
Unwillkürlich , während er den Schminktopf in der linken Hand hielt , griff er an seine Mütze , nahm sie grüßend ab und verneigte sich .
Der Oberlehrer , da er selbst diesem Manne gegenüber ein reines Gewissen hatte , winkte ihm jovial zu und rief von der Böschung herunter : " Na , Joseph , was machen Sie denn da unten ?
Wie geht die Arbeit ?!
Freut mich , Sie zu sehen ! "
" Danke , Herr , geht gut .
Mache ich hier gar nichts weiter .  .  . "
Er stockte etwas verlegen .
Der Müll-Heinrich kam ihm zu Hilfe .
" Er sucht nämlich hier Veilchen und Verjißmeinnicht für ' ne anjebetete Schönheit . "
" Ach , Veilchen und Vergißmeinnicht ! " rief laut eines von den höheren Töchterchen .
" Die müssen 322 wir auch pflücken !
Gretchen , da unten wachsen Veilchen ! "
Eine ungeheure Aufregung bemächtigte sich der Mädchenschar .
Sie liefen wie eine Ameisenherde durcheinander , umringten mit bittenden Handbewegungen den Oberlehrer und fragten , ob sie hinunterlaufen dürften in die Grube , um Veilchen und Vergißmeinnicht zu suchen .
" Aber Kinder , das ist ja unmöglich ! " rief der Oberlehrer .
" Wie sollen denn Veilchen unten in dem Schutt wachsen können ! "
Es half aber nichts , denn eine große Schar lief schon längs der Sandgrube nach abwärts , um den Eingang der Grube zu suchen .
Der Oberlehrer mußte notgedrungen hinunter folgen und , unten angelangt , belehrte er die Vorwitzigsten , die schon enttäuscht zurückkamen :
" Der Mann hat ja nur einen Spaß gemacht .
Er meint ja nicht wirkliche Vergißmeinnicht .
Sondern er drückt sich nur bildlich aus .
Mit Vergißmeinnicht will er sagen , daß man hier im Müll sehr vieles findet , was Erinnerungen an Berlin erweckt ! "
Er wandte sich an den Joseph und setzte hinzu :
" Es freut mich wirklich aufrichtig , Sie zu sehen .
Wie geht es denn Ihrer Elise ? "
Diese Frage hielt der Pole für den ausgesprochensten Hohn nach all den Empfindungen , die soeben sein Herz bewegt hatten .
Er sagte , indem er den Schminktopf mit einer höhnischen Miene in seine Rocktasche gleiten ließ : " Recht gut , sehr 323 gut geht meine Braut .
Und wie befinden gnädige Frau Oberlehrer ?! "
Bevor der Oberlehrer seine Antwort darauf gab , konnte es der alte Müll-Heinrich nicht lassen , mit einer sehr spitzbübischen Miene aus dem Müllhaufen zu seinen Füßen eine alte Zahnbürste herauszubuddeln , die er dem Polen mit den Worten reichte : " Hier , Pole , wenn eine zuviel Haare auf die Zähne hat , so soll det ooch Jute sein zum Herunterbürsten .
Ich schenke sie dir zu det Bewußte ! "
" Meine Frau ist leider nicht so ganz wohl ! " sagte der Oberlehrer etwas kleinlaut .
Er konnte ja nicht gestehen , daß Laura von der größten Launenhaftigkeit und Verstimmtheit war und ihm das Leben auf alle erdenkliche Weise sauer machte , seit er in ihren Augen kein Zeug mehr hatte zum großen Redner oder berühmten Mann .
Er suchte sich über diese Umstände hinwegzutäuschen mit der Annahme , Laura sei leidend und nervös .
Er hatte sie daher mit großer Nachsicht behandelt und duldete mit schonendsten Mienen und Reden jede Anzüglichkeit und schlechte Laune , war aber doch sehr froh , wenn er der schwülen Atmosphäre seines Hauses entronnen war und unbefangen mit seinen Schülerinnen seinem Lieblingsberufe leben konnte .
" Leider ist meine Frau nicht ganz wohl ! " wiederholte er noch einmal gedrückt .
" Na , dann wünsche ich gutes Besserung ! " sagte der Pole , indem er die alte , ausgescheuerte Zahnbürste in seine Westentasche schob .
324 " Pfui !
Die abscheuliche , alte Zahnbürste ! " rief jetzt auf einmal die kleine Franziska .
" Überhaupt ist es hier gar nicht hübsch ! "
" Da habt ihr freilich recht , Kinder , " sagte der Oberlehrer .
" Aber man soll doch keinen Gegenstand verachten , selbst wenn er im Müll liegt .
Denn man weiß nie , wozu er noch gut sein kann .
Selbst so eine alte , häßliche Zahnbürste , mein liebes Fränzchen , die schon weggeworfen worden ist , kann noch ihren Zweck in der Welt erfüllen .
Und nächstens werden wir sicher einen Aufsatz schreiben entweder über die Wanderung einer Zahnbürste im Müll oder über die Geschichte eines verlorenen Manschettenknopfes , der in die Aschengrube geriet .
Daran werden wir lernen , wie eine gute Hausfrau und ein tüchtiges Mädchen auch in den unscheinbarsten Gegenständen noch Poesie und einen Sinn finden kann . "
Dieser Vorschlag des Frauenpädagogen fand stürmischen Beifall unter seinen Schülerinnen .
Sie sprangen und hüpften vor Freude .
Der Müll-Heinrich warf dem Polen einen äußerst pfiffigen Blick zu .
" Was habe ich dir jesagt , Pole ?!
Was habe ich dir jesagt ?
Im Müll , da liegt der Hund bejraben !
Und jetzt schreiben se ooch schon in die höhere Töchterschulen darüber .
Denn et heißt ja jetzt in alle Blätter von Berlin nur die Frauenemanzipation !
Und die finde ich ooch schon im Müll , denn vorjestern fand ich eine ganz zerrissene 325 Radfahrerinnenhose im Müll .
Sie war im Kreuz jeplatzt , weil sie wahrscheinlich von 't Rad in Straßengraben jekugelt war . "
Diese letzteren Worte vernahm der Oberlehrer mit seiner Mädchenklasse nicht mehr .
Sie wanderten schon in Reih und Glied mit sittsam aufgespannten Schirmchen über die Grasebene zwischen den Ginsterbüschen hin und Doktor Alfred Stern sagte lächelnd :
" Kommt , Kinder , jetzt wollen wir unsere schwedische Gletscherpartie wieder aufnehmen . "
Laura hatte eine schlaflose Nacht .
Mit offenen Augen lag sie in ihrem Bette und starrte in das Dunkel des Schlafgemachs .
Ein dauerndes Gefühl innerer Unbefriedigung steigerte sich öfters dermaßen , daß es ihr schlaflose Nächte brachte .
Bei Tage hatte sie , um sich zu betäuben , stundenlang Klavier gespielt .
Es mochte die Frage sein , ob das für die Ohren etwaiger Mitbewohner angenehm gewesen wäre .
Aber sie waren ja allein in ihrer Villa .
Während Alfred in seinem Arbeitszimmer die Hefte seiner Schülerinnen korrigierte und die Ansichten der heranblühenden Mädchen über das Schicksal des Manschettenknopfes im Müll mit 326 großem Interesse verfolgte , hatte Laura mit ihren Händen über die Tasten ihres Bächsteinflügels stundenlang hingerast .
Chopin , Beethoven , Brahms waren erörtert worden , zuletzt hatte sie zitternd und erschöpft an allen Nerven abgebrochen und hatte dann in einer zerfahrenen Stimmung in Küche und Haus herumgegeistert .
Das neue Dienstmädchen war von der ziellosen Aufregung seiner Herrin selbst in einen etwas zerfahrenen Zustand geraten ; die beiden weiblichen Wesen fuhren in Küche und Stuben umeinander herum wie zwei verlaufene Hennen auf einem fremden Hühnerhof .
Mit einer gewissen peinlichen Aufregung war das Abendessen aufgetragen worden , und je ruhiger und befriedigter von seiner Arbeit Alfred genoß , desto appetitloser sah ihm Laura zu , desto gespreizter und zerfahrener wurde ihre Stimmung .
Und nun lag der Oberlehrer in tiefem Schlafe in seinem Bette neben dem ihren und schnarchte in abgemessenen Zeiträumen mit dem Ausdruck einer tiefen Sattheit der Tongebung .
Sie glaubte eine unerträgliche Selbstzufriedenheit und Selbstbehaglichkeit aus diesen Skalen herauszuhören .
Und je überreizter und schlafloser es in ihrem Kopfe ihr zu Mute war , desto mehr nagte der Gedanke an ihr , daß sie mit diesem Manne gesellschaftlich so ganz und gar nicht etwas zu bedeuten hatte .
Seit dem mißglückten Vortrage , bei dem ja auch verschiedene ihrer eingeladenen Jugendfreundinnen zugehört hatten , war es auffällig still um sie 327 geworden .
Gewisse Besuche kamen seltener , einige gar nicht mehr .
In den literarischen Verein hatte nichts mehr sie hingebracht .
Warum hatte sie nicht einen Offizier , einen Künstler , einen Schriftsteller geheiratet !
Sie hätte sie ja zu Dutzenden haben können .
Warum war sie dieser törichten Liebe und Leidenschaft zu einem Manne gefolgt , von dem sie so großes erwartet und der sie so grausam enttäuscht hatte !
Wenn sie daran dachte , daß sie mit einem solchen unbedeutenden Pädagogen nun ihr ganzes Leben in einer geistigen Subalternenrolle zubringen sollte , daß ihr Bedürfnis nach Geltung und Ansehen in der Welt nie Befriedigung finden würde , so hätte sie wünschen können , überhaupt von diesem Manne loszukommen .
Aber auch dieser Gedanke war schrecklich , aufregend , entsetzlich !
Denn sie liebte ihn ja , das fühlte sie , und wer hätte ihn auch bei so vielen echt menschlichen , liebevollen Eigenschaften nicht wiederlieben müssen .
Und nun schnarchte er wieder ganz laut und selbstzufrieden auf .
Sie drückte ihren schlaflosen Kopf ins Kissen und zerdrückte gereizte Tränen in die weichen Eiderdaunen . -
So war sie im Gefühle innerer Leere allmählich doch eingedämmert , und wer als ungesehener Belauscher das Ehepaar hätte beobachten können , würde erschrocken gewesen sein über das laute Schnarchen , mit dem auch auf einmal das schlaflose Weib die entsprechende Tätigkeit ihres Mannes begleitete .
Aber bei ihr klang es mehr wie ein Schnarchen der Rache , wie das 328 Schnarchen der Erinnyen , der Rachegöttinnen des ehemals berühmten Dichters Äschylus .
Auf einmal aber wurde sie ganz still .
Im selben Augenblicke wachte sie plötzlich auf .
Hatte sie etwas geträumt ?
War irgend etwas geschehen , das sie erweckte ?
Indem sie erwachte , war es auch ihr gleichzeitig , als fahre ein Schauer ihr über ihren Kopf und durch alle Haarwurzeln .
Sie starrte beklommen ins Stockdunkle .
War es denn nicht , als wäre irgend etwas ganz dicht neben ihr oder über ihr gewesen ?
War es denn nicht vor ihren dunklen Augen , als hebe sich etwas durch die Finsternis von ihr weg ?
Sie lauschte .
Aber sie vernahm keinen Laut .
Nur ihres Mannes Atemzüge , die aus dem früheren Fortissimo jetzt in ein behaglich gedämpftes Röcheln übergegangen waren .
Eben deshalb vermochte sie mit der angestrengtesten Aufmerksamkeit nicht zu unterscheiden , ob das , was in ihrer Nähe zu sein schien , überhaupt da war .
Und doch hatte sie die Empfindung , als wären es fremde , leise Atemzüge , die nicht weit schienen .
Sie lag starr ausgestreckt im Bette , wagte nicht sich zu erheben , da es wie eine Ahnung über sie wegging , als könnte sie irgend etwas plötzlich an der Kehle fassen und würgen , wenn sie sich auch nur im mindesten rührte .
Sie suchte den hellen Schein zu gewinnen mit ihren Augen , der vom Fenster herkommen mußte , aber die Läden waren heruntergelassen .
Sie sah dort 329 nur etwas wie ein grauschimmerndes Gespenst , das der Vorhang oder einer ihrer weißen Unterröcke sein mußte .
Plötzlich war es ihr , als knackte etwas .
Sie fuhr unwillkürlich zusammen und tiefer unter die Decke .
Auch das Schnarchen ihres Mannes brach plötzlich ab , auch der Schlafende mußte unbewußt durch dies Knacken gestört worden sein .
Und wieder war es ihr , als hebe sich irgendwo über ihr oder nicht weit von ihr etwas Unbestimmtes , Atmendes , Unsichtbares durch das Zimmer .
Mit erneuter Kraft lauschte sie von neuem , daß ihr innerlich die Ohrnerven sich weit aufzuspannen schienen , als sollte sie mit den Ohren sehen , wo die Augen nicht sehen konnten .
Langsam wendete sie den Kopf herum nach der Seite , von wo sie das Knacken gehört zu haben glaubte .
Mit weit aufgerissenen Augen starrte sie in diese Richtung .
Da war es ihr , als sähe sie dort , wo die Tür sein mußte , eine Art Loch in der Dunkelheit , wo die Dunkelheit nicht ganz so dunkel war wie sonst .
Es wirkte wie ein Schleier .
Und in diesem Schleier saß ein matter Lichtpunkt .
Sie dachte nach , was das für ein Lichtpunkt sein konnte .
Sie entsann sich , daß sie ihn auch früher schon gesehen hatte .
Wann hatte sie ihn doch gesehen ?
Die Tür mußte offen sein , welche ins Speisezimmer nebenan führte .
Der Lichtpunkt mußte ein matter Schein der brennenden Straßenlaterne draußen vor dem Garten sein , der da , wo der 330 herabgelassene Laden des Speisezimmerfensters nicht ganz auf das Fenstersims schloß , durch einen Spalt ins Zimmer sich hereinstahl .
Hatte sie denn vor dem Zubettgehen diese Zimmertür aufstehen lassen ? .
Eine Weile starrte sie in den matten , unbestimmten Lichthauch .
Nichts war mehr zu hören .
Der schlafende Ehegatte war ganz still geworden .
Man hörte kaum noch einen Atemzug von ihm .
Nur ganz dicht neben sich , so dicht , als wäre es in ihrem Kopfkissen , hörte sie jetzt unregelmäßige Atemzüge .
Entsetzt wollte sie schon auffahren , als sie am Emporheben ihrer Brust merkte , daß es ihre eigenen Atemzüge sein mußten , und daß das , was im Kopfkissen so wundersam rauschte und hämmerte , der Blutumlauf in ihrem Halse und in ihren Ohren selbst war .
Schon wollte sie beruhigter das Lauschen aufgeben und sich auf die andere Seite legen in dem Glauben , es seien alles nur Sinnestäuschungen von ihrer Schlaflosigkeit , als etwas Unheimliches eintrat .
Der matte Lichtschimmer , der vom Laden her in ihren Augen lag , schwand auf einmal ganz allmählich weg .
Hatte der Laternenmann etwa draußen die Straßenlaterne ausgelöscht ?
Und als ganz leise dieser Schein verschwunden war , schien es , als ob etwas Großes , Dunkles gerade da sich aufbaute , wo der Türeingang das Loch in der schwärzesten Finsternis schien .
Es wurde da auf einmal ganz pechschwarz und dunkel .
Und nach 331 einem weiteren Augenblick war auf einmal das Licht des Ladens wieder da , wie erst .
Gleich darauf hörte sie draußen wieder das leise Knacken , das aus der Diele kommen mußte .
Sie fuhr mit einer jähen Gebärde im Bette empor und tat einen lauten Schrei .
" Alfred !
Zu Hilfe !
Einbrecher ! "
Der Schrei verklang tonlos zwischen den geschlossenen Läden .
Sie saß starr aufgerichtet .
Sie glaubte draußen ein huschendes Geräusch zu vernehmen .
Dann aber hörte sie ganz deutlich aus weiterer Ferne eine Tür gehen .
Und dann war alles wieder totenstill .
" Alfred !
So wach doch auf !
Hörst du nicht ? " sagte sie jetzt mit halberstickter Stimme , indem sie den Mann an der Schulter faßte .
In diesem Augenblick fuhr auch der Oberlehrer verstört empor und starrte ins Dunkle .
" Was ist_es , was gibt_es ! " fragte er erschreckt .
" Alfred , es muß jemand in der Wohnung sein .
Mache doch Licht !
Ich habe ganz deutlich eine Tür gehen hören ! "
" Hallo " rief der Oberlehrer , förmlich vergnügt , daß ihm auch einmal so ein Abenteuer passieren sollte , und griff nach dem Revolver , der immer bereit neben ihm auf dem Nachttisch lag .
Mit einem Satz war er aus dem Bette und hatte gleichzeitig den Knopf der elektrischen Glühlampe aufgedreht , die im Augenblick die Kammer erhellte .
332 Mit prüfendem Blicke durchmusterte er das Schlafgemach .
Hier schien alles in Ordnung .
Mit einem weiteren Satze war er in seine Hosen hineingefahren , worauf er mit gespanntem Revolver nach dem Speisezimmer schritt , dessen Tür in der Tat offen war .
Rasch hatte unterdessen Laura ein Stearinlicht angezündet , das sie ihm angstvoll reichte .
Er nahm_es und verschwand im Speisezimmer mit seinem Revolver .
Lange hörte sie ihn draußen alle Zimmer und den Korridor durchsuchen .
Sie hörte ihn die Vorsaaltür aufschließen und die Vortreppe hinuntersteigen .
Jetzt schien er sogar im Garten zu sein .
Erst nach geraumer Weile kehrte er zurück , legte stumm den Revolver ab und sah sich nochmals im Zimmer um .
Er öffnete den großen Kleiderschrank und sah hinein .
Dann kniete er vor ihrem Bette nieder und leuchtete darunter .
" Da unten liegt er auch nicht .
Es muß doch wohl eine Täuschung gewesen sein .
Es wäre mir ein Vergnügen gewesen , dem Kerl eine Bohne in die Waden zu jagen , aber ich habe nichts gefunden .
Gestohlen scheinen sie auch nichts zu haben , denn alle Schränke und Fächer waren in Ordnung .
Du wirst wahrscheinlich geträumt haben , liebe Laura ! "
" Geträumt ?! " entgegnete sie gereizt .
" Wenn ich das geträumt habe , dann habe ich jedenfalls auch nur geträumt , daß du wieder einmal aufs unanständigste geschnarcht hast .
Ich habe die ganze Nacht kein Auge zugetan .
Du solltest doch noch 333 einmal nachsehen , denn man weiß nie , wohin so ein Einbrecher sich versteckt haben kann . "
Alfred erhob sich mit einem Seufzer vom Boden .
Er hatte sogar mit einem Rohrstock unter dem Bett herumgefahren , um sich zu überzeugen , daß kein nächtlicher Einbrecher darunter lag .
Er ergriff das Licht und ging nochmals , um seine Frau zu beruhigen , durch die ganze Wohnung .
Nirgends wollte ihm etwas Verdächtiges auffallen .
Die Türen sämtlicher Zimmer standen zwar auf , aber das konnte eigene Nachlässigkeit vor dem Zubettegehen bewirkt haben .
Er weckte endlich das Dienstmädchen , indem er ins Kellergeschoß hinabstieg und fragte , ob die etwas gehört habe .
Aber die hatte fest geschlafen wie ein Dachs und wußte von gar nichts .
Indem er wieder heraufstieg , sagte er sich , seine Frau müsse doch wohl nur geträumt haben und ihre große Aufregung müsse daran schuld sein .
Er blieb auf der Kellertreppe stehen und hielt eine Weile sein Licht ganz regungslos in der Hand , indem ihm einfiel , daß dieser sonderbare Zustand seiner Frau ohne Frage seit dem verunglückten Vortrage datierte .
Er fühlte aufs tiefste , daß er selbst die Schuld an solcherlei Halluzinationen trug , und er sagte sich , er müsse irgend etwas tun , um diese Zustände der Gattin zu heilen .
Alfred tat einen weiteren Schritt die Treppe hinauf .
Ja , er mußte auf irgend eine Weise versuchen , zu Namen und Ansehen zu kommen .
Eher würde seine Frau doch nicht zufrieden und glücklich 334 werden .
Und hatte er denn nicht die Pflicht , ein Wesen , das ihn aus Liebe geheiratet hatte , glücklich zu machen ?
Mußte er nicht alles tun , um ihr ein befriedigtes Herz und einen besseren Schlaf zu schaffen ?
Er ging wieder einige Schritte .
Auf einmal aber , als er auf den oberen Flur trat , fühlte er einen Luftzug , das Licht flackerte zur Seite und im selben Augenblicke war es auch schon erloschen .
Unangenehmer Weise hatte er vergessen , Streichhölzchen mitzunehmen .
Er mußte sich daher im Dunklen weitertasten und überzeugte sich , daß das Flurfenster aufstand .
Unter diesen Umständen wäre es allerdings möglich gewesen , daß jemand hätte einsteigen können .
Aber deshalb war er ja noch nicht in der Wohnung .
Die hätte er aufschließen oder mit einem Dietrich aufmachen müssen .
Er machte im Dunklen das Fenster zu .
Der Himmel war sehr finster , trotzdem es doch schon gegen morgen sein mußte .
Dann tappte er im Dunklen durch den Flur in die Wohnung hinein .
Als er nun so von Finsternis umgeben zunächst in seinem Zimmer stand , fragte er sich , was er tun könnte , um , neben seinem Amt , schnell zu einem gewissen Rufe zu kommen .
Als Vortragskünstler hatte er kein Glück gehabt .
Aber er hatte doch andere Talente .
Er hatte doch als Bräutigam sogar gedichtet .
Wenn er die besten von diesen Gedichten sammelte und noch einiges dazu reimte ?
Man konnte das doch drucken lassen , und wenn 335 ein paar Berliner Zeitungen dann darüber Rezensionen brachten , so mußte Laura hieran doch eine Befriedigung finden !
Zwar war noch nie etwas von seinen Versuchen gedruckt worden .
Einmal hatte er an eine Dichterzeitung ein Liebesgedicht an seine damalige Braut geschickt in der Hoffnung , es gedruckt zu sehen .
Er hatte sie damit zu überraschen gehofft .
Aber vierzehn Tage später las er im Briefkasten , statt des Gedichtes , eine Notiz :
" Sehr unreif .
Leider nur für unseren Papierkorb geeignet .
Abonnieren Sie recht fleißig auf unser Blatt , um sich an guten Vorbildern zu schulen .
Vielleicht gelingt es Ihnen noch einmal . "
Dieses kleine Mißgeschick hatte er natürlich seiner Braut verschwiegen .
Aber er hatte auch nie wieder einen Versuch gemacht , etwas drucken zu lassen , und allmählich hatte er überhaupt nicht mehr gedichtet .
Jetzt aber , durch die bedenkliche Schlaflosigkeit seiner Frau besorgt , fühlte er , daß etwas geschehen müsse .
" Vielleicht gelingt es Ihnen noch einmal ! "
Dieses Wort stand plötzlich vor seiner Einbildungskraft in der ihn umgebenden Finsternis so deutlich da , als wäre es mit feuriger Geisterhand auf die Wand seines Schreibzimmers geschrieben .
Und im selben Augenblicke glaubte er auch schon einen Stoff zu haben .
Im Dunklen !
Welch ein Vorwurf für ein lyrisches Gedicht .
War nicht das ganze Leben ein geheimmsvolles Dunkel , wie es ihn soeben umgab ?
Unwillkürlich merkte er , wie 336 sich in seinem Geiste die Reime zusammenfanden .
" Wir tappen ewig durch das Dunkel , wir sehen selbst nicht das Sterngefunkel , wenn Wolkennacht es eingehüllt ! "
Das war doch wie eine höhere Eingebung plötzlich über ihn gekommen .
In diesem Augenblicke hörte er aus der Ferne Lauras Stimme , die ihn rief .
Er schloß die Augen , um so besser mit vorgestreckten Händen nach dem Schlafgemach sich durch die anderen Zimmer durchtasten zu können .
Und wieder ging es ihm durch den Kopf : Wir tappen ewig durch das Dunkel - .
In diesem Augenblick rannte er indessen gegen einen Stuhl , und als er davon zurückprallte und unter Umgehung desselben in der Finsternis ins nächste Zimmer kommen wollte , schlug er mit der Stirn an irgend etwas anderes , es mochte wohl der offene Türflügel sein .
Im Salon entstand einiger Aufenthalt , weil er dort die Tür nicht finden konnte , sondern mit den Händen an irgend einer Wand herauf- und heruntertasten mußte .
Laura rief wiederholt .
Er wäre gern zu ihr geeilt , aber er fühlte die vollständige Unmöglichkeit , durch die Wand selbst hindurch zu gehen , solange er nicht die Gegend abgetastet hatte , wo die Türöffnung sein mußte .
Die Fensterläden schlossen hier ganz ausgezeichnet , es war in der Tat eine Finsternis , die nicht einmal von der ägyptischen zu übertreffen war . 337 " Jawohl , jawohl , liebe Laura , " rief er , " ich komme gleich !
Ich muß nur erst .  .  . "
Er faßte verschiedene Gegenstände an und aus ihrer Beschaffenheit schloß er , daß er sich die Richtung falsch vorgestellt haben mußte und an einer Wand herumfingerte , die überhaupt keine Tür hatte .
Da er viele Nippsachen und Ziergegenstände im Salon stehen hatte , so war besondere Vorsicht geboten .
Er überlegte sich , daß die richtigste Methode wäre , einfach an dieser Wand bis in die Ecke weiterzutasten und dann die Ecke selbst mitzunehmen .
Auf diese Weise mußte er ja doch zuletzt an die Tür kommen .
Vorsichtig und still fingernd war er so allmählich um die Ecke herumgekommen , als er Laura sehr erregt rufen hörte :
" Aber Alfred , du kommst ja nicht !
Es ist doch eine Rücksichtslosigkeit , mich so lange allein zu lassen , wo man nicht weiß , was jeden Augenblick passieren kann .
Ich habe vorhin ganz deutlich ein paar Tritte im Garten gehört !
Alfred , komme doch ! "
Wie gern wäre er gekommen !
Endlich , er fühlte es , hatte er einen Türpfosten erwischt .
Mit raschem Schritte und vorgehaltenen Händen ging er durch .
Das mußte das Speisezimmer sein .
" Ich komme schon , Laura . "
" Ach , wie gut ist das ! "
Was war denn das ?
Ihre Stimme klang doch auf einmal weiter entfernt und aus einer ganz anderen Richtung .
Das war doch nicht das 338 Speisezimmer .
Richtig , er fühlte etwas an , was ihm zunächst stand .
Und das war sein Arbeitsstuhl und folglich war er wieder in seinem Arbeitszimmer .
Dieser sanfte und wohlgebildete Mädchenlehrer konnte sich nicht enthalten , bei dieser Entdeckung in der Finsternis einen sehr unsanften Fluch auszustoßen .
Indessen , er wußte , daß auf seinem Schreibtisch Streichhölzchen standen , und da er in dessen nächsten Nähe sein mußte , so sagte er sich , es wäre das beste , den Leuchter gleich hier anzuzünden .
Leider hatte er ihn nicht mehr in der Hand .
Es kam ihm zum Bewußtsein , daß er ihn gerade in dem Augenblicke , als ihm der Reim einfiel :
" Wir tappen ewig durch das Dunkel " irgendwo abgesetzt hatte , um sich mit beiden Händen schneller vorwärts zu tasten .
Augenscheinlich hatte er bei diesem plötzlichen Reimgedanken auch das Richtungsgefühl verwechselt , sodaß er dann den geraden Weg mit einem anderen vertauscht hatte .
Einen Augenblick war es ihm , als sollte er in seinem Leben nicht mehr aus diesem Labyrinth der Finsternisse herausfinden .
" Aber Alfred , was machst du nur !
Ist dir etwas zugestoßen ? " hörte er jetzt von neuem die entfernte Stimme der Gattin rufen .
Ein Gefühl von Todesverachtung kam über ihn .
Und wenn er sich den Schädel eingerannt hätte , er mußte sich doch mit raschen Schritten nach seinem Schlafgemach zurückfinden können .
339 Kurz entschlossen ging er jetzt gerade darauf los , indem er sich noch einmal die Richtungsverhältnisse genau vergegenwärtigte .
Und merkwürdigerweise ging es jetzt ohne jeden Anstoß .
Nur im Salon rannte er einmal gegen einen Sessel und dann war er im Speisezimmer und sah den Lichtspalt der angelehnten Schlafgemachtür .
Als er öffnete und in das hellerleuchtete Zimmer trat , fühlte er sich stark geblendet .
" Gott sei Dank , daß du da bist ! " sagte Laura erleichtert , als sie ihn erblickte .
" Hast du etwas gesehen ? "
" Gesehen ? " sagte er kleinlaut .
" Nein , gesehen habe ich eigentlich gar nichts .
Mein Licht war mir aus Versehen ausgegangen . "
Er verschwieg , daß er das Flurfenster offen gefunden , um Lauras Aufregung nicht noch zu vergrößern .
Er suchte sie zu beruhigen und stieg dann wieder ins Bett .
Das elektrische Licht mußte aber hell bleiben , weil Laura erklärte , sonst vor Angst nicht mehr schlafen zu können .
Allmählich wurden die Gatten still .
In seinem Geiste rannen noch mehr Reime zusammen , während er mit geschlossenen Augen dalag .
Erst nach einer längeren Pause wandte er sein Haupt gegen die Gattin hin und fragte leise für den Fall , daß sie schon schlafen sollte :
" Laura , glaubst du , daß ich ein Dichter bin ? "
Da hörte er an einem dunklen , schweren Atemzuge , daß die Geliebte seines Herzens doch wieder eingeschlummert war , und er fühlte , daß er in dieser 340 Nacht nun nicht mehr erfahren werde , ob er ein Dichter sei . -
Alfred Stern mußte am kommenden Morgen schon früh um sieben Uhr in seiner Mädchenschule sein .
Deshalb erhob er sich bereits um sechs Uhr , während er das Dienstmädchen schon in der Küche den Kaffee malen hörte , drückte seiner Frau einen Morgenkuß auf den Mund , der zugleich die besten während der Nacht gefaßten Vorsätze besiegeln sollte , und begab sich in seine Schule .
Laura schlief noch ein paar Stündchen weiter .
Um neun Uhr erwachte sie jäh .
Sofort fiel ihr das Abenteuer der Nacht ein .
Sie stand schleunigst auf , fuhr in ihren Morgenrock und ging nach ihrem Silberschrank .
Hastig durchsuchte sie all ihre Pretiosen und Silbersachen , zählte die goldenen Kaffeelöffel und die goldenen Nachtischmesserchen und mußte sich mit einem gewissen Gefühle der Enttäuschung gestehen , daß alles da war .
Dabei fiel ihr auch ein in Zeitungspapier gewickeltes Paket in die Hand , das sie nur anfühlte , um sich zu überzeugen , daß auch darin Messer und Gabeln sein mußten .
Sie machte es gar nicht erst auf , da sie doch alle Wertsachen in Ordnung fand .
Sie öffnete dann die Kleiderschränke , aber auch hier war alles vollzählig da .
Ein flüchtiger Blick in die Wäscheschränke lehrte , daß auch hier augenscheinlich nichts Verdächtiges geschehen war .
Beruhigter setzte sie sich zum Frühstück .
Sie konnte doch nur geträumt haben .
341 Aber nun fing sie an , sich ernstliche Sorge darüber zu machen , daß sie überhaupt so lebhaft hatte träumen können .
Ja , mit offenen Augen mußte sie Halluzinationen gehabt haben .
Ach , sie fühlte tief , wie es mit ihr stand .
Das waren alles nur Folgen davon , daß sie eine unbedeutende Frau bleiben sollte .
Und von neuem bemächtigte sich ihrer ein stiller Groll gegen ihren Mann .
Um auf andere Gedanken zu kommen , beschloß sie , Toilette zu machen .
Sie begab sich in ihr Schlafgemach und wusch sich .
Darauf ging sie an ihr Toilettentischchen , suchte das duftende Mundwasser und die zarten Fläschchen mit Rosenöl und Veilchengerüchen , mit denen sie sich nach dem Zahnreinigen zu parfümieren pflegte .
Sie hatte eine ganze kleine Apotheke von solchen Toilettenmitteln in Gebrauch , nicht weil sie eitel war , sondern weil sie sich in ihrer Einsamkeit des Vormittags nicht gut anders die Zeit zu vertreiben wußte .
Sie goß das Mundwasser ins Glas , machte es duftig und ätherisch und roch vergnügt daran .
Nach ihrer Gewohnheit griff sie dann in ihre Zahnbürstenschale , ein schönes Stück aus echtem Meißner Porzellan mit goldiger Umrandung des Deckels und einem allerliebsten Rokokobildchen darauf .
Es war in der Manier von Lancret und Watteau bemalt ; Rokokodämchen lagerten im grünen Grase , Herren mit langen Spazierstöcken in Perücken reichten den Damen Erfrischungen und allerliebste Amoretten umschwebten diese Liebespaare .
Behutsam hob sie 342 den kostbaren Deckel ab und nahm ihre Zahnbürste heraus .
Schon hatte sie dieselbe ins Mundwasser gesteckt , zog sie heraus und wollte sie an ihre Zähne führen , wobei sie in den Spiegel sah .
Denn ihre Zähne , die wie eine Schnur von edlen Opalsteinen neben einander standen , waren ihre Freude .
Sie sah sie gar zu gern an .
Sie zog ihre Lippen auseinander und beschaute im Spiegel ihr wundervolles Gebiß .
Welcher berühmte Bildhauer oder Maler oder dramatische Dichter hätte nicht stolz sein müssen , eine Frau mit solchen tadellosen Zähnen zu besitzen !
Wenn sie im Theater bei einer Berliner Première saß im neuesten Lustspiel und lachte , welche Frau hätte sie nicht um diese Zähne beneidet !
Alle Operngucker mußten ja darauf , statt auf das Stück selbst sich richten !
Und nun , mit diesem Manne !
Schon wollte sie mit der Bürste in den Mund über diese schönen Zähne fahren , als ihr bei einem letzten Blick in den Spiegel auf einmal diese Bürste fremdartig vorkam , sie wußte nicht warum .
Sie setzte schnell ab und betrachtete sich die Bürste genauer .
Sonderbar !
Sie hatte ja fast gar keine Haare mehr .
Sie sah ja wahrhaft schäbig aus .
Solche Bürsten hatte sie doch nicht in Gebrauch !
Der Rücken war ganz zersplittert , obwohl er aussah , als wenn es echtes Elfenbein wäre .
Sie betrachtete ihn sich genauer und glaubte am Stielende ein verwaschenes Monogramm zu erkennen .
Es schien eine Rose zu sein und um diese im Kreise in ganz kleinen 343 Buchstaben ein Name .
Sie entzifferte und las " Emilie v. B. "
Aber sonderbar schmutzig waren die übrig gebliebenen Haare der Bürste .
So schmutzig , daß sie sich schüttelte bei dem Gedanken , sie hätte damit in ihren Mund und über ihre schönen , weißen Zähne fahren können .
Sie klingelte dem Dienstmädchen heftig erregt .
Sofort erschien das neue Mädchen , das sehr lang und groß war , fast einen halben Kopf größer als seine Herrin , und eben deshalb etwas ungelenk in Gebärden und Haltung .
" Sie wünschen , Madame ? "
" Was haben Sie mir denn da für eine abscheuliche Zahnbürste in meine Schale gelegt !
Das ist doch nicht meine Bürste !
Sehen Sie sich das Ding doch einmal an ! "
Erschrocken nahm die lange Emilie das kleine Monstrum in die Hand , sah es an und sagte mit etwas dummem Gesicht : " Ja , warum soll denn das nicht Ihre Bürste sein , gnädige Frau ? "
" Warum ?
Na , ich dächte denn doch !
Wie können Sie denn so eine Frage stellen , Emilie ? "
Emilie !
In diesem Augenblick kam ihr zum Bewußtsein , daß das Mädchen ja selbst Emilie hieß , wie der Name auf der Bürste .
" Emilie heißen Sie doch , nicht wahr ?
Das werden Sie doch zugeben ! "
Dies sagte sie ziemlich gereizt und inquisitorisch .
" Ach , Gott doch , ja , gnädige Frau , so heiße ich ja wohl ! " 344 " Nun , dann sehen Sie sich gefälligst das Monogramm hier einmal an !
Sie haben mir in Ihrer Gedankenlosigkeit , die ich schon seit einiger Zeit an Ihnen bemerke , diese Ihre Bürste in mein Kästchen gelegt .
Haben Sie etwa einen Schatz , daß Sie Ihre Gedanken nicht mehr zusammenhalten können ?! "
" Meine Bürste , gnädige Frau ?!
Aber ich putze mir ja meine Zähne gar nie .
Die sind ja schon von Natur blank und ich spüle mir deshalb nur ! "
" Das sagen Sie nur so in Ihrer Verlegenheit .
Nehmen Sie das Ding da weg .
Es steht ja Ihr Name darauf .
Ich werde Ihnen eine neue Bürste kaufen , denn so ein altes , zerschabtes , unsauberes Ding dulde ich in meinem Hause auf keinen Fall , und selbst wenn es im Keller wäre .
Schmeißen Sie das alte Ding sofort in den Müll ! "
Die lange Emilie sah ihre Herrin wie geistesabwesend an .
Sie fühlte sich tief gekränkt , daß sie so sehr verkannt wurde , gehorchte aber stillschweigend , ging hinaus und warf die Bürste in den Müll .
Sie erschrak , als kurz darauf von neuem heftig geklingelt wurde .
Eilig lief sie wieder mit ihren langen Beinen , mit denen sie sehr große Schritte zu machen pflegte , zu ihrer Herrin .
" Machen Sie mir nun die Haare ! " befahl Laura , die sich unterdessen in frischem Mundwasser mit ihrer eigenen Bürste , die unversehrt in der Porzellanschale gelegen hatte , gereinigt hatte .
345 Sie setzte sich vor den Toilettentisch , löste die Nadeln ihrer Haare und ließ die blonden , starken Flechten über Schulter und Nacken herunterfallen .
Zitternd und zagend löste die lange Emilie diese Zöpfe allmählich auf , bis sie ganz frei herunterwallten .
Laura mußte bei ihrem Anblick im Spiegel gestehen , daß sie denn doch eine schöne Frau sei .
Die Haare waren nicht minder üppig und kräftig wie die Zähne weiß und regelmäßig sich ausnahmen .
Ein Dichter , der dieses alles besungen hätte , müßte schon dadurch berühmt werden !
Warum dichtete ihr Mann nicht mehr ?!
" Sagen Sie , sind Sie eigentlich von irgend einer Seite von adeliger Abkunft , Emilie ? " fragte auf einmal die Herrin , während das Mädchen eben die Haare vollständig löste und auf dem Nacken ausgebreitet auflegte , um mit dem Kamm dann besser hindurch fahren zu können .
" Von adeliger Abkunft ?
Ich , gnädige Frau ?!
Ach nein , das glauben Sie selber nicht ! "
" Nun , mir gegenüber können Sie ja offen sein .
Für Sie wäre das doch keine Schande .
Das Kind trägt ja immer den Namen der Mutter .
Und was kommt nicht alles auch im Adel so einer Millionenstadt vor !
Wie gesagt , mir gegenüber können Sie ganz offen sein ! "
Die lange Emilie blickte ganz erstarrt in den Spiegel , um in diesem ihr eigenes Gesicht und das Gesicht ihrer Herrin zu sehen .
Aber dieses Gesicht der blonden Dame unter ihren Händen sah doch 346 ganz vernünftig heraus .
Verwirrt griff sie in den Kammkasten , nahm Staubkamm und Haarkamm heraus und glotzte von neuem in den Spiegel auf das Gesicht ihrer Herrin .
Laura schloß aus dem Schweigen des Mädchens , daß sie recht geraten hatte .
Wie anders konnte auch das Monogramm mit dem kleinen Zeichen " von " auf die Zahnbürste geraten sein !
Als eine diskrete Frau wollte sie nicht weiter in das Mädchen dringen , da dieses augenscheinlich nicht recht mit der Sprache heraus wollte .
Aber als die lange Emilie ihr jetzt mit dem Kamm in die Haare fuhr und dann die üppige Fülle langsam durchzukämmen versuchte , war es ihr doch ein eigentümliches Gefühl , daß der natürliche Sprößling irgend eines alten Adelsgeschlechtes hier augenscheinlich im Begriff war , einer Fabrikantentochter diesen Dienst zu erweisen .
Laura fand in gewissem Sinne etwas Erhebendes , Schmeichelhaftes darin .
Eine Weile währte dieses Stillleben der Gefühle und der Tätigkeit , bis Emilie den Staubkamm vorn bei der Stirn auf das schöne Haupt ihrer Herrin setzte , um einige Schuppen herauszukämmen .
Mit einer jähen Bewegung fuhr da auf einmal Laura zurück und fragte ganz unvermittelt und entsetzt : " Aber , Emilie , was haben Sie denn da nun wieder für einen Kamm in der Hand ? "
" Ich , gnädige Frau ?! "
Erst jetzt sah die Emilie die beiden Kam genauer an , die sie in der Hand hielt .
Der große 347 Haarkamm war überhaupt nur ein halber Kamm , ein Hornkamm , in dessen Zinken die blonden ausgegangenen Haare der Frau Oberlehrerin saßen .
Der Staubkamm aber war auch an mehreren Stellen ausgebrochen und so staubig , wie sich bei näherer Besichtigung herausstellte , daß er in der Tat den Namen eines Staubkammes mit vollem Rechte verdiente .
Erschrocken sah Emilie diese beiden Dinger an .
Und ganz kleinlaut sagte sie :
" Aber haben Sie denn solche Kämme , gnädige Frau ? "
" Na , das nehmen Sie mir nun nicht übel , Emilie !
Und wenn Sie zehnmal von irgend einem adeligen Mädchen oder Frau herstammen , daß Sie mir deshalb Ihre alten Kämme in Ihrer Gedankenlosigkeit in meinen Kasten legen und mir auch noch damit meine Haare mißhandeln , das geht denn doch zu weit ! "
Jetzt erst verstand die Emilie ihre Herrin vollständig !
Und mit einem wahrhaft furienhaften Ausdruck , der diesem langen Mädchen ganz sonderbar stand , warf sie die beiden Kämme aufs Bett und rief :
" Für was halten Sie mir in Ihrem eigenen Leichtsinn ?!
So eine wäre meine Mutter gewesen ?
Mein Vater war ein ehrsamer Schneidermeister und meine Mutter seine ehrsame rechtschaffene Frau und ich habe nichts von Adel an mir und weiß Jahr nicht , wie Sie mir so herabsetzen können .
Wenn Sie so liederlich sind und selber solche alte Kämme und Zahnbürsten in Ihre Kommoden haben , so kann 348 ich doch dafür nichts , und hiermit kündige ich Ihnen auf den nächsten Monat , denn dazu hat mir mein Vater nicht in de Welt jesetzt , det ich Ihre schlechten , heimlichen Angewohnheiten auf mir nehmen soll !
So ne jebildete Frau und solche alte Kämme !
Ich jraule mir ja ! "
Laura wußte im ersten Augenblicke nichts zu entgegnen .
Daß ein Dienstbote ihr kündigte , war ihr überaus peinlich ; sie empfand es als eine persönliche Demütigung .
Erst nach einer Weile brachte sie die Worte heraus :
" Damit imponieren Sie mir nicht im mindesten !
Ich hätte Ihnen natürlich meinerseits gekündigt , wenn Sie es nicht vorgezogen hätten , sich auf diese Weise eine Hintertür zu schaffen .
Aber Sie können es gerade so ansehen , als ob ich Ihnen gekündigt hätte !
Nehmen Sie Ihre abscheulichen Kämme weg da vom Bette . "
" Ich werde mir hüten !
Det sind nicht meine Kämme !
Gehen Sie doch in meine Kammer , da werden Sie die richtigen schon finden !
Ich jraule mir ja vor so was ! "
" Reden Sie nicht und verfügen Sie sich in Ihre Küche ! "
Laura war so empört , daß sie selbst ihre Haare zu machen beschloß .
Und als sie den Kammkasten aufmachte , sah sie auch ihre gewöhnlichen Kämme in schönster Ordnung daliegen .
Um so mehr befestigte sie sich in der Überzeugung , daß das neue Mädchen irgendwie ihre alten Kämme bei ihr abgeladen hatte .
Mit spitzen Fingern faßte sie diese 349 an , da ihr doch nichts anderes übrig blieb , und warf sie wütend zum Fenster hinaus .
Gegen Mittag , nachdem die beiden weiblichen Wesen kein Wort mehr miteinander gewechselt hatten in gegenseitiger Empörung , befahl Laura :
" Decken Sie den Tisch ; der Herr Doktor wünscht heute eher zu speisen .
Nehmen Sie das gewöhnliche Tischzeug ; es ist gewöhnlich in Papier eingewickelt im Silberschrank .
Wir brauchen heute kein anderes . "
Eine gewisse Verstimmung gegen ihren Mann machte sich damit Luft .
Sie hatte sein nächtliches Benehmen nicht so befriedigend finden können .
Und so sollten nur die einfachsten Bestecke die Mittagstafel zieren .
Die lange Emilie gehorchte und ging .
Als sie vom Decken aus dem Speisezimmer zurückkam , glaubte die Herrin einen sonderbar erstarrten Ausdruck in Emiliens Antlitz zu bemerken .
Der Doktor kam vergnügt aus der Schule heim .
Man setzte sich zu Tische .
Eben wollten beide Ehegatten ihre Löffel in die Suppe tauchen , als sie beide gleichzeitig zurückfuhren .
Und Laura rief : " Nein , diese Unverschämtheit übersteigt denn doch alle Grenzen ! "
" Aber liebe Laura , seit wann haben wir denn solche verrosteten alten Blechlöffel ?
Und mein Messer !
Meine Gabel !
Das ist ja lauter altes Eisen !
Und in deiner Gabel sind sogar die Zinken herausgebrochen ! " 350 " O - diese Person ! " stöhnte Laura .
" Das Dienstmädchen will mir einen Possen spielen , weil ich ihr kündigen mußte .
Aber es wäre gänzlich unter unserer Würde , wenn ich auch nur so täte , als hatten wir es bemerkt .
Solche Leute muß man einfach ignorieren . "
Sie bis sich auf die Lippen , aber sie nahm die alten , rostigen Sachen weg und warf sie zum Fenster hinaus .
Sie ging zum Silberschrank , um die besseren Bestecke herauszunehmen .
Ganz entsetzt aber fuhr sie von da zurück .
Die aufgemachten Papierhüllen waren gleichfalls ganz mit alten verrosteten Kaffeelöffeln , Messern und Gabeln gefüllt .
" Abscheulich ! " sagte sie indigniert .
Aber sie beschloß sich zu beherrschen und diese augenscheinliche neue Frechheit des Dienstmädchens gar nicht zu bemerken .
Wo die nur all dieses alte Zeug herhatte ?
Und mit einem Ruck flog auch das Eisenzeug zum Fenster hinaus in die Müllgrube , die gleich in der Nähe lag .
Alfred war sehr erstaunt , doch da Laura sehr ungnädig war , so weihte sie ihn weiter gar nicht in die unangenehme Angelegenheit ein , zumal allmählich ein dunkles Gefühl in ihr auftauchte , daß sie dem Dienstmädchen vielleicht doch Unrecht getan haben könnte und hier vielleicht irgend etwas anderes spielte , was ihr nur noch dunkel und unerklärlich war .
Es wurde daher stillschweigend zu Mittag gegessen .
Das Dienstmädchen erschien und deckte den Tisch 351 ab .
Als es die guten Löffel und Messer gewahrte , welche die Herrin unterdessen aufgelegt hatte , und das alte rostige Zeug vermißte , welches die Dame ihr befohlen hatte aufzulegen , machte sie ein ganz perplexes Gesicht .
Sie verstand nun vollends nicht diese ganz unheimliche Situation .
Hatte die Dame sie vielleicht ärgern wollen , daß sie ihre verdorbenen Löffelstücke , mit denen kein Bettelmann mehr hätte essen mögen , durch ihre Hände geben ließ !
Ein kurzes , herausgestoßenes Hä !
und ein Achselzucken war alles , was sie zur Entgegnung darauf hatte .
Es wurde von Seiten Lauras mit einem gleichen überlegenen Achselzucken beantwortet .
Aber irgend ein Wort noch miteinander zu wechseln , dazu war man sich beiderseits zu gut .
Man hatte sich ja gegenseitig gekündigt .
- Am Nachmittage saß Alfred äußerst fleißig an seinem Schreibtisch .
Laura bemerkte , daß irgend ein neues Bestreben über ihn gekommen sein müßte .
Sie war sehr gespannt darauf , was das sein könnte .
Nach dem Abendessen druckste er etwas herum .
Dann sagte er verlegen :
" Laura , darf ich dir vielleicht heute mein neuestes Gedicht vorlesen ? "
Sie wurde ganz blaß vor Erregung .
" Ach , bitte ! " sagte sie mit einem plötzlichen Hoffnungsausdruck .
Er las : 352 Wir tappen ewig durch das Dunkel , Wir sehen selbst nicht das Sterngefunkel , Wenn Wolkennacht den Mond verhüllt , Unsicher ist der Pfad des Lebens Und alle Ziele unseres Strebens Sie werden oftmals nicht erfüllt .
Das Gedicht hatte noch mehrere Strophen .
Es gefiel Laura ausgezeichnet .
Sie sagte rasch :
" Alfred , das müssen wir drucken lassen ! "
Beim Zubettgehen erhielt er zum erstenmal seit längerer Zeit wieder einen feurigen Kuß , er fühlte es .
Laura wollte noch etwas aufbleiben .
Er war müde und ging daher voran .
Als sie das Schlafgemach betrat , schlief er schon .
Sie sah sich wohlwollend den Schläfer an .
Es konnte doch noch etwas aus ihm werden .
Sie zog sich aus und legte allmählich ihre Kkeidungsstücke ab .
Zuletzt setzte sie sich auf den Bettrand und löste ihre Strumpfbänder .
Sie war eben im Begriff , sie auf ihr Nachtschränkchen neben sich zu legen , als sie auf einmal diese beiden Bänder gegen das Licht zu halten sich veranlaßt fühlte .
Es waren schöne , seidene Bänder mit netten Seidenfransen , nur daß sie an mehreren Stellen ausgerissen waren .
Auch die Schnallen waren etwas abgerieben .
Aber das waren doch nicht die ihrigen !
Sie betrachtete sie näher .
Recht nett !
Sie mußten sogar einer sehr feinen Dame gehört haben , wenn sie auch etwas theatermäßig aussahen .
Solche 353 trugen ja wohl auch die Damen in den Café chantants von Berlin .
Wie kam sie zu diesen Strumpfbändern ?
Und sie besann sich doch , daß sie am Morgen sie in aller Eile von ihrem Nachttisch weggenommen hatte .
Sie riß ihren Kasten auf .
Unbeschädigt lagen die ihrigen darin .
Ein schrecklicher Gedanke stieg in ihr auf .
Sollte ihr Mann - ?!
Sollte er solche Andenken besitzen ?
Und sollte er aus Versehen - ?!
Sie warf einen scheuen Blick auf den Schläfer .
Dann aber wickelte sie die Bänder zusammen und schloß sie mit einem Ausdruck in ihr Kästchen ein , welcher für die Zukunft die bedenklichsten Verwicklungen für Herrn Alfred Stern befürchten ließ .
" Und ich mußte diese Bänder selber tragen ! " sagte Laura ganz laut mit einem hohnvollen Lächeln , als sie in ihr Bett stieg .
" Aber warten Sie , mein Herr , wir werden Sie zu beobachten wissen ! " -
In einer reizenden , rotfarbigen Backsteinvilla , die außen ganz mit grünem Efeu bewachsen war , saß Alfred Stern und hielt Schulunterricht .
Vor ihm saßen seine Mädchen sittsam nebeneinander auf den Klassenbänken und blickten mit ihren hellen , 354 geweckten Gesichtern zu dem Meister auf , der auf dem Katheder sich niedergelassen hatte , einen Stoß von Heften vor sich auf dem Pult .
Die Sonnenstrahlen fielen von der Seite durch die Efeuranken , die draußen vor dem Fenster schwankten , ins Schulzimmer und durchleuchteten die Haare der zahlreichen , kleinen Blondinen .
Einige hatten nur kurze , noch unentwickelte Zöpfe , sogenannte Rattenschwänze , aber andere trugen nach englischer Weise schon lange , offene Haare und hatten sie mit bunten Schleifen aufgebunden , die nun im Sonnenstrahl , der mit dem Efeuschatten auf die holden Gesichtchen fiel , gar farbig und seidenglänzend aufleuchteten .
Einige trugen saubere Schulschürzen über ihren Kleidchen , und weil Sommerszeit war , hatten sie alle weiße und rosaleichte Flügelkleidchen an .
Die eine stützte ihr Gesicht mit dem Arm in die Hände und schaute ihrem Lehrer gedankenvoll ins Gesicht , die andere saß kerzengerade da und legte ihre Hände vor sich auf die Schultafel .
Und indem der Lehrer diese Gesichthärchen von oben überblickte mit ihren dunklen und hellen Haarschleiern und ihren natürlichen Lockenköpfen , in den Schmetterlingskleidchen mit den weiten Krausen und Ärmelfittichen , war es ihm ganz , als hätte er eine Versammlung von heranwachsenden Engelsmädchen vor sich , die soeben mit den Sonnenstrahlen vom Himmel herniedergeflattert waren , um sich bei ihm über die Verhältnisse auf dieser Erde im allgemeinen und 355 in der Reichshauptstadt Berlin im besonderen nähern Aufschluß zu holen .
Diese selben Mädchen , die bei anderen Lehrerinnen und Lehrern sehr ausgelassen und übermütig sein konnten , saßen doch in Gegenwart ihres jungen Lieblingslehrers musterhaft ruhig da , denn jede Stunde brachte einen neuen Einfall , ein neues Sinnwort dieses trefflichen Mädchenkenners , mit dem er ihnen den Beruf der Frau und die Aufgaben des Lebens im Hause und in der Welt interessant zu machen wußte .
Er aber , indem der gütige Sonnenstrahl , ins Grün des reifenden Sommerlebens draußen getaucht , über die bunten Schmetterlingsgestalten der werdenden Menschenkinder vor ihm fiel , dachte an das schöne Wort des Weisen : " Lasst die Kindlein , und hindert sie nicht , zu mir zu kommen . "
Im Nachbarhofe hatte ein Leiermann seine musikalische Familienunterhaltung begonnen , denn es war Leiertag , an welchem in ganz Berlin und auch in den Vororten jeder wandernde Musikhausierer seine Drehorgel rühren durfte .
Sonst war es draußen ganz still auf der Straße .
Kein Wagenlärm , kein Weltgetöse kam hier heran .
Nur die Sonnenstrahlen wanderten draußen lautlos unter den Bäumen hin und schienen auf einmal stehen zu bleiben , um auch zuzuhören bei dem wehmütig-weichen Klange des Leierkastens .
Auch in der Schulstube wurde es still .
Eine Weile horchten sie alle , der Lehrer und die Schülerinnen .
Ein Lied , 356 das weither stammte aus dem sonnigen Süden , wo die Orangen am blauen Meere reifen und sonnige Inseln in weiten Buchten schlummern , das Lied von der Santa Lucia , drang mit den Sonnenstrahlen ins Lernheim der Mädchen .
Da war es allen einen Augenblick , als würde auch der blaßblaue Himmel über dem märkischen Sande draußen , von dem sie die sandverschüttete Gletschermoräne eben durch ihren Lehrer erkennen gelernt hatten , dunkelblauer und farbiger .
Wie eine Ahnung von Schönerem , weit Entferntem kam es über alle .
Keines wußte auszusprechen , was es fühlte und was ihm fehlte , aber daß irgend etwas fehlte in der geliebten Heimat , in die sich diese Germanentöchterchen versetzt sahen , das konnte der Lehrer an dem Augenausdrucke erkennen , der sich leicht elegisch um die Stirnen der Kinderchen legte .
Und die Mutwilligsten gerade neigten die Köpfchen mit einer absichtslosen , etwas wehmütig-sanften Gebärde , wie es eben nur halbflügge Mädchen vermögen , die schon Vorahnungen des Lebens haben und auch merken lassen wollen , daß sie wissen , es sei manches Wehmütige in diesem Leben im besonderen und allgemeinen vorhanden .
Und doch wissen sie es wieder nicht und man sieht ihren unbeschriebenen Stirnen auch an , daß sie nichts wissen .
Der Leierkastenmann drehte immer weiter , der Lehrer sah ein , daß er die Aufmerksamkeit seiner Schülerinnen auf das Klassenthema nicht so schnell erreichen werde , ehe der Mann draußen 357 fortgezogen war .
Und er wollte ihn auch nicht vertreiben .
Er wußte , daß es für ihn und seine Schülerinnen der poetischste aller Berliner Augenblicke war , wenn die Drehorgel erklang .
Er wußte , daß drinnen in den zahllosen Gehöften der Millionenstadt , wo die Büros aller menschlichen Tätigkeit , die Rückräume der Prachtläden in den großen Kaufstraßen , die Druckereien , die mit Maschinen aller Industrien vollgestopften und menschengestopften Räume ihre Hoffenster hatten , fast jedes arbeitende , überhetzte , überanstrengte Gemüt unter all diesen überbürdeten Menschen für einen Augenblick innerlich ausruhte , wenn der Leierkastenton durch die Gehöfte erklang .
Und wenn es der verstimmteste , alte Kasten war , wenn er der Menschheit ganzen Jammer in entstellten Oktaven anstimmte , die verstocktesten Seelen wurden doch gelöst und unter der Arbeit ging ein heimliches Träumen und verhaltenes Lauschen sekundenlang , minutenlang durch das ganze , endlose Labyrinth der Stadtgehöfte .
Warum sollten sie hier draußen in der Vorortstille nicht auch einen Augenblick lauschen ?
Und weiter drehte der Leierkastenmann , und indem der Lehrer die wehmütig geneigten Köpfchen seiner Schülerinnen betrachtete , fiel ihm ein , daß er jenen Ausdruck einer Stimmung , der etwas fehlt , der wie etwas Entferntes im Herzen anklingt , oft auch gerade in den entschlossensten Frauengesichtern beobachtet hatte , wenn er in Frauenversammlungen , Konzerten , Theatern der 358 Reichshauptstadt sie massenhaft beisammen gesehen hatte .
Er war viel gereist und hatte viel beobachtet .
Und er glaubte anderweit nicht in dem Maße eine Erscheinung bemerkt zu haben , die ihm jetzt auf einmal auch im Antlitz seiner kleinen Schülerinnen wie eine leise Andeutung entgegentrat .
Diese vielfach so selbständige , entschlossene , tüchtige Frauenwelt seines märkischen Nordens - welch ahnungsvollen Ausdruck zeigte sie doch in unbewachten , selbstverlorenen Augenblicken so häufig !
Auf einmal schwieg der Leierkastenmann und ein Fink , der sich aufs Fensterbrett der Schulstube gesetzt hatte mitten in den hellen Sonnenstrahl hinein , schmetterte plötzlich ganz laut auf , indem er das Köpfchen neigte , gerade wie die Mädchen in der Schulstube .
Dabei blinzelte er etwas mit seinen kleinen Äuglein in die Sonne hinein , als wollte er sich mit dieser persönlich unterhalten , und gleichzeitig wirbelte er seine Melodie aus dem etwas ahngeschwellten Kehlköpfchen heraus , als wäre es der Schaum aus einer Champagnerflasche , deren Kork an die Decke geflogen ist .
Da lachte unwillkürlich die ganze Mädchenklasse , der Fink brach ab und flog erschrocken davon .
" So , meine kleinen Damen , " sagte der Oberlehrer .
" Jetzt hat der Fink ausgeredet und nun kommen wir auch wieder zu Worte .
Franziska hat eine ganz gute , kleine Geschichte geschrieben über den Manschettenknopf im Müll , aber hier finde 359 ich einen Ausdruck , den habe ich anstreichen müssen .
Sie spricht nämlich immer von gewissen " Naturforschern " und sie soll uns einmal nähere Auskunft darüber geben , was so ein Naturforscher eigentlich ist . "
Die kleine Franziska schien diese Frage nur erwartet zu haben , denn sie erhob sich mit einem triumphierenden Gesicht und sagte : " Einen " Naturforscher " nennen wir Berliner einen solchen Mann , der mit einem eisernen Rechen oder einer Schaufel oder mit einer Harke , wenn er eine hat , den Stadtmüll durchsucht .
Und es gibt in und um Berlin viele hundert Naturforscher . "
Herr Alfred Stern besann sich , daß er das auch schon gehört hatte , und fragte , woher die Franziska das wisse .
" Ich habe nähere Erkundigungen eingezogen , " entgegnete diese gelehrt .
" Denn man muß doch unter die Leute gehen , wenn man so eine Schulaufgabe erhält ! "
Die ganze Klasse war sehr erstaunt über das selbständige Vorgehen der blonden Franziska .
" Und wie hast du denn das gemacht ?! " fragte der Lehrer .
" Nun , ich bin ganz allein nach dem Müllplatz in der großen Sandgrube gegangen , wo wir neulich vorbeikamen .
Und dort arbeiteten eben zwei kleine schmutzige Jungen mit einem eisernen Rechen im Müll .
Und da habe ich mir von ihnen alles sagen lassen für fünf Pfennige .
Denn wenn ich ihnen 360 nichts bezahlt hätte , so hätten sie mir auch nichts gesagt .
Denn sie waren ja selbst Naturforscher .
Wenn ich mehr bezahlt hätte , hätten sie mir auch mehr gesagt , aber mein Taschengeld war zu Ende . "
" Und was haben sie dir denn gesagt , Fränzchen ? " fragte der Oberlehrer .
" Sie sind Kinder von armen Leuten und suchen aus dem Müll alte Knochen und Lumpen und das alte Eisen , das die Berliner wegwerfen .
Wenn sie ein Pfund davon haben , so bekommen sie für ein Pfund Knochen und Lumpen einen Pfennig beim Lumpenhändler .
Für altes Eisen auch einen Pfennig fürs Pfund .
Zum alten Eisen gehören auch alte Messer und Gabeln , alte Ofentüren , weggeworfene Türklinken , Gardineneisen , Kochtöpfe und alles , was sonst vorkommt .
Damit verdienen sie mehr , denn es wiegt schwerer .
Aber es ist auch seltener .
Denn die Müllräumer nehmen immer das beste selber weg .
Und darum leben die Naturforscher mit den Müllräumern in Feindschaft .
Die kleinen Jungen waren auch mit den Müllräumern verfeindet .
Ich habe mir alles aufgeschrieben . "
Die Spannung der anderen Mädchen erreichte den höchsten Grad , denn sie meinten alle , die Franziska würde einen Verweis erhalten für die selbstständige Art , mit der sie zur Bereicherung ihres Aufsatzes Nachforschungen angestellt hatte , ohne die vorgeschriebene Disposition und die vom Herrn Lehrer vorgeschriebenen Anregungen zu benutzen , 361 zumal der Oberlehrer weiter fragte :
" Wie brachten denn aber diese Knaben ihre Fundstücke fort ?! "
" Sie hatten große Blechschachteln , ich glaube , von Cakes , und Hutschachteln und Konservenbüchsen , und darein sammelten sie alles , und dann hatten sie einen kleinen Wagen da , darein wurde alles geschüttet und zusammengestopft .
Sie hatten auch viele Brotstücke , einen ganzen Haufen , die ganz voll Asche waren und sehr viel Pumpernickel .
Und das Brot und Pumpernickel war für Nachbars Karo , das wird abgeputzt und aufgeweicht , und dann frißt es der Hund , denn der Pumpernickel kommt aus den feinsten Familien , und die Dienstmädchen werfen das Brot massenhaft weg , wenn sie es nicht essen wollen oder sich über ihre Herrschaft ärgern , weil sie von der Hausfrau ausgezankt worden sind . "
" Und das hast du alles für fünf Pfennige erfahren ? " fragte der Oberlehrer freundlich , worüber die ganze Klasse lachte .
Die Franziska wurde feuerrot .
Sie wußte nicht , was der Lehrer mit seiner Zwischenfrage wollte , und sagte weinerlich :
" Ich hätte ja mehr gegeben , aber ich bekomme noch nicht so viel Taschengeld . "
Jetzt nahm der Doktor gegenüber seiner Klasse eine andere Miene an und sagte : " Nun , meine liebe Franziska , du hast ja wohl schon das schöne Wort gehört :
" Wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöhet werden . "
Und weil du so gut mit deinen kleinen Pfunden gewuchert und dich selbst 362 überzeugt hast , wie die armen Leute in dieser Welt auch aus dem , was andere wegwerfen und verachten , noch einen Wert zu schaffen wissen , so sollst du auch heute zwei Plätze hinaufrücken .
Denn seht , ihr Mädchen , wer noch daraus , was nichts mehr wert scheint , einen neuen Wert schafft , der muß wohl auch selbst etwas wert sein und wenn_es der ärmste Knabe aus dem Volke wäre .
Unsere Franziska aber ist eine gute Wirtschafterin gewesen und das wird ihr einst als Hausfrau zugute kommen , und wenn sie vielleicht einmal eine Schriftstellerin wird und einen geistigen Beruf ergreift , so wird sie auch darin sich bewähren , daß sie nicht den Worten anderer Leute glaubt , sondern in allem selber nachforscht , worüber sie reden will .
Denn das müßt ihr Mädchen vor allem lernen , selber an die Quellen zu gehen , sonst wird euch die ganze Frauenbewegung zu Wasser , wenn ihr einmal daran teilnehmt . "
Die kleine Franziska warf ihrem Lehrer einen dankbaren Blick zu .
Alle anderen Mädchen waren so still geworden , daß man glaubte , einen Engel durchs Zimmer gehen zu hören .
Die beiden Nachbarinnen aber erhoben sich und sahen ihre Mitschülerin ganz stolz an , obwohl sie dieser ihren Platz räumen mußten .
Das Fränzchen setzte sich ganz verwirrt an den neuen Platz , ihre neue Nachbarin aber war so wenig neidisch , daß sie mit ihren Ärmchen den bevorzugten Neuling umfing und ihm einen schüchternen , gerührten Mädchenkuß aus den Mund drückte .
Darüber war nun aber wieder der 363 Lehrer und die ganze Klasse gerührt und Alfred Stern dachte bei sich :
" Wie wenig kennt man doch das weibliche Geschlecht , wie wenig kennen es gerade die Philosophen , die am meisten darüber schreiben ! "
Und sein Beruf , ein Frauenbildner zu sein , befriedigte ihn in diesem Augenblicke mehr als je .
Ganz aus der Ferne hörte man die verlorenen Klänge der Drehorgel wie ein wegwandelndes Lied eines lieben Wanderers , der sich verabschiedet hat und nun in der Ferne hinter Hügeln , im Walde vor unseren Blicken verschwindet .
Die Kinder aber blickten still dankbar und aufmerksam auf ihren Lehrer wie auf einen lieben , gütigen Vater .
Und nach einem kleinen Weilchen war auch der letzte Ton des fernen Drehorgelmannes verklungen und nun war es draußen wieder ganz still und die Sonnenstrahlen spielten in den Blättern der blühenden , weißen Rosen draußen im Garten .
- Während dieses in der Schulklasse des Herrn Oberlehrers Doktor Alfred Stern geschah , saß dessen junge Frau Laura zu Hause in seinem Arbeitszimmer und hatte einen starken Stoß von Papieren vor sich liegen , die alle mit Gedichten beschrieben waren .
Sie wollte selbst die Schöpfungen des Dichters ordnen , durch den sie berühmt zu werden hoffte .
Mit Teilnahme hatte sie alle diejenigen Gedichte durchgelesen , die ihr gewidmet waren .
Aber sie fand nur wenige davon der Veröffentlichung wert .
Sie hatte in der letzten Zeit sehr 364 viel von den neuen naturalistischen und symbolischen Bestrebungen der Berliner Dichter gelesen und gesehen , wie rasch einige von diesen zu großem Ruhm und Ansehen gelangt waren .
Sie sagte sich , mit solchen zarten und einfachen Liedern , wie der Oberlehrer an sie gerichtet hatte , in denen sogar das Wort " Treue " sehr oft vorkam , würde er sich wahrscheinlich nur lächerlich machen .
Pikant , naturalistisch , erotisch , und womöglich etwas nervös mußte man sein .
Und irgend ein nicht ganz unbescholtenes Weib mußte man besingen .
Damit konnte man in wenigen Tagen ein oft genannter Mann sein .
Und nun hatte sie eine gewisse Entdeckung gemacht .
Sie hatte gewisse Bänder gefunden und sorgfältig verschlossen als Beweisstücke , die man wohl noch einmal brauchen konnte .
Sie hatte gesehen , daß oft diejenigen Wasser , die am stillsten sind , auch weit tiefer sind , als man je geglaubt hätte .
Es gab also Männer , die äußerlich die verkörperte Lauterkeit schienen und dann doch Andenken umherliegen ließen , aus denen man darauf schließen mußte , daß ihr Leben auch stille Abenteuer enthielt oder wenigstens in früherer Zeit enthalten hatte Und sie sagte sich , daß ein solcher Mann denn doch , bei seiner sonstigen Begabung , auch sicher die Fähigkeit haben mußte , Gedichte zu machen , in denen das Wort Treue gar nicht mehr vorkam und statt dessen das Erotisch-Kühne , ja Nervöse einen reißenden Absatz bei den 365 Buchhändlern herbeiführen müßte nebst einem großen Ruhme in den Zeitungen .
Sie zuckte mit den Achseln , wie um etwas abzuschütteln , was ihr unangenehm war .
Aber in dieser Frau war der unbefriedigte Ehrgeiz so mächtig , daß sie in sich sogar die Bereitschaft fühlte , ihrem Manne dieses und jenes zu verzeihen , wenn ein galantes Abenteuer statt dessen ihm die Begeisterung und die Möglichkeit eintrug , besonders kühne und modische Gedichte zu machen .
Wie viel las man doch von der Notwendigkeit , daß das Genie auch beim weiblichen Geschlecht seine Erfahrungen sammeln mußte !
Wie viel Ruhm hatten einige erworben dadurch , daß sie neben ihren Frauen auch noch eine andere Beatrice verehrten , wie einst Dante und die ritterlichen Minnesänger !
Wie viele reisten mit ihren kleinen Nebenfrauen in der Welt herum , und welche Verehrung hatte ihnen das bei der Kritik eingetragen , wenn sie diese nutzbar machten in ihren Werken !
Und sollte sie ihrem Manne durch falsch angebrachte Eifersucht hinderlich sein , daß er auch auf diesem Wege berühmt wurde ?
Da sie denn doch seine Frau war , kam dieser Ruhm doch auch ihr zugute - besonders unter ihren Freundinnen .
Etwas klatschen würden sie ja , aber immerhin - welch ein Gefühl , die Frau eines so viel besprochenen Mannes zu sein !
Und da er nun einmal so war wie alle anderen nach ihren jüngsten Entdeckungen , so mußte man sich ja wohl mit den Tatsachen abfinden und ihn auch die 366 richtigen literarischen Konsequenzen aus seinem Lebenswandel ziehen lassen .
Und unter diesen Erwägungen legte sie eines nach dem anderen von den Gedichten beiseite , in denen von der " Treue " , von " echter Mannesliebe " und von der " Schönheit ihres Geistes " geredet wurde , die sein Herz ewig und ausschließlich an sie fesseln werde .
Ahnungslos und von leiser Rührung über seine heutigen Schulerfahrungen erfüllt , kam der Oberlehrer gegen abend nach Hause .
Es war ihm gar nicht wie Dichten zu Mute , er fand , daß er immer viel schönere Gedichte in Wirklichkeit erlebte , als er jemals auszusprechen sich imstande fühlte .
Und der milde Sommerabend veranlaßte ihn , daß er eine Hausjoppe anzog , um sich in seinem Garten zu ergehen , die Rosenstöcke da und dort fester zu binden , die aufbrechenden , japanischen Lilien zu betrachten und zuletzt den Gummischlauch an die Wasserleitung anzulegen , um mit ihm den Rasen und den Garten zu sprengen .
Laura war ihm mit dem Manuskript gefolgt und saß in der Laube , um die sommerliche Abendkühle zu genießen .
Als er nun mit seiner Gartenspritze bis in ihre Nähe gekommen war und gerade vor ihr ein Blumenbeet sprengte , konnte sie ihre heimlichsten Hoffnungen nicht länger verbergen und sagte : " Sage einmal , mein Männchen , hast du nicht aus deiner früheren Zeit auch noch ein paar kräftigere , ich meine erotische Gedichte , die man mit aufnehmen könnte , wenn wir die Sammlung 367 nun nächstens drucken lassen ?
Weißt du , so etwas recht Leidenschaftliches .
Es braucht ja nicht an mich gerade zu sein . "
" Erotisches ? " fragte der Oberlehrer etwas betroffen .
" Wie sollte ich denn dazu kommen ? "
" Na , über gewisse Dinge wollen wir den Mantel der christlichen Liebe breiten , " sagte sie etwas hart .
Ja , ihre Stimme klang beinahe befehlshaberisch , als wenn eine gewisse Eifersucht sich darin ausspräche .
" Ich will mich nicht weiter darüber aussprechen , aber ich dächte denn doch , dir müßte es ein leichtes sein , so recht flotte , meinetwegen etwas zigeunerhafte Leidenschaften auszusprechen .
Und das verlangt man heutzutage !
Ohne das kein Erfolg , kein wirklicher , dauernder Ruhm ! "
Doktor Stern war so betroffen über die unverständlichen Wünsche und Anspielungen seiner Frau , daß er die Gartenspritze außer acht ließ und nicht mehr auf das Bett zu hielt , sodaß der Wasserstrahl in einem großen Bogen über den Gartenzaun weg auf die Straße schoß und dort niederplätscherte , weshalb ein paar Vorübergehende im Bogen herumgehen mußten , nicht ohne Verwunderung , warum ein so gebildeter Mann die offene Straße spritzte .
Wahrscheinlich wollte er auch den Straßenstaub etwas löschen , obwohl es doch gar nicht staubig war .
" Ja , wie meinst du denn das eigentlich , Laura ? " fragte der Oberlehrer verständnislos .
" Na , ich will eben sagen , wenn in deinen Gedichten auch eine Rubrik vorkäme , wo irgend ein 368 pikanteres oder ungewöhnlicheres Verhältnis besungen würde - !
Du wirst mich doch verstehen !
Vor mir brauchst du dich gar nicht zu genieren !
Ich spiele hierbei gar keine Rolle .
Die Hauptsache ist , daß du dich gibst , wie du wirklich bist , in deiner ganzen ungezwungenen und natürlichen Subjektivität .
Denn daß man sich ganz und voll ausspricht , daß man eine Persönlichkeit ist , und wenn_es ein Übermensch wäre , darauf kommt heutzutage alles an .
Lieber ganz wild , als ein Heuchler oder ein Philister ! "
" Ja , das ist ja alles ganz gut ! " sagte der Oberlehrer , indem er die Gartenspritze wieder etwas abwärts hielt , sodaß sie jetzt die nächsten Beete bespritzte .
" Aber ich , ich habe doch wahrhaftig keinen Anlaß - "
" Na , und wenn du meinetwegen die Barrisons besingst ! " sagte Laura etwas ungeduldig , indem sie sich jetzt plötzlich am Tische erhob , empört über die Scheinheiligkeit dieses Mannes .
" In allem Ernst !
Das wäre doch einmal etwas Neues , wenn du eine Rubrik einführtest , wo du etwa eine Chanteuse , eine Zirkusschwingerin auf dem Trapez , ein Ballettmädchen oder sonst so eine interessante Person mit der nötigen Leidenschaftlichkeit maltest .
Die Andenken , die Schleifen und Locken , die man ihr raubt , die Zigarette , die sie geraucht hat , den kostbaren Pelz , in dem sie auftritt und den sie abwirft , wenn sie dann im vollen Trikot erscheint - das sind doch alles Gegenstände , die man besingen kann und mit 369 denen man etwas macht in der Welt !
Und wenn es ihre Morgenpantoffeln sind , was geht es mich an ! "
Der Oberlehrer war fast erstarrt einen Schritt zurückgetreten .
Nur stammelnd vermochte er die Worte hervorzubringen :
" Aber ich !
Als Mädchenlehrer !
Bedenke doch ! "
Im selben Augenblicke kreischte Frau Laura entsetzt auf und hielt beide Hände vor sich , weit von sich ab .
Denn ein sprühender Wasserstrahl rauschte gerade auf das wohlsortierte Manuskript auf dem Tische vor ihr .
Und im nächsten Augenblicke , weil der erschrockene Oberlehrer seinen Irrtum mit der Spritze zu verbessern suchte und sie rasch im Bogen vom Manuskript weghob , hatte sie auch schon einen vollen Wasserstrahl über Schultern und Nacken erhalten .
Sie schrie laut auf , der Mann ließ die Spritze fallen , daß sie auf den Boden auslief , und eilte auf sie zu , um sich zu entschuldigen wegen seiner Ungeschicklichkeit .
" Aber ich bin so betroffen , Laura !
Ich weiß ja gar nicht - ! "
Sie stieß ihn sehr ungnädig zurück und erst , als er sie notdürftig abgetrocknet und tausendmal um Verzeihung gebeten hatte , durfte er ihr in die Kammer folgen und das nasse Manuskript nachtragen .
Dort wechselte sie die unbrauchbar gewordene Sommerbluse und ließ dann das Wort fallen :
" Und was ist denn weiter , wenn du deine Stellung als Mädchenlehrer verlierst ?
Ist denn dein 370 Name nicht viel wichtiger ?
Ich bin sicher bereit , jedes Opfer in dieser Hinsicht zu bringen , und wenn deine modernen literarischen Ideen nicht in den Rahmen einer höheren Töchterschule passen - nun , manche von deinen Schülerinnen wird später auch einmal ihren Liebhaber bekommen , und darum kann dir deine ganze Mädchenerzieherei doch im Grunde völlig gleichgültig sein .
Mir ist ein angesehener Schriftsteller auf alle Fälle lieber , als ein noch so ehrenwerter Pädagoge , und da wir die Mittel haben .  .  . "
" Aber wenn ich nun kein Glück habe als Schriftsteller , " meinte er bedenklich und etwas traurig , daß er seinen geliebten Beruf aufs Spiel setzen sollte .
" Zum mindesten müßte man eine solche Gedichtsammlung doch unter einem Pseudonym herausgeben .
Hat man Glück , so kann man ja später durchblicken lassen - .
Und Gott , machen könnte ich ja solche Gedichte .
So schwer wird das nicht sein .
Machen könnte ich das ja wohl . "
Es wurde noch einige Zeit darüber hin- und hergeredet , ob man die Sammlung nicht lieber unter eigenem Namen veröffentlichen sollte .
Zuletzt siegte die Meinung des Oberlehrers .
Und schon der Umstand , daß Alfred fühlte , er müsse seine Unvorsichtigkeit mit der Gartenspritze wieder gut machen , bewirkte , daß er in den nächsten Tagen sich wiederholt in seinem Zimmer einschloß , um an einem Zyklus von Zirkus- und Ballettgedichten zu schaffen .
Wiederholt besuchten beide Ehegatten in diesen 371 Tagen zusammen den Zirkus , um Studien zu machen .
Laura hielt das zwar nur für einen heuchlerischen Vorwand von seiner Seite , denn sie glaubte ja seine stillen Abenteuer zu kennen .
Es wurde dem Oberlehrer indessen nicht ganz leicht , gewisse gewagte und leidenschaftliche Wendungen in einer etwas nervösen Bildersprache zu erdichten , die seine Frau nun ein für allemal verlangte .
Indessen bald war doch der Zyklus fertig , und als Frau Laura ihn in das unterdessen wieder getrocknete Manuskript einreihte , zuckte sie zwar wieder etwas höhnisch und verachtungsvoll mit den Achseln , war aber überzeugt , daß in dieser Gestalt die gedruckte Sammlung denn doch allgemeines Aufsehen erregen werde . -
Die Gedichte waren bei einem gefälligen Verleger gedruckt worden , der für gute Worte und Bezahlung der Druckkosten von Seiten des Autors die Herstellung und Verbreitung des Druckwerkes übernahm .
Laura hatte in ihre eigene Tasche gegriffen , um diese Verbindlichkeit zu erfüllen .
Sie fieberte , wenn ein neuer Korrekturbogen eintraf und der Oberlehrer an stillen Nachmittagen am Drucke besserte .
Sie machte , im höchsten Grade unruhig , bei allen ihren Freundinnen Besuche , knüpfte mit der Frau des literarischen Vereinsvorstandes an , da man nicht wissen konnte , wozu es gut war .
Obwohl die Gedichte unter dem Namen Rolf Olafsohn herausgegeben wurden , verriet sie doch den meisten Bekannten , daß der Verfasser dieser Gedichte ihr Mann sei .
Natürlich nur unter 372 dem Siegel der Verschwiegenheit .
Und einige Tage fühlte sie sich sehr befriedigt in Erwartung der kommenden Berühmtheit ihres Mannes .
Und endlich waren die " Erotischen Gedichte " von Rolf Olafsohn in den Buchhandel gegeben und gleichzeitig an alle bedeutenden Zeitungen und Kritiker Rezensionsexemplare versandt worden .
Triumphierend brachte Laura ihrem Vater das erste Exemplar nach der Stadt , und als sie unterwegs in einer Buchhandlung der Leipzigerstraße sogar ein Exemplar der " Erotischen Gedichte " ausgelegt sah , wanderte sie mit einem gewissen Gefühl innerer Feierlichkeit nach dem Vorortbahnhof .
An diesem Tage erhielt der Oberlehrer zum Mittagsgericht einen wundervoll hergerichteten Fasan und zum Nachtisch Windbeutel mit Schlagsahne .
Und als er sie küssen wollte , entzog sie sich nicht , was sie in der letzten Zeit wegen einer gewissen Entdeckung immer getan hatte .
Sondern mit einem kurz ausgestoßenen " Na , meinetwegen ! " sah sie ihn vielwissend , schalkhaft von der Seite an und hielt ihm selbst ihren Mund mit kußrunden Lippen entgegen .
Mehrere Tage vergingen , bis beide Gatten von Unruhe erfaßt wurden , wie etwa sich nun die Zeitungen über das Werk so vieler Mühe äußeren würden .
In den Blättern , die sie hielten , war noch nichts erschienen .
Der Oberlehrer erklärte seiner Frau , das ginge nicht so schnell , er wisse 373 durch den Verleger , daß da immer einige Zeit verstreiche , ehe die Kritiker sich äußerten .
Unter diesen Umständen steigerte sich die Ungeduld der jungen Frau dermaßen , daß sie , während Alfred in der Schule saß , eines Tages nach Berlin fuhr und bei den Chefredakteuren zweier großer Zeitungen ihre Visitenkarte abgab .
Sie wurde im Büro empfangen und erlaubte sich mit einiger Sicherheit , auf die " Erotischen Gedichte " von Rolf Olafsohn aufmerksam zu machen , die eine so große Zeitung nicht unerwähnt lassen dürfe .
Der Dichter stehe zwar in keinerlei näherer Beziehung zu ihr , aber das Interesse an der Literatur an sich habe sie zu diesem Schritte veranlaßt .
Von da begab sie sich zu einigen Freundinnen , die schon die Gedichte gelesen hatten und ein bißchen verwundert schienen über den erotischen Freibeuter , als den sich Herr Rolf Olafsohn entpuppte .
" Mein Mann gehört eben auch zur modernen Richtung , " sagte Laura heuchlerisch .
" Ich wollte ja auch nicht , daß er diese Gedichte jetzt schon veröffentlichte , indessen , was kann eine Frau gegenüber so einer unbändigen Individualität .
Denn daß Stern - ich wollte sagen Rolf Olafsohn - eine ausgeprägte Individualität ist , das muß man ja doch wohl sagen .
Und deshalb trage ich manches ! "
Ein verständnisvoller Seufzer ihrer Freundin Amalia war die Antwort .
Dann sagte diese leise : " Ach ja , es muß schwer sein mit so einem Manne !
Du mußt viel mit ihm durchgemacht haben .
Ich 374 bewundere nur , wie du ihm so vieles verzeihen kannst ! "
Das letzte Wort klang etwas spitz .
Laura fühlte vollständig seine Bedeutung .
Sie sprach daher nur in der dritten Person von ihrem Manne , wie sie es von einigen Frauen sehr berühmter Männer gehört hatte , und sagte : " Ja , was will man machen .
Stern ist nun einmal so eine eruptive Natur !
Gott , ich weiß ja , was mir früher oder später bevorsteht .
Augenblicklich hat er mir ja versprochen , vernünftig zu sein .
Aber wie leicht wird so eine phantasievolle Natur das Opfer ihrer Leidenschaft und ihrer Subjektivität !
Und dann kann es wohl kommen , daß man auch die letzten Konsequenzen ziehen muß ! "
" Aber , Laura , du wirst dich doch nicht von ihm scheiden lassen wollen ! " sagte Amalia mit einem Ausdrucke , der so klang , als wenn es eigentlich schon jetzt ihre Pflicht wäre , sich von einem Manne zu trennen , der das Verhältnis zu einer ungenannten Dame der Halbwelt mit so kompromittierenden Einzelheiten besang .
Das Gedicht von der angerauchten Zigarette , die er selber aus ihrem Boudoir stiehlt und zu Ende raucht , wahrend er Skopenhauers " Welt und Wille und Vorstellung " liest , ist allerdings sehr stark ! " Laura verstummte .
Die erste Idee dazu hatte ja von ihr gestammt .
Dann aber zuckte sie mit den Achseln und meinte :
" Eine Frau darf heutzutage der Entwicklung ihres Mannes nicht mehr 375 im Wege sein .
Vorläufig fühle ich noch keine Veranlassung , ihm davonzulaufen .
Und sollte es einmal so weit kommen , nun , so weiß ich ja wohl selbst am besten , was ich mir schuldig bin . "
Die Freundinnen versöhnten sich und beschlossen danach sogar , recht viel Propaganda in Bekanntenkreisen zu machen für die Gedichte von Rolf Olafsohn-Stern , der auf einmal für sämtliche Damen von Lauras Bekanntschaft mit einem ganz besonderen Nimbus umgeben war .
Und Laura kam zu Hause an mit dem Gefühl , denn doch an Bedeutung schon jetzt ganz entschieden gewonnen zu haben .
Die Ungeduld beider Eheleute steigerte sich dermaßen , daß der Oberlehrer eines Nachmittags nach Berlin hineinfuhr , um sich in der " Akademischen Lesehalle " neu zu abonnieren und auf diese Weise alle literarischen Blätter verfolgen zu können .
Er begab sich in die Lesesäle .
Eine Weile hatte er in den aufgehangenen Zeitungsfahnen herumgestöbert , ohne etwas zu finden .
Plötzlich aber wurde es ihm heiß und kalt zugleich .
In einer der verbreitetsten Zeitungen las er den Namen : Rolf Olafsohn .
Ein Weilchen wagte er gar nicht näher hinzusehen .
Dann aber ließ er sich in einem Stuhle nieder und las .
Schon nach wenigen Zeilen wurde ihm klar , daß es ihm in diesem Augenblicke sehr schwer werden würde , wenn er sich sogleich wieder hätte von 376 dem Stuhle erheben sollen .
Er fühlte , daß ihn etwas bis nach dem Mittelpunkte der Erde hinabzuziehen versuchte .
Er warf seine Blicke auf die benachbarten Leser , ob vielleicht ein näherer Bekannter darunter wäre , der ihn erkennen könnte .
Er mußte sich erst eine Weile klar machen , daß Rolf Olafsohn gar nicht sein eigener Name sei und daß doch wohl nur die näheren Freundinnen seiner Frau um das Geheimnis eines gewissen Alfred Stern wissen konnten .
Mit einer starken Anstrengung las er den Schluß .
" Rolf Olafsohn , " hieß es , " ist augenscheinlich ein Pseudonym .
Es wäre nicht der Mühe wert , diese dilettantischen metrischen Übungen zu besprechen , wenn der Pegasus des Herrn Rolf Olafsohn , für den von einer gewissen Damenpartei Propaganda gemacht zu werden scheint , einer Damenpartei , die sich vielleicht in gewissen pikanten Stücken der Sammlung angeheimelt fühlt - wenn dieser Pegasus nicht ein ganz besonderer Klepper wäre .
Von Haus aus augenscheinlich ein ganz lammfrommes Pferdchen , aber irgend jemand hat ihm einen glühenden Schwamm ins Ohr gesteckt , und nun tut dieser Gaul , als ob er ein wildgewordenes Kunstreiterpferd wäre .
Diese Sammlung ist ein Symptom der Zeit .
Das wildgewordene Philisterium will sich orgiastisch berauschen .
Aber der Gaul des Herr Olafsohn ist nur ein Holzgaul .
Der Dichter reitet ihn wie ein Quintaner sein hölzernes Schaukelpferd .
Er gibt ihm zwar fortwährend die 377 Sporen in die hölzernen Weichen , aber der Gaul schaukelt doch nur auf und ab .
Herr Rolf Olafsohn täte wohl , wenn er sein Schaukelpferd einem Karussellinhaber der nördlichen Vororte vermachte , vielleicht würde dort auch die von ihm besungene holde Weiblichkeit gelegentlich den Genuß eines Rittes ins Reich der neuesten Schaukelpferdpoesie haben . "
Das war entschieden niederschmetternd .
Ja , der Oberlehrer gestand sich , daß es sogar wahr war .
Er hatte ja nicht nach Dichterruhm gegeizt !
Er hatte ja nicht die weggeworfene Zigarette der besungenen Schönen geraucht !
Und nun hatte ihn irgend ein scharfsinniger und erfahrener Rezensent ganz richtig durchschaut .
Ja , es war niederschmetternd und wahr zugleich .
Er legte die Zeitung ganz verstohlen hin und versteckte sie unter einem Haufen anderer Zeitungen in der dunklen Empfindung , daß andere vielleicht dadurch nichts lesen würden .
Er ergriff ein anderes Tagesblatt .
Er wollte eigentlich nicht darin lesen , dazu war er zu beschämt und aufgeregt .
Er wollte nur so tun , als sähe er in ein Blatt , damit man nicht merken sollte , daß er an der vorangegangenen Zeitung etwas Besonderes gefunden habe .
Aber er hatte nur die ersten Spalten überflogen , als ihm auch schon wieder der Name Rolf Olafsohn ins Auge fiel .
Von neuem wurde es ihm heiß und kalt .
Aber vielleicht herrschte hier eine bessere Meinung über ihn .
Er las : " Erotische Gedichte von Rolf Olafsohn .
378 Stümperhafteres ist uns lange nicht begegnet , als diese völlig verunglückten Stilübungen irgend eines verunglückten Dandys , der sich hinter dem Namen Olafsohn verbergen mag .
Er sollte lieber Percherons und Zirkusschimmel zureiten , als Gedichte machen und mit seinen sehr zweifelhaften Abenteuern renommieren .
Der Autor wird wohl die Druckkosten selbst bezahlt haben , denn freiwillig wendet sein Verleger nicht sein Geld an so etwas ! "
An so etwas !
Das war mehr als demütigend .
Und die Druckkosten wurden sogar erwähnt !
Wenn diese Zeitung seiner Frau unter die Augen kam !
Heimlich zog er sein Taschenmesser aus der Tasche und versuchte verstohlen diese Druckzeilen aus der Zeitung herauszuschneiden .
Scheu blickte er umher , ob niemand ihn beobachte , und dann ließ er das Blättchen in seine Tasche gleiten , wo er es langsam mit den Fingern zusammenknüllte und zerriß .
Er erhob sich , tat so , als ob er noch stehend einige Zeitungen zu durchblättern habe , und begab sich aus den Lesesälen fort , wobei er sich von zwei anderen Mitlesern , die er gar nicht kannte , mit einer stummen Verbeugung empfahl , obwohl diese ihn keineswegs gegrüßt hatten beim Eintreten .
Aber in seinen Augen lag etwas , als wären diese Menschen höhere Wesen gegenüber ihm , den man erbarmungslos von jeder Dichterhöhe hinuntergestürzt hatte .
Als er die Straße betrat , beleidigte ihn förmlich das wundervolle Wetter , was hier . herrschte . 379 Er dachte an seine Frau .
Abermals waren all ihre Hoffnungen auf Berühmtheit verloren .
Er selbst hatte freilich im tiefsten Inneren ein Gefühl tiefen Wohlseins , daß er nun nicht mehr so bald berühmt zu sein brauchte .
Ja , er fühlte sich von einer Art von Schadenfreude erfüllt .
Es war ihm wie ein tiefes Glück , wie ein innerster Friede seines Herzens , daß er nun weiter blühen sollte wie ein Veilchen im Verborgenen inmitten seiner Mädchenschar .
Aber seine arme Frau !
Wenn er an sie dachte , war es ihm wieder so , als hätte er selbst die ungeheuerste Enttäuschung erlebt , als wäre sie aus all ihren Himmeln gerissen !
In diesem Widerstreit seiner Gefühle winkte ihm wie ein einziger Rettungsanker , als er " Unter den Linden " entlang ging , der Name " Hiller " drüben auf der rechten stilleren Seite der breiten Weltstraße .
Er fühlte in seine Tasche nach seinem Portemonnaie .
Es war voll Geld , da der letzte des Monats war , wo er sein Gehalt empfangen hatte .
Ein gewisses Gefühl der Sicherheit überkam ihn , als er sich genügend ausgerüstet wußte .
Da drüben winkte Vergessen .
Da drüben waren weiche , samtene Ecken , da waren weiche Teppiche , wo die Kellner lautlos hin und her gingen , da waren Lichter mit farbigen , dunkelroten Manschetten und stille Winkel , wo man mitten im Lärm millionenfachen Reklameschwindels , millionenfacher Ruhmsucht ganz allein sitzen konnte bei einer Flasche , bei zwei , drei Flaschen guten , womöglich recht 380 schweren Weines .
Und so mächtig wurde diese Vorstellung , daß er eine Schwenkung machte und hinüberging .
Es war gerade die beste Speisezeit .
Der Tag neigte sich dem Abend zu .
Herr Doktor Alfred Stern suchte sich die hinterste Ecke in dem lauschigen , behaglichen Raume , wobei es ihm sehr wohl tat , daß alle Fenster mit Stores verhangen waren und alles so gedämpft und still zuging , wie er nur irgend wünschen konnte .
Und mit einem Ausdruck tiefer Resignation , die er im Namen seiner Frau empfand , bestellte er nach der Tafelkarte eines der Diners zu höheren Preisen mit vier Hauptgängen und zunächst eine Flasche Chateau d' Yquem .
So lange das Essen auf sich warten ließ , saß er mit einem ganz verstörten und jammervollen Ausdruck da und dachte nur an sein armes , enttäuschtes Weib und wie sie das nun alles tragen und wie überhaupt ihr Leben sich gestalten sollte .
Dann aber , als die Suppe vorüber war , der Steinbutt sich als äußerst zart und schmackhaft mit der Austernsauce bewährte , begannen ihn die materiellen Genüsse zu beschäftigen .
Er begann Gattin und Ruhm zu vergessen .
Es kam dann eine Schüssel , worin Kalbsmilch , Bries , Gehirn mit Krebsen und anderen Dingen zu einem köstlichen Pastetenragout gemischt waren .
Und bei jedem Bissen Kalbsmilch wurde es ihm milder und zarter ums Herz , er sah seine Mädchenklasse in den sonnigen Flügelkleidern vor sich und gewann das Gefühl einer 381 tiefen inneren Sicherheit seines wahren Berufs .
Der schwere Wein ging ihm wie Öl durch die Kehle .
Zuletzt saß er , nachdem er alle Schmerzen und Beschämung und Demütigung vollständig vergessen hatte , bei einer Flasche duftigen Rheinweins mit einem sich steigernden Gefühle tiefer innerer Beseligung da .
Als er an die kleine Franziska dachte und ihre Studien über den Müll , traten ihm die hellen Tränen süßer Seligkeit in die Augen .
Dieser Zustand war so schön , so stimmungsvoll , daß er sich durchaus nicht von seiner Plüschecke trennen konnte , sondern bei einer dritten Flasche , bald lächelnd , bald tränenden Auges sich in Gedanken über die Frauenfrage und Wünsche für das Glück aller Frauen erging .
Er überlegte ernstlich die Veranstaltung eines Männerkongresses von gleichgesinnten Leuten wie er selber war , wozu die bedeutendsten Vertreterinnen der Frauenbewegung einzuladen wären .
Da sollten die Damen nur zuhören , die Männer aber die Sache der Frauen führen .
Er kam in Gedanken auf eine große Rede , worin er all seine Frauenkenntnis und Erziehungsgrundsätze zu allgemeinem Besten vortragen wollte .
Es war kein Wunder , daß er darüber noch eine Flasche zartesten , alten Rüdesheimers mit einer köstlichen Blume sich vorsetzen ließ und nun wurde die innere Seligkeit und die Rührung über alles Edle , Menschliche , über die Schönheit und Hoheit der Frauen so groß , daß er überhaupt gar nichts 382 mehr dachte , sondern bald lächelnd , bald sich eine selige Träne aus den Augen wischend das Leben in seiner Ecke verdämmerte .
Als er endlich nach seiner Uhr sah , war die Nacht schon hereingebrochen .
Er fühlte , daß er nun doch nach Hause gehen müsse .
Er sagte sich , es sei nunmehr seine Pflicht , sein armes , enttäuschtes Weib zu trösten .
Im ganzen hatte er nur noch eine dunkle Vorstellung , weshalb sie denn eigentlich überhaupt des Trostes bedürfe .
Er bezahlte den Oberkellner und wunderte sich nicht einmal über die Höhe der Rechnung , sondern gab ein großes Trinkgeld , obwohl ihm der Verdacht vorschwebte , daß er eine Flasche Wein zu viel bezahlt hatte .
Aber er hatte ein starkes Gefühl nach Großmut , nach Entfaltung aller menschlichen Tugenden , die jemals weise Lehren in sein Herz gepflanzt hatten .
Er hatte nur eine dunkle Vorstellung , wie er auf den Vorortbahnhof gekommen war .
In seiner Erinnerung schwebten nur noch die großen , dicken Säulen des Brandenburger Tores und die goldene Kuppel des Reichstagsgebäudes , ganz vom Mondschein in weißliches Licht getaucht mit bläulichen Schatten .
Es schwebte ihm vor , als müsse er lange hier gestanden und sich die Formen der Torsäulen eingehend betrachtet haben , durch die jeden Tag so vieles hin- und herfuhr wie ihm bei diesem Anblick durch den Kopf gegangen war .
Als Alfred endlich aus einem Wagenabteil , der ganz von halbschlafenden Damen und Herren 383 gefüllt war , beim Bremsen des Zuges auf der Haltestelle ausgestiegen war , bemerkte er , daß er sich in der Gegend und Charakteristik der Örtlichkeit nicht zurechtfinden konnte .
Nach Verlassen des Bahnsteigs und der Treppenunterführung sah er sich vor einer fremdartigen Straße , wo fern im Dunklen unbekannte Laternen brannten .
Er fühlte sich gedrungen , zurückzugehen und sich zu erkundigen , wo er wäre , und er hörte an der Kasse , wo er die nächtliche Kassiererin fragte , daß er eine Station zu weit gefahren war .
Nach zwanzig Minuten kam indessen ein anderer Zug , der ihn in fünf Minuten nach seinem heimatlichen Vorort führte , und hier schritt er nun mit einem Gefühle innerer Elastizität und Sicherheit seinem Hause zu .
Alles ging gut , er bemerkte , daß er ohne weiteres sowohl das Schlüsselloch der Gartentür wie des Hauses fand , wobei sich das Gefühl innerer Würde und Gewißheit seiner selbst bedeutend steigerte .
Und nun schlich er leise , um niemanden zu stören , nach dem Speisegemach , um von da aus stillschweigend das Schlafgemach und sein Bett zu erreichen .
Er prallte indessen leicht zurück , als er die Türe öffnete , denn ein voller Lichtstrom kam ihm aus dem Speisegemach entgegen .
Und im selben Augenblicke erhob sich auch langsam eine bleiche Frauengestalt am Tische , ihm gerade gegenüber .
Und auf dem Tische lagen mehrere Zeitungen mit weithin sichtbar angestrichenen Stellen in 384 Blaustiftumrahmung .
Und diese Zeitungen lagen wieder neben seinem Teller , der nur auf einer einfachen Serviette , statt auf einem Tafeltuche stand .
Neben dem Teller stand eine Flasche Bier und auf dem Teller lag ein Brathering .
Herr Doktor Alfred Stern hatte kaum diese gesamte Sachlage überschaut , als er auch schon die Worte vernahm :
" Aber Stern !
Stern , wo kommst du her ! "
Es lag ein Ton von einer gewissen tiefen Herrabschätzung und Entwürdigung darin , der den Oberlehrer entrüstete im tiefsten Inneren seiner Seele .
Indessen war die innere Seligkeit seines Gemüts und der Drang nach allem Menschlichen und Gütigen noch so groß in ihm , daß er sagte : " Von Berlin , süßer Schatz !
Woher sonst ? "
" Von Berlin !
So spät !
Willst du nicht essen ? "
Die Stimme der Gattin klang halberstickt .
Der Oberlehrer betrachtete den Brathering und die sonstige Anordnung und sagte darauf etwas schroff :
" Nein , danke .
Ich habe schon bei Hiller gegessen . "
" Bei Hiller ?
Bei Hiller unter den Linden ?! "
" Jawohl , unter den Linden .
Warum auch nicht ? "
" Ja , aber ich bitte dich , hast du denn schon gelesen - ? "
Laura zeigte mit ihrem Zeigefinger wegwerfend auf die Zeitungen , die neben dem Teller lagen .
Alfred tat , als verstände er nicht recht .
" Gelesen ?
Ja , was denn ? " 385 " Nun , deinen Ruhm , deine neueste Berliner Berühmtheit , deine neuerrungene Popularität !
Ich kann mich ja nach dem überhaupt nicht mehr auf einer Straße von Berlin sehen lassen .
Es ist geradezu empörend !
Und da läßt du dich bei Hiller sehen !
Unter den Linden !
Mitten in der großen Welt !
Und für morgen abend hatte ich eine große Gesellschaft dir zu Ehren zusammen gebeten !
Es ist furchtbar ! "
Alfred ging gelassen an den Tisch und nahm die Zeitungen in die Hand .
Er warf einen Blick darauf und legte sie dann eben so gelassen wieder hin .
Dann sagte er ruhig : " Kenne ich schon ! "
" Und das nimmst du so ruhig auf , als wäre es weiter gar nichts ?
Ja , siehst du denn nicht ein , daß unsere ganze gesellschaftliche Existenz untergraben ist ?
Was soll ich morgen tun , wenn sie kommen und mich mit Schadenfreude um die Ecke ansehen !
Wenn sie meine Weine , meinen Hummer , meinen Fürst Pückler essen und trinken und im stillen sich über dich lustig machen ?
Und da gehst du zu Hiller ! "
" Aber man ißt doch dort vorzüglich !
Weine , sage ich dir - vorzüglich !
Und ein Ragout von Kalbsmilch und Champignons - !
Ach , es hat mir in meinem ganzen Leben nicht so gut geschmeckt ! "
Diese Worte waren dem Oberlehrer völlig harmlos entfahren .
Sie waren ihm um so harmloser entglitten , als der Anblick des Bratherings und der jedenfalls vom langen Stehen schal gewordenen 386 Flasche Bier das Gefühl des vergangenen Genusses bedeutend steigerte .
Erst jetzt betrachtete Laura den Mann sich genauer und sah den Ausdruck unbestimmter , überirdischer Seligkeit in seinen Augen .
Eine ungeheure Aufregung bemächtigte sich ihrer , sie trat ihm rasch entgegen und fragte schroff : " Sage mir , wo bist du gewesen ! "
" Bei Hiller , wie ich dir sage ! "
Sie lachte kurz auf und zuckte die Achseln .
" Wer es glaubt ! "
Und nach einer stummen Pause :
" Verkehren dort auch Damen ? "
Der Oberlehrer sah seine Frau starr an .
Nach einem Weilchen aber blinzelte er schalkhaft und sagte in dem dunklen Gefühle , er müsse sich doch auch einmal seiner Haut wehren : " Warum nicht ?
Aber nur sehr anständige ! "
" Demgemäß bist du also nicht bei Hiller gewesen !
Wer weiß , wo du dich wieder umhergetrieben hast !
Und da wagst du mir so unter die Augen zu treten !
Da wagst du , als ein Mensch , der nicht einmal eine Chanteuse mit Talent andichten kann , mir solche Szenen zu machen !
Nachts nach Mitternacht heimkommen , nach Wein duftend , ohne Bewußtsein , ohne Erkenntnis deiner und meiner Situation , ohne Empfindung für meine Ehre und die Ehre meines Vaters , der doch all sein Geld hergibt ; ohne Rücksicht auf deine Stellung als Mädchenlehrer nur deinen wüssten Trieben 387 folgend und deiner Sucht nach zweifelhaften Vergnügungen ! "
Bei diesen Worten fuhr sie mit der Hand in die Kleidertasche und schien krampfhaft irgend etwas darin zu suchen , das nicht gleich heraus gehen wollte aus den Falten .
Der Oberlehrer stand in einem stillen Kampf zwischen Empörung über die herabschätzend Behandlung , die aus der Stimme der Frau klang , und zwischen vollständiger Hilflosigkeit über die im übrigen vollständig unbegreiflichen Andeutungen .
Endlich siegte ein gewisses Gefühl der Rache und der Genugtuung , er drehte sich halb zur Seite und rief ziemlich laut :
" Meine Situation ?
Meine Ehre ?
Ich danke Gott , daß ich nicht so ein Dichterling , so ein Versmacher bin , der an seinen Gedichten verhungern muß , wenn sie etwas taugen !
Aber es ist dir schon recht , warum genügt dir nicht deine Stellung als einfache Hausfrau und Freundin der Interessen deines Mannes !
Warum hast du auch den Ehrgeizteufel im Nacken sitzen , der heutzutage die Ehre der besten Leute untergräbt , weil ihr Weiber , statt aus Liebe und Hoffnung auf süße Kinder , nur noch aus Ehrgeiz heiratet !
Wozu braucht denn überhaupt ein Mensch berühmt zu sein !
Können muß er etwas !
Das ist die Hauptsache !
Aber solche Frauen wie du , die sehen in einem Manne ja nur noch den Sturmbock für ihre Eitelkeit und ihren vagen , unbeschäftigten Ehrgeiz !
Was ist euch der Mann , was seid ihr euch selbst , was ist euch die Liebe ! " 388 Er wurde heftiger und sagte : " Ja , die Liebe !
Und ich rede dabei nicht von der Geschlechtsliebe , sondern von der allgemeinen Menschenliebe , die vor allem in der Ehe der schönste Selbstzweck des Lebens ist !
Glaubst du denn , man heiratet sich , bloß um sich zu küssen ?!
Es gibt noch eine andere Liebe , das ist die gemeinsame Liebe zu guten Werken , zur Menschenerziehung , ohne Ehrgeiz , ohne flatternde Ruhmsucht , ohne Geistprotzigkeit !
Das ist die treue Aufgabe der Persönlichkeit und ihrer Ichsucht an das andere Ich , das ist das wahre Ta twam asi , was doch zwischen Mann und Weib am vollkommensten zu erreichen ist , eben weil zur allgemeinen Liebe auch noch die besondere Liebe der Geschlechter kommt !
Aber in dir , Laura , ist bis jetzt noch nicht das richtige Ta twam asi , das richtige Verständnis für jenes " das bist du " der Ehe , weil du dich weder mit dem Indischen noch sonst etwas richtig beschäftigt hast , sondern aus übermäßiger Musikmacherei in die zügelloseste Selbstsucht und in den Ehrgeiz einer Lady Macbeth gefallen bist ! "
Er schwieg .
Sie hatte das Suchen in ihrer Tasche unbewußt aufgegeben und starrte ihn anfangs ganz verständnislos an .
Dann kam ein dunkles Gefühl einer drückenden , beschämenden Wahrheit dessen , was er sagte .
Hierauf ein Glutstrom heißer Liebe , unsinniger Liebe zu diesem Menschen , der auf einmal so kraftvoll und männlich darauf los wettern konnte .
Im nächsten Augenblick aber das niederschmetternde Bewußtsein , daß er 389 diesen Mut augenscheinlich nur im Weinrausch fand , die plötzliche Erinnerung an etwas , was sie schon in der Hand hielt und ausgesprochenste Verachtung vor solcher unerhörten Heuchelei .
Langsam trat sie vor ihm zurück , Maß ihn von oben bis unten mit einem stolzen Blick und sagte hohnlächelnd :
" Allgemeine Menschenliebe !
Und das Predigt der Mensch mit dem Tone der Unschuld eines Joseph in Ägypten !
Heuchler !
Abscheulicher !
Da ! "
Und mit diesen Worten flog plötzlich aus ihrer Hand , nur von einem kurzen Ruck geschnellt , ein Gegenstand mitten auf den Tisch , ein Gegenstand mit blauseidener , etwas beschädigter Franse ! " So !
Und jetzt wirst du mich wohl verstehen ! "
Sie beobachtete ihn mit dem Ausdrucke , der die geheimsten Falten der Seele zu durchschauen gewohnt ist .
Der Oberlehrer sah den Gegenstand , warf ihr einen ernst fragenden Blick zu und nahm den betreffenden Gegenstand in die Hand .
Er wendete ihn mehrmals hin und her , indem er ihn halb gebückt vor die Lampe hielt .
Dann sagte er in einem Tone , der den Mangel jedweden Verständnisses der Situation verriet :
" Ich weiß nicht , was das bedeuten soll .
Von mir hast du doch nie so etwas geschenkt bekommen ! "
Er sah Laura so verständnislos an , daß diese , im Zusammenhäng mit allem anderen , auf einmal eine unheimliche Vorstellung übermannte .
Konnte ein 390 Mensch mit fünf gesunden Sinnen so heucheln ?
Sie mußte unwillkürlich an die alten Messer , an die Zahnbürste denken .
Sollte sie am Ende doch ihr Mädchen im falschen Verdacht gehabt haben .
Sollte ein ganz anderer - in einem Zustande geistiger Störung - es gab ja Störungen geistiger Art , wo man allerhand solches altes Zeug sammelte und sorgfältig in Kästen versteckte - sollte ihr eigener Mann - ?!
Sicher war die Gleichgültigkeit , mit welcher er seine öffentliche Schande trug , an sich schon nicht ganz normal .
Oder sollte es doch eine abgrundtiefe Heuchelei sein ?
Plötzlich aber glaubte sie die Gegenfrage des Mannes ganz zu verstehen :
" Was meinst du damit :
" Von mir hast du doch nie so etwas geschenkt bekommen ? " "
Sie richtete sich hoch auf .
Sollte er so raffiniert sein , seine eigenen Abenteuer zu entschuldigen dadurch , daß er es wagte anzunehmen - ?!
Der Oberlehrer war viel zu harmlos , den Sinn ihrer Gegenfrage zu verstehen .
Wollte sie ihm durch Zuschleuderung des betreffenden Gegenstandes die Loslösung ihrer Liebe zu verstehen geben ?!
Stillschweigend legte er den natürlichen Gegenstand wieder auf den Tisch und sagte : " Ich muß noch etwas an die frische Luft gehen , Laura .
Ich finde dich in einer Stimmung - und ich selbst bin auch in einer Stimmung -
ich könnte mich vielleicht vergessen - bin vielleicht überhaupt 391 schon etwas zu weit gegangen - in einer Stunde etwa - gute Nacht , Laura - ! "
Er schüttelte den Kopf und ging ruhig und gelassen wieder zum Zimmer hinaus .
Starr hörte sie ihn draußen poltern , die Türen aufschließen und wieder fortgehen .
In tiefster Erregung nahm sie dann das Korpus delicti wieder an sich , indem sie überlegte , daß es bei Einleitung eines Scheidungsprozesses für ihren eventuellen Rechtsanwalt ein wichtiges Dokument und Beweisstück werden konnte .
Und in einem dunklen Gefühle , daß noch weitere Katastrophen bevorstünden , begann sie in aller Eile einen kleineren Handkoffer mit den wichtigsten Gegenständen zu packen , um für alle Fälle bereit zu sein .
- Eine Stunde später kam Alfred - es mußte nach seiner Berechnung schon gegen morgen sein - nach Hause , legte sich zu Bett und schlief sogleich fest ein mit dem bestimmten Vorsatz , nie mehr ein Gedicht zu machen und die ganze Auflage seiner Poesien noch am nächsten Morgen durch den Verleger einstampfen zu lassen .
Mit diesem Bewußtsein schlief er so gesund und fest , daß er erst kurz vor Beginn der Schulzeit aufwachte .
Er kleidete sich rasch an und entdeckte dabei zu seiner Verwunderung , daß das Bett seiner Frau völlig unberührt war .
Eiligst machte er sich fertig , um zu sehen , wo sie wäre .
Als er die Tür des Speisezimmers öffnete , sah er sie noch fast vollständig 392 in den Kleidern , nur ein wenig gelöst , im tiefen Schlummer auf dem Diwan liegen .
Das arme Weib ! dachte er , indem er vor sie hintrat und die Schläferin betrachtete .
Wie schön sah sie aus !
Er mußte ihr doch wohl recht weh getan haben .
Indessen die Pflicht rief .
Es war höchste Zeit , zur Schule zu gehen .
Leise schlich er aus dem Zimmer hinaus , um die Schläferin nicht zu stören .
Und ohne Frühstück kam er in seiner Mädchenklasse an .
Dort wußte niemand , wer Rolf Olafsohn war , da fühlte er sich sicher und geborgen vor der Welt , vor dem Ehrgeiz , vor dem Ruhm und all seinen Schattenseiten .
Am Abend war große Gesellschaft im Sternschen Hause .
Anfangs hatte Laura absagen wollen .
Dann aber sagte sie sich , daß man sich nur damit eine Blöße geben würde .
Nein , die begonnene Rolle mußte fortgespielt werden .
Es war ein peinlicher Abend .
Niemand war so unhöflich gewesen abzusagen , zumal manche die Zeitungen gar nicht gelesen hatten .
Es kamen sogar ein wirklicher Dichter und ein Künstler , auch der literarische Vereinsvorstand .
Aber die Gedichte von Rolf Olafsohn wurden mit keinem Worte erwähnt .
Mit größtem Taktgefühl machte jedermann der Wirtin den Hof .
Der Hausherr wurde nur wenig beachtet .
Laura fühlte die Situation unmöglich werden , zumal sie sah , daß Stern sehr viel trank . 393 Die Gäste empfahlen sich früher als gewöhnlich .
Man hatte niemals bei Sterns so schlecht gegessen .
Denn mochte es ein Gefühl der Rächung an der Welt oder eine Absicht der Demütigung für ihren Mann sein , Laura hatte nur ganz ungenügend für das leibliche Wohl ihrer Gäste gesorgt .
Kartoffelsalat , russische Rollmöpse , Endiviensalat , Pfeffergurken und Senfgurken - eine ganze Auswahl von lauter sauren Gängen .
Dazwischen nur ganz dürftige Delikatessen .
Hatte man eine saure Sache genossen , so wurde sogleich eine andere Essigsache herumgereicht , sodaß allmählich die Kaumuskeln der Gäste an den Wangen sich leise zusammenzogen wie Milch , wenn man einen Kalbsmagen hineinwirft .
Allmählich wurde man stiller und stiller .
Der Oberlehrer merkte die Peinlichkeit der ganzen Lage , und um die verstimmende Wirkung der vielen Säuren zu vertreiben , heuchelte er eine große Lustigkeit und räumte den Weinkeller mit seinen besten Marken aus .
Mit heimlichem Grauen sah Laura diese rücksichtslose Verschwendung .
Alfred schenkte den Gästen immer wieder ein , nötigte zum Trinken , und da er keine Gegenliebe fand , trank er selbst mächtig darauf los , bis er von neuem in eine Weltseligkeit wie am Abend vorher geriet .
Er hatte noch eine ganze Batterie von Flaschen um sich aufgepflanzt .
Laura versuchte vergeblich durch Blicke und Winke Einhalt zu tun , endlich ließ sie , ziemlich auffällig , durch den diensthabenden Geist der langen 394 Emilie eine Flasche nach der anderen aus der Nahe ihres Mannes wegnehmen und hinaustragen .
Diese Manipulation wurde indessen von den Gästen bemerkt , und um der peinlichen Situation ein Ende zu machen , erfolgte sehr bald ein allgemeiner Aufbruch , der Laura wie die tiefste aller Demütigungen für sich und ihren unbedeutenden Mann vorkam .
Als die Leute sich verabschiedet hatten , kehrte der Oberlehrer an die Speisetafel zurück und setzte sich vor eine frisch angerissene Flasche Wein , indem er noch eine andere von der Mitte der Tafel sich dazu zu retten suchte .
Er wollte nichts sagen , obwohl die schwere Demütigung , die für ihn in der schlechten Bewirtung der Gäste gelegen hatte , ihn innerlich zum Kochen brachte .
Aber er wollte ein Mann bleiben , sich nicht hinreißen lassen , Kaltblütigkeit und Ruhe bewahren .
Und das beste Mittel war , einfach allein und still weiter zu trinken , bis man zu Bett ging .
Indessen Laura und das Schicksal hatten es anders beschlossen .
Es war vielleicht ein letzter Rest aufwallender Liebe und Neigung , daß sie nach einer kurzen Weile zu ihm an den Tisch trat .
Und gerade als er im Begriff war , ein Glas an den Mund zu setzen und auf einmal auszutrinken , nahm sie ihm mit zwei festen Griffen beide Flaschen mitten im Trunke weg .
" Es ist genug für heute ! " sagte sie kurz und hart .
" Ich mag nicht wieder diese Nacht im Speisezimmer auf dem Diwan schlafen . "
Und damit war 395 sie schon mit den Flaschen am Büfett und schloß sie kurz entschlossen ein .
Jetzt aber brach bei dem Oberlehrer selbst das Donnerwetter los .
" Gib die Flaschen her ! " rief er wild , indem er sich am Tisch erhob .
" Gib die Flaschen her !
Ich befehle es dir ! "
" Was hättest du mir zu befehlen ! " sagte sie geringschätzig mit den Achseln zuckend .
" Gib die Flaschen heraus ! " sagte er bebend und bleich vor Erregung .
" Diese Behandlung übersteigt alle Begriffe !
Du behandelst mich ja wie einen Seminarschüler !
Und alles nur , weil deine leichtfertigen Gedichte nichts taugen ! "
" Meine Gedichte ? "
Sie schlug ein kurzes Hohnlachen an .
" Am Ende habe ich sie gar gemacht !
Das nenne ich männlich , wenn man seine eigenen Sünden anderen in die Schuhe schiebt ! -
O ! "
Alfred wurde lauter :
" Na , wer hat mich denn dazu aufgehetzt ?
Wer hat mich denn in Versen waten sehen wollen , wie Macbeth in Blut watete ?
Ha !
Wer hat mich denn angestiftet , ganze Armeen von Versen zu morden , daß sie dir nun erscheinen , als wären sie Banquos Geist ?
Sei froh , daß ich wenigstens den Humor habe , mir selbst weiter keine Vorwürfe zu machen !
Aber jetzt gib die Flaschen heraus , denn sonst geschieht ein Unglück ! "
" Du drohst also ? " rief sie mit stärkerer Betonung .
" Wüstling ! "
Und damit schloß sie die Büffettür ab und steckte die Schlüssel in die Tasche .
396 Jetzt folgte eine schwere , dumpfe Pause des Schweigens .
Der Oberlehrer fühlte sich nahe daran , seine Frau zu behandeln wie ein Schulmädchen .
Indessen er beherrschte sich , rührte sich nicht vom Platze , und endlich sagte er mit ruhigerem Ton : " Ich muß noch etwas an die frische Luft gehen .
Das wird das beste sein . "
Laura fuhr zusammen .
Der Mann schien ihr überhaupt schon zu sehr voll Weines .
Wenn er jetzt fortging , würde er wahrscheinlich anderweit noch mehr trinken und sie dadurch in der ganzen Umgegend kompromittieren .
Denn in der Nachbarschaft wußte man doch , daß Gesellschaft gewesen war , und wenn er nun noch hinterdrein im Wirtshaus gesehen wurde , so konnte nur auf sie ein fatales Licht fallen .
Denn so stellte sie sich die Sache vor , da ihr das Gewissen wegen der vielen Essiggerichte nachträglich schlug .
" Du wirst nicht fortgehen ! " sagte sie sehr bestimmt .
" Das schickt sich nicht für dich ! "
" Was ?
Nicht fortgehen ? " rief er auffahrend .
" Na , das wollen wir denn doch einmal sehen .
Vorläufig bin ich noch Herr im Hause und werde tun , was mir gefällt - ! "
" Alfred , du wirst nicht - ! "
Es lag beinahe ein Ton von Reue und Abbitte in dieser ihrer letzten Warnung .
Aber es war zu spät .
Stern hatte bereits die Stube durchschritten und war in das anliegende Schlafgemach getreten , 397 um sich vor dem Toilettespiegel etwas zum Fortgehen herauszuputzen .
In diesem Augenblick übermannte sie ein verzweifelter Entschluß , in dem Geringschätzung des Mannes , ein Rest von natürlicher Liebe und die Angst vor der gefürchteten Blamage durch sein Weggehen sich auf das Seltsamste mischten .
Sie besann sich , daß das Schlafgemach nur diese eine Tür hatte . -
Im Nun war sie mit einem starken Entschluss an der Tür , zog sie rasch zu und drehte heftig den Schlüssel um , den sie sofort in ihre Tasche steckte .
Dann setzte sie sich gelassen auf den Diwan .
Erst nach einem Weilchen wurde die Klinke der Tür gedrückt .
Sie sah , wie sich die innere Klinke mit bewegte .
Und als die Tür nicht aufging , klappte die Klinke innen plötzlich mehrmals rasch nacheinander auf und ab .
Sie erbleichte in unbestimmter Furcht .
" Na , was ist denn das ! " rief er drinnen .
" Mache doch auf !
Die Tür ist ja zugeschlossen .
Ich will fort ! "
" Du wirst zu Hause bleiben ! " sagte sie laut , indem sie sich kerzengerade vom Diwan erhob .
" Ich werde nicht aufschließen .
Gehe zu Bett und Schlaf ! "
Eine Weile war es nach diesen Worten ganz still drin .
Dann aber erfolgte ein plötzliches , wildes Getrommel mit Fäusten auf die Tür und dazu ein lautes , brüllendes Befehlen , aufzumachen .
Eine kurze Stille , und dann von neuem eine wahre Kartätschenkanonade von Faustschlägen auf die Tür .
398 Jetzt wurde ihr Angst .
Die ganze Nachbarschaft mußte von diesem Lärm zusammenlaufen .
Ein förmlicher Haß bemächtigte sich ihrer , daß der Mann es wagen konnte , sie auf diese Weise durch seinen Lärm bloßzustellen .
Aber sie blieb hart .
Sie rief : " Ich mache nicht auf !
Am wenigsten , wenn du hier die ganze Nachbarschaft zusammentrommelst , Wüstling ! "
Wieder eine kurze Stille .
Dann draußen ein neuer dumpfer , schwerer Schlag auf die Tür , ein plötzliches fibrierendes Auf- und Abbewegen der Türklinke und dazu die laut gebrüllten Worte :
" Das ist Freiheitsberaubung !
Aufmachen !
Aufmachen !
Darauf steht Gefängnis !
Das ist widerrechtliche Entziehung der Freiheit !
Zum Dreidonnerwetter noch einmal !
Das ist Freiheitsberaubung ! "
Laura stand wie angewurzelt im Zimmer .
Sie wollte schon aufmachen , als es wieder plötzlich ganz still wurde draußen .
Angstvoll lauschte sie .
Eine Weile verging .
Dann auf einmal ein lautes Klirren wie von einer eingeschlagenen Fensterscheibe .
Dann ein Poltern und im nächsten Augenblick ein dumpfer Fall , wie als ob es aus dem Garten gekommen wäre . -
Einen Augenblick wagte sie sich nicht zu regen .
Dann aber stürzte sie auf die Tür , riegelte auf und riß sie auf .
Doktor Alfred Stern war verschwunden und das Fenster stand weit offen , während der Nachtwind 399 durch eine ganz überflüssiger Weise zerschlagene Fensterscheibe hereinblies .
Laura warf einen entsetzten Blick hinaus .
Dann wankte sie halb bewußtlos nach dem Diwan zurück , auf den sie mit Tränen der Wut sich , in sich zusammenbrechend , niedersetzte .
Nach einer Weile lauschte sie .
Vielleicht würde er doch wiederkommen .
Vielleicht hatte er doch noch einen Rest von Achtung und Scham .
Sie wartete fast eine Stunde .
Aber er kam nicht .
Da erhob sie sich bleich und gelassen und schritt mit dem Gefühle , daß die unausbleibliche Katastrophe nunmehr eingetreten sei , hinaus , um den bereits fertig gepackten Handkoffer aufzunehmen .
Dunkle Vorstellungen von einem Scheidungsprozeß , vom Hause ihres Vaters , das jetzt ihre einzige Zuflucht war nach der tiefsten Enttäuschung all ihrer Hoffnungen , jagten sich dabei in ihrem Geiste .
Als der Oberlehrer Doktor Alfred Stern nach einem nächtlichen Spaziergang im Freien abgekühlt und mit den versöhnlichsten Gefühlen von der Welt wieder nach Hause kam , mußte er zu seinem Schrecken sich überzeugen , daß Frau Laura Stern im ganzen Hause nicht zu finden war , obwohl er sie noch ziemlich eine Stunde lang in allen Zimmern , im Keller und zuletzt gar oben auf dem Trockenboden gesucht hatte . 400 Im Kellergeschoß war Müllräumers Hochzeit .
Der polnische Joseph und die blonde Elise feierten das Fest ihrer Vermählung .
Und das ging so zu .
Rechts im Kellergeschoß wohnte der Herr Inhaber des Müllabfuhrgeschäfts von August Heller , in dessen Dienst der Joseph stand .
Um die Sache nicht noch länger hinauszuziehen , hatte der Joseph beschlossen zu heiraten , ehe er noch im Besitze eines eigenen Pferdes war .
Und da im Kellergeschoß auf der linken Seite noch eine Küche und ein Zimmer zu vermieten waren , so hatte das standesamtlich aufgebotene Paar diese beiden gemietet , bis man sich selbständig machen konnte .
Die Elise hatte eine Stelle als Aufwärterin angenommen , und ihr Verdienst , mit dem des Joseph zusammengetan , reichte schon für erste zum Leben .
Oben im Stalle , der im Stallgebäude lag , standen vier schöne Pferde des Müllabfuhrgeschäfts von August Heller , sauber gestriegelt , wohlgenährt und prächtig anzusehen und rasselten mit ihren Ketten .
Sie stampften ab und zu den reinlichen Stallboden mit dem frischen Stroh , wobei ihre Schenkel zitterten vor Feistheit , dann zuckten sie auch einmal mit der Rückenhaut , um eine Stallfliege zu verscheuchen , und schlugen sich mit dem Roßschweif an den Flanken vorbei rechts und links auf den Rücken .
Man sah , daß es ihnen sehr gut ging , denn sie waren die eigentlichen Aristokraten , 401 wohnten zur ebenen Erde , wurden vom Joseph und den anderen Gehorsam bedient , während Herr und Frau Heller , um das Geld für ihre Pferde zu sparen , im Keller wohnten , samt dem Joseph und seiner soeben angetrauten jungen Frau .
Und während oben die Gäule behaglich fraßen und kauten und ihre Köpfe gegeneinander steckten mit den Nasen , die Ohren gegeneinander hielten , als wollten sie sich heimlich etwas ins lange Pferdeohr sagen über das , was unten im Kellergeschoß vorging , herrschte bei Hellers fröhliches Leben .
Denn die Hochzeit wurde bei dem Fuhrherrn selbst ausgerichtet , weil dieser auf den Joseph , als auf einen soliden Arbeiter , sehr viel hielt .
Die Wohnstube da unten war sehr nett und äußerst sauber , denn Frau Heller war eine tüchtige Frau , die keinen Schmutz aufkommen ließ und die , wenn sie in Abwesenheit der Männer die Pferde versorgt hatte , ihre Stube ebenso rein hielt , wie oben den hocharistokratischen Stallboden .
Denn eines von den Pferden sollte sogar zum Teil aus einer alten , englischen Rennerfamilie stammen , welche ihrerseits mit einem arabischen Adelsgeschlecht verwandt war .
Und da Frau Heller behauptete , daß ihre Urgroßmutter auch noch eine verarmte Adelige aus einem altpreußischen Junkergeschlecht gewesen sei , so setzte sie einen Ehrgeiz darein , ihre Stube eben so sauber zu halten , wie oben den Pferdesalon .
402 Kein Wunder , daß saubere weiße Gardinen vor den Kellerfenstern der unterirdischen Stube aufgesteckt waren und Blumentöpfe mit blühenden Fuchsien und Gladiolen hinter den Vorhängen auf die Straße hinauf lauschten .
Auf der Kommode aber standen , wohl angeordnet zu einem augenerfreuenden Bilde , schöne Porzellanvasen , Tassen , Nippsachen , an denen ein Kenner von altem Porzellan sogar ganz merkwürdige Beobachtungen hätte machen können .
Denn es war Sevres und Meißen darunter , da Frau Heller Berliner Porzellan schon gar nicht mehr annahm , wenn ihr Mann und die Fuhrknechte es ihr nach Hause brachten .
Höchstens zum täglichen Gebrauch wurde Berliner Porzellan angenommen , wenn es sich sehr gut erhalten zeigte .
Für die Kommode und die Schränke aber , für die Konsolen und Zierplätzchen fanden nur die besten chinesischen und meißenischen Sachen Gnade .
Und die meisten von diesen zierlichen Sachen waren auch vollständig gut erhalten , denn wenn einer Meißner Winzerin der Kopf abgebrochen war oder einer chinesischen Teetasse der Henkel fehlte , so verzichtete Frau Heller , es mußte denn sein , daß sich aus der henkellosen Tasse durch Übermalung der schadhaften Stelle eine Blumenschale gestalten ließ .
Da diese Geschichte , welche wir uns beehren unseren wohlgeneigten Lesern zu erzählen , keineswegs eine spannende Räubergeschichte aus Berliner Verbrecherkellern darstellen soll , sondern die lautere Wahrheit über die deutsche 403 Reichshauptstadt enthält , so erlauben wir uns darauf aufmerksam zu machen , daß Herr und Frau August Heller keineswegs die Vertreter einer internationalen Diebesbande sind .
Selbst für den Fall , daß wir weiter verraten sollten , daß in der ganzen Haushaltung von Frau Léontine Heller nur sehr wenige Stücke von ihrem eigenen Gelde gekauft sind , würden wir doch nicht zu behaupten wagen , daß sie jemals eine Räuberbraut gewesen sei , denn wir haben uns grundsätzlich vorgenommen , in dieser Geschichte nicht die geringsten Beziehungen zu derartigen fragwürdigen weiblichen Persönlichkeiten aufrecht zu erhalten .
" Was Sie aber auch für schöne Sachen haben , Frau Helleren ! " sagte die hübsche Elise , die mit ihrem Brautkranz auf den Haaren vor der Kommode stand und eben einen porzellanenen Storch in die Hand nahm , der ein kleines Wickelkind im Schnabel trug .
" Na , was bloß den Storch anlangt , so war dem vorn der Schnabel abjebrochen , sodaß det kleine Würmchen da zu früh auf die Welt gekommen wäre ! " entgegnete Frau Heller .
" Ich habe ihm 'n Hölzschnäbelchen vorn anjeklebt , daß man det nicht so sieht .
Es kommt ja so mancherlei mit die Störche vor in Berlin , und man braucht ja auch nicht immer alles zu wissen . "
" Und wie Sie nur so zu all den hübschen Sachen immer kommen ! " sagte die Elise , die ein 404 bißchen rot wurde über den Storch , gerade , weil sie in dieser Beziehung ein gutes Gewissen hatte .
" Ja , sehen Sie ! " sagte Frau Heller , " det sind eben die Vorteile von so 'ner Stellung wie sie unsereins hat .
Wer erst Mal den Müll in seiner Jewalt hat , der braucht für manche Haushaltungsgegenstände gar nicht zu sorgen .
Ist alles hier im Müll gefunden .
Und Sie werden , wenn Ihr Joseph erst selbständig ist , auch die ganze Stube voll kriegen ! "
" Na , 'nen schönen Wäschekorb hat er mir auch geschenkt und 'n paar nette Kleinigkeiten ! " sagte die Elise .
" Der Wäschekorb ist noch fast völlig gut !
Wie so etwas aber da hineinkommt , das ist mir doch ein Rätsel ! "
" Na , det will ich Ihnen erklären ! " sagte Frau Léontine Heller , " wie det alles oft zujeht .
Zum Beispiel , eine Verlobung wird rückgängig .
Er legt ihr seinen Verlobungsring auf_dem Tisch und sagt : Nee , Juste , ich habe mir jetäuscht in dir , du hast mir nicht wahrhaft jeliebt .
Was macht sie ?
Sie reißt vor Wut den ihrigen vom kleinen Finger und schmeißt ihn ihm hin vor die Füße .
Er ist nun zu stolz dazu und Jet mit einem verachtungsvollen Seufzer ab .
Sie kriegt die Wut , wirft den Ring in_den Kohlenkasten oder läßt ihn im Kehricht mit hinauskehren oder sonstwie .
So ist er im Müll .
Oder er hat ihn an sich jenommen , draußen aber ärgert er sich und wirft ihn mit Absicht in die Aschengrube , weil er gerade vorüber Jet .
Na , und 405 wenn mein Mann ihn dann findet , so ist er ja natürlich sein , denn was en rechtmäßiger Besitzer selber wegjeschmissen hat , det will er ja gar nicht mehr haben .
Und so habe ich drei schöne Ringe , und der eine sieht aus , als hätte er sie auf frischer Tat mit einem anderen ertappt , denn es ist innen ein verschlungenes Monogramm von Fritz und Fanny , und der Hochzeitstag dazu eingraviert .
Und det schmeißt er natürlich nun weg in_den Aschenkasten , wenn er ihr hat überführen können .
Aber wahrscheinlich ist er auch selber nicht der beste gewesen ! "
" Gott doch , was aber auch für Geschichten passieren ! " sagte die Elise beinahe bekümmert .
" Na , und denn die Tischtücher !
Was glauben Sie denn , wieviel silberne Löffeln und Gabeln und Messer jeden Tag von die Mä' chens und Dienerschaften aus Versehen mit die Tischtücher und Servietten ausgeschüttet werden .
Und denn fehlt es und kommt oft 'n falscher Verdacht auf die besten Menschen !
Aber wie Gott will !
Wenn er nur unsereins nicht in Stich läßt !
Na , und denn beim Aufwaschen !
Sie soll zum Beispiel det feinste Geschirr und die Nippfigürchens waschen und nun kommt Er oder sitzt bei ihr in der Küche oder sie denkt auch nur an ihn aus der Entfernung - auf einmal krach ! ist dem einen Figürchen der Kopf abgeschlagen .
Und nun gehört doch meistens immer noch ein anderes dazu , und damit man nichts merkt , schmeißt sie lieber beide in die Asche , da merkt es die 406 Herrschaft weniger .
Und so auch mit dem vielen Porzellan .
Und was nun wieder die Herrschaften anlangt !
Sie haben plötzlich an der Börse gewonnen oder eine große Erbschaft gemacht .
Und gleich nun ' ne neue Einrichtung .
Und det alte Jeschirr , wovon sie vielleicht zwanzig Jahre ganz gut gegessen - weg damit !
Und statt es an die armen Leute zu schenken , nein , lieber gleich alles auf den Müll geworfen .
Dabei geht vieles entzwei , aber vieles bleibt auch wie neu !
Und das ist alles schon vorgekommen !
Und nun die unverheirateten Verhältnisse und wenn sie auseinanderjehn !
Sie im Ausland , wo sie sich später oft noch aus der linken an die rechte Hand verheiratet , weil Er ihr ausjesteuert hat .
Aber nun der Haushalt , der seine war und er will nicht erinnert werden wegen seiner Frau , die vielleicht ' ne junge Gräfin ist - auch weg damit !
Oft die schönsten Sachen .
Und dann nun , was gestohlen ist von Kindern oder unehrlichen Dienstboten und sie bekommen Angst und werfen es weg in_den Müll , daß man_es bei ihnen nicht findet !
Sehen Sie , det habe ich nun alles hier beisammen und kann niemand was dajegen einwenden oder mir was nachsagen !
Denn wenn man nur selbst 'n gutes Gewissen hat , na , denn is et ja manchmal ein Trost , was die anderen alles tun ! "
Während dieses Gespräches der beiden Frauen saßen die anderen um den Tisch , der schon abgegessen war , ein Fässchen Bier war daneben auf einem Stuhle aufgelegt , desgleichen ein tüchtiges 407 Kleinfaß Schnaps , was man schon an dem starken Geruch merkte .
Herr Heller und seine Leute , der Joseph , der alte Müll-Heinrich , der auch miteingeladen war , ein paar Dienstmädchen aus der Nachbarschaft und die lange Emilie von Oberlehrers .
Das Bier war schon ausgetrunken , und der Joseph zapfte das Schnapsfaß an , um zur Steigerung der Genüsse den alten Korn auf richtige Bierseidel von Halblitergehalt zu füllen .
Bei dieser Tafelrunde hatte sich das Gespräch um einen anderen Gegenstand bewegt .
" Ich bin nur neugierig , ob Er auf die geehrte Einladung auch kommen wird , " sagte der alte Müll-Heinrich mit einem verschmitzten Ausdruck , wobei ihm aber eine große Träne aus dem Augenwinkel herausschmolz , denn er konnte so ein Bierseidel voll Schnaps nicht ansehen , ohne daß ihm die Augen übergingen .
" Joseph , ich Globe , du hast dir getäuscht in ihm ! "
" Wird kommen , wird kommen , ist ein guter Herr !
Hat Hochzeitsgeschenk gemacht für meine Frau , wie ich ihm habe Hochzeitstag angekündigt aus alter Freundschaft , nachdem sie von ihm fort war .
Hat uns ganzen neuen Glasschrank schicken lassen und für meine Frau Buch , heißt " Die tüchtige Hausfrau " , worin alles steht , Kochen , Kinder , gute Manier und schöne Gedichte .
Muß ich ihn doch zur Hochzeit einladen , wenn er hat Hochzeitsgeschenk gemacht ! "
" Na , is nur Jute , det er Jahr nichts weiß , wer 408 ihm die Kuckucksei damals im Nest gelegt hat von wegen die alten Zahnbürsten und so weiter . "
Bei diesem Worte fuhr auf einmal die lange Emilie in die Höhe und steckte die Nase schräg in die Luft hinaus .
Eine Erinnerung erwachte in ihr .
Zahnbürsten ?
Ja , was war denn das ?
Sie war zwar nicht mehr im Dienst bei Oberlehrers , da ihr Dienst gerade an dem Tage geendet hatte , an dessen Morgen die Frau Doktor sich verschwunden zeigte .
Da hatte auch sie ihren Koffer gepackt und war abgezogen , von dunklen , unheimlichen Ahnungen erfüllt , sodaß der Oberlehrer , von jeglichem weiblichen Schutz verlassen , einen ziemlich hilflosen Tag verlebte .
Jetzt sollte er überhaupt ganz als Junggeselle oder vielmehr unfreiwilliger Strohwitwer leben , wobei ihm nur eine Aufwartefrau seine Wohnung in Ordnung hielt .
Der Joseph gab die Schnapsseidel herum , auch die Frauen und Mädchen mußten tüchtig zechen , und kaum hatte die lange Emilie aus Versehen einen etwas zu tiefen Schluck getan , als sie sich auch erhob und von ihrer Höhe herab , die alle anderen im Zimmer überragte , eine lange Eröffnung machte , wobei sie mehrmals die Hände wand oder die Arme gen Himmel hob , sodaß sie bis an die Decke der niedrigen Kellerstube fuhren .
Was das für ein Dienst gewesen sei !
Was die Gnädige für alte , schlechte Kämme und für gemeines , verrostetes , altes Messerzeug gehabt habe !
Und wie sie damit ihr mitgespielt habe ! 409 Sie hatte kaum davon angefangen , als der Müll-Heinrich ganz lange Tränen seitwärts heraushängen ließ aus seinen Augenwinkeln , ohne im mindesten dieselben etwa mit dem Handrücken abzuwischen .
War es Weltschmerz oder waren es Tränen der Seligkeit ?
Er warf dem Joseph einen so schmerzvoll-lächerlichen Blick zu , verschluckte sich gleich darauf beim Schnapstrinken so heftig , daß seine verhaltene Gemütsbewegung endlich in ein jammervolles Husten sich entlud .
Die lange Emilie aber warf die Hand aufgeregt gestikulierend nach der Decke empor und fuhr fort zu erzählen , daß es unter solchen Umständen natürlich nicht verwunderlich gewesen sei , daß die Doktorsleute sich trennen mußten .
Zuletzt habe sie ihren Mann eingesperrt , wie sie ganz deutlich gehört habe , und da sei er ausgebrochen und habe auch noch die Fenster zerschlagen .
Und dann sei sie fort .
Und es seien nicht zwei Tage vergangen , so habe ein Herr nach ihr gefragt in ihrem jetzigen neuen Dienst und sie an einen bestimmten Ort bestellt .
Und sie hätte erst nicht gehen wollen , dann aber habe sie sich verleiten lassen .
Es habe sich herausgestellt , daß der Herr ein Anstaltsarzt gewesen sein müsse .
Er habe sich bei ihr erkundigt , ob sie niemals an dem Herrn Doktor Zeichen von großer , geistiger Zerstreutheit bemerkt habe .
Ob sie vielleicht einmal beobachtet habe , daß er alte Messer und Gabeln mit nach Hause schleppte und dann heimlich in den Kästen und Schränken verbarg .
Aber da habe sie 410 gehörig nein gesagt , weil es doch ganz klar gewesen sei , daß die Gnädige selber solche Sachen machte , um sie , die Emilie , aufzuhetzen .
Wobei denn auch die Geschichte von den alten Kämmen und die Kündigung vermeldet wurde .
Die lange Emilie schlug dabei fortwährend die Hände zusammen , und da diese sehr groß waren , so sah es immer aus , als klappe man mit zwei Fliegenklatschen aufeinander .
Der alte Müll-Heinrich kratzte sich bei diesen Mitteilungen ganz sonderbar hinter den Ohren , während der Joseph auf seinem Stuhle unruhig hin- und herrückte und die noch halbvollen Schnapsgläser wieder an sich nahm , um nachzufüllen .
Das tröstete nun aber den Müll-Heinrich , der hierauf den Kopf neigte und auf die Seite hielt , wie ein Lämmergeier im zoologischen Garten , der auf das Flöten einer Amsel oder das Glucksen eines Wasserhuhnes lauscht .
Die Emilie knüpfte an ihre Mitteilung die Theorie an , daß die gnädige Frau also zuerst versucht habe , von ihrem Manne wegen etwaiger Geistesstörung loszukommen .
Und weil damit nichts gewesen sei , wäre wieder ein paar Tage später der Bureauvorstand eines Rechtsanwalts bei ihr gewesen und hätte sie aushorchen wollen , ob sie nicht dann und wann einmal für den Doktor Briefe , welche die gnädige Frau nicht sehen sollte , fortgetragen habe an eine bewußte Adresse .
Und ob statt dessen von der bewußten Adresse nicht heimliche Antworten gekommen seien .
Und ob vielleicht manchmal in Abwesenheit 411 der gnädigen Frau eine sehr feine Dame bei Doktors auf Besuch gewesen sei .
Und er hätte ihr auch ein schönes Trinkgeld gegeben .
Sie hätte sich aber ganz dumm gestellt und dadurch erfahren , daß der Herr Rechtsanwalt eine Scheidungsklage wegen Untreue gegen den Doktor anhängig machen wolle , und er hätte auch schon andere Beweise , sodaß es ihr doch nichts helfen würde , wenn sie die Sache etwas vertuschen wollte .
Bei diesen Worten war die Elise mit Frau Heller auch herangetreten und sagte unwillkürlich :
" Ach , der gute Herr Doktor !
Von mir dachte sie ja auch schon immer so was !
Und er ist doch wie ein Heiliger im Himmel ! "
Auf dieses Wort hin legten alle anderen anwesenden Mädchen und Frauen teils ihre Hände ineinander , teils falteten sie dieselben mit einem elegischen Ausdrucke , während der Müll-Heinrich und die Fuhrknechte ihre Nasen tief in die Schnapsseidel steckten und über den Rand derselben sich gegenseitig anblickten und dann wieder den Joseph ganz verschmitzt ansahen .
Der wußte es indessen besser und ließ sie ruhig ein verschmitztes Gesicht machen , denn er sah die Elise an und machte ein noch viel verschmitzteres Gesicht zu eigenem Gebrauche .
Die lange Emilie endete damit , daß sie berichtete , sie habe auch wiederholt bemerkt , daß ein Kerl wiederholt in der Nähe der Wohnung des Doktors gesehen worden sei .
Und sie wußte , daß es einer aus einem Privat-Detektivgeschäft gewesen sei .
Der Doktor aber sei jeden 412 Tag ruhig in seine Schule gegangen , wie die ganze Nachbarschaft wisse , und nicht ein einzigesmal in dieser Zeit nach Berlin gefahren , sodaß es klar sei , daß er seiner Frau nicht nachlaufe .
Zu seiner Aufwartung sollte er auch gesagt haben , er werde gar keinen Schritt tun , sondern einfach warten , bis seine Frau wieder selber zu ihm nach Hause komme aus der Wohnung ihres Vaters in Berlin .
" Ja , Unschuld muß vieles leiden ! " sagte der Müll-Heinrich , der auf einmal nach all diesen Eröffnungen sehr nachdenklich geworden war .
" Unschuld muß viel leiden . "
Die Anwesenden stutzten , denn es war in diesem Augenblick als höre man auf der Kellertreppe etwas poltern .
Da es aber gleich darauf wieder still wurde , fuhr der Heinrich fort : " Un det muß auch wahr sind , det man niemals keinem anderen nichts zu Jefalle tun soll , wenn er keine Courage hat , seine Rechtsauffassungen selber zu vertreten .
Und denn hetzt man eben andere Leute rein und was kann werden : unschuldig Blut muß leiden !
O , du polnischer Joseph ! "
Dieser polnische Joseph machte in diesem Augenblick eine abwehrende Handbewegung und schenkte dem Heinrich aus seinem eigenen Schnapsglase nach .
Der Heinrich wurde einen Augenblick still .
Er neigte sein Haupt mit Anerkennung .
Dann aber brach er wieder los : " Jawohl , und Schmiere stehen !
Det kann jeder !
Aber wer selber hineinsteigt in 413 det dunkle Schicksal - na , du wirst mir ja denn doch verstehen , edler Polensohn ! "
In diesem Augenblick pochte es an die Stubentür .
Alle fuhren zusammen , denn das kaum Erwartete schien sich nun doch ereignen zu sollen .
Alle wurden ganz still .
Endlich faßte Frau Heller sich ein Herz und nachdem sie sich ihr Feierkleid etwas zurechtgestrichen hatte , ging sie nach der Tür und öffnete .
Schon daraus , daß sie sofort einen tieferen Knicks machte , sahen alle , daß draußen jemand stehen mußte , der ganz besonders tiefen Eindruck auf sie machte .
" Der Herr Oberlehrer-Doktor ! "
In der Tat niemand anderes als Herr Doktor Alfred Stern zeigte sich in der Stubentür .
Er sah etwas bleich , aber freundlich aus und hielt einen schönen Blumenstrauß in der Hand .
Die ganze Hochzeitsgesellschaft verstummte jäh über diese große Ehre ; die lange Emilie stand plötzlich so erstarrt wie Lots Weib da , ihren ehemaligen Herrn hier unten zu sehen .
Die Elise errötete und die Empfindung , daß gleich zwei ehemalige dienstbare Geister dieses Herrn hier vorhanden waren , versetzte beide in eine Art von Gemeinsamkeitsgefühl wechselseitiger tiefer Verlegenheit .
Die Emilie tat , als wäre die Elise nicht da ; die Elise wiederum , als wäre die Emilie nur ein abwesender Begriff von einem ehemaligen Menschen .
Doktor Alfred Stern war indessen in die Mitte der Stube getreten und indem er dem polnischen 414 Joseph seinen Blumenstrauß überreichte , sagte er :
" Sie hatten die Freundlichkeit , Herr Joseph Strelitzky , mich zu Ihrer Hochzeit einzuladen , in Anbetracht der Teilnahme , die ich seinerzeit Ihren Heiratsabsichten entgegenbrachte .
Nun , ich bin überhaupt sehr fürs Heiraten , denn die Ehe ist immer die beste Schule des Lebens .
Selbst , wo es oft nicht so scheint , ich lasse trotz alledem nichts aufs Heiraten kommen .
Geht es mit der einen nicht , weil man sich nicht versteht , so geht_es dafür mit einer anderen oft um so besser .
Und somit bin ich Ihnen recht dankbar für Ihre freundliche Aufmerksamkeit . "
Der alte Müll-Heinrich sah bei diesen Worten aus wie einer , der plötzlich in die tiefste Zerknirschung verfällt über alle geheimen Sünden , die er jemals in seinem Leben begangen hat .
Der Joseph trat bald auf den rechten , bald auf den linken Fuß , er war nahe daran , in jammervolle Tränen auszubrechen , und zwinkerte nur immer mit den Augen .
Der Doktor aber fuhr fort : " Leider kann ich von Ihrer Einladung nur diesen vorübergehenden Gebrauch machen , aber ich wollte doch nicht vorbei kommen , ohne der Elise meine Glückwünsche für ihre Ehe persönlich darzubringen . "
Er verneigte sich freundlich und achtungsvoll vor der unter dem Myrtenkranz errötenden Braut .
" Und Ihnen , Herr Joseph , habe ich diesen Blumenstrauß mitgebracht als Dank für die vielen , schönen Blumen , mit denen Sie mich tagtäglich erfreuten , als die Elise 415 noch bei uns war .
In Anbetracht der großen Bewegung für die Emanzipation der Frauen , welche den Damen nicht mehr erlaubt , sich mit häuslicher Blumenzucht zu beschäftigen , sind ja wir Männer heutzutage genötigt , uns mit Blumen gegenseitig zu beschenken , einerlei , ob wir nur Müll räumen oder andere Ziele der Menschenerziehung befolgen . "
Er verneigte sich und übergab dem Joseph seinen Strauß .
Dieser nahm ihn und da er sich aus gewissen Gründen aufs tiefste beschämt zeigte , steckte er seine Nase tief in den Strauß und roch daran , wie ein etwas alt gewordener Backfisch , aus dem ein Bratfisch geworden ist .
Die allgemeine Verlegenheit war nun erst recht so groß geworden , daß die Fuhrknechte ihre Nasen tief in die Schnapsgläser senkten ; der Joseph aber , um nur irgendwie etwas zu tun , hielt dem Oberlehrer sein Seidel mit einer stummen Gebärde hin .
Kaum aber bemerkte das Frau Heller , als sie zwischen den Polen und den Oberlehrer trat und sagte :
" Aber Joseph !
Der Herr Oberlehrer trinkt doch nur Kaffee oder Wein !
Wie kannst du deinen Verstand so vergessen ! "
Dabei nahm sie ihm den Strauß aus der Hand und steckte ihn der Elise zu , die sich nun wieder mit einem Knicks vor dem Oberlehrer bedankte , denn sie hatte im Grunde ihren Mann nur als den Umweg angesehen , über den der Herr Oberlehrer ihr den Strauß hatte zuwenden wollen .
Frau Heller fühlte das Bedürfnis , nun auch mit 416 einem Hochzeitsgeschenk nicht zurückzuhalten , das sie der Elise zugedacht hatte .
Sie griff in ihre Tasche und holte ein in Seidenpapier gewickeltes Paketchen heraus , ahnungslos über die Folge , welche dieser Nachahmungstrieb der Güte des Oberlehrers sogleich zeitigen sollte .
Sie wickelte nämlich das Seidenpapier auf , in dem drei silberne Löffel lagen , und sagte : " Hier , mein junges Frauchen , det schenke ich Ihnen nun noch dazu für Ihre Wirtschaft , damit das halbe Dutzend voll wird , wenn Sie Mal selber 'n Pferd und Kaffeegäste haben oder mit Familienkaffeekochen nach Dahlem oder in_den Jrunewald oder an Teltower See ausfliegen .
Denn et hat da nicht jede so schöne silberne Löffel zum Mitbringen und eigenen Kaffeekochen .
Det erste viertel Dutzend habe ich Ihnen zu Ihrer Verlobung durch den Joseph schenken lassen , daß Sie_es nur wissen , weil ich_es bei der Hochzeit selber vollmachen wollte .
Na , und denn wünsche ich Ihnen immer ein recht vergnügtes :
" Hier können Familien Kaffee kochen ! " " Verschüchtert nahm die Elise die Löffel in die Hand ; dabei warf sie aber einen so vielsagenden Blick auf den Oberlehrer , daß dieser sogleich in die Worte ausbrach :
" Also daher hatten Sie die Löffel , Elise ?! "
" Es ist aber alles im Müll jefunden ! " sagte Frau Heller mit Stolz , " und von mir aufgehoben und jeputzt .
Wie neu ! "
" Im Müll ! " sagte der Oberlehrer wie 417 versteinert .
" Und da dachte meine Frau .  .  . !
Ja , findet man denn solche Sachen da ? "
In diesem Augenblicke erhob sich der Müll-Heinrich wie ein Prophet in der Wüste , indem er sein Schnapsglas erhob und trotz der verzweifelten Winke , die der Joseph ihm gab , in die feierlichen Worte ausbrach : " Im Müll !
Reinet Silber !
Aus die vornehmsten Häuser !
Ja !
Berlin !
In Berlin , da blühen meine Reben !
Det is det reine Kolofonium ! "
" Kalifornien ! " schrie der Joseph wütend , der da fürchtete , der Heinrich könnte zu viel sagen .
" Wat Jold und Silber in allen Müllkästen liegt trotz die Sandbüchse Font heilige deutsche Reich !
Denn was ist des Deutschen Vaterland , als wo der Märker Eisen reckt .
Denn det liegt ooch alles im Müll !
Aber andere Leute hineinschicken zum Kastanienholen , weil man kein deutscher Mann ist , sondern dahinten in der Polackei - ! "
Der Joseph wollte in diesem Augenblick den Heinrich anpacken und rasch in die Nebenstube schieben .
Darüber entstand ein allgemeiner Aufstand und viele Stimmen riefen durcheinander , man solle um des feinen Gastes Willen sich anständig benehmen .
Der Oberlehrer wollte diese Gelegenheit benutzen , um sich zu empfehlen und unbemerkt weiter zu gehen , aber im selben Augenblicke trat ihm auch schon der Müll-Heinrich in den Weg , schlug sich mit der flachen Hand auf die Brust und sagte , indem er den Joseph abschüttelte :
" Aber 418 alles , was ehrlich ist !
Raus muß die Wahrheit !
Denn wo det Silber verborgen liegt , da sind auch die alten Kämme !
Und wo die alten Schuhe liegen , da jräbt man auch die hochwohllöblichen Strumpfbänder aus !
Und alte Messer und Gabeln !
Aber et is kein Paragraph darin !
Und weil keiner drin is , muß die Wahrheit heraus !
Joseph , gehe heim nach Polenland !
Mir verführst du nicht wieder !
Denn wenn ich et auch gewesen bin , der in der finstersten Nacht seines Lebens eingestiegen ist und der Frau Doktor die Kästen alle voll Eier gelegt hat - du hast mir verführt !
Aber unschuldig Blut soll nicht leiden und ich trinke Ihnen meine ergebene Kondolenz und Hochachtung , und wenn Ihre Frau arme Leute für Diebesleute hielt , so war darin ein Paragraph , und darum mußte sie sich von die arme Leute was schenken lassen .
Denn jetzt ist sie fort von Ihnen - aber Sie , Herr Doktor , Sie sind unschuldig Blut , dafür lege ich meine biedere Rechte im Feuer , denn ich war eingestiegen und Sie haben mir nicht jesehen !
Aber alles , was anständig ist !
Und somit trinke ich Ihnen mein Hoch zu ! "
Er setzte bei diesen Worten das Glas an den Mund und trank es bis auf den Grund leer .
Dann aber reichte er dem Doktor seine Rechte hin , indem er wieder zwei lange Tränen aus seinen Augenwinkeln wie aus einem Jungbrunnen unversieglicher Zuneigung herauspendeln ließ .
Auf diese Eröffnung hin war alles mäuschenstill . 419 Der Oberlehrer machte ein ganz ruhiges Gesicht .
Er dachte in diesem Augenblicke unwillkürlich an die kleine Franziska und an seine Frau zugleich .
Und nachdem er alles begriffen hatte , wandte er sich nun dem Polen zu , drohte ihm lächelnd mit dem Finger und sagte : " Joseph , Joseph !
Damit haben Sie mir also meine Gefälligkeit gelohnt ?
Und Sie haben doch eine so brave Frau .
Die hat sicher nichts davon gewußt ! "
" Wie können Sie so etwas von mir denken ! " sagte die Elise , indem sie in ein Schluchzen ausbrach .
Die lange Emilie aber hob die Hände bis an die Zimmerdecke empor und rief : " Und die adelige Zahnbürste war auch dabei !
Und deshalb bin ich um meinen schönen Dienst gekommen !
Wegen solche alte Bürsten !
Es schreit zum Himmel ! "
Sie warf dem Joseph und dem Müll-Heinrich einen vernichtenden Blick zu .
Auf einmal erfaßte die Elise eine Wut .
Sie trat vor den Joseph hin und sagte : " Und ich werde nicht eher Ihre Frau , als bis Sie Abbitte getan haben , denn um deiner Eselei Willen ist die gnädige Frau von ihm fort und du Kerl , du willst ein deutsches Mädchen heiraten - du Kerl du - ?! "
" Still , Elise , " sagte der Oberlehrer ganz behaglich .
Und indem er seine beiden ehemaligen Dienstmädchen abwechselnd betrachtete mit einem tiefen Gefühl pädagogischer Überlegenheit über das weibliche Geschlecht , fragte er nur : " Na , was machen 420 denn nun wir drei , Elise , Emilie und ich , damit wir meine Frau wiederkriegen ? "
" Ich gehe sofort hin ! " sagte die Elise entschlossen .
" Wenn Sie mir etwas mitzugeben haben !
Aber ich werde nicht eher die Frau von diesem Menschen , als bis Sie Ihre Frau wiederhaben .
Und die Emilie geht mit als Zeuge ! "
Auf diese Worte hin setzte sich der Oberlehrer an den Tisch , während Frau Heller ihm Schreibzeug und Tinte brachte .
Er schrieb nur die folgenden wenigen Worte :
" Meine einzig geliebte Laura .
Ich war immer überzeugt , daß du , auch wenn ich nicht mit dichterischen Talenten und Ruhmestalenten gesegnet bin , doch noch ganz von selbst in dein Haus zurückkehren würdest .
Ich würde dich gern selbst abholen , aber ich denke , wir werden viel glücklicher werden , wenn du diesmal zu mir kommst .
Die Überbringerinnen dieser Zeilen werden dir eine kleine Geschichte erzählen , und da du mich ja doch herzlich lieb hast trotz der Scheidungsklage , so wirst du das Korpus delicti , das bei deinem Rechtsanwalt liegt , dir gewiß in einer schönen Glasschachtel aufheben für alle Zeiten .
Wir werden sehr glücklich werden , wenn wir es immer im Auge behalten , einerlei , von wem es stammt .
Ich erwarte dich heute abend mit dem acht Uhrzuge auf unserem Vorortbahnhofe .
Dein dich liebender und getreuer Gatte . " 421 Nachdem dieses Schreiben in die Briefhülle getan war , übergab der Oberlehrer es der Elise .
Diese verließ , ohne ihren Mann anzusehen , mit der Emilie das Zimmer und kurz darauf hörte man sie fortgehen , um sogleich nach dem Bahnhof zu eilen .
Der Joseph sah ihr vollständig verschüchtert nach und wagte mit keinem Wort Einspruch zu erheben .
" Prosit , Müll-Heinrich ! " sagte aber jetzt der Oberlehrer , indem er das Glas mit Schnaps erhob , das ihm Frau Heller unterdessen doch besonders eingeschenkt hatte .
" Prosit , Müll-Heinrich !
Sie sind ein großer Volkserzieher und Frauenpädagoge .
Was meine Frau anlangt , so ist sie kuriert !
Aber wenn Sie noch einmal bei mir einsteigen sollten , dann zeigen Sie mir_es ein andermal vorher mit einer Rohrpostkarte an , denn das ist doch die Art , wie man in Berlin Besuche anmelden muß ! "
" Edler Mann !
Edler Mann ! " rief der alte Heinrich mit einem Schmerzensausbruch .
" Er macht mir zum Volkserzieher !
Und wenn ich ein anderes Pferd hätte und nicht so_ein jrausames verschimmeltes altes Gestelle , dann wäre ich ooch ein Frauenpädagoge !
Aber mit solchen alten Stuten , da ist Hopfen und Malz dahin ! "
" Und wenn ich mehr Arbeiter und bessere Arbeiter kriegte , ja , da wäre det Mülljeschäft noch zu halten ! " sagte jetzt auf einmal zum Schluß Herr August Heller selbst , der bisher noch kein Wort 422 gesagt hatte .
" Aber wenn Sie wüßten , Herr , wie schwer es ist , für det Jeschäft ordentliche Arbeiter zu finden !
Keiner will ein Müllräumer sein , ein Vierteljahr halten sie es aus , und denn in eine andere Branche !
Ja , mein Herr , es ist schwer für unsereinen , besonders wenn solche Geschichten passieren !
Ich wollte , ich hätte auf Mädchenschule jelernt und wäre so_ein Lehrer ; so schlecht wiete Müllräumerjeschäft kann det nun doch wohl nicht sind ! "
Was den befriedigenden Abschluß dieser naturgetreuen Geschichte anlangt , so ist nur noch zu bemerken , daß schon beim nächsten Ausflug der höheren Töchterschule des Vororts , wo diese Ereignisse sich zugetragen haben , Frau Laura Stern am Arme ihres Mannes hinter einer Schar von blühenden und singenden Mädchen durch den benachbarten Grunewald spazierte , selber mit Blumen bekränzt wie alle diese kleinen Töchterchen , mit Glockenblumen , roten Pechnelken und goldig leuchtenden Strohblumen .
Und bei dieser Gelegenheit faßte sie den Entschluß , bei erster Gelegenheit einfach diese Schule zu kaufen und als Frau Direktorin und hoffende Mutter eines glückselig erwarteten Knäbleins oder Töchterleins mit ihrem Manne ein nützlich ausgefülltes Dasein zu führen .
Da war es , als ob die roten Pechnelken in ihren 423 Haaren und in den Haaren der Mädchen schöner leuchteten als die roten Rosen auf Persiens Rosenfeldern , und die kleinen Strohblumen des märkischen Sandes strahlten lieblicher als die schönsten Orangenblüten Italiens .
Und der helle Gesang der Mädchenstimmen verklang in den Höhen des weiten Kiefernwaldes wie ein Echo aus jenen besseren Welten , die nicht im Müll verschüttet sind .
Der Morgen dämmerte noch , als im langsamen Holpergang ein Einspännerwäglein über Land fuhr und in den Wald einlenkte , der sich gleich hinter dem Rittergut über das Hügelland hinzog .
Alle Bäume , die dornigen Akazienäste und die schwarzgrünen Kiefernadelbüschel waren mit einem zarten Kristallreif überzogen , sodaß der Wald wie ein weißumschleiertes Morgengespenst an beiden Seiten des Wägleins langsam vorüberglitt .
In den steinhart gefrorenen Wagenfurchen des Sandwegs waren da , wo Regenlachen stehen geblieben waren , lange Glatteisrinnen entstanden .
Das Pferd trabte zwar ganz langsam und vorsichtig , rutschte aber doch bald einmal rechts oder links mit dem Hufe aus und der Wagen schleuderte entsprechend schräg zur Seite und scharrte auf , als habe er Lust , lieber nach rückwärts als vorwärts zu fahren .
Dabei klapperten die großen , blechernen Milchkannen , die in Reih und Glied auf dem Wagenteller standen oft einmal rasselnd aneinander und die kleinen Maßkännchen taumelten an ihren Henkeln mit 428 klirrendem Schaukeln zusammen .
Ein scharfer Winterwind blies die Waldstraße lang aus dem schneelosen ebenen Lande her und rötete das Gesichtchen der Wagenführerin , die mit großen , dicken Handschuhen über den Fingern die Zügel hielt und ihre Ohren fest in ein dunkles Kopftuch vermummt hatte .
Mit ein paar hellen , blauen Augen spähte sie den Weg entlang , um in der allmählich sich auflichtenden Dämmerung gute Fahrspur ausfindig zu machen .
Dabei klapperten ihr aber öfters die Zähne frostig zusammen , und sie rüttelte sich im Sitze zurück , denn der Wind blies ihr gar zu scharf durch die Röcke .
Auch die festen , großen , rindsledernen Schuhe , in denen sie ihre Füße auf den Bockboden stemmte , schienen nicht zu verhindern , daß ihr der Frost tüchtig in die Zehn bis .
So lange sie auf dem höckrigen Waldweg fuhr , mußte sie stark auf den Weg acht geben , daß ihr der Wagen nicht etwa von der Glätte gegen den Graben rutschte , denn mit ihrer ganzen Milchladung umzuschlagen war keine angenehme Aussicht .
Allmählich aber wurde der Weg besser , sie kam auf eine breite schöne Landstraße hinaus , wo sie das weite Land erblickte , in der Ferne die Bergkämme und Waldrücken des Havellandes , vor sich aber den ersten Vorort Berlins mit seinen Gärten und den niederen Dächern und Türmchen der Vielen , hingebreitet im kristallschimmernden Reifland auf der schiefen Ebene einer Landplatte .
Hier ging das Pferd langsam und sicher und die 429 Fahrerin zog daher unter der Sitzdecke ein Buch hervor , das sie , die Zügel in der Hand , aufschlug , um ein paar rasche Blicke hineinzutun .
Dann bewegten sich ihre Lippen , als lerne sie irgend etwas auswendig , ja , ein Vorbeigehender hätte wohl auch zusammenhängende Worte verstehen können , die in die kalte Landschaft hinausflogen .
Betete die junge Kutscherin ?
Aber das Buch sah gar nicht wie ein Gebetbuch aus .
Oder war es ihr Milchbuch , in dem die abgesetzten Milchposten eingezeichnet waren ?
Aber was von ihren Lippen im Fahren kam , klang nicht wie Zahlen .
Übrigens kam kein Wanderer an ihr vorüber .
Drüben in der Ferne schnurrten dämmrig auf dem hohen Damme ab und zu Eisenbahnzüge hin , die wohl dicht besetzt mit Arbeitern waren , am Horizont rechts und links rollten wohl auch Bauernwäglein und Milchwagen auf den Landstraßen , alles in der einen Richtung auf einen ungesehenen Mittelpunkt zu , der hinter den Landwellen verborgen liegt und nur durch einen fahlen , winterlichen Lichtschein bezeichnet ist , der in unabsehbarer Länge schwach durch die Dämmernisse bricht , bis er mit dem Lichtwerden des Morgens sich immer mehr verflüchtigt und auflöst .
Im Vorort brannten noch die Lampen und leuchteten aus den Küchenfenstern und Stuben auf die Landstraße im Morgendämmer heraus , als der Milchwagen in eine lange Baumstraße einlief .
Bald hielt er auch vor einem kleinen Häuschen ; 430 die Führerin steckte ihr Buch unter die Sitzdecke , sprang ab und begann aus einer großen Blechkanne Milch auf ein kleines Kännchen abzufüllen .
Dann warf sie Hände und Arme über der Brust zusammen , um sich etwas zu erwärmen , faßte ihre Kännchen und ging ins Haus , um zu klingeln .
Die Tür öffnete sich und ein Dienstmädchen mit einem Milchtopf in der Hand schüttelte sich frostig und sagte : " Na , Milchrose , auch schon da ?!
Brr !
Ich möchte doch nicht an Ihrer Stelle sein !
Bei der Kälte !
Und da muß man auch noch so früh aufstehen ! "
Die Milchrose goß die Milch aus ihrem Kännchen in das Gefäß des Dienstmädchens und sagte : " Na , und ich möchte doch nicht so eine Langschläferin sein , die sich den ganzen Tag nicht aus dem Schlafe fitzen kann und höchstens Sonntag zum Tanze aus dem Hause kommt ! "
" Na , was haben Sie denn für Lohn da draußen auf dem Dorfe , daß Sie gar so groß tun mit Ihrer Milchmanscherei ?! " fragte das Dienstmädchen schnippisch .
" Zehn Mark monatlich .
Und Schuhe extra .
Dazu die Kost ! Morgen ! "
Und mit einem flotten Klapp , mit dem sie den Deckel in die leere Kanne schlug , hatte die Milchrose dem Mädchen den Rücken gekehrt und war die Treppe hinuntergesprungen , während die Jungfer mit einem Brr ! sich wieder in ihre Küche zurückzog . 431 Die Milchrose fuhr nun wieder ein Stückchen weiter , wobei sie aber auf ihrem Kutscherbock immer etwas vor sich hinredete , bis sie wieder an einem Landhaus hielt .
Hier dauerte die Milchausgießerei etwas länger und es waren mehrere Blechkannen ins Haus zu tragen .
Auf das Klingeln öffnete die Hausfrau selbst , noch in der Nachtjacke , nahm das Mädchen aber gleich bei der Hand und zog sie in die Küche .
" Na , kommen Sie , Röschen , wärmen Sie sich ein bißchen auf .
Der Kaffee ist auch schon fertig , " sagte die schöngewachsene , behagliche Blondine .
" Mein Dienstmädchen schnarcht noch , aber wir beide , wir lassen uns nicht im Stich ! "
" Frau Professor , " sprach lachend die Rose , " wenn ich verspreche , das und das zu bringen zu der und der Zeit , und wenn_es ein Viertelliterchen Milch wäre , das kommt pünktlich .
Darauf können Sie sich verlassen ! "
" Und das ist wahr , Röschen .
Und hier ist auch ein Täßchen Kaffee . "
Damit hatte die gute Hausfrau eine große Tasse wohl duftenden Kaffee eingeschenkt und auch gleich Zucker und Sahne auf den Küchentisch gestellt , während die Rose in eine ganze Reihe von verschiedenen Töpfen und Töpfchen ihre frische Sahne , abgerahmte und unabgerahmte Milch verteilte .
" Ich muß nun gleich wieder fort ! " sagte sie eilig , indem sie mit glücklichem Blick in den Augen 432 sowohl die Frau Professorin wie die Tasse Kaffee ansah .
Sie mußte aber doch stillhalten und den Kaffee blasen und in kleinen Schlückchen trinken .
Das war der Frau Professorin gerade recht , denn sie hatte sich so in die blauen , glücklichen Augen des Mädchens verliebt , daß sie immer mit ihr plaudern wollte .
Und so fragte sie :
" Und nun sagen Sie Mal , Röschen , wie das kommt , daß Sie so munter und frisch sind und so tapfer dazu bei der Kälte ! "
" Soldatenblut ! " sagte die Kleine , indem sie die Fersen aneinanderschlug , die Finger an die Schläfen hielt und grüßte .
" Mein Vater war ein Feldwebel !
Und ich bin auch sonst militärisch erzogen ! "
" Ach , was Sie sagen , Röschen !
Wie ist denn das möglich ?! "
" Weil ich im Militärwaisenhaus aufgewachsen bin .
Denn der Vater ist früh gestorben und von meiner Mutter weiß ich auch nicht viel , aber sie ist auch von einem guten Bürgerhaus gewesen .
Und als Waise bin ich dann in der Provinz Sachsen aufgewachsen bis zu meiner Einsegnung .
Da ging es auch mit uns Mädchen stramm und militärisch zu ! "
" Darum sprechen Sie auch so schönes Hochdeutsch ! " sagte die Hausfrau .
" Wie ein Buch , Röschen .
Nun wird mir vieles klar ! "
" Ja , auf eine gute , deutsche Aussprache habe ich immer gehalten ! " sagte das Milchmädchen , 433 während es den letzten Kaffeerest austrank .
" Man hält sich auch selber gleich ordentlich und gibt sich nicht so herab . "
" Und wie sind Sie denn aus dem Militärwaisenhause fortgekommen ?! "
" Nun , da ich selbständig werden mußte , wurden mir gleich mehrere Stellen angeboten vom Vorsteher , denn sie haben ja immer Nachfrage .
Es war allerhand , Dienstmädchen , Stubenmädchen in Berlin , Magdeburg und so weiter .
Ich bin aber immer mehr für Land wie Stadt gewesen und wollte in die Mark , weil ich eine Märkerin bin .
Und darum wählte ich meine jetzige Stelle .
Man ist da doch nicht bloß Dienstmädchen oder nur Magd , man kann selber kutschieren und kommt in der Welt herum . "
Sie erzählte , indem sie immer ein fröhliches , glückliches Gesicht dazu machte , daß sie im Dienst bei einer Witwe sei , die einen Milchhandel habe , die Milch bei den Bauern zusammenkaufe , auch vom Rittergut sie beziehe und sie an die Herrschaften in den Vororten und bis Berlin hinein als Kunden bringe .
Manchmal fahre sie auch mit herein , habe aber meist daheim zu viel zu tun , sodaß fast immer sie , die Rose , die Stadtfahrt machen müsse .
Die Frau Professorin war so erfreut , wieder etwas Näheres von dem Schicksal der Rose erfahren zu haben , daß sie ihr gleich noch eine Tasse Kaffee einschenken wollte .
Aber das Mädchen wehrte ab mit den Worten : 434 " Ach nein , um Gotteswillen nicht !
Ich muß fort !
Denken Sie , Frau Professorin , wie vieles noch auf mich wartet .
Da sind ja allein mindestens zehn kleine Kinder in Lichterfelde und Lankwitz und Südende , die fangen jetzt schon an zu schreien und lassen ihre Mutterchen nicht mehr schlafen .
Da ist doch vieles zu tun und viele haben es auch nicht so , na , und da muß ich eben heran , na , und ich halte auch darauf , daß die kleinen Gören zur rechten Zeit was kriegen !
Was sollte denn aus dem ganzen Nachwuchs werden ohne mich ?! "
Sie sammelte ihre Milchkannen ein , daß sie aneinander klapperten , machte einen Knicks und wollte rasch zur Tür hinausgleiten .
Aber ehe sie sich_es versah , hatte die Frau Professorin einen rotwollenen Unterrock , der schon auf einem Küchenstuhl bereit gelegen hatte und außerdem eine neue , hübsche Latzschürze zusammengewickelt , schob sie dem Mädchen unter den Arm und sagte : " Na , Röschen , ich will Sie nicht weiter aufhalten , aber so etwas kann man immer brauchen .
Und morgen dasselbe wie heute ! "
Die Milchrose schaute die gütige Frau ganz verdutzt und starr an ; dann aber kam wieder solch ein glücklicher Ausdruck des Dankes in ihre Augen , während sie die Kannen absetzte und zum Danke der Geberin bieder die Hand reichte , daß die Professorin wiederum ganz glücklich war , ihre Liebesgaben einem so tüchtigen Wesen angeboten zu haben .
Und dann packte die Rose alles auf , sprang mit 435 raschen Füßen die Treppe hinunter , machte ihren Wagen zurecht und fuhr munter weiter .
Die Geschenke packte sie unter ihrem Kutscherbock zu dem Buche und , obwohl sie das neue Unterröckchen noch nicht angezogen hatte , wurde ihr in Gedanken schon ganz warm um die Knie von dem angenehmen Bewußtsein , wie behaglich es sein würde , wenn sie das Kleidungsstück erst angetan haben würde .
Denn so etwas hatte sie bei der Kälte gerade notwendig gebraucht .
Und im Weiterfahren dachte sie überhaupt darüber nach , wie gut sie es eigentlich auf dieser Welt habe , da fast alle Leute , zu denen sie mit ihrer Milch kam , ihr freundliche Gesichter machten und ihr etwas zuwendeten .
Denn jetzt auf dem Wege nach Lichterfelde , wo der Wind freilich rauh über die weite Fläche des Mühlenberges blies , hatte sie die angenehme Aussicht , von dem Küchenmädchen einer Herrschaft wieder eine Tasse Kaffee zu erhalten .
Sie hätte ja wohl gern bei der Professorin noch eine getrunken , aber sie konnte der Liese doch keinen Korb geben und sparte sich daher ihren Durst und ihr Wärmebedürfnis bis zu diesem Haus .
Der Kaffee bei Professors war zwar besser , aber die Liese in Lichterfelde tat immer so , als dürfe sie eigentlich überhaupt keinen Kaffee anbieten und mache das ihrer Herrschaft zum Trotz heimlich ; und dies Geheimtun hatte für beide Mädchen einen so großen Reiz , daß gerade dieser Kaffee doppelt schmeckte .
Dann kam im selben Ort eine Villa , 436 da setzte es für die Milchrose eine belegte Schrippe und sie freute sich schon im voraus , ob es Leberwurst oder ein Restchen Kalbsbraten oder Schinken sein würde .
Manchmal gab es auch ein kleines Gläschen Schnaps oder Likör dazu , wenn nämlich der Herr vom Hause früh auf war und ins Geschäft nach Berlin mußte .
Der traf dann die Rose in der Küche , wenn er sich den Rock noch einmal abbürsten ließ und lachte jedesmal übers ganze Gesicht , wenn er sie sah .
Er nahm sie beim Kinn ; er lachte , sie lachte , und dann fragte er regelmäßig : " Na , Milchrose , einen Bitteren oder einen Süßen ! " und dann schenkte er ihr aus dem Schranke was ein , sagte :
" Adieu , Fräulein Milchquelle ! " ging fort und tätschelte meistens noch einmal unten ihr Pferd .
Sonst erlaubte er sich aber nichts ; er hatte auch bloß seine helle Freude an dem fröhlichen Gesicht des Mädchens .
Auf all das freute sie sich schon im voraus , auch , wie sie sich weiter bis nach Berlin hineinfrühstücken werde .
Und wie sie es sich so vorgestellt hatte , so geschah es auch .
Der Kaffee bei der Liese wurde getrunken , dann die Schrippe in Empfang genommen und überall wurde ein kurzes Wörtchen gesprochen , aber blitzschnell ; denn die Kundschaft war groß und jeder erwartete pünktlich seine Milch .
Und zwar wurde überall zumeist ein Wörtchen aus ihrer Lebensgeschichte fallen gelassen wie bei der Frau Professorin ; denn mehrere Frauen waren sehr neugierig und wollten immer 437 etwas wissen .
In Lichterfelde sagte eine , die das Mädchen gern in Dienst genommen hätte und glaubte , sie werde keine Ansprüche machen , weil sie nur mit zehn Mark Lohn zufrieden war : " Na , Röschen , viel gelernt haben Sie ja wohl nicht , daß Sie als Milchmädchen gehen !
Und Sie könnten sich doch verbessern .
Man würde Sie ja allmählich eingewöhnen ; wenn Sie acht geben , könnten Sie von einer Hausfrau doch allerhand lernen , um ein guter Dienstbote zu werden . "
" Ach , " sagte die Milchrose ganz harmlos und geradezu :
" Ich fürchte , da würde ich den Herrschaften doch zu teuer werden .
Denn ich kann auch Nähmaschine nähen , und zwar nach zwei Arten , dann verstehe ich die Feldarbeit , dann die Hausarbeit mit allem Darum und Dran und außerdem kann ich Plätten , Waschen und Ausbessern .
Alles die militärische Erziehung im Waisenhause . "
Das warf sie wie eine Bombe in die Küche und verschwand schleunigst , während die Hausfrau ganz starr ihr nachsah , zumal klar war , daß die Kleine nicht aufschnitt .
Und so blieb überall ein Stückchen von Röschens Biographie in der Küche und an den Wohnungstüren hängen und jeder erfuhr etwas , aber in so kluger , spannender Verteilung , daß es fürs nächste Mal auch wieder etwas zu erzählen gab und die Parteien nicht verwechselt wurden .
Denn die Milchrose hatte bemerkt , daß alle Hausfrauen und Dienstmädchen am frühsten Morgen auch am neugierigsten sind und 438 zwar dann am meisten , wenn sie am besten geschlafen haben .
Sie sah , daß sie allen interessant war und suchte sich durch Abwechslung in ihren Mitteilungen interessant zu erhalten , was auch ihr frisches Selbstgefühl angenehm belebte .
Klatschgeschichten , etwa von ihren Kunden , erzählte sie nie ; aber wenn es auf dem Dorf ein Fest , einen Tanz gegeben hatte , so ließ sie da und dort ein Wörtchen davon hängen .
Brachte Neuheiten über Eierpreise , erzählte von jungen Hündchen , die auf die Welt gekommen waren und erregte damit hinreichende Neugier auf das Weitergedeihen der jungen Hündchen .
Denn , wie gesagt , sie redete nur mit " Fortsetzung folgt " wie die Zeitungsromane , und sie fühlte mit Genugtuung , daß sie damit eine gewisse Gewalt über die Gemüter ausübte .
Sie fuhr von Lichterfelde unter bereifter Rüstenallee ins Lankwitzsche Revier und holte jetzt wieder mehrfach ihr Büchlein vor und redete laut vor sich hin in die Kälte hinaus .
Dann hielt sie , machte ihre Milch zurecht , steckte aber diesmal das Büchlein zu sich und ging zur Kundschaft .
Hier öffnete ihr ein rosiges Stubenmädchen , das ihr gleich wie eine alte Bekannte zunickte , ihr die Milch abnahm und sogleich auf feinem , silbernem Präsentierteller eine Tasse Kakao in einer schönen , 439 vergoldeten Tasse anbot .
Die Milchrose nahm sie ganz zierlich im Stehen wie eine feine Dame in großer Gesellschaft , rührte leicht um , wobei sie den kleinen Finger einknixte und sagte : " Er läßt auch schön grüßen !
Recht sehr schön ! "
Darüber war das Stubenmädchen wie verhext und meinte :
" Er bleibt doch auf dem Rittergut ?
Und er kann ja noch Verwalter werden !
Gott einen Verwalter ! "
" Freilich kann er !
Die Waldwirtschaft hat er sowieso schon !
Und der ganze Forst ist schon schöner geworden !
Er spielt übrigens auch bei uns mit ! "
Es war kein Wunder , daß das rosige Stubenmädchen gleich noch eine Tasse Kakao anbot , aber die Rose lehnte ab und sagte : " Wenn Sie mich nun ein bißchen überhören wollten !
Sie wissen schon ! "
Damit zog sie das Büchlein aus ihrem Brustlatz , gab es aufgeschlagen der anderen , und begann in sehr deutlichem Hochdeutsch mit unterdrückter Stimme , daß es die Herrschaft nicht hören sollte : " Eilende Wolken , Segler der Lüfte , Wer mit euch wanderte , mit euch schiffte , Grüßet mir freundlich mein Heimatland . "
Sie kam ohne Stocken bis ans Ende der letzten Strophe .
Die andere half ein .
Dann sagte sie :
" Wollen Sie denn die Maria Stuart spielen ?! "
" Nein , " antwortete die Milchrose .
" Ich will diese Partie nur auf alle Fälle können , damit man 440 an der Probe sieht , wenn ich dann in meiner Leidenschaft gegen die Elisabeth losgehe und den Grafen mit meinen Abschiedsworten beschäme , daß man mir gewisse Dinge nicht zumuten darf .
Denn denken Sie , Fine , was passiert ist !
Zum nächsten Turnerfest da soll doch wieder ein Lustspiel gegeben werden , und Ihr Bekannter vom Rittergut , der spielt ja auch mit .
Und nun haben sie eins ausgesucht , worin eine feine Damenrolle ist , und was bietet man mir an ?
Na so was !
Ich soll das Dienstmädchen spielen !
Ich eine Dienstmädchenrolle !
Wo ich bisher immer nur die Herrschaft gespielt habe , die vornehmen Damen !
Aber ich habe die Rolle gleich zurückgeschickt !
Und ich habe gesagt , ich wäre zwar nur die Milchrose , aber doch kein Küchendragoner und ich wäre imstande , Königinnen richtig darzustellen , aber zu einem Dienstbesen gebe ich mich nach meiner künstlerischen Vergangenheit nicht herab .
Und nun mögen sie ' Mal kommen !
Die Maria Stuart spiele ich Ihnen vor , Fine , denn ich lerne alle Tage daran ! "
Die Fine meinte :
" Das finde ich allerdings auch für eine Herabsetzung !
Aber wie kann das nur sein ?! "
" Wie wird_es sein ?! " meinte die Milchrose .
" Das Gouvernantenfräulein vom Rittergut hat einmal Lust bekommen , auch mitzuspielen , denn sie interessiert sich ja wohl mit für Ihren Bekannten , wenn der Mal Verwalter werden sollte !
Und in dem Stück hätte sie eine Liebesszene mit ihm , wo man 441 ganz hin sein muß !
Und natürlich hat sie es beim Turnvorstand so eingefädelt , daß sie die Rolle spielen soll und ich soll den Dienstboten spielen !
Aber das darf nicht sein , daß Ihr Bekannter mit der spielt !
Und ich habe etwas vor !
Finchen , morgen überhören Sie mich wieder ein Stück !?
Ich ein Dienstmädchen spielen ?!
Ja , was sollte denn da der Herr .  .  .  .  . denken ?! "
Sie hatte zwar rasch einen Namen , der ihr auf die Zunge gekommen war , unterdrückt , wurde aber feuerrot dabei und stand , als wollte sie in den Boden versinken , dann aber packte sie plötzlich die Kannen zusammen , daß sie rasselten , und lief windschnell fort und die Treppe hinunter , indem sie noch einmal von der Treppe fast heiser der nachschauenden Fine zurief :
" Nein , Dienstbotenrollen spiele ich , wie gesagt , grundsätzlich nicht ! "
- Es war längst Tauwetter eingetreten , leichte Frühlingslüfte spielten über den blauen See , die ersten grünen Knospen stachen aus den Sträuchern hervor , und in den Gärten und Feldern um den Ort waren schon die Beete bestellt , in denen die berühmten Rübchen erwachsen .
Ein voller , warmer Sonnenschein , in den sich noch heitere Frühlingskühle mischte , strahlte über den See herab und auf seine Südbucht , in der hinter winterlich verdorrtem Schilf das Laubwäldchen lag mit den Tischen und Bänken darin und mit dem großen Bretter- und Lehmhaus des Tanzbodens .
Das war gutes Turnwetter und die Sonne beschien zwischen den noch 442 kahlen Ästen des Wäldchens ein dichtes Gedränge von Frauen , Kindern und jungen Mädchen in ihren Sonntagskleidern und bunten Hüten .
Junge Arbeiter , Soldaten von Lichterfelde in ihren Uniformen drängten sich mit ihren Mädchen und Fräuleins durcheinander : am See standen Leiermänner und ließen ihre Kasten spielen ; die Turner aber , in ihren grauen Turnanzügen mit farbigem Bande um den Hut , hatten auf der Wiese in der Mitte des Wäldchens ihren Turnplatz eingerichtet und gaben ihre Kunst zum besten , während die Gäste in einem weiten Kreise um den Platz standen , oder auf herbeigebrachten Bänken und Stühlen saßen .
Nach dem Turnen sollte eine Pause sein und dann drinnen auf der Bühne des Tanzsaales das Lustspiel :
" Die feine Dame " aufgeführt werden , worauf das allgemeine Tanzvergnügen folgen sollte .
Die Milchrose saß mit der Kakaofine aus Lichterfelde auf einer Bank am Turnplatz .
Beide waren hübsch angezogen , die Fine sah schon ganz aus wie eine junge Dame aus der Stadt ; die Milchrose hatte freilich nur ein schwarzes Hütchen und eine verfrühte Kattunbluse an , aber mit ihren Augen machte sie alles wett , es sah doch alles auf diese blauen Blitzaugen und niemand auf den Hut .
Beide Mädchen sahen mit Eifer dem Turnen zu und besonders verfolgte die Fine den schmucken Forstmann vom Rittergut mit ihren Augen .
Wenn er eine Riesenwelle am Reck schlug , drehten sich ihre Augen selber mit einem Bogen im Kopf 443 herum , wenn er die Achselwelle machte , wobei er die Fußspitzen schön geschlossen hielt , mußte sie unwillkürlich ihre Beine übereinanderschlagen , damit ihre Fußspitze unter dem Rocksaum vorschaute .
Dann warf sie rasch einen Blick darauf , als meinte sie , daß ihre Fußspitzen sich doch auch neben den seinen noch sehen lassen könnten und daß sie gut zu einander paßten .
Am Barren machten die Turner den Hochstand und den Knickstütz , sie machten am Reck die Knieschwinge und Hochschwinge , andere sprangen übers Pferd weg den Hechtsprung ; Hochsprung und Weitsprung über das Seil wurden vorgeführt : es war ein fortwährendes Auf- und Obschweben von Gliedmaßen , das selbst der Milchrose die Einbildungskraft derart verwirrte , daß sie zuletzt gar nicht mehr wußte , welche Beine dem Freunde der Fine gehörten und was zum Bestand eines anderen schmucken Turners zu rechnen war , dessen Kunst sie ganz heimlich mit ihren Augen verfolgte .
Sie tat zwar , als ob sie nur Interesse für diejenigen habe , welche die größte Zahl von Riesenwellen schlugen und den gewagtesten Hechtsprung machten , aber dazwischen hafteten ihre Augen doch immer verstohlen auf einem dunkeläugigen Mann , der ein kurzes Schnurrbärtchen besaß und mit einfachen , schlichten Bewegungen sich unter die anderen reihte .
Er war gar nicht sehr geschickt , sondern zappelte sogar etwas mit den Beinen , wenn er am Reck den Bauchaufzug machte und schief auf der Höhe der Reckstange anlangte .
444 Aber die Milchrose schielte doch äußerst gespannt nach ihm hin und er schien das mit gleichem zu erwidern , denn sogar als er mit den Kniekehlen am Reck hing und sich so , den Kopf nach unten , schwang , schien es , als werfe er jedesmal , wenn er im Schwung auf die Milchrose loskam , beide Augen verkehrt aus dem Kopfe heraus .
Und ihr war es dabei nur immer , als müsse sie ihren Rock aufhalten , damit er hineinfiele , falls er aus Versehen den Halt in den Kniekehlen verlieren und schräg hinausfliegen sollte .
Das alles war so aufregend , daß die beiden Mädchen fast die Hauptsache vergessen hätten , bis die Fine sagte : " Fräulein Röschen , ich glaube , es ist Zeit , daß Sie sich jetzt in Kostüm werfen .
Das Turnen ist bald vorbei und dann kommen Sie daran .
Hoffentlich geht alles gut ! "
" Wie soll es gut gehen , " sagte die Milchrose scheinbar sehr entsagungsvoll , " wenn ich nun doch das Dienstmädchen spielen muß ? "
" Was ?
Sie spielen es doch ?! "
- " Man wird ja sehen , daß ich zu so etwas gar nicht fähig bin , wo soll ich denn die Manieren hernehmen , die zu einem Dienstmädchen gehören ?
Ich habe doch so etwas gar nicht an mir bei meiner militärischen Erziehung ! "
" Aber ich verstehe gar nicht , " meinte die andere , " ich habe Ihnen doch die ganze Zeit die Rolle der " feinen Dame " , der Frau Ulrike , selbst 445 überhört und die Maria Stuart dazu !
Und nun spielen Sie doch das Dienstmädchen ! "
Die Rose ergriff die Hand der Freundin und zog sie aus dem Gedränge etwas zur Seite , wo man ungestört sprechen konnte .
Sie sagte : " Ja , ich habe die Rolle gelernt , damit ich auf alle Fälle einspringen kann .
Und so etwas kann heute noch kommen !
Denn wir wollen Mal sehen , ob die Jungfernante vom Rittergut der Darstellung einer wirklich feinen Frau gewachsen ist , zumal ihrem Fürsten vom Rittergut gegenüber .
Vorhin ist sie in einem Landauer angekommen von meinem Dorfe her , sie hätte auch mit der Dampfstraßenbahn kommen können , aber nein , es mußte der Landauer sein .
Der Turnvorstand hat mir nämlich jeden Tag zugeredet , ich sollte das nicht übelnehmen ; das nächstemal bekäme ich sicher wieder eine Damenrolle , aber diesmal sei man es dem Rittergut schuldig !
Denken Sie !
Dem Rittergut !
Wo ich doch gerade die beste Milch vom Rittergut täglich absetze an meine Kundschaft !
Also da habe ich gesagt : Dann allerdings !
Ich werde das Dienstmädchen spielen !
Aber wissen Sie , Fine , meine Freundin , die Anna , die im Gasthof dient , die hat die Dienstmädchenrolle auch gelernt und ich kann die Rolle der Frau Ulrike - und geben Sie Mal acht , was sich daraus entwickeln wird ! "
" Na , da muß man gespannt sein !
Wenn_es nur nicht in die Zeitung kommt ! "
" Und wenn_es mitten in Berlin gedruckt wird ; 446 ich muß hier beweisen , daß ich eben zu so was kein Talent habe , aber als feine Frau immer meine Rolle spielen kann , denn , Fine , die jungen Männer lassen sich heutzutage so leicht falsch einnehmen und denken gleich sonst was , wenn man so gewöhnlich als Dienstbesen auftritt , der womöglich nicht einmal etwas gelernt hat , nicht kochen und plätten , höchstens scheuern kann ! "
Wieder errötete die Milchrose heftig , sodaß der Fine nun doch der Gedanke aufstieg , die Rose müsse auch schon einen Anhang haben , obwohl sie dem all die Tage und Wochen widersprochen hatte .
Ihre Spannung auf das , was da kommen sollte , steigerte sich daher mächtig ; sie wollte aber keine weiteren Fragen tun , sondern hielt es für richtiger , den Dingen ihren Lauf zu lassen .
Die Rose verabschiedete sich und machte , daß sie in das Tanzhaus kam .
Hinten bei der Bühne war ein Garderobenraum .
Als sie eintrat , fand sie die Gouvernante gerade damit beschäftigt , ihre Schuhe zu schnüren und weil das nicht gut ging und sie schon eine lange Weile mit den Senkeln sich abgemüht hatte , sagte sie : " Ei , da kommt ja gerade zur rechten Zeit mein Dienstmädchen !
Das ist gut , Jette - oder vielmehr Rose - denken Sie , ich verwechsele schon ganz das Stück und die Jette im Stück mit Ihnen - ach , seien Sie so nett , mir die Schuhsenkel ein bißchen durchzufädeln , da Sie heute doch bei mir dienen . " 447 Die Rose stand ganz starr über solche Zumutung und sie wollte gleich etwas sehr Deutliches sagen :
sie besann sich aber , daß das ihren Plänen hinderlich sein würde und spielte lieber mit , indem sie sagte : " Ach , gnädige Frau , sind so gütig .
Ich werde mir die Freiheit nehmen , Ihnen Ihre Schuhsenkel zu knüpfen , aber eben nur als Dienstmädchen .
Im Stück müssen Sie sie ja dann ausziehen und ich muß Ihnen Ihre Hausschuhe bringen , und da habe ich gleich eine kleine Vorübung .
Für gewöhnlich bin ich ja freilich nur Milchmädchen ! "
Damit kauerte sie auf den Boden und nahm die Füße des Fräuleins auf ihren Schoß .
Und indem sie die Senkel Strafe zog , kam ihr ein rascher Gedanke , der , richtig ausgeführt , alles zur Katastrophe treiben mußte .
Sie sah nämlich , daß die Gouvernante einen sehr großen Fuß hatte , was ihr um so auffälliger war , als sie selbst sehr zierliche , kleine Füße besaß .
Und plötzlich hatte sie ganz verstohlen und heimlich statt der Senkelschleifen an jedem Fuße starke , fast unlösbare Knoten gemacht und verstopfte die Senkel recht fest , unter das Schuhleder , sodaß die Gouvernante nichts merkte .
Wie sie dann auf der Bühne die Senkel lösen und die Schuhe herunterkriegen sollte , das mochte sie selber sehen .
Als ob nichts geschehen wäre , erhob sich die Rose wieder , zog ihr Kleid aus und schlüpfte in ihr Dienstmädchenkostüm .
Die Vorstellung begann .
Der Tanzsaal war ganz 448 dicht gefüllt mit Turnern und ihren Bräuten und Schwestern .
Vorn standen Stühle , auf denen Platz genommen hatte , wer zuerst gekommen war , hinten stand man dicht gedrängt .
Die Tanzmusik spielte ein Stückchen auf , bis auf der Bühne die nötigen Vorbereitungen fertig waren , die diesmal etwas lange dauerten .
Auch bauschte sich der Vorhang manchmal und es schien , als herrsche auf der Bühne eine gewisse Verlegenheit .
Endlich klingelte es aber und der Vorhang ging auf .
Die Gouvernante als Frau Ulrike saß auf der kleinen Bühne , wo man sich kaum umdrehen konnte , während der heimlich Geliebte der Fine , der junge Forstmann , als Anbeter der schönen Witwe auftrat und seinen Part schlicht und recht herunter sagte , ohne Stocken , aber auch ohne allen Ausdruck .
Dann ging die Frau Ulrike ab und die Milchrose erschien als Dienstmädchen .
Alle wunderten sich , daß sie gleich von Anfang an das wohlgesetzte Deutsch sprach , während die Rolle doch eine Dialektrolle war .
Sie trat auf , als habe sie eine Maria Stuart zu spielen , stemmte nicht die Arme an die Hüften , sondern besah sich wie eine feine Dame fortwährend die Fingernägel oder setzte sich dem Herrn gegenüber auf einen Stuhl , indem sie die Hände im Schoße zusammenlegte wie eine Dame im Konzert .
Dabei konnte man aber ganz deutlich bemerken , daß sie sehr oft ihre großen , blitzblauen Augen verstohlen ins Parkett schweifen ließ , wo in der zweiten Reihe der junge Turner 449 saß , der bei seinen Kunstübungen soviel gezappelt hatte .
Die Milchrose glaubte zwar nur ganz verstohlen zu ihm hinüberzuschielen , um zu sehen , welch einen Eindruck ihr vornehmes Spiel als Dienstmädchen auf ihn machen würde ; aber sie ahnte nicht , daß jeder Blick ihrer großen Augen hinunterfiel wie ein Vollmondsanblick , der tageshell eine Gegend jedesmal wieder erleuchtet , wenn eine dunkle Wolke an ihm vorbeigeglitten ist .
Allmählich wurde der junge Mann unruhig , er fühlte sich verlegen , der Gegenstand dieser öffentlichen Blicke zu sein , wie einer , der etwa in einem Gesangscafe sitzt , wo die Chansonette ihn zum Ziel ihrer Kußhändchen und Blicke macht ; er rückte auf seinem Stuhle oder starrte in eine Ecke der Bühne , um nicht den Blicken der Rose zu begegnen .
Unterdessen aber begannen die Zuschauer zu kichern und ihre Bemerkungen zu machen über das sonderbare , gezierte Dienstmädchen , das in so gewählten Ausdrücken sprach , daß die wieder auftretende Frau Ulrike im Stück mehrfach nicht recht fort konnte in ihrer Rolle , denn sie fühlte , daß ihre eigenen feinen Manieren allmählich lächerlich wurden durch die künstliche Feinheit ihres Dienstmädchens .
" Na nun , " sagte Fine , " das ist aber eine Gedrechselte , die Jette !
Die kann man ja in_den Glaskasten setzen ! "
" Na , ja - so sind die jetzigen Mädchen !
Das kommt von die Dienstbotenbewegung .
Die Rose will zeigen , daß es mit zehn Mark Lohn bei ihr 450 nichts ist ; wenn sie in Dienst Jet nach Berlin tut sie es nicht unter hundert Taler im Jahr , und keine Schrippe ohne Feinwurst oder echten Westfale Landschinken schon Jahr nicht ! "
Solche und ähnliche Bemerkungen fielen , ein Flüstern und Kichern entstand , was aber dem jungen Turner sehr unangenehm war , denn er glaubte , man mache sich über ihn lustig , weil er das Ziel der Blicke der Milchrose war .
Das beengte ihn , er fühlte sich , als müsse er Spießruten laufen .
Und nun noch dazu das verdrehte Benehmen der Rose , er glaubte geradezu , sie wolle ihn lächerlich machen .
Dies war um so peinlicher , als er tatsächlich auf die Milchrose ein Auge geworfen hatte und das sonst so tüchtige , bei allen beliebte Mädchen gern näher kennen gelernt hätte , um seinerzeit vielleicht einmal mit einem Heiratsantrag herauszurücken .
Er war Heilgehilfe in einer großen Privatklinik , freilich mit nur wenig monatlichem Gehalt , konnte daher ans Heiraten nicht denken ; aber er hatte gehört , daß die Rose , trotz ihres kargen Lohnes , sich doch schon ein Sümmchen gespart und sogar etwas von ihrer Mutter geerbt .
Da lag der Gedanke nahe , sich einmal irgendwo in Berlin als Barbier aufzutun mit den gemeinsamen Ersparnissen .
Und nun machte dieses Milchmädchen ihn vor der ganzen Turnerschaft durch sein Benehmen und seine Blicke lächerlich , daß er am liebsten in den Boden versunken wäre .
Unterdessen begann die Rose , als sie die beunruhigende Wirkung ihres 451 Spiels auf die Zuschauer bemerkte , so zu tun , als verliere sie von dem vielen Geflüster das Gedächtnis ; sie stellte sich verwirrt , brachte die Stichworte nicht richtig , sodaß die Gouvernante auch in verwirrte Spielpausen geriet .
Die Zuschauer nahmen das erst geduldig hin , höchstens ein Rauschen ging durch den Saal , wenn sie ihren Satz wiederholen mußte .
Und jetzt trat der junge Forstmann , den die Fine heimlich liebte , wieder auf , um als eleganter Lebemann seine Rolle weiter zu spielen , eine Szene , auf welche die Gouvernante ihre Hoffnung gesetzt , weil man sich da manches zu sagen hatte , was man auch aufs wirkliche Leben beziehen konnte .
Die Rose sah mit Spannung unter die Zuschauer , wo ihre Freundin Fine saß ; sie dachte lebhaft an all den guten Kakao , den diese ihr an kalten Wintermorgen gereicht , und sie merkte , wie die Fine ihren Freund nur mit großer Sorge der schönen Witwe im Stück allerhand Schmeicheleien sagen sah .
Da setzte sie gerade an der falschen Stelle mit ihrem Stichwort ein , sodaß auf einmal beide standen und sich stumm und verlegen anblickten .
Man lachte bereits im Publikum und , geärgert hierüber , übersprang die Gouvernante eine Stelle , um die Situation zu retten und sagte in ihrer Rolle :
" Ziehen Sie mir jetzt meine Schuhe aus und bringen Sie mir meine Pantoffel , Jette . "
Die Situation war diese .
Der junge Lebemann sollte dann , etwas kokett angeredet durch die Witwe , 452 beiseite sehen , während das Dienstmädchen die Schuhe auszog , dann aber der Witwe etwas Angenehmes über ihren zierlichen , kleinen Fuß sagen .
So geschah es .
Die Rose als Jette holte rasch die kleinen Pantoffeln herbei , kauerte hin und wollte der Gouvernante die Schuhe ausziehen .
Aber es war unmöglich .
Sie zog und zerrte , sie versuchte die Senkel aufzuknüpfen , aber diese waren so verknotet , daß sie nicht aufgingen .
Mit einem Verzweiflungsausdruck hielt die Gouvernante ihren großen Fuß vorgestreckt , während der Lebemann starr in eine Ecke sah ; die Rose zog und zog , wobei sie aber immer aus ihren Augen schadenfroh auf ihren Heilgehilfen hinunterschielte , daß dieser feuerrot wurde .
Ein Weilchen blieb das Publikum still , weil man sehen wollte , ob die Schuhe nicht doch noch flott werden würden .
Die Milchrose brachte die Senkel nicht auf , hielt aber ihren Finger dabei so zierlich , als ob sie nie im Leben gelernt hätte , einen Schuhsenkel zu lösen .
" Ja , was ist denn das ? " kreischte die Gouvernante .
" Es ist ja verknotet ! " flüstert die Rose wie verzweifelt .
Aber man hörte das und da brach auch gleich ein schallendes Gelächter bei allen Zuhörern aus , zumal der Liebhaber ganz betroffen jetzt hinschaute .
Er wollte die Sache retten , erfaßte rasch einen 453 Pantoffel und fuhr in seiner Rolle fort , indem er ihn aufhob : " Ach , welch reizendes , kleines Füßchen haben Sie da in Ihrem Pantöffelchen stecken ! " während die Gouvernante den großen Fuß hilflos im schwarzen , verknoteten Schuh von sich streckte .
Da brach ein schallendes Gelächter und Gejohle aus , sodaß die Gouvernante aufsprang , mit dem Fuße stampfte und laut rief : " Das ist zu schändlich !
Unter solchem Lärm spiele ich überhaupt nicht mit !
Spielen Sie Ihr Stück allein zu Ende ! "
Ihre Wut kehrte sich aber vor allem gegen den ungeschickten Forstmann , und triumphierend sahen die Fine und die Rose , daß dieser solche öffentliche Herabsetzung durch die Gouvernante erfuhr , nach der es zwischen der Gouvernante und dem zukünftigen Verwalter ein für allemal aus sein mußte .
Denn sie entriß in ihrer Wut auch noch seiner Hand den Pantoffel und stürzte von der Bühne ab .
Jetzt fiel unter lautem Gelächter der Vorhang .
Aber schon in dem nächsten Augenblick erschien der Regisseur , ein Herr vom Turnvorstand , und erklärte , da das Fräulein vom Rittergut durch nichts zu bewegen sei , weiter zu spielen , so habe es Fräulein Rosa Schubert übernommen , an Stelle der Dame die Ulrike zu Ende zu spielen , da sie zufällig die Rolle beherrsche .
Die Folge war , daß eine Klatschsalve erbrauste , und als dann die Milchrose mit so viel gutem Anstand die schöne Witwe bis 454 zum Schluß spielte , immer neue Klatschausbrüche folgten .
Triumphierend aber schaute regelmäßig die Rose dabei mit solchen großen Augen auf ihren Heilgehilfen hinunter , während sie zugleich beobachtete , welchen Eindruck ihre Manieren auf ihn machten , daß dieser in seiner Verlegenheit sich zuletzt hinter einer Gruppe von jungen Mädchen versteckte , denn er glaubte , der ganze Saal hielte hundert Augen nur auf ihn gerichtet .
Die Milchrose aber feierte einen großen Triumph .
Beim Tanze hinterdrein wollten alle Turner mit ihr tanzen .
Nur der Heilgehilfe war verschwunden .
Das Milchwäglein fuhr wieder am frühen Morgen über Land .
In den Büschen zwitscherten schon die Meisen und die Finken , über dem Junggrün der Felder schwebten da und dort die ersten Lerchen in die graue Morgendämmerung hinaus , um von oben ihren Gruß an die ersten Sonnenstrahlen zu versenden .
Lustig versuchte das Roß , das den klappernden Milchwagen zog , in der frischen Morgenluft hinzutraben , aber nach einem Weilchen kam es jedesmal wieder in eine mürrische , langsam trottende Gangart , augenscheinlich , weil es gar keine rechte Ermunterung durch die Zügel erhielt und die Peitsche tatenlos in ihrer Hülse steckte .
Denn die Milchrose saß traurig und in rätselhafter Stimmung unter ihrem Plan auf dem Kutscherbock und dachte über ihr sonderbares Los 455 nach , das mit der letzten Theatervorstellung über sie gekommen war .
Während die Fine sich noch am selben Abend mit dem zukünftigen Verwalter , mit dem jungen Forstmann vom Rittergut , verlobt hatte , wozu er , infolge des Bühnenabenteuers mit der Gouvernante ganz besonders gestimmt gewesen war , hatte die Rose schon seit geraumer Zeit den Heilgehilfen überhaupt nicht mehr zu Gesicht bekommen .
Sie hatte zwar erfahren , daß er nach wie vor in der Heilanstalt tätig war , die doch nur anderthalb Stündchen von ihrem Dorfe entfernt lag .
Aber wenn er früher regelmäßige Spaziergänge herüber gemacht hatte und dann in einer Wirtschaft gegenüber vom Grundstück ihrer Herrin rastete , um ihr nachmittags beim Spülen der Milchkannen und anderer Haustätigkeiten zuzusehen , war er seitdem überhaupt nicht mehr gekommen und das war um so bänglicher , als er ja auch nach dem Theater spurlos verschwunden war .
Lange hatte die Rose sich mit Gedanken abgemüht , wie das zuging , sie konnte so durchaus keinen Grund finden , weshalb sie sichtlich gemieden wurde , daß sie ganz traurig und trübsinnig wurde , und ihre alte Lustigkeit nur noch vorbrach , wenn sie an alle diese Dinge nicht dachte .
Sie hatte sich doch soviel Mühe gegeben , fein und von guten Manieren zu sein , damit er merken sollte , was in ihr stecke , und nun war alles vergebens gewesen .
Endlich hatte die Fine ein Herz gefaßt , und um zu erfahren , was überhaupt eigentlich vorgefallen sei , einen 456 Brief an den Heilgehilfen geschrieben , in dem sie ihn zur Rede setzte , warum er sich seit kurzem in einem gewissen Orte nicht mehr sehen lasse , wo er doch wohl wisse , daß dort jemand sei , der das ganz und gar nicht begreifen würde .
Darauf war folgender Brief bei der Fine eingetroffen :
" Mein verehrtes Fräulein !
Sie fragen mir , warum ich nicht mehr nach so und so gehe .
Nun , ich lasse mir nicht gern vor allen Leuten so beblickäugeln , als wäre ich 'nen August für gewisse Theaterdamen .
Denn was helfen mir die feinen Manieren , wenn man mich mit solchen Zudringlichkeiten vor die janze Welt lächerlich macht ?
Denn man hat mich doch nur zum Dummen machen wollen mit ununterbrochenem Kleingewehrfeuer , um mir auf diese Weise wegzujraulen und das widerstreitet meinem Ehrgefühl .
Man kann ja wohl unbeliebte Gouvernanten mit ähnlichen Mitteln Fortekeln , aber , was mich anbelangt , so spiele ich in solchen Fällen das Präveniere .
Da sich eine Gelegenheit gefunden hat , so werde ich wegen gewisser schmerzlicher Erfahrungen mit Nächstem nach Afrika gehen als Ambulanz zu die verwundeten Buren und Engländer .
Es hätte ja anders kommen können , denn mit schöne Manieren hätte man ja vielleicht einmal zusammen einen höheren Betrieb mit Champöoing und Damensalon auftun können , aber diese Hoffnungen sind nun zu Seife geworden .
Bitte mich an gewisse Adresse zu empfehlen , aber 457 um sich über mir lächerlich zu machen bin ich zu gut .
Alle Glückwünsche zur Verlobung wie ich höre .
Achtungsvoll Gustav Pietsch , Heilgehilfe . "
Als die Milchrose diesen Brief gelesen hatte bei der Fine vor einer viertel Stunde , hatte sie erst ganz lustig dreingeschaut , weil ihr die Verwechslung gar so wunderbar vorkam , daß sie sollte den Mann mit ihren Blicken haben weggraulen wollen , wo sie nur hatte sehen wollen , wie sie ihm gefiel .
Sie hatte auch der Fine gegenüber so getan , als ginge sie die Sache gar nichts an , denn die Gründe ihres Blickens konnte sie doch keinem Menschen gestehen , zumal die Fine tat , als habe sie gar nichts von solchen Blicken gemerkt und meinte , der Heilgehilfe sei wohl verrückt geworden .
Sie hatte aber den Brief zu sich gesteckt und im Wagen wieder und wieder gelesen , und da hatte sich erst das ganze Bewußtsein von der tiefen Kluft eingestellt , die zwischen ihr und dem Heilgehilfen aufgerissen war .
Denn " beblickäugelt " sollte sie ihn haben , und Zudringlichkeit hatte man in ihr gefunden und sie überhaupt auf eine Stufe gestellt , daß ihre Würde ihr jedes fernere Entgegenkommen gegen den Mann unmöglich machte .
Auf der anderen Seite aber lag doch noch das Geständnis darin , daß er sie gerne geheiratet hätte , und damit verdoppelte sich das Gefühl eines unwiederbringlich verlorenen Glückes und des Schmerzes um ein verfehltes Leben .
Darüber achtete die Rose immer weniger auf ihr Pferd und auf die Straße .
Sie 458 bemerkte nicht , daß der Gaul sich einer Stelle näherte , die ausgebessert werden sollte und wo angeschüttete Steinhaufen neben dem Straßengraben lagen .
Auf einmal krachte und scharrte es , der Wagen war schräg in eine tiefe , erst halb mit Steinen ausgefüllten Straßenfurche geraten und saß auf einmal schief darin , sodaß die Rose schier vom Kutscherbock herunterrutschte .
Da sah sie , daß sie mit ihren Gedanken an den Brief des Heilgehilfen an dem Übel schuld war , und in ihren Gedanken wurde im Ärger hierüber der Heilgehilfe selbst zum Pferd , das sie und ihr ganzes junges Leben so verfahren hatte .
Sie griff auffahrend zur Peitsche und schlug auf den Gaul hinein , als ob es der Heilgehilfe selber wäre und rief ganz laut :
" Was , geblickäugelt hätte ich ?
Zudringlich wäre ich gewesen ?
Was !
Ich will dich beblickäugeln ! "
Indem sie aber so rief , erschrak der Gaul , der solche Behandlung gar nicht gewöhnt war , bockte und zog scharf an , daß er mit einem Ruck den Wagen aus der Furche zog und nach zwei Schritten ihn gegen einen Prellstein schleuderte .
Im selben Augenblick wurde , indem der Wagen umschlug , die Rose in einem Bogen vom Bock geschleudert , und den Brief in der fest zusammengeklammerten Hand , flog sie in den Straßengraben , wo sie mit einem hörbaren , dumpfen Schlage liegen blieb .
Eine Weile hatte sie nur das Gefühl tiefen , unsäglichen Wehs .
Erst allmählich konnte sie sich aufrichten .
Sie glaubte sicher , sie habe etwas 459 gebrochen .
Aber es ging doch mit dem Aufstehen .
Nur war sie sehr schwach .
Ratlos stand sie bei ihrem Wagen und wußte nicht , wie sie ihn aus dem Graben herausholen sollte .
Einen Augenblick versuchte sie selbst Hand anzulegen , aber es war gar nicht daran zu denken , daß sie den Wagen wieder flott machen konnte .
Weit und breit war kein Mensch zu sehen ; sie konnte so am frühen Morgen vielleicht eine Stunde warten , ehe jemand käme .
Da sah sie auf einmal , daß sie ganz in der Nähe der Heilanstalt war , wo der Schreiber des Briefes wohnte , den sie noch in der Hand hielt und der klärlich genug die Ursache ihres jetzigen Unfalls war .
Denn hätte sie sich nicht so gegrämt und geärgert über den Brief , so hätte sie ja gewiß auch nicht so ungeschickt auf den Gaul eingeschlagen .
Da faßte ihre Seele einen raschen Entschluß .
Sie ließ den Wagen liegen , wie er lag , ging die fünf Minuten hinüber zum Krankenhaus .
Sie klingelte am Torweg und erklärte dem Pförtner , der über so frühen Besuch sehr erstaunt war , sie wünsche den Heilgehilfen Pietsch zu sprechen .
Der Pförtner wunderte sich , sagte aber : " Na , det können wir gleich haben , schönes Kind ! "
Er drückte den Knopf einer elektrischen Klingel .
Nach einer Weile kam auch der Heilgehilfe ziemlich verschlafen den langen Korridor heruntergeschlürft , sodaß er die Rose erst erkannte , als er schon unmittelbar vor ihr stand .
Er wurde ganz verlegen ; sie aber sagte mit einem strengen Ausdruck ihrer Augen , der ziemlich 460 von oben herabzublicken suchte , trotzdem sie zu ihm hinaufschauen mußte :
" Herr Pietsch , es ist gleich hier in der Nähe ein Unglück passiert .
Es liegt einer im Graben .
Sie müssen wohl doch Mal an die Unglücksstelle kommen . "
Der Heilgehilfe erschrak und dachte , irgend ein Verunglückter harre seiner Hilfe .
" Soll ich Verbandszeug mitnehmen ? " fragte er besorgt .
" Nein , ist wohl nicht nötig ! " sagte die Rose finster .
Sie ging schweigend voran und er folgte in dem sonderbaren Gefühle , daß ihm irgend etwas bevorstehe , oder irgend etwas in der Luft liege .
Es lag so etwas besonders Energisches in dem Gang und in der ganzen Gestalt der Milchrose , daß er die Vorempfindung hatte , die Geschichte gehe ihn auch persönlich und besonders an .
Unterwegs sagte sie kein Wort .
Endlich standen sie vor dem Graben und er sah den Milchwagen drinnen liegen .
Er wußte nicht , was er dazu sagen sollte und sah sprachlos die Sache an .
Sie schwieg auch und wartete , was nun werden würde .
Endlich sagte sie ziemlich kurz angebunden :
" Na , allein bringe ich ihn doch nicht heraus ! "
" Ach so , " meinte er .
" Na , denn man los . "
Er sprang in den Graben und faßte an .
Sie zog oben und munterte das Pferd auf .
Das 461 Wäglein war nicht schwer ; er hob mit solcher Kraft in den Rädern , daß nach einigem Schieben und Drängen das Pferd doch imstande war , das Gefährt wieder flott zu machen .
Die Rose atmete erleichtert auf , blickte aber , als die Hilfe geleistet war , noch strenge auf den Heilgehilfen , tat , als wäre er übrigens nicht vorhanden , stieg auf ihren Bock und wollte wortlos weiterfahren .
Da sagte er : " Na , mein Fräulein , ein Dankeschön hätte ich ja wohl verdient . "
" So , " sagte sie geringschätzig .
" Damit Sie sich wieder einbilden , ich hätte mit Ihnen geblickäugelt . "
Sie zog heftig den Brief aus der Tasche .
" Diesen Brief haben Sie geschrieben !
So reden Sie von einer Dame wie ich bin .
So wissen Sie wahrhaft gute Manieren zu schätzen !
In den Graben geworfen haben Sie mich mit Ihrer Eitelkeit , mit der Sie sich einbilden , eine feine Dame , wie ich sein kann , würde vor aller Welt mit Ihnen blickäugeln .
Mit so einem !
Den Karren hier haben Sie wohl herausgebracht , aber wie Sie Ihren eigenen Karren Mal aus dem Dreck ziehen wollen , und wenn Sie bis Afrika fahren , das möchte ich Mal sehen .
Mich so zu beleidigen !
So ein gescheiter Mann wie Sie ! "
Sie peitschte das Pferd und fuhr los .
Aber im selben Augenblick war auch der Gehilfe ins Tretstück getreten und schwang sich langsam auf den Wagen und neben sie auf den Bock .
Denn gescheit hatte man ihn noch nie genannt .
462 " Ja , wo haben Sie denn da hingesehen , wenn nicht auf mich , Fräulein Rose ?! " fragte er ganz erstaunt , indem er sich neben sie setzte , wobei das Wäglein schon losfuhr .
" Auf Ihr Knopfloch habe ich gesehen , weil Ihre Turnerschleife heruntergerutscht war ! " sagte die Rose , indem sie in ein heuchlerisches Schluchzen ausbrach , mit innerem Triumph aber weiter fuhr , daß sie den Mann doch nun auf dem Wagen hatte , wo er zunächst überall dahin mußte , wohin sie wollte .
Er aber wußte nicht , wie ihm geschah , und statt daß sie blickäugelte , blickäugelte er , indem er fortwährend ihre Augen suchte , die schönen Augen , die ihn gar nicht einmal in Wirklichkeit hatten " weggraulen " , sondern nur sein Knopfloch hatten ansehen wollen .
Und das war ja so glaubwürdig .  .  .
Einen kleinen Schaden hatte die Milchrose doch von ihrem Fall gehabt .
Sie konnte auf die Dauer nicht mehr den anstrengenden Fahrdienst und Kannendienst versehen .
Sie trat gegen höheren Lohn als Dienstmädchen bei ihrer Freundin , der Professorin , ein , und wenn sie genug gespart hat , soll die Hochzeit mit dem gescheiten Heilgehilfen sein .
Dienstmädchenrollen aber spielt sie trotz alledem noch immer grundsätzlich nicht .
Sie waren schon zum größten Teile auf den Reihenbänken unterhalb der Orgel versammelt .
Hübsche , junge Mädchen mit schnippischen Näschen , schlanke Jungfrauen von mancherlei Stand , als Telegraphistinnen , Lehrerinnen , Buchhalterinnen und Töchter bürgerlicher Häuser , ältere Malerinnen , ein paar Witwen , wohlbeleibte Fabrikantenfrauen und sonstige ältere Damen .
Sie saßen und standen in Gruppen zwischen den Bänken unten , während in den oberen Reihen die ziemlich spärlich erschienenen Männer warteten , auf der einen Seite meist jüngere Leute , Buchhandlungsgehilfen und Kaufleute , jüngere Postbeamte und Techniker , die Tenöre , während die Bässe sich schon äußerlich durch das Vorwiegen großer , dunkler Bärte oder starke , biergerundete Wohlbeleibtheit kenntlich machten .
Der ganze sonstige , mächtige Kirchenraum mit seinen byzantinischen Säulengängen lag in geheimnisvollem , nächtigem Dunkel ; nur oben auf der schwebenden Galerie des Chores war es hell 466 vom klaren , elektrischen Licht , das von verschiedenen Seiten auf die Sängerinnen und Sänger fiel .
Es sollte die Probe zu den Kirchengesängen stattfinden , die am folgenden Tage im Sonntags-Vormittags-Gottesdienst gesungen werden mußten .
Deshalb versammelte man sich des Abends nach acht Uhr , wo jedermann von Amt und Geschäften frei war , um als freiwilliges Mitglied mitzuwirken .
Ein langhaariger , schmächtig gebauter Mann ging mit einem Stoße von Noten umher , die er aus dem Schrank bei der Orgel entnommen hatte , und verteilte die Stimmen an die Damen , wobei er jedesmal schräg nach vorn zusammenknickte und mit seinen großen , leerblickenden Augen verbindlich zwinkerte .
Man wußte nicht recht , sollte man ihn mit seinen langen , schwarzblonden Haaren , die sich im Nacken in zwei große Schmachtlocken von verschiedener Größe umlegten , für einen Stubenmaler oder einen Musikus halten .
Er war ebenso engbrüstig , wie lang , das Gesicht tief gefurcht und von graublasser Hautfarbe ; ein schwärzlicher , etwas mauseriger Backen- und Kinnbart machte den ganzen Mann noch absonderlicher .
An der Art aber , wie er im Gehen den Kopf zurücklegte , konnte man wohl empfinden , daß er sich für etwas Auserlesenes halten mochte .
Ziemlich feierlich kam jetzt eine schlanke , aber schon ältere Person mit einem Klemmer auf der Nase von der Orgel her die Emporenstufen herabgeschritten , um ihren Reihenplatz zu suchen .
Der 467 engbrüstige Notenverteiler reichte ihr die Stimmabschrift eines " Tedeums " : sie nickte gelassen , indem sie das Haupt neigte , und wollte in ihre Bankreihe eintreten .
" Wenn ich bitten darf , " mußte sie etwas anzüglich sagen , denn ein Häuflein von älteren Damen stand hier beisammen , ohne ihr Kommen bemerkt zu haben .
Man machte ihr mit etwas gespannten Mienen Platz , aber das Durchlassen war nicht so leicht , da der Durchgang eng war .
Auf einmal blieb die Angekommene zwischen den anderen , die eng an ihre Sitzbank angeklemmt waren , stehen und sagte sehr übel gestimmt :
" Aber da ist ja mein Platz schon besetzt ! -
Man besetzt meinen Platz ! "
In der Tat saß eine sehr wohlbeleibte , große Dame auf dem Platze , den die Neuangekommene im Auge gehabt hatte .
Aber die letztere tat , als habe sie gar nichts von der Bemerkung gehört , obwohl sie mit großen Augen die Angekommene von oben bis unten ansah .
Unterdessen drückte diejenige Dame , welche durch die andere eingeklemmt war , etwas stärker gegen die Schlanke und meinte :
" Ich muß doch sehr bitten , Frau Rittmeister - es ist hier wirklich sehr eng . "
" Aber man hat ja meinen Platz besetzt ! " fuhr jetzt die Frau Rittmeister auf .
" Ich bitte sehr um Entschuldigung , wenn ich Sie belästigen sollte !
Was soll ich machen , wenn ich nicht zu meinem Platz gelangen kann ?! " 468 Sie suchte sich damit an der anderen vorbei zu schieben , die dabei die Achseln zuckte und mit ihrer Nachbarin große Blicke wechselte .
Die Frau Rittmeister stand nun dicht vor derjenigen , die ihren Platz inne hatte , und sagte , indem sie sich vorstellte :
" Frau Rittmeister von Schimmel .
Ich bitte sehr um Entschuldigung - aber das ist mein Platz . "
Sie betonte das Wörtchen " von " ziemlich stark .
" Frau Graf , " entgegnete die andere , indem sie das Wörtchen " Graf " mit einer kräftigen Altstimme besonders hervorhob .
" Aber nicht " von " Graf , " setzte sie spitz hinzu .
" Ich bedaure , das ist mein Platz . "
" Aber ich versichere Sie , " hob die andere wieder an , " es muß eine Verwechslung sein , ich habe diesen Platz immer gehabt , und Sie sitzen in der hinteren Reihe . "
" Erlauben Sie , aber ich sitze jetzt eben hier , und folglich ist das doch mein Platz , " bemerkte Frau Graf gelassen .
" Na , da muß ich gestehen - "
" Wir sind hier doch nicht in einer Schulklasse , daß man uns bestimmte Plätze anweisen dürfte - vielleicht nehmen Sie hier neben mir Platz - der ist ja noch leer . "
Die Frau Rittmeister sah sich befremdet im Kreise der Damen um .
Dann aber verlor sie die Geduld und sagte mit plötzlich laut aufkreischender Stimme :
" Das übersteigt alle Begriffe !
Das ist ja , als wäre man unter Waschfrauen .
Ich verlange 469 meinen Platz - Herr Hähnel , ich bitte um Ihre Entscheidung , Herr Ingenieur Hähnel - Sie wissen , daß das mein Platz ist , und Sie können bestätigen , daß das von Anfang an so war .
Ich kann ja absolut nicht singen , wenn ich nicht meinen Platz habe ! "
" Sie befehlen , gnädige Frau ? " sprach geflissentlich Herr Ingenieur Hähnel , indem er herangestürzt kam .
" Sehen Sie nur - " sagte die Frau Rittmeister , indem sie wie sprachlos auf die Frau Graf zeigte .
" Ach - allerdings - Frau Graf - " bemerkte der Notenverteiler , " dieser Platz ist allerdings - "
" Bemerken Sie gar nichts , Herr Hähnel , " sagte die dicke Frau Graf mit Gelassenheit , " sondern kümmern Sie sich um Ihre werte Frau Gemahlin , die da drüben wie Lots Weib steht , weil sie noch keine Stimme hat .
J'y suis , j'y reste ! "
" Nun , dann muß ich meinen Austritt aus dem Chor anmelden ! " sagte feierlich die Frau Rittmeister .
" Wenn es hier nicht einmal Männer gibt , die einen schützen können - "
Herr Hähnel hatte einen raschen Blick zu seiner Frau hinüber geworfen ; von dort aber war ein schadenfroh-ermunternder Blick zurückgekommen , etwa wie in einer Mädchenschule , wenn es gilt , brave Knaben gegen andere Mädchen aufzuhetzen .
Eine Achselbewegung , ein Augenzwinkern , ein Kopfnicken schnell hintereinander :
Frau Hähnel hatte augenscheinlich ein schadenfrohes Interesse am 470 Streite der Damen und freute sich , wenn Unfrieden im Chore war .
Gestärkt durch die Gebärden seiner bleichen , schwarzhaarigen Gattin , sprach daher Herr Hähnel , indem er den Kopf zurückwarf :
" Allerdings , Frau Rittmeister , Sie sind in Ihrem guten Recht !
Und wenn Sie austreten würden , so könnte das die verhängnisvolle Folge haben , daß ein großer Teil unserer besten Mitglieder mitaustreten würde , wie ich die Stimmung kenne . "
" Nun denn also ! " fuhr mit stolzer Nackenbewegung die Frau Rittmeister auf , indem sie sich im Kreise der Damen umsah und dann auf die Frau Graf herabblickte , als werde dieser Effekt endlich ihren Platz freimachen .
Die Frau Graf war aber auch hier nicht verlegen , sie sagte : " Und wenn der ganze Chor austritt , so bleibe ich doch hier sitzen , und damit basta ! "
" Tut er ja gar nicht ! " rief eine andere bejahrtere Dame .
" Herr Hähnel hat wieder einmal seine Privatmeinung unaufgefordert für andere abgegeben .
Es tritt niemand aus wegen einer ganz künstlich provozierten Platzfrage !
Das sage ich ! "
Die Dame bekräftigte ihre Meinung damit , daß sie ihre Noten heftig zusammenwickelte und dann schnell wieder sich aufrollen ließ , und das war das Zeichen , daß mit einmal von allen umstehenden Damen ein lautes , erregtes Stimmengewirr erklang , aus dem nur so viel zu entnehmen war , daß man allgemein gegen die Frau Rittmeister Partei nahm .
Herr Hähnel schlich sich scheu , während 471 seine Locke etwas vornüber rollte , aus dem erregten Kreise fort und verteilte den Rest seiner Stimmen .
Seine Frau trat neugierig den Streitenden näher und erging sich in kurzen Ausrufen : " Na , das ist doch ! "
" So was ! "
" Nicht wahr ! " mit wechselnder Betonung , wobei sie , je nach dem Redegeräusch der Damen , bald für , bald gegen die Frau Rittmeister Partei zu nehmen schien .
Das Stimmendurcheinander nahm eine bedenkliche Höhe der Tongebung an .
Da auf einmal zuckten die Streitenden zusammen , denn es wurde heftig auf das Dirigentenpult geklopft , und gleich darauf ertönten ein paar stark angeschlagene einzelne Töne auf dem Pianino beim Pult .
Ein alter Herr mit weißhaariger Mähne und einem Spitzbart , eine Mittelerscheinung zwischen einem Beethovenkopf und einem spitzbärtigen Bülowgesicht , hatte sich erhoben und mit dem Dirigentenstab heftig aufs Pult geklopft .
Er hatte mit einem Ausdruck , als merke er gar nichts , die Platzstreitigkeiten der Damen angehört , jetzt aber rief er scharf und bestimmt : " Ruhe !
Die Probe beginnt !
An die Plätze , meine Herrschaften ! "
Die Gruppen stoben hastig auseinander ; jedermann eilte an seinen Platz .
Nur die Frau Rittmeister stand vereinsamt da und sagte , als die allgemeine Stille eingetreten war :
" Ich bin ohne Platz , Herr Direktor .
Man hat meinen Sitz usurpiert ! "
" Bedaure !
Ich bin hier nicht 472 Platzkommandant !
Das müssen die Damen unter sich selber ausmachen ! " rief der Musikdirektor .
Ein Rauschen angenehmer Zustimmung ging durch den Chor ; die Frau Rittmeister sah ein , daß ihre Situation verloren war ; sie schob mit einer indignierten Bewegung an der dicken Frau Graf vorbei , wobei ihr eckiger Ellbogen der letzteren scharf in die Hüfte fuhr ; sie ging noch einige Plätze weiter , um sich möglichst abgesondert hinzusetzen .
Im selben Augenblicke aber ersuchte der Direktor die Damen aufzustehen zum Singen , sodaß die Frau Rittmeister auch in die Höhe fahren mußte .
Sie sah sich herausfordernd um ; ihre Blicke trafen in den oberen Reihen mit denen des Ingenieurs zusammen , der wiederum mit ihren Empfindungen ganz einig schien ; er zuckte mit den Achseln , gegen den Dirigenten hinunterblickend , und schien bestärkend die tiefe Verletztheit der Dame zur seinigen zu machen .
" A , A , A ! " rief der Chordirektor , indem er den Ton auf dem Klavier heftig anschlug , nachdem man die ersten Takte im Chore gesungen hatte .
" Sie singen ja As !
Noch einmal ! " -
Die Probe kam nun richtig in Gang , denn alle paar Takte befahl der gewissenhafte Dirigent Schweigen und Wiederholung , wenn ein Ton oder ein Gesangsakkord nicht ganz rein geklungen hatte .
Unter den Damenstimmen hörte man dabei eine besonders schöne vorklingen , die etwas von den klagenden Lauten der Nachtigall hatte und regelmäßig , wenn 473 der Chor von der Tonreinheit abglitt , die richtige Höhe hielt .
Die Trägerin dieser noch immer schönen Stimme war eine wohlbeleibte , ältere Dame , die mit großer Aufmerksamkeit dem Taktierstock des Herrn Direktors folgte , denn sie war die Gemahlin des würdigen Herrn .
Oben unter den Bässen aber klang die Stimme des Ingenieurs alles beherrschend hervor , die mehr etwas Leichenbitterhaftes hatte und in einer etwas melancholischen Biederkeit den Kirchenraum durchzitterte .
" Ich bitte , diese Stelle noch einmal !
Das muß viel inniger werden ! " rief der Dirigent .
" Leise anschwellend , dann immer crescendo und dann wieder abschwächender , besonders auf dem Worte " ewiger Frieden " ! "
Der Chor setzte wieder ein .
Die Frau Rittmeister hatte sich noch einen Platz weiter von der dicken Frau Graf entfernt , weil sie dieselbe haßte und überlegte , wie sie sich Genugtuung gegenüber dieser Person verschaffen sollte .
Ihr Haß hatte sich gleichzeitig auch auf den Dirigenten geworfen , der so wenig ritterlich ihre Empfindungen ignoriert hatte .
Aber als jetzt das Wort " ewiger Frieden " langsam im Chore anschwoll , da legte auch die Frau Rittmeister all ihre zartesten Empfindungen hinein ; ihre Stimme säuselte erst leise , bis sie wuchs und schwoll und allmählich wieder erstarb in dem einen Worte " Frieden " .
Und ebenso fromm und sanft gedehnt hörte man die dicke Frau Graf singen ; es war , als verweile sie mit innigem Genuß auf 474 dem Worte , denn tiefer Seelenfriede herrschte in ihrer Seele , da sie ja ihren Platz behauptet hatte .
Die Stimme des Ingenieurs drängte sich mit plastischer Deutlichkeit vor , indem er durch alle Tonwanderungen der Soprane und Tenöre nur eine lange , tiefe Note hielt , in welcher der Frieden von den zartesten Andeutungen seiner Wünschenswürdigkeit zu dem festesten Bekenntnis seiner heiligenden Daseinskraft anwuchs , bis er zuletzt wieder verhauchte in das Piano seiner nervenberuhigenden Heilkraft .
Und alle Damen und Herren , die erst mittätig und schadenfroh dem erregten Platzstreite zugesehen hatten , schlugen die Augen gen Himmel , und mit zart erzitternder Seele folgten sie den Empfindungsbewegungen des Taktierstabes in der Hand ihres Meisters .
Plötzlich aber klopfte der Herr Musikdirektor unvermutet und heftig mit dem Stabe aufs Pult .
Denn obwohl auch er seine Arme weit ausgebreitet hatte und langsam mit dem Taktstabe die Fülle der Friedensempfindung , die ihn beseligte , ausdrückte , hatte er sich doch heimlich immer mehr geärgert , weil jene ihm wohlbekannte Nachtigallenstimme das Wort " ewig " , das sie in mehreren Wiederholungen als Sopranführerin zu singen hatte , im kunstreichen Gegensatz zu dem Frieden der Bässe und des Alts etwas zu stark hervorstach .
Der Ärger wuchs , der Chordirektor sah die Schuld seiner Ehehälfte ein .
Aber er wagte nicht , sie zu unterbrechen oder ihr Vorwürfe zu machen .
Sie war 475 einst eine bedeutende Theatersängerin gewesen , eine Frau von hohem Kunstverständnis , die auch seinen eigenen musikalischen Kompositionen mit liebevoller Teilnahme folgte .
Aber weil sie sich ihres feinen , musikalischen Verständnisses bewußt war , vertrug sie nicht leicht einen Tadel oder das Bewußtsein , daß sie einen Fehler gemacht .
Es war vorgekommen , daß sie in solchem Falle ihre Mittätigkeit im Chore in Frage gestellt hatte .
Und da ihre noch immer schöne Stimme unentbehrlich war , so hatte Meister Frühauf , der Chordirektor , eine begründete Scheu , sich mit seiner Gattin in öffentlichen Widerspruch zu setzen .
Da er aber das " ewig " ihrer Stimme immer mehr vortönen hörte , sehr zum Schaden des richtigen Anschwellens des Friedens , so hieb er jetzt scheinbar wütend auf das Pult und rief : " Halt !
Was ist denn das !
Die Tenöre sind ja nicht stark genug !
Die schlingen ja den Ton in den Hals !
Man hört ja nur Sopran !
Tenöre 'raus !
Und da oben der Bass !
Sie müssen Ihren Frieden mit mehr Kraft herausholen , daß Sie mir den Sopran etwas mehr decken !
Also los ! "
Wieder schwoll der ewige Frieden an , aber nun so laut von allen Seiten , daß es mehr der Aufruf zu einem Schlachtgetöse war , das unmöglich der friedlichen Sehnsucht des Komponisten oder des Dirigenten entsprechen konnte .
Sehr bald stoppte der Chorleiter daher wieder die Stelle und legte seinen Taktierstock hin .
476 Frau Professor Frühauf war eine feine Frau .
Sie hatte gemerkt , daß der Sopran einen Fehler gemacht hatte und zu laut gewesen war .
Sie hatte gefühlt , daß das Heraustreiben der Tenöre ein falsches Mittel war ; sie sagte sich , ihr verehrter Gemahl und Meister hätte den Sopran zurückdämpfen müssen .
Sie merkte , daß sie selbst die Schuld trug , bis sich leise an den Lippen herum und dachte :
" Jetzt nehme ich die Sache in die Hand , wenn mein Alter solche Fehler macht . "
Und nun , nachdem der Dirigent gedacht hatte :
" Wenn sie es jetzt nicht versteht ! " und den Taktierstab wieder erhoben hatte , sang auf einmal der Chor mit herrlich ausgeglichener Kraft den " ewigen Frieden " so richtig und maßvoll , daß jeder fühlte , diesmal habe er ganz von selbst die Sache richtig erfaßt .
Denn die Frau Professor , eifrig , ihren Mann zu korrigieren , ohne daß er_es merkte , dämpfte ihren Sopran so schön und hielt damit auch die anderen Damen im Zaum , daß der Professor seinerseits im stillen triumphierte , seine Frau durch das indirekte Schelten an die Tenöre zur richtigen Auffassung gezwungen zu haben , ohne daß wiederum diese etwas von seinen heimlichen Berichtigungskünsten ahnte .
Und so war denn für diesmal der ewige Frieden probeweise allerseits gesichert , und alle Gemüter , selbst das schadenfrohe Gemüt der Frau Hähnel , erglommen in den gemeinsamen Empfindungen sanfter Friedlichkeit .
Unterdessen hatte sich aber zwischen der 477 Baßpartie , der Tenorpartie und den Altstimmen ein anderes Hinundher abzuspielen begonnen .
Denn unter den Altstimmen stand auch die bildschöne , einzige Tochter des würdigen Meisters , die gelehrige Schülerin ihrer Mutter , Chormitglied schon seit dessen Begründung : Fräulein Ella Frühauf .
Sie sang so wohlgeschult , daß sie die besondere Aufmerksamkeit zweier Herren zu erregen schien , die weiter oben standen .
Der eine , ein etwas langer , phlegmatischer Herr mit rötlichem Haar , von lässig gebeugter Haltung , brummte seine Baßnoten mit weit offenen Augen in den dunklen Kirchenraum hinaus ; schon an der Aussprache konnte man merken , daß es ein Deutsch-Amerikaner war .
Unter den Tenören stand dagegen ein junger Mann mit schwarzen , schöngebügelten Haaren und einem mächtig auswärts gedrehten Schnurrbart .
Seine jugendliche Stimme klang zwar etwas ölig , aber der tief schönheitsdurstige Ausdruck , den er in seine Laute legte , schien zu sagen , daß kein weibliches Herz das hören könne , ohne in süßer Sehnsucht vergehen zu müssen .
Fräulein Ella stand seitwärts zu ihrem Vater , sodaß sie auch in die oberen Reihen hinausschielen konnte .
Und es war merkwürdig , daß sie zu dem schönheitsseligen Tenor ein Auge hinaufwarf , worauf sie dann die Wimpern niedersenkte und so wundersam vor sich hinlächelte , daß dieses Lächeln den Tenor regelmäßig zu einer Art von Tremolieren seiner Stimme veranlaßte .
Dann aber , wenn dieses Tremolo in den Chor 478 hineinzitterte , warf Fräulein Ella einen anderen Blick auf den brummenden Amerikaner , worauf über dessen teilnahmloses Antlitz ein kurzer , schlauer Ausdruck ging und seine Augen unter der Brille so scharf herausleuchteten , als wollten sie das Fräulein vor Liebe erstechen .
Dann machte er wieder flugs ein ganz kaltes , teilnahmloses Gesicht .
Es waren die Noten zu einer Motette aufgelegt worden über ein Thema aus dem Johannis-Evangelium : " Liebet euch untereinander " , eine schöne Komposition des viel zu wenig gewürdigten Meisters Frühauf selbst .
Der Chor war mit Begeisterung an die erste Probe zu diesem Werke gegangen .
Es dauerte aber nicht lange , so schlug der Meister heftig aufs Pult und rief : " Was ist denn das ?!
Der Tenor tremoliert ja !
" Liebet euch untereinander ! " habe ich das mit einem Tremolo geschrieben ?
Nein , da hätte ich ja womöglich einen Triller vorgezeichnet !
Aber wer tremoliert denn auch das " Liebet einander ?! "
Das ist doch christliche Liebe , aber da oben , das ist ja das reine Gewieher unter Rossen !
Noch einmal die Stelle ! "
Das Gesicht des Amerikaners war bei diesen Worten kreideweiß geworden , aber vor unterdrückter Lust und Schadenfreude .
Fräulein Ella warf dem Tenor einen raschen , schmachtenden , bemitleidenden Blick hin , senkte dann die Augen nieder und schien plötzlich einen Hustenanfall zu bekommen , 479 daß sie ihr Gesicht im Taschentuch verbergen mußte , wobei sie von einer inneren Macht wahre Stöße in den Nacken zu erhalten schien .
Dieser Anfall wurde aber schnell unterdrückt , als nun wieder zu dem Amerikaner ein pfeilschneller Blick hinauf ging .
Der Tenor war durch die rauhe Bemerkung des Professors in seinen tiefsten Empfindungen getroffen .
Er war sich wohl bewußt , daß er bei dem " Liebet " all seine verführerischste Liebeskraft in seine Stimme zu legen gesucht hatte , um Fräulein Ella sozusagen durch die Sangesblume seine Empfindungen zu verraten , was er in seiner Eigenschaft als wohlgestellter , aber abhängiger Bankbeamter in werbender Prosaform noch nicht gewagt hatte .
Unwillkürlich war so das Tremolo entstanden .
Und nun sollte das " Gewieher " sein .
Einen Augenblick war es ihm , als hätte sich sein Kehlkopf im Halse herumgedreht , sodaß er nie wieder die Kraft haben würde , einen Ton aus dieser Kehle herauszubringen .
Dann aber wirkte der schmachtende Blick Fräulein Ellas nach , der doch wenigstens zu sagen schien , daß sie das Tremolo verstanden hatte .
Der Tenor ruckte sich zusammen und schluckte das Gewieher hinunter .
Die Stelle wurde wiederholt und nun zu des Meisters Zufriedenheit gesungen ; der Chor war sehr bald in Lerneifer über die schöne Komposition geraten , man vergaß allmählich vollständig die kleinen Bitternisse der Eifersucht und persönlicher Abneigungen .
Der Amerikaner schmeichelte sich , bei 480 dem schönen Fräulein Ella einen guten Stein im Brett zu haben , denn daß sie ihn als Zeugen ihrer Belustigungen über den Bankmann ermunterte , hielt er für ein Entgegenkommen von überzeugender Art .
Er brummte daher mit Gleichmut seine Baßnoten vor sich hin .
Der Tenor aber , zuversichtlicher durch die Sangesblicke Fräulein Ellas , erging sich in sanfterblühenden Hoffnungen auf eine Zukunft , wo er im häuslichen Duett ihre schmachtenden Blicke täglich in seinen Augen ruhen sah .
Was Fräulein Ella empfand ?
Nun , nur eine gewisse Genugtuung , zwei feurige Sangesherzen an sich gefesselt zu haben , aber noch ohne sichere Entscheidung , welchem von beiden der Preis gebühre .
Sie fand nur , daß die Motette ihres Vaters bedeutend an Interesse gewann durch das begeisterte Eintreten der beiden Herren für eine leidenschaftlichere , tiefinnigere Betonung all der edlen Worte , die dem Text zugrunde lagen .
In dieser pietätvollen Empfindung schwang auch ihre Stimme sich zu geistigeren Tönen empor , besonders als die Frau Rittmeister ihre etwas schrille Stimme , fortgerissen durch die allgemeine Begeisterung , mit religiösem Schwung in das Ganze verwebte .
Der Meister war äußerst zufrieden .
Und nachdem man noch einige Responsorien wiederholt hatte , schloß er früher als gewöhnlich die Probe .
" Na , Sie wieherndes Roßlein ! " sagte mit jovialem Schütteln seines Hauptes der Ingenieur Hähnel , als er mit dem Bankmanne die Treppe 481 vom Chore hinunterstieg .
" Unser guter Professor Frühauf ist zwar ein lieber Mann , aber ein bißchen boshaft ist er doch !
Wiehern !
Viele Freunde wird er sich damit im Chore nicht machen .
Und seine Anstellung ist ja noch nicht einmal definitiv .
Da sollte man doch vorsichtiger sein ! "
" Ach , lassen wir das ! " entgegnete der Tenor , bei dem der Stachel zwar tief saß , der aber im Hinblick auf die schöne Ella von einem künftigen etwaigen Schwiegervater das Unvermeidliche demütig hinzunehmen in sittlicher Bereitschaft war .
" Auf einer Probe geht vieles drein .
Und ich war ja auch ganz gegen meine Technik ins Tremolieren gekommen ! "
" Na und ob !
Das Fräulein Frühauf hat sich fast zu Tode gelacht dabei . "
" Was ?! "
" Na , haben Sie es denn nicht bemerkt ?
Die steckt ja förmlich mit dem Alten unter einer Decke !
Die hat Sie ja nur so hineingebracht , damit der Alte dann seinen Witz machen konnte . "
Der Tenor sah den Ingenieur ganz betroffen an .
" Ja , dann - dann müßte man ja austreten ! "
" Na , Sie werden doch nicht - "
" Nein , aber gut !
Achtgeben werde ich !
Austreten ?
O nein , Herr Hähnel , das nicht !
Aber die Augen offen halten !
Jetzt komme ich gerade erst recht zu jeder Probe .
Und tremolieren werde ich !
Da wollen wir doch Mal sehen , ob man mich zum besten haben darf !
Wenn so etwas wäre ! 482 Ich habe ein anständiges Auskommen und auch sonst gute Manieren - , man soll sich nicht über mich lustig machen .
O , da werden wir das Fräulein mit dem Herrn Papa etwas schärfer beobachten !
Denn zu solchen Witzen bin ich zu gut , das bin ich meiner Stimme schuldig ! "
Der Tenor hielt nochmals , als könne er es nicht fassen , im Reden inne , schüttelte dann Herrn Hähnel heftig die Hand , als sie unten in der Kirchenhalle standen , und fuhr zu einem Seitenpförtchen hinaus .
Hähnel schaute ihm mit einem Mitleidsausdruck nach , der aussah , als glaube er selber daran .
Unterdessen hatte die Frau Rittmeister in der dämmerigen Kirchenvorhalle zusammen mit Frau Hähnel gestanden und nochmals ihre tiefe Entrüstung über Frau Graf und die Platzszene zum Ausdruck gebracht .
Frau Hähnel hatte alles auf den Professor Frühauf geschoben , der zu wenig Rücksicht auf die Damen nähme und sich damit noch um seine Stellung bringen würde .
Denn wenn Damen , wie die Frau Rittmeister , die doch höheren Orts von Einfluß wären , solche Sachen erlebten , so müsse eben früher oder später ein anderer Dirigent her , und sie begreife nicht , wie der Professor den ganzen Streit um den Platz habe dulden können .
An all dem aber sei die Frau Professor schuld , die so eifersüchtig sei , daß ihr Mann gar nicht wagen dürfe , für eine andere Dame Partei zu ergreifen .
Und außerdem gönne sie anderen Damen solche Demütigungen , weil sie selbst 483 dadurch sich über andere erhaben dünken könne .
Auf diese Eröffnungen hin , im Schatten der byzantinisch bemalten Wölbung , hatte die Frau Rittmeister wieder erklärt , sie wolle austreten , Frau Hähnel aber hatte sie beschworen zu bleiben oder doch zu warten , denn sie wolle gar nichts gesagt haben .
Ob es denn der Frau Rittmeister nicht bekannt sei , daß ihr Mann , Ingenieur Hähnel , auch ein ausgezeichneter Chordirigent sei ?
Ach , was sei das überhaupt für ein Mann !
Wenn der höheren Orts die entsprechenden Empfehlungen hätte !
" Treten Sie nicht aus , Frau Rittmeister !
Dieser Verlust wäre zu groß für den ganzen Chor .
Aber wissen Sie , was ich machen würde ?
Ich würde das nächstemal früher als alle anderen kommen und mich dann auf den Platz der Frau Graf setzen .
Wenn Sie einmal sitzen , werden Sie erst die Gesichter der anderen Damen beobachten !
Da wollen wir einmal diese Frau Graf in ihrem Nichts sehen !
Und ich werde mich auch auf einen anderen Platz als gewöhnlich begeben und noch mehrere Damen veranlassen , daß sie andere Platze wählen .
Wenn dann die übrigen kommen , müssen sie auch wo anders sitzen , und da werden Sie volle Genugtuung haben , Frau Rittmeister , denn dann haben Sie , weil Sie zuerst da waren , ja die ganze neue Ordnung der Dinge geschaffen .
Und da darf der Professor auch nichts sagen , selbst wenn meinetwegen die Soprane unter den Altistinnen sitzen - und man wird ja überhaupt sehen !
Denn das 484 ist dann eine sogenannte Obstruktion !
Das ist klar ! "
Durch diese Worte war die Frau Rittmeister in ihrem Entschluss auszutreten wieder wankend geworden .
Der Gedanke einer solchen Sitzobstruktion schien größere Genugtuung zu enthalten .
Die Damen verabschiedeten sich eben aufs heftigste voneinander , als Meister Frühauf mit den Seinigen die Kirche verließ , ahnungslos , welchen inneren Wirren sein freiwilliger Gesangschor entgegengehen sollte .
Herr Ingenieur Hähnel war des Abends um neun Uhr noch einer Einladung des Professors zu einem Glase Bier gefolgt .
Es galt einige Geschäfte des Chores zu erledigen , die man in dem nächsten Restaurant mit anderen Spitzen des Vereins zu besprechen pflegte .
Aber nur eine halbe Stunde war der Ingenieur in der Kneipe geblieben .
Er hatte sein Glas Bier nur halb getrunken , desto eifriger aber den Worten des bejahrten Meisters gelauscht .
Dieser hatte bald seinen Gedanken freien Lauf gelassen über Musik und Richard Wagner , über Schopenhauer und Nietzsche , mit denen der Chordirektor sich viel beschäftigte .
Er hatte dabei kein Hehl gemacht aus seinen freieren philosophischen 485 Ansichten und sich sehr unbefangen darüber geäußert , daß er von Gott und Unsterblichkeit , von Erlösung , Erbsünde und Gnade wesentlich andere Ansichten hege , als sie von den Pastoren und Predigern der Kirche ausgesprochen wurden .
Ja , er betonte sein Heidentum mit einer gewissen heiteren Freudigkeit .
Herr Hähnel hatte scheinbar mit gleicher Freudigkeit seines Mienenspieles diesen Ausführungen gelauscht , ja , er saß da wie ein Jünger des bejahrten Herrn , wenn er auch im stillen sich die Tatsache sehr scharf überlegte , daß ein so freisinniger Mann einen Kirchenchor leitete und gar nicht fürchtete , die ungewisse endgültige Anstellung , die schon seit einem Jahre auf sich warten ließ , könnte am Ende noch in Frage gestellt werden .
Nachdem Herr Hähnel indessen genug erlauscht hatte von dem , was ihm in dieser Hinsicht interessant erschien , bezahlte er den Kellner mit der Erklärung , er sei leider gar kein Biertrinker , sei ermüdet und müsse nach Hause .
Aber mit großer Freudigkeit verabschiedete er sich und verließ mit edel zurückgeworfener Locke das Lokal .
Gegen zehn Uhr abends betrat er seine Behausung .
Er fand seine bleiche Gattin noch bei der Lampe sitzen , grüßte sie , schritt zu ihr hin und streichelte ihr etwas gönnerhaft das Haar .
Sie blickte zu ihm auf , und ein Blick von Bewunderung traf ihn , Bewunderung ganz im allgemeinen .
Denn auf dem Tische lagen einige Pläne und Zeichnungen , die er aufnahm und ernst betrachtete .
486 " Nun , " fragte die Gattin gespannt , " ist die neue Erfindung heraus ?
Und wirst du ein Patent darauf bekommen ? "
" Ach , was könnte ich sein , was könnten wir werden , wenn dieses Problem gelänge !
Weißt du , Klärchen , der neue Kleiderraffer für Damen , das war ja sicher eine ganz hübsche Erfindung .
Wenn man das hätte ausbeuten können !
Und dann bloß lumpige dreihundert Mark von der Firma für das Patent .
So muß ein wirkliches Genie sich nun durchschlagen ! "
" Ach , du armer Mann , " sagte die Gattin , leise klagend .
" Aber einmal muß es doch auch mit deinen Stücken werden !
Wenn nur erst all diese falschen Größen gestürzt sind , diese Sardous und Ibsen , diese Nichtskönner !
Gott , wie könntest du dich entwickeln !
Und hunderttausend Mark Tantieme - bloß für ein Stück !
Irgendwie mußt du doch Mal durchdringen ! "
" Na , gewiß werde ich durchdringen . Habe ich nicht mit dem Hutnagel schon recht nette Erfolge gehabt ?
Ein paar Pfennige bringt ein solches Patentchen doch immer , und ich zeige meine Erfindungskraft . "
Herr Hähnel betrachtete seine Zeichnungen genauer und erklärte seiner Frau , daß dies die Projekte zu einem neuen Ofen seien , mit dem man die Hälfte der Kohlenkosten sparen könne , indem durch völlige Ausnutzung des Wärmeleiters weit weniger Kohlen gebraucht würden .
Wo dieser 487 Ofen eingeführt werde , da würden die Kohlenpreise rapid sinken .
Frau Klara hörte seinen Erklärungen zu ; sie verstand die neue technische Einrichtung zwar nicht , aber sie bewunderte ihren Mann nur um so mehr .
Nachdem er ihr aber auseinandergesetzt hatte , er werde diesmal sein Patent nicht an einen Ausbeuter absetzen , sondern sich unmittelbar an die größte Kohlenhandelsfirma wenden , horchte die Gattin in ganz besonderer Aufregung .
Denn er erklärte , daß er dieser Firma seinen neuen Ofen anbieten würde , damit sie die Ausbeutung desselben verhindere .
Sie werde ihm ein hohes Abstandsgeld zahlen müssen , um ihn zum Verzicht auf die Ausnutzung dieser Erfindung zu bewegen .
Die Leute müßten sich sagen , daß sie durch die entstehende geringe Nachfrage nach Kohlen Millionen verlieren würden .
Also könne er etwa 50-60 000 Mark dafür verlangen , daß er die Erfindung zur Nichtbenutzung ihnen überlasse .
" Aber würdest du nicht ein viel besseres Geschäft machen , wenn du diese Erfindung lieber selbst ausbeutetest ? " fragte Frau Hähnel etwas zweifelhaft .
" Dazu gehört Geld , nochmals Geld !
Ja , wenn ich das hätte !
Wenn mein schäbiger Alter für mich , seinen talentreichsten Sohn , einmal ein paar zwanzigtausend Mark übrig hätte !
Aber da sitzt man !
Ein Unmensch von Vater ! "
Nein , setzte der langhaarige Ingenieur weiter auseinander , er werde das anders machen .
Er 488 habe ja noch eine Erfindung , seine Haupterfindung , die er einst selber ausbeuten werde , abgesehen davon , daß sie ihm einen großen wissenschaftlichen Namen einbringen werde .
Das war eine neue elektrische Mehlmahlmaschine , die ganz leicht war , nicht viel schwerer als ein Dreirad .
Ein Mann brauchte darauf nur zu sitzen wie auf einem Dreirad und in das reife Korn hineinzufahren , so schnitt diese Maschine unten die Halme ab , während sie oben die Ähren Einschlange , mit elektrischer Hilfe sie entschälte und unten in einem Behälter gleich das fertig gemahlene Mehl aufnahm .
Herr Hähnel entwickelte , daß er mit dem Gelde , das er durch den Ofen von den großen Kohlenfirmen erhalten würde , dann imstande wäre , so eine Maschine zu bauen und auch einen Fabrikbetrieb auf eigene Rechnung einzurichten .
Es würde eine Sache von vielen Millionen werden .
" Aber nun gehe zu Bett , Frau !
Ich muß noch ein paar Stunden dichten .
Denn ist es nichts mit dem Ofen , nun , so dringe ich in der nächsten Saison als Dramatiker durch .
Sowie das Stück fertig ist , veranstalte ich eine öffentliche Vorlesung .
Durch den Chor bekommen wir leicht viele Zuhörer , die Sache spricht sich herum , die Bühnen müssen dann einfach .
Und meine Oper , die kleine , die komische , weißt du , die ist ja so gut wie angenommen .
Die sollte ich Mal selbst dirigieren ! "
Ein freudiger Schreck durchfuhr die Frau .
Sie wußte selbst nicht genau zu sagen , ob ihr Mann 489 - der übrigens das Schwabenalter bereits hinter sich hatte - bedeutender sei als Musiker , als Techniker und Erfinder oder als dramatischer Dichter .
Herr Hähnel war so vielseitig begabt .
Schon als Knabe hatte er eine hübsche Stimme gehabt und Verse gereimt .
Er hatte gegeigt und Klavier gelernt , er hatte früh angefangen zu komponieren .
Daß er niemals einen eigenen Einfall gehabt dabei , sondern immer nur Nachklänge aus den Werken der Meister zusammengestellt , war ihm selbst in seinem vierzigsten Jahre noch nicht bewußt geworden .
Kleine Singspiele von ihm hatte er in den Jahren immer einmal in Dilettantenkreisen aufgeführt .
Es war ihm nie zum Bewußtsein gekommen , daß selbst die Dilettanten gutmütig darüber lächelten .
Unter dem Namen Gallinus aber dichtete er , und niemals war ihm ein Vers geglückt , der auch nur einen selbsteigenen Ausdruck oder ein eigenes Wortgepräge gehabt hätte .
Denn er dichtete vorwiegend mit den Worten Schillers und des Dichters der " Bezauberten Rose " ; war er lustig , so entsann er sich gern der Wendungen Heinrich Heines .
Frau Hähnel merkte auch das nicht :
denn wie stark war er von seinem Werte überzeugt !
Und nun sollte wieder einmal eine Oper von ihm angenommen sein !
Wie oft war das so gewesen !
Wie oft hatte er triumphierend die Nachricht gebracht , daß endlich das Stück oder die neueste Oper von ihm von der Bühne erworben sei .
Aber immer war es dann nicht wahr gewesen , oder die Bühnenleiter 490 waren den Ränken seiner Feinde zum Opfer gefallen und hatten das bereits angenommene Werk zurückgestellt !
Und wie oft hatte sie ihm gesagt , er fange es nur nicht richtig an ; er müsse die Bühnenleiter oder den Regisseur , den Kapellmeister bestechen , denn ohne das käme niemand auf .
Sie hatte sogar einmal heimlich von ihren Ersparnissen einem Regisseur fünfzig Flaschen Wein geschickt , weil er gerade ein Stück Hähnels las .
Aber der Wein war gar nicht angenommen worden , und sie dachte , es wäre zu wenig gewesen !
Halb gläubig , halb zweifelnd über die Annahme der Oper , verfügte sie sich ins Nebenzimmer .
Sie sah ihre beiden Söhnchen sanft in den Betten schlummern , und es erfaßte sie eine jähe Angst , daß der Vater dieser lieben Kinder durch einen Mißerfolg der Oper auch letzteren in der Schule , bei den Lehrern , die doch die bissigen Zeitungen lasen , schaden könnte .
Unwillkürlich kam ihr der Wunsch , daß die Oper doch lieber nie zur Aufführung käme !
War es denn nötig ?
Er hatte doch eine ganz hübsche Stellung in einem technischen Büro , hatte sein sicheres , wenn auch bescheidenes Auskommen .
Durch kleine Patente erwarb er manchen Nebenverdienst .
Freilich , sie hätte auch gar gern die Tantiemen seiner Stücke gesehen , schon um seinem bösen Vater zu zeigen , daß man seine Erbschaft nicht brauchte , diese Erbschaft , die an allem schuld war .
Frau Hähnel ertappte sich , als sie zu Bett 491 ging , sogar auf einem leisen Zweifel , ob ihr Mann wirklich in allem so groß und so bedeutend sei .
Der Vater hatte ihn immer als einen ungeratenen Sohn angesehen , weil er niemals an dichterische oder musikalische Eigenart desselben glaubte und in der Vielseitigkeit nur eine nie auszurottende Anlage zum Dilettantentum sah .
Die Abneigung von Vater und Sohn war gegenseitig so groß geworden , daß der Alte , der drinnen in Westfalen eine reiche Landpraxis als Arzt hatte , sein beträchtliches Vermögen nur den Kindern Hähnels zu vermachen beschlossen hatte , unter bestimmtem Vorbehalt über die Verwaltung .
Frau Hähnel legte sich unter Zweifeln ins Bett .
Unterdessen saß der Ingenieur und schrieb bei nächtlicher Lampe an seinem Stück .
Das sollte durchschlagen .
Der Held war er selbst , die andere Hauptperson sein Vater .
Der Vater , ein eiserner , kleinlich gesinnter Mann , hatte stets das Genie seines Sohnes verkannt .
Der Sohn verkümmert unter der Härte des Vaters .
Nach Jahren führt er seine Frau ins väterliche Haus , wo sie aber von den anderen Familienmitgliedern nur die taktlosesten Bemerkungen hören muß über die lächerlichen , künstlerischen Neigungen ihres Mannes .
Darüber stellt der Sohn den Vater zur Rede .
Herr Hähnel schrieb sich in diese Szene hinein , in der er im Geiste seinem Vater all das Bittere sagte , das er auf dem Herzen hatte .
Genie , geistiges Edelleben , Idealismus seien ihm " böhmische 492 Dörfer " , darum habe er stets seinen Sohn verkannt .
Der Konflikt sollte sich steigern ; der Vater weist den Sohn aus dem Haus , enterbt ihn .
Der Sohn duldet , verkommt , und die Sterbeszene , die sollte sogar unversöhnlich sein , denn da sollte der sterbende Sohn dem reuevollen Vater nicht verzeihen können .
Der Vater mußte dann sich selbst verfluchen .
Hierauf aber sollte der sterbende Sohn wieder gesund werden und die Erbschaft , die der reuige Vater ihm zuletzt vermacht , stolz abweisen als letzten Trumpf .
Hähnel malte so deutlich , daß jedermann seinen Vater darin erkennen mußte .
Und eine Vorrede wollte er zum Stück halten bei der öffentlichen Vorlesung , in der er ausdrücklich hervorhob , daß , wie in allen großen Dichtungen , auch hier alles Wesentliche selbst erlebt sei .
Das mußte ungeheures Aufsehen machen .
Als Hähnel die große Schimpfszene zwischen Vater und Sohn niedergeschrieben hatte , war es Mitternacht geworden .
Er legte aufgeregt die Feder hin und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab .
Wenn diese Szene nicht allein schon mindestens fünfzigtausend Mark Tantiemen wert war !
Wenn die Theaterleiter ihn aber doch wieder unterdrücken würden ?
Frau Hähnel hatte nur leise geschlafen ; jetzt löschte der Dichter im Wohnzimmer die Lampe aus und brachte in das Schlafgemach ein Kerzenlicht mit , bei dem er sich auszuziehen dachte .
493 Leise fuhr er seiner Frau mit der Hand über das Gesicht und fragte :
" Schläfst du schon ?! "
Sie fuhr seufzend auf und sah sich schlaftrunken um .
- " Ich muß dir noch etwas sagen , Kläre , " sprach der Mann , indem er sich auf den Rand ihres Bettes setzte .
" Ich habe eben eine kolossale Szene geschrieben , aber ich fürchte , sie ist viel zu gut für das seichte Publikum von heutzutage .
Und die Oper !
Ganz fest ist es ja mit der Annahme noch nicht , - die ist auch viel zu fein !
Meinst du nicht ? "
" Ach ja , so wird es wohl sein ! " sagte schlaftrunken die Gattin , indem sie hoffnungslos in ihr Kissen zurücksank .
" Na , dann , " rief er , " dann gehe ich eben nach Afrika !
Nun tue ich es doch !
Wenn die eigene Frau schon an einem zweifelt ! "
Er war plötzlich tief erbittert , daß seine Frau nicht sogleich große Erfolge prophezeit hatte , denn wenn seine Werke auch viel zu gut fürs Publikum waren , so war es doch Pflicht seiner Frau , trotzdem an ihn und seine Erfolge zu glauben .
Er fuhr sich mit beiden Händen durch seine langen Haare , ließ den Kopf hängen und saß auf dem Bettrande der Gattin wie Marius auf den Trümmern von Karthago .
" Aber , Mann , ich habe doch gar nicht gezweifelt !
Und wenn ich zweifelte , hätte ich nicht recht ?
Denn was hast du denn bis jetzt erreicht ? Habe ich nicht recht zu zweifeln ?
O Friedrich , wenn du nun doch 494 nicht so bedeutend wärst !
Friedrich , das wäre schrecklich ! "
" Nun also , da haben wir_es !
Also denn , auf nach Afrika !
Das muß man alles erleben , wenn man eben so eine Szene geschrieben hat !
Daß du es nun weißt !
Ich wollte dir das erst schonend beibringen , aber nun kommt es auch so heraus :
wenn hier alles fehlschlägt , nehme ich eben die Stelle nach Afrika an .
Denn man hat mich bereits befragt , wie ich darüber denke ; der Staat will eine Eisenbahn an der Transvaalgrenze bauen ; ich muß mich auf zwei Jahre verpflichten , erhalte freie Überfahrt erster Klasse , festen Gehalt und kann , wenn ich geschickt baue , leicht fünfzigtausend Mark verdienen .
Ich wäre doch ein Narr , wenn ich dies Angebot ausschlüge ! "
" Friedrich ! Fünfzigtausend Mark ?! " sagte Frau Hähnel aufgeregt , indem sie sich halb im Bette emporrichtete .
" So viel Geld !
Ach , wenn wir doch schon in Afrika wären !
Denn das nehmen wir unter allen Umständen an . "
" Wir ? " fragte Hähnel bitter , der die Zweifel seiner Frau an seinem Genie noch nicht verwunden hatte .
" Wir ?
Wir in Afrika ?!
Nein , davon kann keine Rede sein .
Du bleibst selbstverständlich mit den Kindern hier , denn meine Bahn geht durch ganz wüsste Gegenden .
Du bleibst hier und verwaltest meine geistige Hinterlassenschaft ; du bringst meine Opern und Stücke bei den Bühnen unter , das heißt vorausgesetzt , daß du mich nicht für zu 495 unbedeutend hältst - du bildest unterdessen hier eine Hähnelgemeinde , wo man meine Schöpfungen pflegt , vorliest und die Bühnen zur Aufführung zwingt .
Das ist die natürliche Aufgabe für eine Frau !
Und schon der Umstand , daß ich in Afrika bin , wird alles erleichtern .
Denn es ist eine famose Reklame , daß ein Dramatiker wie ich afrikanische Bahnen baut .
Und dann werde ich dir Mal meine Todesnachricht zukommen lassen , da kannst du gleich eine Gedächtnisfeier machen , wo ihr mein Requiem aufführt und mein neues Stück zum besten der Kinder !
Natürlich dementiere ich dann meinen Tod , und das ist dann noch eine bessere Reklame ! "
Während dieser Reden hatte der Dichter allmählich seine Hosen ausgezogen und sie sauber und ordentlich über den Stuhl am Bette gebreitet .
Er bemerkte nicht , daß die Gattin erst wie erstarrt in ihrem Bette saß und dann mit den Fingern an ihrem Nachtaubenband ängstlich herumfuhr .
Denn in einem Anfall von Angst und Furcht hatte sie rasch ihr Nachtaubenband unter dem Kinn ausziehen wollen , um Lust zu einer längeren Rede zu bekommen .
Dabei hatte sich aber , statt aufzugehen , das Band verknotet ; sie arbeitete fiebernd am Knoten herum , und da sie kein Wort herausbringen konnte vor Erregung , so sank sie endlich in ihr Kissen zurück , indem sie wie halbtot flüsterte :
" Friedrich , ich sterbe vor Angst ! "
Er bekam jetzt einen gewaltigen Schreck und war mit einem langbeinigen Satz an der Seite der 496 Gattin .
Sie wies mit dem Finger auf ihr Nachtaubenband .
Er begriff , holte vom Nachttisch sein Federmesser und schnitt das Bändchen durch .
In diesem Augenblicke aber brach das Unwetter los .
Frau Klara hatte wieder Luft und begann , wechselnd in Zorn und Klagen , ihn zu fragen , wie er das Herz haben könne , sie mit ihren Kindern hier im Lande allein zu lassen !
Wovon sollten sie denn leben ?
Und auch seine Stücke sollte sie noch vertreiben !
Sie , die doch schon heimlich hinter seinem Rücken zu Theaterdirektoren gelaufen war , um durch Beschwörungen und Auseinandersetzungen die Spröden zu rühren !
Und es hatte alles nichts geholfen , und nun wollte er sie gar mit seinen Kompositionen und Stücken hier sitzen lassen und sich aus dem Staube machen , damit sie die ganze Sorge allein habe ?
Und seine Todesnachricht solle sie auch noch verbreiten ?!
" Schrei doch nicht so !
Die Kinder wachen ja auf ! " rief Hähnel unterdrückt .
Und als ob er damit das Gerede der aufgeregten Frau zum Ruhen bringen könnte , löschte er das Licht aus , wickelte sich in seine Decke ein , zog sie über die Ohren , als wollte er allem damit ein Ende machen .
Frau Klara beruhigte sich indessen nicht dabei ; sie bestand darauf , daß sie entweder mit nach Afrika gehe , oder daß er die Stelle ablehne .
Er lag mäuschenstill , denn er wußte nur zu gut , daß man ihm vorläufig überhaupt die Sache noch gar nicht angeboten hatte .
Nur ein Gutachten hatte man 497 von ihm verlangt über die Kosten und sonstige Berechnungen eines solchen Unternehmens .
Seine lebhafte Phantasie hatte ihm aber sofort ausgemalt , daß er der rechte Mann in der Sache sei , seine Unzufriedenheit mit sich und der Welt ob seiner dilettantischen Neigungen ließ ihn diesen Phantasien nachhängen , bis er sich in einen richtigen Reiserausch hineingeträumt hatte .
Jetzt aber schwieg er doch zu den Klagen seiner Gattin , da er wohl wußte , daß er wieder einmal in neuen Luftschlössern wohnte .
Schon wollte er unruhig werden und , um die krankenden Reden der Frau nicht mehr zu hören , sein Kopfkissen unter den Arm nehmen und sich im Nebenzimmer aufs Sofa betten , denn zuletzt begann sie überhaupt all sein Genie zu bezweifeln ; sie hätte immer und immer gewartet , und mit all seinem Ruhm sei es doch nichts ; er wolle sie nur verlassen , weil er zur Erkenntnis seiner Talentlosigkeit gekommen sei .
Jetzt erhob er sich wirklich , aber still und wie geknickt ; er nahm das Kopfkissen unter den Arm , warf die Decke über die Schulter und war leise bis an die Tür geschlichen .
Da aber fragte die Frau :
" Friedrich , was tust du da ?!
Du wirst mich doch nicht verlassen !
O Friedrich , wenn du lieber Chordirektor würdest !
Friedrich , gehe nicht fort von uns !
Bedenke doch , daß der alte Frühauf noch gar nicht fest angestellt ist !
Wenn du dich da herein schieben könntest !
Und jetzt die Geschichte mit der Frau Rittmeister , die muß doch zu seinem Sturze 498 führen !
Ach , wenn ich dich erst da oben mit dem Taktierstab sehen würde !
Friedrich , bleibe bei uns ! "
Hähnel war bei den letzten Worten stillgestanden .
Dieser Wink , diese Lockung rührte sein Herz .
Er sah doch , wie diese Frau an ihm hing , und daß sie ihm auf einmal das Talent eines Chordirektors zutraute , wirkte versöhnlich .
Auch hätte er lieber in seinem bequemen Bette als auf dem unbequemen Sofa geschlafen ; er tastete sich leise zum Bette zurück und sagte unterdrückt :
" Kläre , daran habe ich auch schon gedacht .
Wenn das Stück nicht einschlägt , so kann es die Oper bringen .
Bringt es die Oper nicht , so habe ich doch noch meinen neuen Ofen und die Mehlmaschine .
Und ist es mit der nichts , so führe ich mein Requiem auf oder gehe nach Afrika .
Aber für alle Fälle , da hast du recht , für alle Fälle bleibt mir der Chordirektor an Frühauf Stelle ! "
Damit legte er sich wieder ins Bett .
Friedlicher wurden die Reden der Gatten im Dunklen .
Frau Hähnel erörterte unter Bericht ihres Gespräches mit der Rittmeisterin , wie leicht man den Meister Frühauf durch sie höheren Orts unbeliebt machen könne .
Hähnel begann sich über die freisinnigen Anschauungen Frühauf mißbilligend zu äußeren und seiner Gattin zu berichten , was er von Frühauf Reden erlauscht hatte .
Darüber war nun wieder Frau Klara sehr ungehalten und meinte , ein solcher Mann könne doch nicht einen Kirchenchor leiten , und 499 man brauche das nur dem Pastor und Oberprediger zu stecken , so werde der Mann gewiß nicht mehr lange im Amte sein .
Und dann werde ohne weiteres der Platz für Hähnel frei sein , wenn er es nur richtig anfinge , einmal seine Begabung als Dirigent zu zeigen .
Allmählich wurden die Gatten stiller und verstummten zuletzt ganz .
Hähnel hatte stillschweigend aber in gerührtem Einverständnis der sorgenden Gattin seine Hand auf ihr Betttuch hinübergereicht .
Sie hatte einschlummernd die ihrige dareingelegt .
So lagen sie nun Hand in Hand wie Brüderlein und Schwesterlein und schliefen sanft den redlichen Schlaf der Verkannten und Gerechten im Traume von künftiger Größe .
Meister Frühauf war sehr verwundert , als er nach ein paar Tagen ein kurzes Schreiben des Hauptpredigers an der Kirche erhielt , worin dieser ihn zu einer Besprechung in der Sakristei vor dem nächsten Sonntagsgottesdienste einlud .
Es sei eine Denunziation wegen seiner religiösen Anschauungen bei ihm eingegangen , und es möchte vielleicht schicklich sein , daß man sich darüber ausspreche .
Frühauf war sehr ungehalten und sann darüber nach , von wem eine solche Die Morgensonne strahlte durch die bunten Fenster der Sakristei und malte goldige und rote Lichter auf den Fußboden und auf die Schränke hin , hüllte den kleinen Altar mit dem Kreuz in ein freundliches , schlierendes Lichtgewebe und spielte auch auf dem Beffchen und um die schon etwas silberweiß gewordenen Locken des Herrn Hauptpredigers , der sich erwartungsvoll im schwarzen Predigergewand auf einen der schweren , byzantinischen Armstühle niedergelassen hatte .
Er hielt , bereit , später am Gottesdienste teilzunehmen , seine Bibel in der Hand , lächelte ganz leise vor sich hin und ließ sich gern besonnen von der lieblichen , milden Wärme , die ihn umgab .
Dabei schnupfte er ab und zu aus einer schönen goldenen Tabaksdose und dachte wohl darüber nach , was er dem Musiker sagen wolle .
Pastor Körner war ein 501 behaglicher , wohlmeinender Mann , und wenn er seine Empfindungen bedachte , so mußte er sich gestehen , daß er sich recht von Herzen freute auf die Begegnung , die er mit dem Meister Frühauf haben sollte .
Es dauerte nicht lange , so hörte er auch den scharrenden Schritt des Musikmeisters , und er glaubte daran schon die etwas rabiate Stimmung des Künstlers vorauszufühlen .
Er erhob sich aber langsam , um dem Meister entgegengehen zu können .
Gleich darauf pochte es , und die Tür ging rasch auf ; Frühauf trat ein , zwirbelte unwirsch seinen Spitzbart und sagte kampflustig :
" Sie haben mich hierher bestellt , Herr Pastor , und da möchte ich mir gleich eine prinzipielle Bemerkung erlauben - "
" Nicht bestellt , nicht bestellt , mein lieber Herr Kapellmeister , sondern nur gebeten .
Ich wählte diesen Ort , weil er Ihnen ja doch am bequemsten wäre .
Vor allem aber bitte ich freundlich , Platz zu nehmen . "
" Danke , ich kann auch stehen ! " entgegnete der Meister etwas schroff , der vermutete , der Pastor wolle ihn etwa durch Höflichkeit und Geschmeidigkeit in seinen Grundsätzen erschüttern .
" Na , dann erlauben Sie mir wenigstens , mich zu setzen , Herr Professor !
Wir sind ja eigentlich beide nicht mehr so jung , daß wir das Stehen zum Sport zu machen brauchen , und beim Dirigieren müssen Sie nachher ja so wie so genug stehen . " 502 Der Pastor setzte sich und bot dem Kapellmeister seine Dose an .
Dieser konnte nun doch nicht umhin , um nicht allzu grob zu sein , sich auch zu setzen und aus der Dose eine Prise zu nehmen .
Er behielt sie aber zwischen den Fingern in der Absicht , sie langsam auf den Boden fallen zu lassen , wenn man ihm irgend ein Opfer an seinen Überzeugungen zumuten sollte .
Der Pastor legte die Hände gemütlich über seiner Bibel zusammen und hob zu reden an :
" Wenn ich so nachdenke , mein lieber Meister , über unser menschlich-irdisches Leben , so erfüllt es mich oft mit preislicher Bewunderung über die Werke unseres Schöpfers , daß wir Menschen mit so verschiedenen Ansichten vom Höchsten und Besten durchs Leben gehen können .
Ich habe es ja schon vorher gewußt und nun in den letzten Tagen von dritter Seite wieder erfahren , daß Sie Ihre geistigen oder religiösen Erhebungen und Erbauungen nicht in den Meinungen unseres Apostels Paulus und unserer geliebten Bibel finden .
Sie halten es lieber mit Schopenhauer und Nietzsche , Schriftsteller , die ich übrigens auch mit Nutzen gelesen habe , und haben sich als Geist und Künstler natürlich auch Ihre eigene Weltanschauung gebildet , in der Sie selig sind oder zu werden hoffen .
Und da möchte ich Ihnen gleich sagen - "
" Sagen Sie mir_es lieber nicht gleich , Herr Pastor , denn ich muß von vornherein erklären , daß meine 503 philosophischen Ansichten meine Privatsache sind , die niemand etwas angeht - niemand - "
Ganz dasselbe wollte der freundliche Prediger dem Meister auch sagen ; er hatte selbst vor allem die volle Unabhängigkeit des Musikers betonen wollen .
Da der Meister aber nun gar so schroff und mißtrauisch gegen ihn war und die prinzipielle geistige Unabhängigkeit zwar verbürgt war , maßgebende Personen aber trotzdem die fernere feste Anstellung verhindern oder fördern konnten , je nachdem die Stimmung gerade in Religionssachen sich ergab , so fühlte der Prediger eine Neigung , den Meister doch ein wenig zu schrauben , und er sagte :
" Privatsachen ! Natürlich , Privatsachen , lieber Meister !
Das ist es ja eben , was auch mir das Recht gibt , die Wege Gottes zu bewundern , der durchaus nicht von allen Wesen das gleiche Bekenntnis zu verlangen scheint , sondern jeden in seiner Art teilnehmen läßt an den geistigen Gütern , die uns allen beschieden sind .
So ist es mir immer ein Lieblingsgedanke , wenn ich beobachte , wie Sie , verehrter Meister , obwohl Sie weit entfernt von meinem Glauben sind , doch durch die Innigkeit Ihres Dirigierens , die künstlerische Begeisterung und Sorgfalt zugleich , mit der Sie unseren Kirchenchor beseelen , in unserer großen Gemeinde ein Förderer und Erhalter tiefer Glaubensinnigkeit sind .
Denn seit wir Sie den Unseren nennen , ist ja , wie ich zu meiner herzlichen Genugtuung 504 bemerke , der Kirchenbesuch mit jedem Sonntag gewachsen . "
Der Prediger hielt bedachtsam inne , wiegte leise das Haupt und nahm eine Prise Schnupftabak .
Dann hielt er die Dose wieder dem Meister hin .
Dieser hatte eben gezweifelt , ob er das braune Pulver zwischen seinen Fingern langsam auf den Boden rieseln oder nicht lieber doch unter seine Nase bringen sollte .
Denn die Wirkung , welche die Rede des Geistlichen zu nehmen schien , kam ihm ebenso überraschend , wie sie von freundlichem Wohlwollen Zeugnis ablegte .
Aber sie bewirkte auch eine gewisse Verlegenheitslage , die nun dadurch gesteigert wurde , daß in seiner Hand noch die erste Prise war , während die Dose sich ihm schon zum zweiten Male näherte .
Der Meister sagte daher etwas verlegen , indem er die Prise an seine Nase führte :
" Ich habe allerdings auch zu meiner Genugtuung bemerkt , daß der Kirchenbesuch ersichtlich zunimmt - ich danke , ich habe noch einen Rest meiner Prise . "
" Genugtuung !
Zu Ihrer Genugtuung !
Sehen Sie , das freut mich , lieber Meister , daß es auch Ihnen eine Genugtuung ist , trotz Nietzsche und Schopenhauer ! "
Dabei legte er seine Hand wohlwollend auf die Rechte des Meisters .
Liebenswürdig lächelnd fuhr der Prediger fort : " Ja , lieber Meister , es erfüllt mich oft mit wahrer Andacht , wenn ich Sie so recht aus ganzer Seele 505 alle Ihre Gemütskraft in ein Tedeum legen sehe , trotzdem Sie ja die Idee eines persönlichen Gottes oder allliebenden Vaters mit Ihren Überzeugungen philosophischer Art nicht vereinigen wollen .
" Gott , dich loben wir , dich , den Herrn bekennen wir , dich , den ewigen Vater .
Alle Engel , die Himmel und die Mächte des Alls , Cherubim und Seraphim rühmen dich mit unaufhörlicher Stimme . "
So heißt ja wohl der lateinische Text auf deutsch !
Wie schön singt das Ihr Chor !
Wie kraftvoll ist bei Ihnen das laudamus !
Wie überzeugungstreu das confitemur !
Und wie breit und von Schauern der Ewigkeit gerührt wissen Sie das , was wir bei dem ewigen Vater empfinden , herauszubilden .
Welche Mühen verwenden Sie darauf , bis Sie ganz das getroffen haben , was der Gläubige empfindet !
Es ist mir bekannt , daß Sie , wie viele , wie schon der Prediger Salomo , den Glauben an die Unsterblichkeit , den der Apostel Paulus so stark hegte und wir mit ihm , daß Sie diesen Glauben nicht teilen .
Seliger ist Ihnen der Gedanke , nach Erfüllung Ihrer irdischen Pflicht nie mehr zu sein und allenfalls nur noch in Ihren Werken fortzuleben .
Und doch !
Wie machtvoll haben Sie noch jüngst religiöse Gedanken der Unsterblichkeit dirigiert , und Sie , der Sie keine Erlösung suchen , wie haben Sie in Tönen das :
" Ich weiß , daß mein Erlöser lebt " mit dem tiefsten Empfinden des Bedürfnisses durchdrungen .
Sehen Sie , gerade hierin bewundere ich von meinem Standpunkt Gottes Wege 506 und würde eben deshalb niemals Ihre freieren Ansichten Ihnen verdenken wollen .
Und was ich nun sagen wollte - "
Die Verlegenheit des Meisters Frühauf war während dieser Worte immer mehr gestiegen .
Was der Pfarrer sprach , wirkte beinahe wie eine sehr feine Gewissensreizung , die tiefer und tiefer drang .
Da war ja etwas sehr Richtiges und Wahres darin , und er konnte wohl gar leicht als ein Heuchler in seiner Kunst gelten .
Diese Gewissensreizung mußte auf eine befreiende , wohltuende Weise ausgeglichen werden .
Aber mit dieser überaus feinen Reizung der Seele verband sich eine andere tief eindringende Reizung in der Nase ; denn der Schnupftabak des Pfarrers machte in der Nasengegend unter dem Auge seine zersetzende Wirkung geltend und fraß sich wie mit zarten Nadelstichen immer tiefer .
Die Verlegenheit des Geistes und des Körpers rangen eine Weile um die Wette , bis sich endlich des Meisters Augenbrauen gen Himmel emporstreckten , die Augenwinkel zusammenfuhren und ein kräftiges Niesen die unhaltbare doppelte Seelenreizung wegkehrte .
" Hilf Gott ! " sagte der Pfarrer freundlich und gemütvoll , diesmal auch über die gute Qualität und die gesunde Wirkung seines Tabaks in angenehmer Genugtuung .
Aber nach solcher körperlicher Erleichterung war der Meister auch Herr seiner vorübergehenden Verlegenheit geworden .
Was der Pfarrer redete , war öfters Gegenstand seiner sittlichen 507 Selbstbetrachtung gewesen , und er sagte daher , ebenso fein betonend wie der Pfarrer :
" Sie rühren da ein sehr interessantes Problem an , verehrter Herr Pastor .
Darüber möchten wir uns wohl noch öfters unterhalten .
Für heute möchte ich nur sagen , daß kein Mensch , vollends kein Künstler , leben könnte , der nicht das Bedürfnis hätte , sich mit seiner Seele auch in das Gemütsleben anderer zu versetzen .
Mag sein , daß die Anrufung eines persönlichen , allliebenden Vaters gewissen ethischen Überzeugungen in mir widerspricht .
Denn wie grausam geht es noch immer in dieser Welt zu , wie klein und kleinlich ist der Streit der menschlichen Interessen in allen Dingen , selbst in so einem frommen Kirchenchor , wie ich ihn leite , was ich wohl sagen darf angesichts Ihrer Mitteilung von einer Denunziation gegen mich !
Da ist es , bei den Grausamkeiten dieser Welt im großen und dem Seelenunfug der Menschen im kleinen , schwer , das Wort von einem allliebenden Vater als sittliche Überzeugung zu brauchen .
Mindestens stehen wir vor etwas , an das unsere Vernunft nicht heranreicht .
Sie nehmen es als Dogma .
Unsereiner empfindet aber bei seinem Denken vielmehr , wie wünschenswert es wäre , daß ein so gütiges Wesen in allem wäre , und dieser Wunsch kann um so stärker , inbrünstiger werden , je stärker der Verstand zweifelt .
Und dieser Wunsch ist ehrlich , er begeistert den Künstler tief genug , daß er mit reinem Herzen in den Preis eines so schönen 508 Gedankens einstimmen kann .
Er hat es ja mit den wahren Wirklichkeiten zu tun ; wenn Verstand und Wissen trügen , Bild und Ton trügt nicht , in ihrem Schein ist das tiefste Wesen unseres Seins und Sehnens ausgedrückt .
Wenn ich anders denke , so ist der Gedanke der Unsterblichkeit doch ein poetischer , und der Künstler kann mit voller Seele seine Phantasie , seine Gemütskraft in einem solchen Gedanken verbrauchen , denn er genießt diese Unsterblichkeit gerade darin und kann dann um so leichter auf ihre Verwirklichung verzichten .
So müssen Sie es verstehen , wenn ein Mann von meiner Art auch eine Religion ausübt innerhalb eines Dogmenkreises , welcher der großen , gemeinsamen Religion aller Edlen gegenüber sich auf besondere Meinungen bekennt .
So ist es zu erklären , daß gerade diejenigen Maler , welche wie Raffael , Michelangelo und Correggio die schönsten Urbilder christlicher Gestalten schufen , dem Christentum gegenüber Freigeister waren .
Es ist mir lieb , daß Sie mich angeregt haben , Ihnen diese Betrachtungsweise darzulegen - "
" Ich danke Ihnen , ich danke Ihnen herzlich , lieber Meister ! " sagte der Pfarrer , indem er sich erhob .
" Rechnen Sie , zählen Sie immer auf mich .
Als protestantischer Pfarrer weiß auch ich recht wohl , daß Cherubim und Seraphim zum mythologischen Bestande altjüdischen Volksaberglaubens gehören , und doch liebe ich diese Bilder .
Wir werden Gelegenheit haben , uns oft noch 509 auszusprechen .
Aber die Zeit zum Anfang des Gottesdienstes naht , und da wollte ich Ihnen noch folgendes sagen :
Ich habe den lebhaftesten Wunsch , Ihre Kraft dauernd an unser Gotteshaus zu fesseln um der Wirkungen Willen , welche im Gefolge Ihrer segensreichen künstlerischen Tätigkeit sind , und bitte Sie um das eine : haben Sie acht auf einen gewissen Herrn mit langen Locken und auf seine etwas ränkelustige Frau .
Man hat von dieser Seite versucht , Ihre Anschauungen gegen Sie auszubeuten .
Ich bitte Sie aber , eine Haltung zu bewahren , welche solchen üblen Versuchen vollständige Ruhe entgegensetzt .
Augenscheinlich hat man die Absicht , Sie aus Ihrer Stellung zu verdrängen , um einen Kandidaten durchzubringen , den ich allerdings nicht kenne .
Die Denunziation ist an mich gekommen , damit sie durch mich an höherer Stelle ausgenützt werde .
Ich habe in einem Gespräche mit Frau Hähnel , die auch noch mündlich die Verräterin gespielt hat , den Anschein lebhafter Mißbilligung Ihrer Ansichten erweckt .
Ich bin sicher , daß sie infolgedessen zunächst nicht auf anderen Wegen vorwärts gehen werden .
Man wird glauben , ich sei die richtige Adresse gewesen - "
" Ich verstehe , " sagte der Professor .
" Angenehm ist die Situation für mich freilich nicht , daß ich solche räudige Schafe in meinem Chore dulden muß - "
" Glauben Sie mir , es ist besser so .
Die Denunziation des trefflichen Ehepaares ist bei mir begraben und wird gar keine Folge haben auf unserer Seite .
Die Trefflichen werden auf die für Sie 510 schädliche Wirkung vergeblich warten .
Tun Sie aber irgendwelche Schritte gegen diese Gegner , so werden doch mehr Kreise in die Sache gezogen , als gut sein dürfte . "
Die beiden alten Herren sahen einander einen Augenblick prüfend an .
Frühauf bemerkte wohl , daß der Pfarrer kein Wort davon gesagt hatte , er würde aus Klugheitsrücksichten vielleicht gut tun , vorsichtiger mit philosophischen Äußerungen im Kreise derer zu sein , die sich um Hähnel scharten .
Aber er wußte einen Augenblick nicht , ob der Pfarrer ihn vielleicht gerade dahin bringen wollte .
Der Pfarrer sah diesen Rest von Mißtrauen im Auge des Meisters ; er reichte ihm mit einer wohlabgewogenen , entgegenkommenden Gebärde nochmals seine Dose und sagte :
" Übrigens möchte ich Ihnen noch sagen , daß ich außerordentlich gespannt bin , nachher Ihre neue Motette zu hören .
Es ist mir so viel Gutes darüber berichtet worden , und ich darf die Gelegenheit benutzen , Ihnen zu sagen , daß ich mich zu den herzlichsten Verehrern Ihrer Kompositionen zähle .
Wie sind Sie so reich an Ideen !
Wie klar ist Ihre musikalische Ausdrucksweise !
Und wie zeigt da alles den bewährten Meister , der die Mittel seiner Kunst kennt .
Sie können leicht einem Manne wie Hähnel verzeihen , denn unter uns , aus den Äußerungen seiner Gattin habe ich das klare Bild jenes unseligen Dilettantismus gewonnen , der im Gefühle seiner Ohnmacht zuletzt ja bis zum Ränkespinnen und allerhand kleinem intriganten 511 Unfug getrieben wird .
Er ist wohl von Haus aus ein ganz guter Herr , auch tüchtig in technischen Sachen , aber wohin kann zielloser Ehrgeiz und vor allem dilettantische , geistig unausgefüllte Anlage den Menschen treiben !
Da können wir nichts anderes tun als verzeihen , als Christen vergeben und weise das , was uns schädlich werden könnte aus so konfusen Trieben unserer Mitmenschen abdämmen , in Unschädlichkeit erhalten . "
Ganz allmählich war während der letzten Worte die Dose dem Meister näher gekommen , ganz allmählich hatte er sich geneigt und , ohne die Folgen zu bedenken , eine Probe genommen .
Und dann hatte er noch ein zweitenmal und ein drittesmal die Finger gespitzt und sich etwas in die Nase gerieben , bis der alte Pfarrer in leichter Besorgnis die Dose nun doch zurückzog und mit behaglicher Würde unter seinem schwarzen Talar verschwinden ließ .
Aber das war nun unabänderliche Tatsache , daß zwei alte Männer , die das Leben mit all seinen Hoffnungen , Enttäuschungen genug kennen gelernt hatten , die auch wußten , wie flüchtig Männerfreundschaft zumeist im Leben ist , wie vergänglich , wie zufällig , wie oft gelöst , plötzlich einen inneren , warmen Freundschaftsbund geschlossen hatten , der beide im gleichen Augenblicke mit einer heimlichen Rührung erfüllte , die in den alten Gemütern wie eine tiefe Erschütterung wirkte .
Sie fanden auch gar keine rechten Worte mehr , mit denen sie das Gespräch weiter fortsetzten ; sie waren zu alt , um sich noch 512 einen Blick herzlicher Freundschaft zu gönnen , wie es die Jugend tut ; sie wandten sich von einander ab und drucksten etwas verlegen in der Sakristei herum , bis der Professor , um den Folgen des zu stark verabreichten Schnupftabaks zuvorzukommen , mit großer Beschleunigung sein Taschentuch hervorzog und mit solcher Wucht und Ausdauer sich schneuzte , daß dies eine ansteckende Wirkung ausübte .
Denn ganz gegen die Gewohnheit eines guten Schnupfers zog auch der Pfarrer sein Taschentuch und schneuzte darein seine Gedanken und Gefühle .
Das beste wußte der Professor nicht einmal .
Der Pastor handelte aus einem noch tieferen Interesse .
Er wußte , daß der alte Mann seit vierzig Jahren um Erfolg und Anerkennung gerungen hatte , daß er Opern ausgeführt , mit Glück und Anerkennung der Besten , und daß doch der " Erfolg " ausgeblieben war , der kometenhaft ein Werk durch die Welt treibt .
Er wußte , wie hier echte Kunst , echtes Verdienst wie in einem Franz Schubert , Kleist , vergeblich zu Lebzeiten rang .
Er wußte , wie nötig es für den Meister war , daß er durch die Stellung an der Kirche wenigstens das Notdürftigste verdiente , und wie Fördersame für seine Kunst die Stellung in einem Kreise war , der durch Aufführung seiner Werke ihm noch späte Genugtuung verschaffen konnte .
Und daß er das wußte , das schneuzte nun der Pfarrer mit einiger Heftigkeit gleichfalls in sein Taschentuch .
Als sie fertig waren , sagte der Pfarrer : " Herr 513 Professor , die Gemeinde wartet .
Wir müssen zum Gottesdienst . "
Darauf gingen sie auseinander wie zwei Leute , die sich heftig gezankt haben , mit sonderbaren Gesichtern und etwas verwirrten Mienen .
Unterdessen hatte sich oben auf dem Chore eine voraussichtlich sehr aufregende Szene vorbereitet , während unten und auf den Emporen die Kirche bereits dicht gefüllt mit Menschen war , die neben dem Gottesdienst auch auf die neue Motette gespannt waren , welche man hier hören sollte .
Sehr festlich und anmutig sah der Chor aus , denn die jungen Damen hatten weiße und helle Festkleider angelegt , die älteren waren auch in Seide und feinen Farben gekommen .
Die schwarzen Röcke der Sänger bildeten einen kraftvollen Hintergrund für das bunte Spiel der Lichter und des Farbenglanzes auf den Büsten der Frauen .
Noch war es unten in der Kirche unruhig , Sitze klappten , man suchte noch rechtzeitig eines Platzes habhaft zu werden .
Im Chore aber wurde es zusehends stiller , und eine beklommene Stimmung schien zu herrschen .
Denn man sah , daß die Damen sich augenscheinlich um ihre Plätze nicht hatten einigen können .
Zwar der erste Obstruktionsversuch der Frau Rittmeister gegenüber der dicken Frau Graf war bei der letzten Probe mißglückt .
Sie war damals , dem Rat der Frau Hähnel folgend , zuerst gekommen , hatte sich den Platz der Frau Graf gesucht und sich dahin gesetzt .
Die dicke Dame war dann auch erschienen , hatte aber kein Wort gesagt , sondern sich 514 in eine hintere Reihe verfügt .
Als dann andere Damen gekommen waren , hatte sie hinter dem Rücken der Rittmeisterin die Ankömmlinge immer leise zu sich gewinkt , sodaß zuletzt alle Damen der Sopranseite auf den hinteren Bänken Platz genommen hatten und die Rittmeisterin ganz allein auf der ersten Bank saß .
Als Frau Hähnel , die mit Absicht später kam , um nicht als die Anstifterin zu erscheinen , ihren Platz suchte , wurde sie von der dicken Frau Graf auch schelmisch herangewinkt .
Sie sah die Rittmeisterin mit Bangen so mutterseelenallein sitzen , und obwohl ihr Gewissen mahnend riet , sich neben diese zu begeben , fühlte sie sich doch so geniert , ganz allein , wie auf einem Präsentierteller , neben der Dame sitzen zu müssen .
Sie folgte lieber dem Wink der Frau Graf und ließ in schmachvoller Weise die Rittmeisterin im Stich .
Im Anfang hatte diese die neue Ordnung der Dinge nicht bemerkt , bei Beginn der Probe aber sah sie mit tiefer Indignation , daß sie ganz allein thronte und nicht einmal die Anstifterin , Frau Hähnel , ihr die Stange hielt .
Da sie aber eine Menschenkennerin war und nunmehr den Charakter der Ingenieursgattin genau durchschaut zu haben glaubte , so hatte sie beschlossen , besondere Rache zu nehmen .
Und diese sollte darin bestehen , daß die Frau Hähnel nun erst recht ihr behilflich sein mußte , die Sitzobstruktion bei nächster Gelegenheit doch durchzuführen .
Nach der Probe hatte sie Frau Hähnel zur Rede 515 gestellt , die natürlich alles auf einen unglücklichen Zufall schob .
Darauf aber hatte die Frau Rittmeister viel von ihren höheren Beziehungen gesprochen , zum Teil mit etwas scharfer Betonung , sodaß die Frau Hähnel eine jähe Angst erfaßte , die Dame könnte den Dirigentenbestrebungen ihres Mannes schädlich werden .
Und es war doch ihr heißer Wunsch , den Mann zum Dirigenten zu machen , schon , damit er nicht etwa doch nach Afrika ginge .
Mit der ihr eigenen Geistesgegenwart suchte sie die Gefahr abzuwenden , indem sie erklärte , sie hätte nur deshalb nicht sich neben die Frau Rittmeister gesetzt , weil das ihre Bescheidenheit nicht erlaube .
Denn die Frau Rittmeister sei doch gewissermaßen von Adel , und wie hätte sie da wagen können !
Außerdem aber sei es doch die Pflicht der Frau Professor gewesen , als Gattin des Dirigenten , sich neben sie zu setzen .
Man sähe wieder einmal , wie diese Dame ihrem Manne schade und augenscheinlich gar nicht recht wisse , eine wie große Ehre für den Chor es sei , daß Frau von Schimmel ihre schöne Stimme in den Dienst desselben stelle .
Und daß Frühauf die Unaufmerksamkeit gehabt habe , sie so allein sitzen zu lassen , das lasse auch tief genug blicken .
Folge und Ergebnis dieses Gesprächs aber wurde , daß jetzt zum Gottesdienst eine ganz neue Situation geschaffen war .
Die Frau Rittmeister hatte feierliche Toilette gemacht und ein reiches , schwarzseidenes Kleid angezogen .
Mit stolzer 516 Haltung ist sie die Chorstiege hinuntergegangen , während Frau Hähnel ihr wie eine gehorsame Zofe folgte .
Sie hat sich , trotz ihres Soprans , auf die Seite der Altstimmen gesetzt .
Frau Hähnel mußte sich neben ihr niederlassen , was diese mit scheinbarer Todesverachtung tat , aber unter fortwährendem ängstlichen Herumschielen , was daraus werden würde .
Eine unbeteiligte Dame machte die Rittmeisterin darauf aufmerksam , daß sie als Sopranistin doch nicht auf der Seite der Altistinnen sitzen könne .
Da aber hatte Frau von Schimmel erklärt , daß in der letzten Probe sämtliche Damen im Sopran sich von ihr weggesetzt hätten , und das wäre eine Rücksichtslosigkeit gewesen , die ihr gebiete , einen Platz zu wählen , wo sie nicht wieder in diesen Fall kommen könne .
Sie bleibe hier sitzen , selbst auf die Gefahr hin , daß der ganze Gottesdienst dadurch Störung erleide .
Indessen die anderen Damen könnten ja ihre Rücksichtslosigkeit dadurch wieder gut machen , daß der ganze Sopran sich auf ihre Seite setze und der Alt auf die jenseitigen Bänke auswandere .
Ein solches Entgegenkommen der Damen würde ja dann vielleicht die peinliche Situation besseren .
" Ja , wir würden das in der Tat für ein Entgegenkommen der Damen erachten , " erklärte Frau Hähnel etwas spitz .
Natürlich hatte das die gegenteilige Folge .
Die ankommenden Sopranmitglieder , zumal nur die wenigsten zunächst um den neuen Tatbestand wußten , 517 setzten sich auf ihre gewohnte Seite .
Da die Zahl der Teilnehmer wuchs und die Altistinnen sich auf ihre Seite begaben , sahen viele die Rittmeisterin und ihre Mitverschworenen überhaupt nicht .
Die Frau Professor kam , und ihr flüsterten einige Damen zu , das ginge doch nicht , daß jene sich mitten unter die Altistinnen hineinpflanzten , denn nachher beim Singen würde das ja eine große Störung geben , wenn auf einmal zwei Sopranstimmen mitten aus dem Alt hervorklängen .
Darunter müsse nicht nur der Gottesdienst , sondern auch die neue Motette leiden , und wenn der Herr Organist , der Professor Rebe , der bereits seinen Platz an der Orgel eingenommen hatte , das merke , so könnte er vielleicht überhaupt seine Mitwirkung bei ferneren Veranstaltungen des Chors in Frage stellen .
Denn es war allgemein bekannt , daß der Organist auch in einem heimlichen Kampfe gegen Frühauf lebte .
Frau Professor Frühauf übersah die gespannte und gefährliche Situation .
Aber sollte sie sich da hineinmischen ?
Dann würde es wieder heißen , daß sie das Regiment im Chor führe und nicht ihr Mann .
Ihre Tochter Ella war mehr entschlossen , sie wollte zu den Damen gehen und sie auffordern , sich an den rechten Platz zu setzen , aber die Mutter winkte ihr ab und befahl sie streng an ihre Seite .
Da nun gleichzeitig von oben her wieder zwei schlaue Augen unter einer Brille schalkhaft zu ihr niederblitzten , so fügte das Fräulein sich , ohne zu bemerken , daß jemand im Tenor dieses Blickspiel 518 aufgefangen hatte und infolgedessen in gesteigerter Aufregung sie weiter zu beobachten beschloß .
Die Kirche hatte sich immer mehr gefüllt auf den Emporen und im Schiff ; man wußte im Chor , daß man mit Toilette und jeglichem Tun allen Blicken ausgesetzt war .
Da bekam endlich Herr Hähnel geheime Angst .
Er hätte zwar gern den drohenden Skandal gehabt , denn der konnte ihm nur nützen ; aber daß seine Frau als Mitanstifterin erscheinen mußte durch ihre gezwungene , ausgesetzte Stellung neben der Rittmeisterin , das jagte ihm ungeahnte Furcht ein .
Nach langem Zögern trat er daher zu den beiden Damen hin und sagte : " Wäre es doch nicht besser , wenn die Damen sich auf die Seite ihrer Stimmen begäben ?
Ihre berechtigte Entrüstung , Frau Rittmeister , ist ja sichtbar für alle zum Ausdruck gekommen , und wenn der Professor es merkt - er ist ja nicht so taktvoll - "
" Bedaure , " erklärte die Rittmeisterin , so laut sie konnte .
" Aber wenn Sie den Sopran veranlassen , unter Führung der Frau Professor zu uns zu übersiedeln , und die Altdamen hinübergeleiten , dann ist ja alles in Ordnung - "
Ein Rauschen und kurze Ausrufe der Entrüstung kamen von allen Seiten aus der Pyramide der Damenschar ; man merkte sogar in der Gemeinde , daß im Chor ein Ereignis sich vorbereite .
Die seidenen Stoffe rauschten so eigentümlich , Gruppen der Damen bildeten sich wie Gewitterwolken , die 519 sich zusammenballen ; man merkte , wie die Luft immer schwüler wurde .
In diesem Augenblick betrat der Professor den Chor , selbst noch etwas verwirrt von seiner Zusammenkunft mit dem Pastor .
Es war höchste Zeit zum Beginn , er schritt zum Dirigentenpult und erhob bereits die Arme mit dem Taktierstab .
Die Damen hatten sich in atemloser Spannung auf ihren Plätzen erhoben , aber keine wagte ein Wort zu sagen , weil jede fühlte , daß sonst ein allgemeiner Redesturm sich entfesselt hätte .
Nur die Frau Professor warf in diesem kritischen Augenblick ihrem Mann einen Blick zu , der ihn veranlaßte , schnell noch einmal den Chor zu mustern .
Denn seine Frau hatte mißbilligend mit den Achseln gezuckt .
Da erblickte er die beiden kriegführenden Damen .
Er stutzte einen Augenblick .
Er erkannte Frau Hähnel und fühlte sofort , was hier gegen ihn im Schilde geführt würde .
Rasch ließ er den Taktierstock wieder sinken .
Dann winkte er Herrn Hähnel heran .
Dieser kam geflissentlich in Erwartung des famosen Skandals , der nun losbrechen mußte , denn schon sah man die Rittmeisterin in Kampfstellung und seine Frau dazu , gefaßt , auf keinen Fall ihre Plätze zu verlassen und sich damit volle Genugtuung zu verschaffen .
Als Hähnel am Pulte stand , klopfte der Meister rasch noch einmal mit dem Stocke und sagte : " Werter Herr Hähnel , ich bemerke eben , daß Ihre Frau mit noch einer Dame sich aus Versehen 520 in den Alt gesetzt hat .
Wahrscheinlich wollen die Damen heute nur mitschweigen .
Jedenfalls haften Sie mir dafür , daß keine von beiden auch nur einen Laut von sich gibt , denn wenn sie sich dessen in unwillkürlicher Sangesbegeisterung unterstehen sollten , so müßte ich sie angesichts der ganzen Gemeinde unter Namensnennung ersuchen , die Kirche zu verlassen . "
" Achtung ! "
Der Meister klopfte , fast alle hatten es verstanden im Chore , Hähnel stand wie geknickt da und nickte nachdenklich dem Professor Zustimmung .
Die beiden Damen hatten sich erst ganz starr angesehen .
Jetzt wollte die Rittmeisterin kalt lächelnd im letzten Augenblicke die Tribüne verlassen , um dann sogleich ihren Austritt zu erklären .
Aber da fand sie die anderen Damen , die Altstimmen , neben sich und Frau Hähnel so unbeweglich auf ihrem Platz , daß an ein Vorbeikommen nicht zu denken war .
Der Meister dirigierte bereits , und die Sänger erhoben ihre Stimmen begeisterungsvoll zu einem " Kyrie eleison " , niemand wich auch nur einen Zoll breit , um die empörten Kriegerinnen herauszulassen .
Über die Bänke zu steigen war angesichts des Gottesdienstes unmöglich , setzen durften sie sich ebendeshalb nicht .
Sie sahen aber , wie der Meister mit Argusaugen darüber wachte , daß sie keinen Laut sangen .
So mußten sie schweigend stehen , stumm wie die Salzsäulen .
Und als die ersten Gesänge verklungen waren , hatte sich die stille Verschwörung 521 aller Damen bemächtigt .
Trotz eines erneuten Versuchs , aufzubrechen , wich niemand vom Platze .
Die Rittmeisterin mit ihrer Freundin blieb wie mit Palisaden umpflanzt , denn die nächsten Damen hielten beim Sitzen sogar ihre Beine , scheinbar absichtslos , langausgestreckt und übereinander gelegt vor sich hin , sodaß man über eine ganze Kolonne hätte wegsteigen müssen .
Was blieb übrig ?
Schweigen und dulden , schweigen und aufstehen mit den anderen !
Schweigen und sich niedersetzen mit den anderen bis zum Schluß !
Herr Hähnel hatte sich ganz zurückgezogen hinter den breiten Rücken des Amerikaners , um lieber gar nichts von diesem Unglück zu sehen .
Welche Rachegedanken , welche wilden Pläne in diesen Stunden gegen den Meister reiften , das vermögen Menschenworte nicht zu sagen , nicht zu denken !
In einer Ecke beim Altar , über dem die milde Gestalt Jesu mit hilfsbereit segnender Hand in weißem Marmor unter einem goldig leuchtenden Tabernakel steht , saß andächtig der Hauptprediger und lauschte mit leise geneigtem Kopfe den Tönen der Motette , die gegenüber von den schwebenden Höhe der Orgel zu ihm herniederklangen .
Geflügelte schöne Engelgestalten trugen unten schwebend den Balkon des Chores , und wie der Pfarrer die holden Frauen so in der Pyramide übereinander stehen und singen sah , wurden sie ihm selbst zu holden Engeln in den schillernden Gewändern von Seide und Samt .
Das Bewußtsein seines 522 menschenfreundlichen Verhaltens gegenüber dem Meister , der da droben die holden Engelsgestalten zum einheitlichen Klange der Harmonien leitete und mit dem Ausdruck tiefer Empfindung anfeuerte , dieses schöne Bewußtsein guter Menschlichkeit rührte den Pfarrer selbst ein wenig .
Nun lauschte er mit doppelter Innigkeit dem Melodiengange , den der Meister beschwor , hörte die Stimmgruppen bald vorschwellen und machtvoll brausend in den Höhen des Kirchenraumes verhallen , bald in zarter Leisheit und Dämpfung fromme Scheu und die Empfindung der allgemeinen Menschenliebe versinnlichen und preisen .
Und da wurde es dem Pfarrer ganz wundersam ums Herz .
Er wußte wohl , wie wenig der schöne Gedanke " Liebet euch untereinander " unter den Singenden da oben verwirklicht war .
Er wußte ja , welche Ränke gegen den Meister schwebten , wie der Orgelspieler heimlich an höherer Stelle gegen ihn arbeitete , um selbst den Chor in die Hand zu bekommen , wie der Ingenieur sich bis zur schlimmen Angeberei hatte verleiten lassen .
Zwar , welche sonstigen Minen noch zu explodieren drohten nach dem jüngsten Ereignis , was in der Seele kriegführender Frauen grollte und in den Gemütern scharf beobachtender Tenore lauerte , er wußte es nicht .
Aber was er wußte von all dem kleinen " Seelenunfug " seiner Mitmenschen da droben , wie es der Professor genannt hatte , das ging ihm zu den begeisterungsvollen Melodienströmen , denen jetzt alle diese Gemüter hingegeben 523 waren , durch den Sinn .
Und gleichzeitig schien sich ihm die milde Gestalt des marmornen Erlösers zu beleben ; er sah dieses Antlitz voll Ernst und Milde mit dem Drange , segnend die Hände zu erheben über die ganze lauschende Gemeinde und die Sänger , segnend auch über den guten Meister , der , selbst ohne Glauben , doch alle Töne der Liebe und des hehren Gottgefühls , des All-Gefühls der Seelen , der Harmonie des Daseins erweckte und mit Dreingabe all seiner besten Gemütskraft anschwellen und sanft ausklingen ließ .
Da war es dem Pfarrer , als ginge es um dem Mund des gütigen Heilandes wie ein ganz leises , seliges Lächeln , ein Lächeln , vor dem all die winzigen Menschenschwächen und die höchsten Menschengefühle göttlicher Begeisterung in Eines schwanden und zart sich umwerteten in ein ewiges Wohlwollen , liebenden , leisen Humors .
Und jetzt hörte der Pfarrer wiederholt einen zitternden Ton aus dem Schwellen der Harmonienmassen , ein Tremolo , das ihm widerklang wie das eigene stillselige Erzittern seiner Seele .
Er wußte nicht , daß es der Tenor war , der Bankbeamte , der durch das verbotene Anschlagen solcher Schallwellen eine Art von stillem Racheakt verübte .
Mit Eifersucht hatte er gesehen , daß zwischen der Meisterstochter und jenem kaltlächelnden Amerikaner Blicke des komischen Einverständnisses gewechselt worden .
Nun hatte er absichtlich tremoliert , um zu prüfen , ob man sich heimlich über ihn lustig 524 machen wollte .
Und in der Tat , Gebärden und Mienen waren gefolgt , die sich nur auf ihn beziehen konnten .
Der Meister hatte ihm einen scharfen Blick zugeworfen , die Frau Professorin sogar leise mit den Achseln gezuckt über diesen musikalischen Fehler .
Da mischte sich das Gefühl der Kränkung mit dem Bedürfnis der Vergeltung , daß der Sänger nunmehr halb unwillkürlich , halb absichtlich seine Stimme stoßweise erzittern ließ , daß es sich gelegentlich anhörte wie der Triller einer klagenden Nachtigall .
Mit finsterer Miene dirigierte der Meister weiter , er fürchtete , seine Motette werde an ihren schönsten Stellen Schaden erleiden .
Unten aber bei der Jesusstatue saß der wohlwollende alte Pfarrer in einem leisen Seelenrausche von den Klängen der Orgel und der Menschenstimmen .
Und als jetzt wie aus einem Piano von neuem das schluchzende Nachtigallentremolo hervorzitterte , da trieb es dem guten Pfarrer ganz langsam eine Träne der überirdischen Seligkeit in die Augen .
Der Dom mit seinen Wölbungen und Hallengängen wurde ihm zur Wölbung des Himmels selbst und der unendlichen Himmelsräume .
Die Menschen seiner Gemeinde , die ebenso andächtig lauschten wie er selbst , die er alle vom gleichen Gefühl , von gleicher Schönheitsempfindung bewegt wußte , wuchsen ihm zu einem einzigen Liebeswesen in jenem himmlischen Jenseits seiner Gefühle zusammen , verklärte Engelsgestalten , unter denen segnend der Eine , marmorne Gütige als 525 Seelenreiniger und Seelenerlöser waltete .
Und indem der Pfarrer fühlte , wie das Werk seines neuen Freundes sichtlich in die Seele der lauschenden Gemeinde tiefer und tiefer eindrang , da pries er seinen Gott und den Gott des Meisters oben zugleich , und sein Sehnen nach Unsterblichkeit wurde ihm zum gegenwärtigen Besitze einer noch höheren Ewigkeit des Vorgenusses aller himmlischen Hoffnungen im Sinne des Meisters .
Aber auch oben im Chore waren die Gefühle der Rache geschwunden und ausgeglichen .
Der Meister hatte mit dem Instinkt , mit dem der tätige Künstler fühlt , was in der Seele seiner Zuhörer wirkt , empfunden , daß das Tremolo gar nicht so schlecht klang , ja , tief rührend sich bewährte .
Er dachte an alte italienische Musik und alten Gesang Italiens , wo man ja dies Gesangsmittel nicht wie in Deutschland verpönte .
Er fühlte , es war doch schön , und er faßte eine heimliche Sympathie für den Tenor .
Diesem selbst aber hatte sein Nachtigallenschlag so außerordentlich gefallen , daß er darüber auch vergaß , was in ihm gegrollt hatte .
Und als die Motette ihrem Ende nahte , hatte der Strom der Töne und der Strom der ausgewirkten schönen und höheren Gefühle eine Stimmung der Weihe und Rührung über alle gebracht , daß zuletzt der Meister selbst , ergriffen vom Gefühl des Dankes und der Schönheit des Gemeinsamkeitswirkens auch etwas Feuchtes in seinem Auge spürte , das ihm beim Notenlesen hinderlich wurde und 526 ihn nötigte , mit der Hand rasch einmal sich über das Auge zu wischen .
So endete dieser Gottesdienst , und alle gingen auseinander mit dem Gefühl , bereits hienieden in einem besseren Jenseits zu Gaste gewesen zu sein , wo Harmonien der Töne in sich alle Mißklänge der kleinen , vergänglichen Ichheit aufzehren , und wo selbst das Übelwollen und der Übelgedanke dienen müssen , die schönsten Seelenklänge der Menschheit hervorzulocken .
Auf dem blaßblauen , leichtgewellten Spiegel der breiten Havel fuhr munter dampfend und stetig vorwärts eilend ein großer Vergnügungsdampfer dahin .
Lustig teilte die Schiffsspitze mit dem Kiel die Wellen aus wie mit einer Pflugschar ; eine glitzernde , frisch aufleuchtende Wasserspur blieb hinter dem Schiffe zurück und wiegte die Schwäne und Wildenten , die kleinen Kähne , die unterwegs in dies Wellenreich gerieten , auf und ab .
Über dem Deck des Schiffes wehten bunte Wimpelleinen und faltig bewegte farbige Flaggen ; dicht mit Menschen besetzt war das Schiff und der burgartige Aufbau des Oberdecks .
Taschentücher wehten , wenn man drüben in der Ferne am einsamen Ufer 527 einen Spaziergänger zu entdecken glaubte oder ein Kähnlein sich näherte , munteres Gelächter klang aus allen Räumen und von der Höhe des Decks in die sonnige , eben ergrünte Natur hinaus .
Leichte , weiße Wölkchen segelten oben im Himmelsblau über die Dampfwolken der Schiffsesse hinweg , Möwen jagten sich , mutig in den köstlichen Balsam der Luft hineingeworfen .
Und die Menschen standen an der Schiffsspitze und am Steuer , saßen auf den Deckbänken und den leichten , aufgeklappten Feldstühlen und sahen mit allgemeinem Entzücken die stumpfgrünen Berghöhen des Grunewalds drüben über dem seebreiten Stromlaufe langsam vorbeiziehen , sahen die stillen , einsamen Inseln mit ihren Wäldchen und ihren Gebüschen darauf vorübergleiten , sahen Schlösser aus den Waldinseln hervorlauschen , sahen weite Buchten sich auftun und dann wieder zusammenschließen zum engen Flußbette , bis neue Seen weiter sich öffneten , über die von Inseln der einsame Schrei des Pfauen erklang , während Kraniche und Wasservögel über die weiten Flächen schwebten .
Auf dem Hinterdeck des Schiffes saß in einem Feldstuhl der Meister Frühauf neben dem Pastor Körner , und um sie hatte sich ein Kreis von Naturschwärmern gebildet , die schon seit einer Stunde sich nicht erschöpfen konnten in Bewunderung dieser schönen Seelandschaft und des Lebens , das wie ein Frühlingstraum vorüberging .
Denn der Kirchenchor feierte sein Stiftungsfest , und dazu hatte 528 man einen Dampfer gemietet , der hinaus von den Flußläufen und Kanälen der Millionenstadt in die Idylle des lieblichsten Landes fahren sollte .
Mittags wollte man im Jungfernsee landen , an dem einsamen Nedlitz mit der Bucht und der Römerschanze .
Abends sollte bei Mondschein und Rotfeuer die Heimfahrt stattfinden .
Heimlich hatte der Pastor seinem neuen Freunde , dem Meister , zur Feier des Tages die willkommene Kunde überbracht , daß er nunmehr fest in seiner Dirigentenstelle bestätigt sei .
Noch wußte niemand auf dem Schiffe etwas davon .
Der Pfarrer wollte es erst draußen beim Mittagsmahl mit einem Toast bekannt machen .
Auch Herr Hähnel ahnte nichts .
Die Freude und die glückliche Stimmung aber über die festgewonnene Lebensstellung sprach aus dem gewissermaßen festlichen Verkehr , der zwischen Frühauf und dem Pfarrer sich entwickelt hatte und sie mit besonders gehobener Stimmung die Schönheit der Natur genießen ließ .
Ziemlich verstimmt stand Herr Ingenieur Hähnel auf einer sehr sonnenheißen Stelle an der Spitze des Schiffs , während seine Ehehälfte vor ihm saß und aus ihrer Speisetrommel ihm belegte Schrippen zum Frühstück reichte .
Es war gar nicht möglich , die wichtigsten Personen auf dem Schiff von ihrer Naturschwärmerei abzubringen , um mit ihnen etwas Vernünftiges zu reden oder zu erfahren , was nützlich werden konnte .
Was war nicht alles geschehen !
Die Frau Rittmeister aus dem Chore 529 ausgetreten nach dem unglaublichen Benehmen des Meisters Frühauf im Gottesdienst !
Daß Hähnel und seine Frau selbst nicht ausgetreten waren , hatte ja besondere Gründe .
Aber man konnte angesichts dieses schönen Frühlingstags fast mit niemand darüber sprechen !
Und dann nun dieses auffällige Ereignis , daß der Pfarrer so harmlos neben dem Dirigenten saß , wo jener doch genau unterrichtet war über die irreligiösen Anschauungen dieses Mannes .
Mit jovialer Miene hatte Hähnel sich zu den Herren gesetzt , die ihn auch ganz jovial aufgenommen hatten , aber von nichts anderem als von den Schönheiten dieser Havelfahrt sprachen , ja sich über die Lebensweise der Schwäne unterhielten , sodaß auf keine Weise zu erfahren war , ob irgend eine Auseinandersetzung stattgefunden habe und ob der Kapellmeister schlecht oder gut stand höheren Orts .
Und endlich hatte vor wenigen Tagen die Vorlesung des neuen Stückes stattgefunden , das Hähnel in fiebernder Hast vollendet , um sich dadurch gewissermaßen vor eine Entscheidung zu bringen , ob er sich künftig mehr zum Dramatiker oder zum Afrikareisenden , eventuell aber mit aller Energie zum Chordirigenten an Frühauf Stelle zu entwickeln habe .
Ein nicht sehr großer Teil des Chores hatte der Vorlesung beigewohnt .
In einem gemieteten Saale hatte der Dichter die Zuhörer zusammenberufen .
Frau Hähnel hatte wohl zweihundert Einladungskarten an alle Bekannten im Chore , an Unbekannte , ja 530 an Kritiker gesendet .
Etwa vierzig Personen aber waren nur erschienen .
Hähnel hatte in einer Vorrede so deutliche Anspielungen gemacht , daß schon jedermann wußte , es werde das Verhältnis zu seinem eigenen Vater in dem Drama geschildert .
Geduldig hatten die Leute zugehört ; am Schlusse hatten einige geklatscht , im ganzen aber war man recht still auseinander gegangen .
" Es hat eben so tief gewirkt , " meinte Hähnel , " daß man die Stimmung nicht durch äußerliche Beifallsbezeichnungen verderben wollte . "
Jetzt auf dem Schiffe aber , wo man wenigstens den Trost wußte , daß auf die Dauer doch niemand einer Anrede entrinnen konnte , hatte Frau Hähnel verschiedene Anspielungen gemacht , da und dort gefragt , wie denn neulich der Vorlesungsabend bekommen sei , und ob man sich noch gern des eigenartigen Stückes entsinne .
Die meisten hatten aber nur geantwortet mit einem " Danke , recht gut ! " und dann gleich von den Schönheiten der Havel gesprochen .
Zuletzt hatte sie die dicke Frau Graf angeredet , die auch eingeladen worden war .
" Na , Ihrem Herrn Schwiegervater in Westfalen , dem müssen die Ohren nicht schlecht geklungen haben ! " meinte die behäbige und charaktervolle Dame .
" Das müssen ja ganz schauderhafte Verhältnisse mit Ihrem Manne sein !
Wenn man als erwachsener Sohn schon gleich ein Stück darüber schreibt ! "
" Ja , nicht wahr ?
Nicht wahr ! " entgegnete 531 Frau Hähnel aufgeregt .
Das war nun doch schon eine Meinungsäußerung , hier konnte man annehmen , daß die Wirkung doch tief gewesen sein müsse .
" Ach ja , Frau Graf , wenn man bedenkt , daß das alles sozusagen auf der Wirklichkeit beruht , da muß man ja denken , daß sie es aufführen wollen .
Hat es Ihnen denn recht gefallen ?! "
Frau Graf hatte in ein Schinkenbrot gebissen , erst ein Weilchen gekaut und schweigend in die vorbeihüpfend Wellen an der Schiffsseite geblickt , dann aber gesagt : " Ach , wissen Sie , werte Frau Hähnel , in so Familienangelegenheiten , da halte ich mich gern davon .
Denn mischt man sich da mit seiner Ansicht hinein , so weiß man nie recht , wie es dann die andere Partei aufnimmt .
Ich kenne Ihren Herrn Schwiegervater zwar nicht , aber wenn ich nun über das Stück rede , so weiß man doch nicht , ob man sich nicht da unberufen in Erbschaftsangelegenheiten einmischt und höchstens beiträgt , den Unfrieden zu vergrößern . "
Frau Hähnel hatte das etwas enttäuscht gehört , aber es schien ihr doch das Zeugnis einer gewissen Wirkung des Stückes .
Sie eilte zu ihrem Manne an die Schiffsspitze und erzählte ihm diese Äußerung .
Im ersten Augenblicke hatte sie auch den Ingenieur aufgeregt , als ein Zeichen des Eindrucks , den sein Werk gemacht haben müsse .
Dann aber wurde er zusehends stiller und schweigsamer , denn 532 daß das Ganze zuletzt doch nur als eine familiäre Erbschaftsangelegenheit erschien , machte ihn innerlich irre .
Er sagte nach einer Weile mit Entsagung :
" Klara , ich werde nun doch wohl den Kirchenchor übernehmen müssen , oder aber - ich gründe einen neuen , einen Konkurrenzchor !
Die Menschen haben heutzutage doch keinen Sinn mehr für das Dramatische .
Man muß ihnen musikalisch kommen . "
Er nahm jetzt seine Frau etwas beiseite und führte sie nach der Kajüte hinunter , indem er rechts und links die Schiffsgenossen heiter gönnerhaft begrüßte , zugleich mit der stillen Hoffnung , daß , wenn sie erst gefrühstückt hätten und ein paar Glas Bier getrunken sein würden , alle Welt von der unfruchtbaren Naturschwärmerei zurückkommen werde , um seiner Angelegenheit mehr Sinn entgegenzubringen .
Im Vorübergehen ermunterte er daher auch die beiden Kellnerfräulein , die aus der Bierausgabe das Getränk heraufbrachten , und sagte : " Na , Fräuleins , Sie sind aber sparsam mit Ihren Seideln !
Sie wollen wohl die ganze Gesellschaft hier zur Abstinenz verleiten ?
Bieten Sie Ihr Bier doch gleich ordentlich an , daß Stimmung in die Sache kommt ! " Unten in dem kleinen Rauchsalon vor der großen Kajüte war es ganz leer .
Hähnel konnte sich mit seiner Frau ungestört besprechen .
Er sagte , für heute müßten sie nun gleich drei Eisen im Feuer haben .
Sie müsse folgende Angelegenheiten in die Hand nehmen , da man so eine Gelegenheit , wo 533 alles auf einem Schiffe beisammen war , nicht leicht wieder haben werde .
Der Tag müsse nach allen Richtungen ausgenutzt werden .
Erstens müsse sie vor allen Dingen dafür Stimmung machen , daß die Damen und Herren des Chores sich bereit erklärten , in einem Konzert mitzuwirken , welches der Organist , Professor Rebe , geben wollte .
Wenn der erst einmal den Chor geführt hätte , so würde der Einfluß Frühauf leicht zu brechen sein und eine Bestätigung in seiner Stellung dadurch zunächst verschleppt werden können .
Da alle freiwillig sängen , so könnte man allmählich die Mitglieder herüberziehen .
Durch die Mitwirkung bei Rebe würden sie schon sehen , daß Frühauf gar nicht so unentbehrlich sei , wie alle meinten .
Zweitens müsse sie überall sondieren , wer von den Herrschaften geneigt sein würde , einem anderen Chore beizutreten .
Es sei nämlich von einer anderen Kirche in einem anderen Stadtteil eine Stelle als Chordirektor ausgeschrieben .
Für den Fall , daß Frühauf - bei dem Erfolge , den seine Motette nun einmal gehabt - doch bestätigt werden sollte , seinen irreligiösen Ansichten zum Trotz , könnte man sich dann um die andere Kirchenstellung bemühen .
Dazu müsse man aber gleich womöglich einen selbstgebildeten Chor mitbringen .
Er schärfte ihr ein , sie dürfe das nur so machen , daß sie den Leuten sagte , sie sollten nur zur Abwechslung in dem neuen Chor mitsingen , damit es nicht etwa so aussähe , als wolle man sie dem Frühaufschen Chore abspenstig machen .
534 Wenn sie erst einmal unter seiner Leitung in der neuen Kirche gesungen hätten , dann würden sie so wie so bei ihm bleiben und allmählich übertreten .
Und da alle heute auf dem Schiffe beisammen waren , sollte sie außerdem auch ein bißchen von den allzu freien Anschauungen Frühauf sprechen ; er selbst werde auch deshalb bei dem Pfarrer , der doch unterrichtet sei , verschiedene Kreuz- und Querfragen stellen , um herauszubekommen , wie man höheren Orts darüber denke .
Auf alle Fälle müsse man gleich mit verschiedenen Eventualitäten rechnen , damit , falls das eine nicht zu etwas führe , das andere ausgenützt werden könne .
Wenn sie den Sängern recht viel Schmeicheleien über ihre Stimmen sagte , so würde sie gewiß viele fangen .
Frau Hähnel sah ihren Mann etwas verwirrt : an ; es war ein wenig viel Durcheinander für ihr Gedächtnis und ihre Neigung , überall kleinen Klatsch und kleine Zetteleien anzustiften .
Sie sagte : " Friedrich , wenn ich nur nicht eins mit dem anderen verwechsle .
Es ist so viel auf einmal ! "
" Ja , wenn du willst , daß ich nach Afrika gehe , da brauchst du nur ein rechtes Durcheinander hier anzurichten !
Wo du mir so dumme Äußerungen über mein Stück hinterbringst !
Das ist ja einfach zum Verzweifeln !
Du mußt die Leute auch zu albern ausgefragt haben , wenn sie solche Ansichten äußeren .
Weißt du denn nicht , daß in einer geschickten Fragestellung alles liegt ?
Nun sitzt man da mit dem Stück , und kein Mensch wagt es zu loben 535 trotz seiner heimlichen Erschütterung , weil er einfach zu ungeschickt ausgefragt wird ! "
Frau Hähnel war einen Augenblick ganz an sich selbst irre .
Auch noch dieser Vorwurf !
Da aber die Erwähnung Afrikas ihr neue Schrecken der Verlassenheit einjagte , so bat sie um Verzeihung , und sie werde sich gewiß alle Mühe geben , nichts zu verwechseln , und das Rebärsche Konzert nicht mit dem neu zu gründenden Chor durcheinander mischen .
Nach dieser Beratung begaben sich die sorgenvollen Gatten wieder auf Deck um nun ihre Minen nach allen Richtungen zu legen und die eine und andere auch im Laufe des Tages springen zu lassen .
Das Schifflein dampfte unterdessen munter vorwärts , während die Sonne steiler am Himmel emporstieg , sodaß Fräulein Ella Frühauf , die hinten beim Steuer saß , ihren Sonnenschirm aufspannte .
Neben ihr hockte der Amerikaner auf einem Feldstuhl , während Herr Schröter , der tremolierende Tenor , neben ihrem Vater in der Gruppe beim Pfarrer Platz genommen hatte .
Denn Herr Schröter erfreute sich seither der Gunst des Meisters , besonders da auch der Pfarrer das Tremolo passend gefunden und dem Meister gesagt , es habe auf ihn einen packenden Eindruck gemacht .
Der Meister hatte den Tenor in seine musikalischen Gespräche einbezogen , ja , ihn sogar eingeladen , einen Besuch bei ihm zu machen .
Das hatte nun aber auf Fräulein Ella einen gewissen Eindruck gemacht ; sie sagte sich ganz von 536 von selbst , es sei nun nicht mehr ziemlich , gewisse scherzhafte Blickspiele zur Erlustigung des Amerikaners zu üben , und hatte daher sehr gesetzt auf ihrem Platze bisher verweilt und für die Natur geschwärmt .
Allmählich aber war der Amerikaner ganz kalt geworden , denn er sah auch mit Verwunderung Herrn Schröter beim Meister sitzen , ohne daß das Fräulein irgendwie Neigung zeigte , jene spöttischen Schmachtblicke hinüberzusenden , denen dann regelmäßig ein verständigender Blick auf ihn selbst folgte , worauf er gewisse Zukunftshoffnungen baute .
Übereilen wollte er sich nicht , sondern er dachte mit möglichst viel Phlegma zu einer so hübschen , jungen Frau zu kommen , wie Fräulein Ella ohne Zweifel zu werden versprach .
Sie merkte nun aber seine Kälte und fühlte , daß das Unterlassen der Blickspiele allerhand Deutungen zuließ .
Legte sich das jemand zu eigenen Gunsten aus , so fühlte sie , daß sie durch solche Unterlassung zu weit ginge und vielleicht gar bestimmte Hoffnungen erweckte .
Legte man es aber zu Gunsten des Herrn Schröter aus , so bestand die Gefahr , daß Mister Schreiner , der Amerikaner , draußen nach dem Essen nicht mittanzen würde , wozu er doch besonders ausersehen war .
Die Frau Mutter hatte ihr doch klar eingeschärft , daß sie viel tanzen müsse mit den Herren vom Chor , schon um dadurch zu helfen , den Chor zusammenzuhalten angesichts vieler Ränke , welche die Frau Professor in richtiger Witterung ahnte . 537 Das Aufspannen des Sonnenschirmes war daher eine passende Gelegenheit , unter dem Schutze des rosigen Schirmdachs Amerika einen jener schwesterlich schalkhaften Blicke zuzuwerfen , der mit einer raschen Winkelbewegung nach der Gegend begleitet war , wo Herr Schröter saß .
Sofort wurde auch der Amerikaner wieder lebhaft und zwinkerte mit den Augen , wobei er mit einem leichten Spazierstock sich auf die Beinkleider klopfte .
Dann sagte er :
" Ob man am Ende auch hier das " Tremolo " herausholen kann , mein Fräulein ? "
" Schwerlich , " meinte sie , " denn das wäre ja gar zu solo . "
" Na , wenigstens das Herz wird tremolieren ! " meinte Mister Schreiner .
" Wenn ich jemals so einen Blick erhielte , ich würde allerdings sofort einfach immateriell werden vor Entzücken . "
" Na , da werde ich es lieber nicht tun , " erwiderte Ella , " denn mit einem immateriellen Phantom könnte ich ja nachher doch nicht tanzen ! "
Damit wollte sie nun doch einen jener Schmachtblicke liefern zu Herrn Schröter hin , über die Mister Schreiner so viel Vergnügen empfand .
Im Ansatz dazu sagte sie sich aber wiederum , daß das nicht mehr so ginge , und so brachte sie rasch mit einer leichten Bewegung ihr Schirmdach zwischen sich und den Amerikaner .
Sie blickte ganz ruhig und gesittet um sich , und dabei begegneten allerdings ihre Augen denen des Herrn Schröter , der mit sehr gemischten Empfindungen ihre Schalksblicke auf 538 den Amerikaner gesehen hatte und schon geheime Angst empfand , man werde ihn durch jene heuchlerischen Schmachtblicke zu ärgern suchen .
Aber der sittsame Ausdruck , der ihn traf , verscheuchte diese Furcht .
Die List war gelungen .
Mister Schreiner hatte geglaubt , daß hinter dem Schirmdach das Belustigende geschehen sei , und wollte sogar den Eindruck bemerken , den es auf jenen gemacht habe .
" Er fällt immer wieder drauf 'rein , Fräulein Ella ! " sagte er .
" O , wie schön ist eine Seefahrt !
Wenn man erst Mal so eine Hochzeitsreise machen könnte zwischen die weißen Schwäne und der grüne Inseln ! "
" Wie meinen Sie das ? " fragte Ella , indem sie leicht erschrocken die Augen niederschlug .
" O - ich habe das nur so hingeworfen - ganz im allgemeinen !
Mit irgend ein schönes Weib - so , wissen Sie - "
Mister Schreiner wollte sich noch etwas an seinem Opfer weiden , denn er war ganz sicher , daß man ihn aufs heftigste ersehnte und nur auf den Heiratsantrag wartete , den er schalkhaft noch zurückhielt .
Er war etwas betroffen , als er soeben Herrn Schröter vor sich stehen sah , der mit der verbindlichsten Miene von der Welt herangetreten war .
Der ruhige , sittsame Blick der Tochter des verehrten Meisters hatte nämlich alle Nachgefühle der bösen Anspielungen des Herrn Hähnel beruhigt und den Mut rege gemacht , nun doch 539 näher zu treten unter der neuen Rückendeckung des angenehmen Verhältnisses zum Herrn Papa .
Mister Schreiner hielt es aber nach einer raschen Überlegung für die Folge der Schmachtkomödie , worüber er sich so sehr belustigte , daß er heimlich dem Fräulein ein paar leichte Puffe gegen den Ellbogen versetzte unter dem Schutze des zurückgeneigten Schirmdachs .
Dies auffällige Betragen blieb bei mehreren nahe sitzenden Damengruppen nicht unbemerkt , Frau Hähnel hatte es mit Falkenaugen erguckt , zupfte ihre Nachbarin und sagte : " Na ja , da sieht man es Mal !
Dazu ist nun ein Kirchenchor da - und auch noch ein freiwilliger !
Da will man bestätigt werden ! "
Fräulein Ella hatte aber die heimlichen Puffe gewaltig übel genommen , schon , weil sie wußte , daß sie gerade dem Chore nichts vergeben durfte .
Sie wendete sich daher mit der Gebärde einer beleidigten Königin um und warf dem Amerikaner einen so vernichtenden Blick zu , daß dieser auf einmal sprachlos in sich zusammenfuhr .
Diese Situation erfaßte Herr Schröter mit seltener Geistesgegenwart ; er sagte :
" Mein Fräulein , ich hatte heute noch gar keine Gelegenheit , Sie zu begrüßen .
Darf ich Ihnen vielleicht eine Erfrischung bringen ? "
" Ich danke , ich gehe gleich selber mit !
Wenn Sie mich begleiten wollten .  .  . "
Amerika mußte zweifellos bestraft werden , deshalb Fräulein Ellas energischer Entschluß .
Herr 540 Schröter glaubte in einem Traum zu leben .
Dieser Erfolg mußte zum Kühnsten begeistern .
Sie drängten sich zusammen durch die Reihen der bereits lustiger werdenden Schiffsgenossen und stiegen in die Kajüte hinab .
Bei der Bierausgabe standen sie , und Herr Schröter war so kühn , für Fräulein Ella ein Glas Wein zu verlangen , für sich selbst aber sogar eine halbe Flasche .
Dann hatte man sich zusammen in den Rauchsalon gesetzt , gerade da , wo erst Herr Hähnel mit seiner Frau Pläne geschmiedet , die unterdessen oben auf Deck bereits die Geister erregten .
Es war so still in dem Salon , niemand kam herein , denn oben war gerade ein Luftballon am Himmel aufgetaucht , dem alles , wie einem Kometen , zusah , besonders Mister Schreiner , der seine scharfen Augen rühmte und sogar die Männer in der Gondel erkennen wollte .
Als Fräulein Ella ihr Glas Wein getrunken , war sie sehr lustig geworden .
Herr Schröter auch .
Da sagte Herr Schröter :
" Fräulein Ella , werfen Sie mir Mal so einen Schmachtblick zu , mit dem Sie sich immer über mich lustig gemacht haben ! "
" Ja , " sagte sie , " wenn Sie dann ein Tremolo singen ! "
" Abgemacht ! " sprach er .
Da sah sie ihn - sie saß neben ihm - von der Seite an und ließ ihre Augen förmlich schwimmen in Sehnsucht .
Herr Schröter hatte auf einmal ein 541 Gefühl väterlichen Rückhalts ; er sagte nur mit heiterem Gegenschmachten :
" Fräulein , das kann ich nicht mehr mitansehen !
Diese Sehnsucht - diese Liebe zu mir - o , Ella - ! "
Es ist aktenmäßig bezeugt aus einem Briefe , den Fräulein Ella später an ihre vertrauteste Freundin geschrieben hat , daß in diesem Augenblicke Herr Schröter die Kühnheit hatte , die Tochter seines Meisters ohne allen Respekt an seine Brust zu ziehen , um ihr nicht nur einen , sondern eine ganze Serie von Küssen zu geben .
Beim ersten habe sie erschrocken zurückgezuckt , beim zweiten die Empfindung gehabt , daß sie eine gerechte Strafe erleide .
Beim dritten aber habe sie einfach still halten müssen , um nicht etwa Aufsehen zu erregen , denn die Zukunft des ganzen Chores habe auf dem Spiele gestanden , wenn sie den geringsten Laut von sich gegeben hätte .
Wäre infolgedessen jemand in den Rauchsalon getreten und hätte das gesehen , so würden ja zweifellos die meisten Damen aus dem Chore ausgetreten sein .
Sie sei es also schon ihrem Vater schuldig gewesen , zumal gegenüber den Anzettelungen des Hähnelschen Ehepaares , auch den vierten Kuß mit Schweigen zu erdulden .
Beim fünften aber habe sie sich urplötzlich und ganz gegen ihren Willen in den kühnen Tenor verliebt und ihm daher den sechsten selber zurückgegeben .
Und dann habe er auf einmal laut aufgesungen mit einem Tremolo , daß man es sogar oben auf Deck gehört habe . 542 " Verlobt ?! "
" Verlobt ! " hatte er nur noch gesagt .
" Heimlich ? " hatte sie gefragt .
" Bloß für heute !
Morgen sprechen wir die teuren Angehörigen ! "
" Nein - so etwas ! "
- Darauf ist das Paar wieder die Schiffstreppe hinaufgestiegen , als wäre nicht das Geringste vorgefallen .
Fräulein Ella sah sich mit den gleichgültigsten Mienen von der Welt auf Deck um und mischte sich in die Gespräche anderer junger Damen ; Herr Schröter trat zu einer Gruppe , die den Luftballon beobachtete , der vom Tempelhofer Felde her über den Gründunkeln Havelberg geschwebt kam .
Dabei geriet er stillbefriedigt in ein Gespräch mit Mister Schreiner , der lange Geschichten erzählte von dem , was die Ballonfahrer oben taten , was er alles mit seinen Augen sehen könnte , während andere es nicht einmal durchs Fernrohr erkennen würden .
In dieser Zeit war Herr Hähnel nun auch wieder zu dem Pfarrer und zu Frühauf getreten , deren Zusammensein ihn immer starker beengte .
Er hatte sich aber gedacht , daß der Pfarrer wohl ein recht schlauer Herr sei , der sich selbst von den gefährlichen Ansichten des Komponisten bei dieser Gelegenheit überzeugen wollte und deshalb so viel mit dem Meister redete .
Hier einzusetzen , um gegen die Amtsbestätigung zu arbeiten , schien daher der 543 rechte Augenblick gekommen ; er trat zu den Herren und sagte mit einem salbungsvollen Tone : " Heute ist doch wirklich ein Tag , meine Herren , wo man sich geradezu andächtig bewegt sieht , den Schöpfer Himmels und der Erden in seinen Werken zu preisen .
Meinen Sie nicht auch , Herr Professor ? "
Dabei warf er dem Pfarrer einen verständigenden Blick zu .
Man werde ja sehen , was für Ansichten hierauf zu Tage treten würden .
Der Pfarrer nickte bedächtig und nahm eine Prise .
" Ja , " sagte der Professor trocken .
" Gott in der Natur und in seinen Werken ist immer zu preisen .
Wenn Sie bedenken , Herr Hähnel , daß Sie mit Ihrer kräftigen Baßstimme auch ein Werk Gottes sind , so müssen Sie freilich lebhafte Genugtuung empfinden . "
Herr Hähnel wiegte jovial-verlegen seinen Kopf auf den Schultern hin und her , machte dann aber dem Pfarrer ein langes , ernstes Gesicht , da es doch offenbar war , daß man sich nicht einmal in Pfarrers Gegenwart scheute , laxe Äußerungen zu tun .
Darauf fing er etwas spitzer an zu reden von der Person des lebendigen Gottes , aus welcher erst jeder wahre Naturgenuß kommen könne , während man ohne diesen Glauben doch jede Landschaft und vollends diesen herrlichen Havelstrom als etwas Totes empfinden müsse .
" Die lebendige Trinität ist das wahre Mysterium der Natur ! " sagte er mit einem theologisch gelehrten Kopferheben .
544 Jetzt schwieg der Meister Frühauf ganz still , der Pfarrer aber sagte :
" Wie denken Sie sich das eigentlich , Herr Hähnel ? "
Hähnel hatte sich im Grunde sehr wenig dabei gedacht ; er wollte ja nur schrauben und Einwände veranlassen , welche gewisse Gesinnungen ans Licht brachten .
" Wie ich das meine ?
Nun , wenn Gott einmal persönlich ist , so muß er doch auch in der Natur dreieinig sein , und dieses dreifache Gefühl kommt dann in der dreifachen Schönheit der Natur für uns zum Ausdruck ! "
" Das ist eine klare Rechnung , " meinte jetzt der Komponist zum Pfarrer gewendet .
" Aber Herr Hähnel hat ganz seinen Katechismus vergessen .
Sofern man in Gott den Schöpfer , den Vater verehrt , ist das bekanntlich die eine Person , die anderen sind Sohn und heiliger Geist .
In der Natur verehren wir daher gerade den Schöpfer als die eine , ich möchte sagen die Urperson - aber die Deutung , die Sie versuchen , Herr Hähnel , käme beinahe auf eine Profanation heraus , wenn man bei Ihnen nicht von vornherein wüßte , daß irgend eine böse Absicht dabei gänzlich ausgeschlossen ist - meinen Sie nicht auch , Herr Pastor ? "
Frühauf sprach das mit einer gewissen strengen Milde .
" Ich kann unserem verehrten Herrn Chordirigenten nur recht geben ; ich fürchte , Herr Hähnel , Sie neigen zu bedenklichen Auffassungen unserer 545 Dogmen , die , einfach und ohne Klügelei mit dem Herzen erfaßt , eine große , sinnige Schönheit enthalten , aber bei rein verstandesmäßiger Auffassung leicht profaniert werden könnten . "
Der Pfarrer hatte das zwar mit ernstem Wohlwollen gesagt , machte aber Herrn Hähnel auch ein so langes , ernstes Gesicht , wie dieser es vorher ihm über den Komponisten gezeigt .
Hähnel verlor etwas die klare Besinnung .
Daß der Pastor ihm selbst bedenkliche Auffassungen vorhielt , war um so unangenehmer , als der Pfarrer seine Dose zum Schluß dem alten Komponisten hingehalten und dieser auch sehr ernsthaft eine Prise genommen hatte , an der er im Bewußtsein sicherer Stellung langsam hin und her schnupfte .
Der Ingenieur fühlte daher ein Bedürfnis , vor allem seine gute Gesinnung ins rechte Licht zu setzen und sagte : " Ich bin ein ungelehrter Mann und ein einfacher Christ , Herr Pfarrer , und freue mich eben in diesem Sinne an der Natur und der Dreieinigkeit .
Und wahrlich !
Wenn ich die Schwäne hier zum Preise des Schöpfers auf den blauen Wellen schaukeln sehe und die Wildtauben am Ufer beobachte , da verstehe ich , wie der heilige Geist auch als Taube herniederkommen und wie die Natur in der Jungfrau Maria jenes einzige Wunder wirken konnte , indem der heilige Geiste die Natur zu sich vermählte .
Im Lichte dieses Gedankens fühle ich auch meine Gotteskindschaft und kann mich an das 546 Ewig-Weibliche in der Gestalt der Mutter Maria wenden , um ihre Fürbitte für mich bei Gottes Thron zu erreichen .
Und wenn ihr Bild dann mitten in der kleinen Kapelle , in freier Natur , Wunder wirkt und die Lahmen gesund macht - na , wie gesagt , ich möchte wohl wissen , ob unser verehrter Herr Professor , mit dem wir ja so manches Lied zur " mater amata , immaculata " gesungen , gerade diese Wahrheiten an sich empfunden hat .
Bei uns ist das ja was anderes , Herr Pfarrer ! "
Je mehr sich Herr Hähnel in seine Stichelei hineingeredet hatte , wobei er zuletzt ganz asketisch aussah , desto erstaunter hatte ihn allmählich der Pfarrer angeblickt .
Frühauf aber hatte immer seinen Spitzbart gestrichen , und Hähnel erwartete schon eine satirische Bemerkung , aus welcher der Pfarrer das Nötige erkennen werde .
Da aber erhob sich der Pfarrer mit einer gewissen Feierlichkeit und sagte : " Aber mein werter Herr Hähnel , da tut man ja bedauernswerte Blicke in Ihr kirchliches und protestantisches Bewußtsein !
Auch ich muß Ihnen sagen , daß ich - wie jedenfalls auch unser verehrter Herr Meister - die Empfindungen , von denen Sie sprechen , ganz und gar nicht Teile .
Was Sie entwickeln , ist ja katholische Anschauung , und ohne dem Glauben der Katholiken an sich zu nahe treten zu wollen , so muß ich es doch tief beklagen auch im Namen unseres Chors , daß Sie als Protestant sich so wenig mit den Grundlagen Ihres 547 evangelischen Glaubens bekannt gemacht haben - was sagen Sie dazu , Herr Professor ? "
" O - o - o ! " machte dieser , indem er mit der Hand abwinkte , als beklage auch er diesen inneren Abfall des Ingenieurs .
Hähnel war graublaß über das ganze Gesicht geworden .
Er konnte nicht leugnen , daß der Pastor recht hatte .
Er hatte ganz vergessen , was seine Kirche eigentlich lehrte , und um es recht klug zu machen , war er , auf Grund seiner innerlich vollständigen Gleichgültigkeit in Religionssachen , in ein ganz falsches Lager geraten .
Im Augenblick sah Herr Hähnel nicht die geringste Möglichkeit , wie er sich herausreden sollte , zumal mehrere umstehende Damen und Herren den letzten Teil des Gesprächs auch mitangehört hatten .
Gleichzeitig fiel ihm seine Denunziation gegen Frühauf als eine äußerst peinliche Erinnerung aufs Herz .
Endlich stotterte er :
" Glauben Sie wirklich - wirklich , Herr Pfarrer , daß ich da aus Versehen etwas zu weit gegangen bin ? "
" Gott - Naturschwärmerei , Herr Hähnel ! " sagte jetzt trocken der Professor , indem er wie entschuldigend die Achseln zuckte .
" Das kann unter Freigeistern wie Sie wohl Mal vorkommen .
Aber entschuldigen Sie .  .  . "
Der Professor hatte bemerkt , daß drüben auf dem Schiffe seine Gattin mit einer Gruppe von Damen stand , die ziemlich erregt schienen , während etwas weiter oben eine andere Gruppe zu 548 beobachten war , in der Frau Hähnel das große Wort führte .
Er hatte bemerkt , daß seine Frau ihn heranwinkte , und wollte doch sehen , was es gäbe .
Er ging hinüber . -
Herr Hähnel aber blieb wie vernagelt neben dem Pfarrer stehen , da er fühlte , noch tiefer hineingeraten zu sein .
Angesichts seiner Denunziation , deren Wirkung er immer noch nicht kannte , und doch begierig zu erfahren , wie es mit der Anstellung stünde , fühlte er den Drang , sich irgendwie den Rücken zu decken , und sagte zum Pfarrer :
" Nein , dieser gute Professor !
Mit dem ist ja eine große Wandlung vor sich gegangen .
Der ist ja noch positiver als ich seit einiger Zeit .
Nun , das verdankt er gewiß Ihrem segensreichen Einflusse , Herr Pastor , und ich tröste mich , daß es mir durch die Mitteilung gewisser Beobachtungen augenscheinlich gelungen ist , ihn wieder in den Schoß der Religion zurückzuführen .
Na , wenn es nur hält ! "
Pastor Körner empfand zwar die ganze Unverfrorenheit dieser letzten Bemerkung , da er aber durchschaute , daß es nur die Unverfrorenheit der Angst war , der beschämendsten Verlegenheit , die schon genug durch sich selbst strafte , so sagte er nur kühl , indem er seine Eröffnung vorwegnahm :
" Ich glaube , Herr Hähnel , Sie rechnen sich da ein Verdienst zu , das Sie bei Ihren Anschauungen , die wir soeben gehört , nicht ganz glücklich würden haben erreichen können .
Angenehm aber ist es mir , Ihnen vertraulich mitteilen zu können , daß 549 Herrn Frühauf ausgezeichnete Dirigentenkunst unserem Chor und unserer Kirche erhalten bleiben wird , da gestern seine definitive Anstellung auf mehrere Jahre hinaus gesichert worden ist .
Ich hatte schon vorhin die angenehme Gelegenheit , unseren Meister durch diese Mitteilung zu erfreuen . "
Hähnel stand einen Augenblick wie jemand , dem man den Mund und die Finger mit Leim zugestrichen hat .
Also angestellt !
Trotz alledem !
Er hatte vergeblich gestrebt !
Die Aussicht , an Frühauf Stelle zu kommen , war für immer genommen !
Ja , er hatte sich auch noch in letzter Stunde schauderhaft blamiert .
Aber in diesem eigentümlichen Menschengemüte haftete nichts allzu lange und allzu peinlich , er brach plötzlich ganz jovial in die Worte aus :
" Aber famos !
Das ist ja famos , Herr Pfarrer !
Aber ganz famos !
Ist es denn schon eigentlich im Chore bekannt ?
Ja , wozu sind wir denn alle hier beisammen ?
Ja , das müssen wir doch gleich allen sagen !
Jetzt können wir ja die schönsten Konzerte geben - auch Gastkonzerte !
Na , Gott sei Dank , endlich ! "
Und wie triumphierend wandte er sich von dem Pfarrer ab und lief mit großen Schritten das Deck entlang , um sofort eine Gruppe von Sängern zu stellen und ihnen die freudige Kunde zu überbringen .
Der Pfarrer wollte ihn zurückhalten , damit nicht vor der bestimmten Zeit die Überraschung 550 sich verbreite , aber es war zu spät , er konnte nur noch entsagungsvoll nachblicken .
Jener rief : " Na , wissen Sie es denn schon ?
Unser alter , guter Professor ist nun fest angestellt !
Das ist ja famos !
Jetzt können wir Mal was unternehmen .
- Sie singen doch auch in dem Konzert des Herrn Professor Rebe mit ?! "
Die Herren freuten sich aufrichtig , den verehrten Meister geborgen zu wissen :
sie fühlten , daß der Chor nun schon ganz anders dastand .
Noch aber wußten sie nichts von dem geplanten Konzert .
Hähnel machte ihnen sofort klar , sie müßten in dem Konzert des Organisten mitwirken , der dann auch den Chor dirigieren würde .
Das sei eine Gefälligkeit , die sie alle tun könnten , besonders aus Freude über Frühauf feste Anstellung .
Und dann lade er sie ein , doch gelegentlich auch einmal in einem Kirchenkonzert zu hospitieren , das er nunmehr in der Erlöserkirche zu veranstalten denke zu Ehren des Professors Frühauf .
Sie sollten ihm nur gleich fest zusagen , er würde dann schon alles machen .
Zahlreiche Damen seien auch schon gewonnen .
Einer der Herren erlaubte sich zu fragen , wieso er dazu komme , sich als Dirigent aufzutun .
Herr Hähnel führte glaubwürdig aus , daß er neben seinen Studien auf technischen Hochschulen an einem mitteldeutschen Konservatorium auch ernste musikalische Studien betrieben und ein Zeugnis über 551 seine Befähigung zum Dirigenten besitze .
Er rief mit plötzlicher Kühnheit :
" Für heute aber , wo Sie alle hier beisammen sind , müssen wir die definitive Ernennung des Professors durch eine besondere Überraschung feiern !
Meine Herren , man kann noch alles vorbereiten , um abends bei der Heimfahrt Quartette und einen Chorgesang zu Ehren des Meisters zu singen !
Sagen Sie es den anderen Herren weiter ; ich , ich selbst , meine Herren , werde dirigieren , auch dabei eine kleine Ansprache an den Meister halten !
Es wird großartig ! "
Unter diesen Umständen sagten die Herren gern zu , denn die letzte Einladung wirkte rückwärts günstig auf die Einladungen für Rebers Konzert und dasjenige in der Erlöserkirche .
Besonders Herr Schröter war Feuer und Flamme , zumal er heute Ursache hatte , alles Gute und Edle zu tun , was irgendwie den Vater Fräulein Ellas zu verherrlichen geeignet war .
Hähnel aber lebte wie in einem Rausche .
Denn mitten in seiner Demütigung waren ihm erst im Aussprechen selbst alle diese Gedanken gekommen !
Da hatte ja auf einmal er selbst den Frühaufschen Chor in der Hand !
Wenn sie heute zum erstenmal unter seiner Leitung standen und durch Rebers Konzert sich gewöhnten , auch einmal anderweit zu singen , so konnte er durch das Kirchenkonzert zu Ehren des Meisters diesen Chor überhaupt allmählich , ja vielleicht mit einem Schlage zum seinen machen .
Denn brachte er so einen schönen Chor 552 gleich selber mit , so war ihm die andere Anstellung sicher ; jetzt brauchte man nur noch eine Anzahl kleine Stänkereien wie mit der Rittmeisterin zu machen , um im gegebenen Fall den Austritt und Übertritt vieler Mitglieder zu seinem neuen Chor herbeizuführen .
Von Stunde an sah Hähnel förmlich verklärt aus im Rausche seines Ehrgeizes und seiner Hoffnungen .
Frau Hähnel war unterdessen sehr tätig gewesen .
Sie hatte Damen und Herren so schöne Dinge über ihre Stimmen gesagt , daß sich schon eine Partei gebildet hatte , welche gleichfalls zusagen wollte , sowohl in dem Konzert des Organisten zu singen wie auch in einem anderen Chore zu hospitieren , über den Frau Hähnel geheimnisvolle Andeutungen machte .
Sie hatte vor allem betont , daß die Damen doch " freiwillig " bei Frühauf wirkten und nicht seine Angestellten seien ; und es wäre gut , wenn man dadurch den Professor erinnerte , daß er , selbst wenn er einmal fest angestellt werden sollte , doch vom guten Willen der Damen abhängig sei .
Sein Verhalten gegenüber der Rittmeisterin , die nun leider ausgetreten sei , habe gezeigt , daß der Professor doch eigentlich die Damen wie Untergebene ansehe , und da könne so eine kleine Erinnerung nichts schaden , daß man auch einmal wo anders singen könne .
Diese Erwägungen hatten bei dem weiblichen Chorgeist einiger Damen doch gezündet ; Frau Hähnel war 553 auf dem besten Wege , eine heillose Konfusion anzurichten .
Als Frühauf zu seiner Gattin trat , war diese eben durch eine Freundin der Frau Hähnel sondiert worden , ob sie auch in dem Rebärschen Konzert mitwirken wolle .
Sie hatte aber sofort Verdacht geschöpft , als sie aus einer Andeutung entnahm , daß Frau Hähnel für dieses Konzert warb .
Sie war eingeweiht durch ihren Mann in das , was das Ehepaar beim Pfarrer getan .
Sie erklärte mit einer gewissen absichtlichen Hochmütigkeit :
" Meine Stimme paßt nicht in ein Konzert des Professors Rebe .
Ich für meine Person müßte es ablehnen , da mitzuwirken .
Wenn die anderen Damen es tun , so ist es ja ihr freier Wille .
Und außerdem geht es ja ohne meinen Mann überhaupt nicht ! "
Die Sache wurde nun dem herangetretenen Professor selbst vorgetragen .
Er war durch seine feste Anstellung in so guter Stimmung , daß er fragte : " Warum nicht ?
Warum sollen wir nicht bei Rebe mitwirken ?
Ich werde den Chor gern dirigieren .
Das kann uns doch nur nützlich sein ! "
" Ja , ich meine auch , " sagte eine Dame von der Partei der Frau Hähnel .
" Denn man muß sich doch den Herrn Organisten auch gut Freund erhalten . "
Frau Professor Frühauf fühlte ihr Ansehen bedroht .
" Du denkst also wirklich , deinen Chor für ein 554 solches Konzert zur Verfügung zu halten ?
Weißt du denn , daß im Zusammenhäng damit die Mitglieder eingeladen werden , auch bei einem anderen , neuen Chore zu hospitieren ? "
" Na , und wenn ! " meinte Frühauf .
" Sie können da nützen und meine Schule verbreiten .
Ich sehe nichts weiter darin ! "
Frau Professor Frühauf wendete sich mit einer indignierten Miene ab .
Sie war aber gewöhnt , sich vor anderen nicht mit ihrem Manne in Widerspruch zu setzen , schon , weil die Chordisziplin dadurch gelockert werden konnte .
Auch als man ihr die neueste Wendung mitteilte , die unterdessen Hähnel und seine Frau aufbrachten , daß das Hähnelsche Konzert zu Ehren des Professors stattfinden und Kompositionen Frühauf gespielt werden sollten , war sie nicht zu bekehren , denn sie war überzeugt , daß andere Pläne damit verbunden würden .
Und da ihr Mann nichts davon zu ahnen schien , behandelte sie ihn nun im Laufe des Tages mit einer zarten Geringschätzung .
Aber ebenso rührig und pflichteifrig begann sie ihren Schlachtplan zu entwerfen , um noch im Laufe des Tages diejenigen , die zugesagt haben mochten , an der Spitze ihren Mann selbst , von diesem Entschluss zurückzubringen .
Ein schwerer Seufzer entrang sich ihrer Brust , als sie sich sagte , sie müsse auch diesmal wieder die Fehler ihres Mannes heimlich korrigieren .
Als das Schiff endlich in der reizenden Bucht des Jungfernsees gelandet war und man im 555 Wirtsgarten an langen Tafeln saß und gemeinsam fröhlich sein Mittagsmahl verzehrte , schien die Partei Hähnel bereits vollständig gewonnen Spiel zu haben .
Denn das Schlagwort " zu Ehren des Professors als Nachfeier seiner festen Anstellung " war umgegangen ; Herr Schröter hatte sich besonders ins Zeug gelegt bei den Herren , und da er es tat , konnte Fräulein Ella nicht umhin , im Stolz auf ihren Vater auch bei den Damen zu wirken .
Dabei hatten Hähnels die Parole erlassen , der Professor selbst dürfe nichts vorher davon erfahren , es müsse ganz als Überraschung herauskommen nach dem Rebärschen Konzert .
Dadurch gewann die Sache an Reiz .
Ein Geheimnis , von dem alle wußten , nur der Professor nicht !
Und was noch heute am Abend folgen sollte !
Der Sieg der Hähnel-Partei schien im Umsehen entschieden .
Frau Professor Frühauf war eine wohlbeleibte , etwas behäbige Dame , die sehr gern aß und gut aß .
Allen ihren Unternehmungen mußte eine stille Eßvorbereitung vorangehen .
Mit Absicht hatte sie die dicke Frau Graf gebeten , neben ihr zu sitzen .
Die konnte auch mit Gelassenheit und Genuß zugleich essen .
Frau Professor Frühauf aß mit Gemächlichkeit und Indignation über ihren Mann zugleich , der sich augenscheinlich unter dem Einflusse seiner Tochter ganz zur Gegenpartei hinziehen ließ .
Als sie aber gegessen hatte , beschloß sie nunmehr , ihre Gegenminen springen zu lassen .
Sie äußerte zunächst zur Frau Graf , daß es ihr vorzüglich 556 geschmeckt habe , schon weil die Frau Rittmeister nicht mehr im Chore sei mit ihren Ansprüchen .
Frau Graf , in Erinnerung der Sitzstreitigkeiten , mußte gestehen , daß es auch ihr vorzüglich gemundet habe , zumal sie das angenehme Bewußtsein hatte , eigentlich die Siegerin in jenem Kampfe geblieben zu sein .
Nachdem so ein sympathisches Gefühl zwischen den Damen entstanden war , kam das Gespräch auf Frau Hähnel , die doch eigentlich dabei eine sehr merkwürdige Rolle gespielt habe .
Das konnte Frau Graf nicht umhin zu bestätigen .
Frau Professor fuhr fort :
" Sehen Sie , deshalb beteilige ich mich nun aber auch nicht an dem Rebärschen Konzert und den weiteren Sachen .
Denn es ist doch klar , daß die ganze Sache von Frau Hähnel ausgeht , die wieder einmal ihren Ehrgeiz befriedigen will .
Daß mein guter Mann , der Professor , da nur zum Vorspann genommen wird , das ist klar .
Denn zuletzt wird es doch nur heißen :
das haben Hähnels gemacht !
Ja , wenn die Sache zum Beispiel von Ihnen ausginge , dann würde ich meine Stimme zur Verfügung stellen , aber Frau Hähnel , die so wenig Chordisziplin hat , daß sie sich sogar in den Alt setzte , wird die ganze Sache verderben . "
Sie schwieg behäbig , zuckte aber leise mit den Mundwinkeln .
Frau Graf war von der Richtigkeit dieser Argumente überzeugt .
Sie steckte ein großes Stück Nachtischkäse in den Mund und sagte : " Wenn Sie nicht mitsingen , Frau Professor , dann 557 singe ich auch nicht .
Ich will Ihnen freilich verraten , daß man Kompositionen Ihres Mannes aufführen will ! "
Frau Professor Frühauf sagte majestätisch :
" Die Kompositionen meines Mannes können ohne meine Mitwirkung überhaupt nicht zur Geltung kommen , denn die großen Sopransoli hat er für meine Stimme geschrieben , und ich habe sie mir sogar noch besonders zurechtgemacht .
Was will man also ?
Mein Mann könnte niemals auf den Gedanken verfallen , einer anderen die für mich geschriebenen Partien zu geben - das geht ja schon der Öffentlichkeit gegenüber nicht .
Die Sache ist also technisch unmöglich , wenn mein Mann sich jetzt auch in den schönsten Illusionen wiegen mag . "
" Also dann singen wir nicht , " sagte Frau Graf entschieden .
Sie hatte sich über Hähnels langweiliges und nach ihren Begriffen pietätloses Drama so geärgert , daß sie überhaupt nichts mit den Hähnels zu tun haben wollte .
Langsam setzten sich nun die beiden wohlbeleibten Damen in Bewegung , um andere Damen am Tische zu begrüßen .
Natürlich kam das Gespräch sofort auf die Mitwirkung .
" Ich singe nicht mit , " erklärte Frau Graf .
Dasselbe tat die Professorin .
Man wunderte sich , man fragte , warum .
Wie auf Verabredung blieben aber beide Damen alle Gründe schuldig .
" Es paßt uns nicht ! " sagte Frau Graf .
Dieses einfache " Es paßt uns nicht ! " bedrohte 558 schon nach sehr kurzer Zeit Herrn Hähnels Zukunftspläne aufs ärgste .
Zunächst entstand bei den Damen , welche diese kategorische Erklärung der beiden hörten , eine sonderbare Unruhe .
Man wollte erfahren , die Neugier wurde rege .
Warum paßte es den Damen nicht ?
Da die Neugier unbefriedigt blieb , so wurde die Phantasie lebendig .
Einzelne glaubten die Gründe zu erraten , und je nachdem sie im Augenblick sich irgend einen phantastischen Grund ausgedacht hatten , wurden sie schwankend in ihrem Entschluss , mitzuwirken .
Eine sagte es der anderen weiter ; das war doch sonderbar , daß die Professorin in Unternehmungen nicht mitwirken wollte , wo man Kompositionen ihres Mannes zu spielen die Absicht hatte .
Einigen wurde es ganz unheimlich zu Mute ; sie erklärten rund heraus , daß sie , trotz ihres Versprechens , da doch lieber zuwarten wollten , wie sich das entwickeln werde .
Des Nachmittags ließ die Frau Professor ihre stärkste Gegenmine auffliegen .
Fräulein Ella wurde heranzitiert und ihr ganz kurz erklärt :
" Wir werden nicht singen , mein Kind ! "
" Aber , Mama ! "
" Du kannst beim Tanzen es auch einigen Herren sagen auf eine geschickte Weise . "
" Aber die Herren , die Herren wollen ja alle mitwirken .
Herr Schröter steht ja mit Herrn Hähnel an der Spitze - ! "
" Herr Schröter , was geht dich Herr Schröter an ! "
- 559 Ella fuhr errötend zusammen , und um den Eindruck zu vertuschen , den sie auf ihre Mutter damit zu machen fürchtete , erklärte sie plötzlich verwirrt , sie wolle alles tun und wolle Herrn Schröter klar machen , daß man nicht mitsingen könne .
" Aber warum denn , Mama ? "
" Nun , das wirst du dir doch wohl selbst am besten denken können ! " versetzte die Mutter .
" Es ist deine Sache , die richtigen Gründe dafür zu haben . "
Fräulein Ella verließ einigermaßen verwirrt die Mutter .
Aber sie sagte sich , daß sie die Gunst der Mutter in Bezug auf Herrn Schröter so notwendig hatte , daß es lohnte , über die Gründe nachzudenken .
Ihre Phantasie malte ihr sehr viele Möglichkeiten vor ; als sie dann aber mit Herrn Schröter in dem ländlichen Tanzsaal umherwalzte , sagte sie nur die Worte :
" Denken Sie nur , Herr Schröter , meine Mutter lehnt es entschieden ab , bei Rebe und auch später mitzusingen .
Da können wir beide natürlich auch nicht , selbst wenn es zu Papas Ehren ist .
Denn darauf , daß Mama aus dem Chore austritt , darauf kann es Papa auf keinen Fall ankommen lassen . "
Herr Schröter hätte gern mehr Gründe gehört und fragte : " Ja , aber warum denn nicht ?
Es wäre doch so schön ! "
" Ach , Herr Schröter , das kann ich Ihnen nicht sagen !
Das kann ich Ihnen wirklich nicht sagen ! 560 Aber unsere ganze Zukunft würde auf dem Spiele stehen , jetzt , wo wir .  .  . "
Fräulein Ella schlug errötend die Augen nieder .
Dieses Erröten und der geheimnisvolle Mangel ausgesprochener Gründe wirkten so stark auf Herrn Schröter , daß er nunmehr auch sofort erklärte : " Ja , dann , dann singe ich allerdings auch nicht !
Wenn so schwere Gründe vorliegen - "
Und weil er nicht sang , war es nur natürlich , daß er auch bei anderen Herren für einen Chorbeschluß wirkte , Herrn Professor Rebe und weiter auch Hähnel zu erklären , daß man leider aus prinzipiellen Gründen nicht anderweit mitwirken wolle , sondern sich auf die Tätigkeit an der eigenen Kirche beschränken müsse .
Denn Herr Schröter hielt ein Unternehmen , wo er nicht zur Geltung kam , für aussichtslos , da seine Mittenor dann mangels seiner schönen Stimme nicht hinreichend wirken würden , ja , der eine oder andere sich vielleicht unliebsam vordrängen könnte .
Gegen Abend waren auf diese Weise fast samtliche Mitglieder der heimlichen Meinung geworden , daß man die ernstesten Gründe habe , nicht unter der Hähnelschen Führung mitzuwirken .
Der einzige von Belang , der auf Seite des Hähnelschen Paares stand , war in diesem Augenblick Meister Frühauf selbst .
Die Sonne ging goldig und purpurne Glutenmeere am Himmel verstrahlend unter .
Das Schiff fuhr wieder , vollbesetzt mit den Teilnehmern des 561 Ausflugs , heimwärts in die Abenddämmerung hinein .
Sonderbare Gefühle inneren Widerstreits und nahender Geistesschlachten bewegten die Seele vieler , aber der goldige Glanz des Abendsonnenscheins löste in seinem magischen Schimmer dies alles auf und vereinigte in der Bewunderung des farbigen Spieles die Gemüter .
Blau und purpurn leuchteten die Seewellen auf .
Die Wälder auf den Bergen ergrünten geisterhaft , die Stämme der Föhren leuchteten wie Purpurfackeln mit ihrem Geäst .
Dies war der Augenblick , wo Herr Hähnel , selber umgossen vom purpurnen Abendlicht , die Kommandobrücke des Dampfers bestieg und mit einem Taktierstab , den er bei sich getragen , auf das Geländer klopfte .
Alles wurde unten still auf dem Schiffe ; Herren und Damen standen schon in Gruppen geordnet und blickten hinauf .
Man hörte nur noch das Rauschen und Plätschern der vorbeirauschenden Wellen und das Arbeiten der Maschine .
Da rief Hähnel , daß es weit über die stillen Seen zu den Inseln erklang :
" Meine Damen und Herren !
Die Stunde ist gekommen mit ihrem schönen Sonnenuntergang , wo die ganze Natur huldigend zu ihrer Ernährerin und Erwärmerin aufschaut , sodaß auch wir denjenigen verehren und feiern , der gewissermaßen unsere Sonne ist .
Begeisterungsvoll , wie wir die alles beherrschenden Strahlen am Himmel verehren , so sind wir auch einig in der ruhig flammenden Begeisterung für unseren 562 verehrten Meister Frühauf .
Wissen Sie denn alle , daß heute für uns der Festtag erschienen ist , wo er dauernd unser Leiter , unsere Chorsonne geworden ist , denn jubelnd wollen wir es dem stillen Abend und der ganzen Natur verkünden , daß er seit heute definitiv die Stelle hat !
Wir haben uns im stillen vereinigt , ihm eine Ehrung bei dieser Gelegenheit zu bringen , und so singen Sie denn alle unter meiner Leitung das , was Sie unter seiner Führung bereits gelernt a capella zu singen , jenes herrliche Werk Palestrinas !
Auf , erheben Sie Ihre Stimmen ! "
Mächtig hob Hähnel seine beiden Arme empor , als wollte er den See , die Waldberge und die untergehende Sonne damit zudecken ; er malte große Figuren gewissermaßen an den Himmel , indem er den Chorgesang leitete .
Alle sangen mit voller Begeisterung los , und mächtig klangen die Töne in den Himmel hinaus , während es dunkler und dunkler wurde , nachdem die Sonne ganz verschwunden war .
Der Pfarrer und Frühauf , die unten auf Deck saßen , waren beide gleich verwundert , wie gerade Hähnel dazu kam , die Ovation zu leiten .
Aber da es so schön klang , so wurden sie , im Rückblick auf das Vergangene , sehr gerührt , und der Pfarrer drückte heimlich seinem neuen Freunde , dem Meister , warm die Hand .
Frühauf aber meinte bei sich , der Hähnel sei im Grunde gar nicht so übel , und wollte ihm im stillen alles Üble von Herzen verzeihen , wie es auch bei ihm feststand , daß er nunmehr seinen 563 Chor gern dem Organisten zur Verfügung stellen wollte .
Andächtig lauschte er dem Gesange , der zu seinen Ehren erklang ; mit einer angenehmen Rührung folgte er den Tönen von Schröters Stimme , und auch seiner Frau und Tochter Stimmklänge hörte er mit besonderer Bewegung seines Gemütes , denn sie waren sehr glücklich ob der festen Anstellung .
Allmählich aber merkte er , daß das Zeitmaß anfing , etwas zu schleppen .
Er bemerkte , wie Hähnel auf der Kommandobrücke stand und , hingerissen von der neuen Tätigkeit , besondere Bewegungen gegen den Horizont malte , die drohten , das musikalische Gewebe zu zerfasern .
In der Tat dachte Hähnel nur noch an den großartigen Eindruck , den er von solcher Höhe , beschienen von der sterbenden Glut der Sonne und dem aufsilbernden Lichte des kommenden Mondes , machen mußte .
Er suchte durch seine Taktiergebärden , durch pathetische Rückwärtsbeugungen und breitgeschwungene Handbewegungen seine Befähigung zum Dirigenten zu beweisen und kam sich selbst so malerisch und bedeutungsvoll vor , daß er Stellungen seines Körpers , die ihm besonders gefielen , längere Zeit wie lebende Bilder festzuhalten suchte .
Er glaubte die Bewunderung des ganzen Chores zu sehen und vertiefte sich immer mehr in diese Gebärdenspiele .
Er fühlte , daß er ein großer Künstler sein müsse , und schwärmte innerlich für sich selbst .
Er bemerkte nicht , daß er darüber mehr und mehr den 564 musikalischen Faden verlor und den Sängergruppen unten Einsetzungszeichen gab , wo diese schon längst im Takte darüber hinaus waren .
Unten wurde das Durcheinander immer größer , die Harmonien klappten nicht mehr zusammen , und auf einmal schallte ein wirres , wildes Tongeräusch durcheinander , als wenn eine Schar von Trunkenen ihrem Herzen Luft machte .
Jetzt merkte Hähnel das Unheil , er fuchtelte empört mit dem Taktierstab in der Luft herum , ohne hindern zu können , daß mit einem Male alles stumm wurde und an Stelle des umgeworfenen Gesangschores ein stürmisches Streiten und Durcheinanderreden der Mitglieder begann .
" Sie haben ja umgeworfen ! " rief Hähnel , während er den Stab mit einer aufgeregten Gebärde schwang und seine Locken zurückwarf .
" Nein , Sie - Sie , Herr Hähnel ! " entgegnete wütend eine Stimme .
" Und das will ein Dirigent sein ! " ergänzte mit grollendem Rufe Herr Schröter .
In diesem Augenblicke flackerte ein purpurnes Rotfeuer auf , das Hähnel zu Ehren des Meisters angeordnet hatte , das aber mit ganz besonderer Glut ihn selbst beleuchtete , wie er oben auf der Kommandobrücke stand und zum Zeichen seiner künstlerischen Entrüstung mit bedeutendem Gebärdenspiel seinen Taktierstab in einem großen Bogen über Bord in den weiten See hineinwarf .
565 Frau Professor Frühauf war eine große Vogelliebhaberin .
Nichts bereitete ihr mehr behagliche Genugtuung , als wenn sie in ihrem großen " Berliner Zimmer " mit dem hohen Fenster nach dem stillen Hofraum hinaus vor ihren Vogelbauern sitzen konnte .
Da war eine große Vergitterung , in welcher sie einen hübsch buntbetupften Gimpel und einen Dompfaffen hielt neben einer zierlichen Blaumeise und einer großen Drossel , die einen sehr guten Schlag hatte .
In einem anderen hängenden Käfig züchtete sie ein Kanarienpärchen und daneben in einem Bauer ein paar muntere Finken , deren Schlag ihr ganz besondere Freude machte .
Auch eine Schwarzamsel befand sich unter den gefiederten Sängern und noch ein paar andere Vögel , die immer munter auf ihren Springstangen umherhüpften , abwechselnd ihr Liedchen anschlugen , im Wasser herumplätscherten , sich mit den Schnäbeln hackten oder rasch aufflogen .
Da fehlte im Gitter des einen Käfigs nicht ein grünes Salatblättchen , im anderen nicht ein Stück Zucker ; Mehlwürmer , Ameiseneier , Hanf und andere gute Dinge waren überall reichlich verteilt ; man sah , daß die Professorin das Ihrige wartete .
Denn sie hatte ein warmes Herz für die lieben Tierchen , behandelte alle mit gleicher Liebe und gab sogar darauf acht , daß die Kanarienvögel sich nicht durch die Finken ihren Schlag verderben ließen .
Vielmehr hatte sie 566 eine Art Musikschule gebildet , in der die besseren Schläger immer die geringeren zu sich emporbildeten .
Denn Frau Professor konnte wunderschön pfeifen , und bei ihrem feinen musikalischen Gehör konnte sie auch den Vögeln ihren eigenen Schlag vorzwitschern ; manchmal sang sie auch leise an die Käfige hinan und freute sich , wenn die Drossel oder die Kanarienvögel mit geneigtem Kopfe lauschten und von ihr lernten .
Draußen im Nebenzimmer saß Meister Frühauf , schrieb und komponierte ; manchmal spielte er wohl auch auf dem Flügel durch , was er eben erdacht hatte .
Da saß die Professorin behaglich mit einer Handarbeit und lauschte , und mit ihr lauschten die Vögel , bis der eine oder andere eine Art Wetteifer gegenüber dem Professor in sich spürte und schmetternd seinen Schlag herausschnäbelte , mit wiederkehrenden Motiven und Melodien , gerade als hätte er auch schon den Kontrapunkt studiert und versuche sich in effektvollen Fugen zu ergehen .
Die Professorin aber fuhr mit dem Finger an den Kanarienkäfig und sagte gemächlich :
" Na , Schröter , das hast du ja wieder gut gemacht , mein lieber Herr Schwiegersohn in spe .
Bist zwar immer noch ein bißchen eitel auf deinen Tenor , aber hast ja dein gutes Auskommen , Hanf und alles , was willst du mehr ?
Ella , was ist das ?
Du wirst ihn doch nicht hacken ?
Schickt sich das für eine sittsame Braut ?
Ja , ja , man kann euch auch keinen Augenblick allein lassen , ich wünschte , die Hochzeit wäre 567 schon vorbei , daß man nicht mehr die Pflichten der Dame d'honneur hätte .
Ein Weilchen saß die Frau Professor ruhig , dann strich sie mit ihrer Stricknadel an das Käfiggitter , hinter dem der Gimpel und der Dompfaff hausten , und sagte : " Na , Hähnel , alter Gimpel , da siehst du nun wohl , was du angerichtet hast !
Es ist nie gut , mit solchen kleinen Intrigen und Ränken andere Leute in ihrem Frieden zu stören .
Da hast du nun mit deinem Schnabel so lange an Dompfaffes Futternäpfchen herumgewuchtet und herumgedreht , bis dir dein eigenes Wassernäpfchen über den Kopf gefallen ist und dich klitschnaß gemacht hat .
Nein , Meister Hähnel , diesmal haben wir dich wohl dauernd unschädlich gemacht ; aus den Mitwirkungen ist , dank Schröters Einfluß im Chore , nichts geworden .
Wir bleiben beisammen , und das kommt davon , daß du eben denn doch ein Gimpel bist und bleibst , du Oberdilettant unter den Singvögeln . "
Frau Professor schwieg wieder ; sie glaubte in der Tat , daß alle Gefahren , die dem Chore von Seiten der Hähnelschen Partei drohten , abgeschlagen seien .
Sie war sehr stolz , das eigentlich alles selbst durchgesetzt zu haben , wenngleich Herr Schröter , nachdem er am anderen Tage um Ellas Hand angehalten hatte , auch sogleich eine große Partei gegen Hähnelsche Bestrebungen organisiert hatte , welche dem Organisten die Mitwirkung versagte . 568 Der Umstand , daß Hähnel als Dirigent " umgeworfen " hatte , genügte vorderhand auch , um kein sonderliches Zutrauen zu irgend einer Veranstaltung zu erwecken , bei der Hähnel etwa dirigieren würde .
So schien die Gefahr einer " Sezession " , des Austretens oder fremden Hospitierens der Mitglieder , besiegt , und die Frau Professor konnte ihren Gimpel mit einem gewissen Triumph bespötteln .
Jeder dieser netten Vögel hatte nämlich einen Spitznamen .
Der Dompfaff war der " Herr Pastor " , der als neuer , bewährter Freund des Professors besonders fleißig gepflegt wurde , aber infolge dieser Sympathie etwas zu viel Futter erhielt , sodaß er seit einiger Zeit etwas dick und aufgeplustert dasaß .
Die Drossel war die " Frau Professor " , und damit meinte die Meisterin sich selbst , weil sie viele Eigenschaften dieser Sängerin mit der schönen Stimme auch an sich zu bemerken glaubte .
Leider wurde aber auch dieser Vogel infolge zu üppiger Nahrung etwas zu dick und litt ein wenig an Verdauungsbeschwerden , auch darin seiner menschlichen Doppelgängerin ähnlich .
Ein Goldammerweibchen , das in der Mauserung war und wie eine Spatzin aussah , fiel durch sein ärmliches , mageres , verhungertes Aussehen auf ; es hatte nämlich schon seit ein paar Wochen den Spitznamen Klärchen Hähnel .
Frau Professor war keineswegs so grausam , daß sie irgend einen ihrer Vögel hätte hungern sehen können ; aber ganz ohne daß sie es sich selbst 569 zum Bewußtsein brachte , hatte sie dem Ammerweibchen , seit es den Spitznamen bekommen , unwillkürlich die Rationen sehr knapp bemessen , wie es auch völlig in Gedanken und absichtslos sich herausgebildet hatte , daß die " Frau Professor " zu gut gefüttert wurde .
Frau Hähnel , das Ammerweibchen , mußte übrigens sehr viele spitze Redensarten in solchen Stunden hören , wenn die Professorin ihrem " Kirchenchor " - denn so nannte sie ihre Vogelzucht - kleine lebhafte Vorträge hielt und Sorgen der Wirklichkeit mit der Beobachtung und Erziehung ihrer Pfleglinge vermischte .
Nun geschah es aber , daß an diesem Tage der Professor ziemlich verstimmt ins Zimmer trat , gerade als seine Frau in solcher lebhaften Unterhaltung mit ihren kleinen Federhelden begriffen war .
Es war ihm gar nicht angenehm , daß dieses Spiel so eifrig betrieben wurde ; denn die Nachricht davon hatte sich , teils durch eine Neckerei Ellas mit ihrem Bräutigam , teils durch kleine ausforschende Fragen der Frau Hähnel im Chore verbreitet .
Es wurde dort erzählt , die Frau Professor hielte sich eine ganze Menagerie von Spottvögeln , an denen sie ihren Hochmut gegenüber den Chormitgliedern ausließe .
Fast alle Chormitglieder hätten einen Spitznamen , und es waren schon von verschiedenen Seiten Behauptungen aufgetaucht , daß auch Starmätze , Spatzen und Papageien darunter seien .
Und wenn man die Frau Professor besuche , so nenne sie einen Starmatz stets die " Frau Rittmeister " und 570 mache sich so mit dem Besuche über die anderen lustig .
Obwohl der Professor wußte , daß das Übertreibung war , sagte er sich , daß es doch dem Chore schaden müsse , seinem Ansehen nicht nütze .
Aber er wagte nicht , darüber zu reden .
Jetzt aber sagte er :
" Ich muß dir eine sehr fatale Mitteilung machen , Margarete .
Infolge der Erklärung des Chors , die ja wohl auf deine Veranlassung zustande kam , daß man in Rebers Konzert nicht mitwirken wolle , hat dieser erklärt , er werde demgemäß nur noch im pflichtgemäßen Gottesdienst die Orgel spielen , aber niemals für ein Kirchenkonzert für uns zu haben sein .
Auf diese Weise können wir aber die Orgel überhaupt nicht mehr haben , außer im Gottesdienst , weil er die Verfügung darüber besitzt .
Ich kann nun von meinen Kompositionen überhaupt nichts mehr mit dem Chore aufführen , soweit Orgel dabei ist .
Meine Meinung , daß man in Rebers Konzert mitwirken müsse , war also sehr begründet . "
Frau Margarete Frühauf war leise zusammengefahren .
Sie bis sich an der Lippe herum .
Das hatte sie allerdings nicht vorausgesehen .
Sie mußte unwillkürlich die Überlegenheit ihres Mannes anerkennen gerade da , wo sie in einer wohlmeinenden Geringschätzung gegen seine Ansicht gewirkt hatte .
Dann aber sagte sie , indem sie ihren Finger in den Vogelbauer steckte , sodaß der eine Kanarienvogel mit aufgesperrtem Schnabel darauf loshackte : 571 " Der Piepmatz !
- Sollten die Hähnelschen bei dieser Gelegenheit unseren Chor sprengen und zu sich herüberziehen ?
Nein , ich mußte in deinem Interesse so handeln . "
Frühauf schwieg .
Er sagte sich :
das muß sie erst verdauen .
Dann aber begann er :
" Ich denke oft darüber nach , liebe Margarete , wie es doch in dieser Welt so sonderbar ist , daß man mit all seinem höheren Kunststreben , mit dem Drang , immer das Edelste zu schaffen und das Gemüt schaffender Mitmenschen von allem Kleinlichen zum Großen emporzuführen , daß man hierin nur immer mit dem Kleinlichsten zu kämpfen hat .
So läuft die Frau Rittmeister nach ihrem Austritt jetzt gemeinsam mit der Frau Hähnel bei Herren und Damen des Chors herum und wirbt sie für ein Kirchenkonzert , das ihr Mann nun erst recht geben will mit unseren Mitgliedern und Leuten , die er anderweit anwirbt - "
" Was ?
Mein Gimpelchen ?
Der Dilettant ?!
Der Umwerfer mit dem Taktierstab in der Havel ? "
" Ja , " sagte Frühauf achselzuckend , " er muß doch wohl ein sehr bedeutender Dirigent sein , denn die Frau Rittmeister und Frau Hähnel erzählen überall , mein Chor sei einfach noch nicht reif gewesen für das Hähnelsche Taktieren .
Und bei einigen wirkt das bereits .
Sie werden neugierig und wollen die höhere Kunst Hähnels kennen lernen .
Hierin ist nun für die Rittmeisterin das Ausschlaggebende , daß sie den Platz der Frau Graf 572 seinerzeit nicht erhielt und daß in deinem Chor hier ein Starmatz ihren Namen führt ! "
Frau Professor Frühauf war eine sehr gebildete , sehr kluge Frau .
Sofern sie aber in der letzten Wendung etwas empfand , was ihr eigentlich die Schuld an den neuen Umständen zuschob , fühlte sie sich selbst in die Kleinlichkeiten mit inbegriffen , die in dieser Welt dem hohen Kunststreben und dem Leben im Einfach-Großen entgegenwirken , und sie sagte daher sehr gelassen :
" Das wahrhaft Große empfindet in dieser Welt überhaupt gar nicht diese kleinen Ursachen und Wirkungen , sondern geht nachtwandlerisch durch all diese kleinen Schattierungen in den Seelen der Mitmenschen durch . "
Es war ihr aber etwas unheimlich dabei zu Mute , denn die Tatsachen waren doch bedenklich .
Wenn der Chor allmählich auseinanderging , weil die Orgel fehlte ?!
Wenn er in einer Anzahl absprang zur Hähnelpartei , weil die Summe all dieser kleinen Empfindlichkeiten zuletzt auch einen Stein der Anhänglichkeit allmählich wie die Wassertropfen höhlen mußten ?
Sie fühlte mit wahrer Verstimmung , wie dieser Dilettantismus des Herrn Ingenieurs einfach nicht tot zu kriegen war , sondern gleich einer Katze , die man rücklings vom Dache wirft , immer wieder auf die Beine kam .
Und wie sie die Welt kannte , mußte er sogar dabei noch zu Erfolg kommen .
" Von Mister Schreiner , dem Amerikaner , ist 573 auch eine Austrittserklärung an mich gekommen , " nahm der Professor wieder das Wort .
" Er erklärt merkwürdigerweise , er sei ein Gegner des Tremolierens in der Musik , und da neuerdings diese Stimmbehandlung im Chore geduldet werde , so wolle er es vorziehen , einem anderen eventuell zu gründenden Chore , dem auch die Frau Rittmeister beitrete , sich anzuschließen .
Dies ist nun freilich ein Erfolg der Hähnelpartei . "
" Still doch , Schröter ! " rief die Frau Professor in der unangenehmsten Laune , denn der so benannte Kanarienvogel hatte so laut zu schmettern angefangen , daß man kaum ein Wort verstehen konnte .
Denn jetzt empfand auch Frau Margarete die ganze Kleinlichkeit und Liliputanerhaftigkeit ihrer Mitmenschenseelen .
Das war ja klar , warum der Mister Schreiner austrat .
Sie rümpfte die Nase , indem sie aber mitempfand , daß daran nun doch wieder auch der Herr Schröter schuld war , fühlte sie eine augenblickliche ungnädige Regung gegen diesen , sodaß ihr infolgedessen wieder der Kanarienvogel unleidlich war .
Der Professor aber zuckte die Achseln , als er den Namen seines Schwiegersohnes in dieser Weise von neuem profaniert sah .
Es war doch ein rechtes Kreuz , daß seine Kompositionslust und Kunststimmung , seine Neigung zum Tiefen und Erhabenen selbst in den harmlosen Liebhabereien seiner Lebensgefährtin durchkreuzt wurde .
Er schwieg .
Auch Frau Margarete schwieg .
Sie wollte nicht 574 so kleinlich sein , ihren Mann auch noch in die wahren Gründe des Amerikaners einzuweihen .
Sie wollte überlegen , wie man mit einem Schlage all diese drohenden Intrigen überwinden könne .
Nach einer Weile erklärte sie ebenso gelassen wie vornehm :
" Man muß etwas tun , woran der ganze Chor und die Gegenpartei sieht , daß wir die Orgel überhaupt nicht nötig haben außer dem Gottesdienst . "
" Du meinst Orchesterkonzerte ?
Das ist zu teuer - "
" Nicht doch , " entgegnete Frau Margarete , indem sie mit dem Gefühle einer leisen Überlegenheit mit den Achseln zuckte .
" Das Gegenteil .
Ich meine Konzerte a capella .
Gesangs-Konzerte ohne irgend ein Instrument , nur die menschliche Stimme .
Wiederbelebung alter Musik Palestrinas .
Du hast selber so viel schönes a capella geschrieben , daß man nie in Verlegenheit um gute Tonstücke kommen wird .
Und wie vieles von anderen gibt es , von Mendelssohn , Beethoven !
Die menschliche Stimme bleibt doch das schönste und klangreichste von allen Instrumenten .
Du beweisest damit , daß wir Herrn Professor Rebe nicht brauchen , sondern ihn samt seiner Orgel entbehren können ; der Chor aber wird von einem neuen Ehrgeiz beseelt , der ihn von selbst zusammenhält .
Hähnel aber , der ja gerade a capella umwarf , kann hier nicht konkurrieren , denn wenn er vielleicht mit Orgel , wo das Instrument ihn leitet , feste , stehende Sachen 575 dirigieren könnte , so würde er doch jedenfalls ganz unfähig sein , Aufführungen herauszuarbeiten , wo nur die Stimmen als solche wirken .
Natürlich werde ich sorgen , daß man im Chor sich für diese neue und feinste Kunst begeistert !
Alle diejenigen , die bessere Stimmen haben , werden besonders dafür sein , weil man sie ja auch selbständiger hört .
Und wenn dann selbst einige bei Hähnel hospitieren sollten , so werden sie uns doch nicht untreu werden , weil sie bei uns einfach Kaviar haben gegen Wurst bei der Sezession . "
" Da hast du wahrhaftig recht ! " sagte nach einer Überlegsamen Pause der Meister .
" Das ist eine Idee , die mich künstlerisch geradezu aufregt .
Die reine Schönheit der Menschenstimmen und den musikalischen Kunstlaut der instrumentfreien Stimmführung auszubilden , das ist ja zuletzt das höchste Ideal überhaupt , und wenn ich den Chor dahin führen könnte , so wäre allerdings ein Kunstziel vor uns , das eigentlich jeden begeistern müßte .
O - ich freue mich herzlich auf die schönen Sachen , die man da bieten kann .
Und mein Freund , der Pfarrer , wird sich auch freuen , denn er hat einen feinen Geschmack . "
Frau Margarete lächelte zu diesen Worten ganz leise und überlegen , ganz leise und mit der allerzartesten Geringschätzung .
Kein Wort der Anerkennung hatte der Mann für die Klugheit ihres Gedankens gegenüber den Intrigen der Gegner !
Daß man Rebe seine Entbehrlichkeit bewies , daß 576 die Hähnelpartei kalt gestellt würde - kein Wort hatte er für das Erfinderische dieser Gedanken !
Stadt dessen vergaß er im Feuer seiner Kunstbegeisterung gänzlich , daß er überhaupt Gegner und Wühler gegen sich hatte , und erfaßte nur die künstlerische Seite der Sache .
Für diese hatte sie selbst ja auch Sinn , sie regte es ja an , aber dieses vollständige Vergessen der begleitenden Umstände und der Geistesgegenwart seiner Frau zeigte doch wohl , daß auch der gescheiteste Mann immer etwas hinter der großen Lebenserfahrung und Menschenkenntnis einer erfahrenen Frau - was man nun doch einmal war - zurückblieb .
Und in der Tat vergaß Frühauf vollständig die begleitenden Nebenumstände .
Mit der ihm eigenen künstlerischen Energie ging er sofort an die Verwirklichung der Sache .
Ihm schien der Zufall , daß er infolge der kleinlichen Stänkereien im Chor die Orgel entbehren mußte , nur eine Art Glücksereignis , welches die schöne Nötigung auferlegte , nunmehr nur die Menschenstimme rein walten zu lassen als wahren Ausdruck aller geistigen Schönheit und alles geistigen Gehalts der Musik im künstlerisch verklärten und geistig tönend durchzitterten Menschenleibe .
Er entwarf ein Programm aus Palestrina , aus alten Meistern wie Bach und Händel , das sofort für ein bald zu gebendes Konzert einzustudieren war .
Auch eine eigene Komposition fehlte nicht .
Er wußte , daß er seinen Chor schon so weit hatte , daß er es wagen konnte , bei fleißigen 577 Proben ein reingestimmtes Orchester der bloßen Menschenstimmen zu schaffen , das auch weitere Kreise von gewählten Musikkennern und Kunstfreunden in die Kirche locken müsse zur Freude seines Freundes , des Pastors , dem er , trotz seiner freieren Anschauungen , nun erst recht volle Kirchen zu schaffen hoffte .
Es wurden Briefe geschrieben , Inserate , Voranzeigen aufgegeben , es wurden die Proben angesetzt , an der Mitbegeisterung des Chores war nicht zu zweifeln .
Ja , der alte Meister fühlte sich schon von der bloßen Idee wie verjüngt , seine Kräfte gehoben , seinen Lebensmut befeuert .
Und er freute sich , der Kirche des Hauptpredigers , den er still als seinen Freund immer mehr schätzte , durch die A-capella-Musik gewissermaßen ein besonderes Relief religiös-künstlerischer Weihe zu verleihen .
Unterdessen wiegte sich Frau Margarete in der angenehmen Gewißheit , daß sie nun wohl endgültig alle Ranke der Hähnelschen Dilettantenpartei besiegen würde und daß die Gefahr des Austritts der Mitglieder gänzlich abgeschlagen sei .
Und sie würde auch wohl mit dieser Siegeshoffnung recht behalten haben , wenn sie nicht selbst durch besonders waltende Schicksalsmächte dazu ausersehen gewesen wäre , eine Katastrophe herbeizuführen , die sie selbst am wenigsten beabsichtigt hatte .
- Es war ein schöner , sonniger Sonntagnachmittag , als Meister Frühauf mit seiner Lebensgefährtin sich aufmachte , zur Kirche zu gehen , wo das erste 578 Konzert a capella mit dem festgesetzten Programm stattfinden sollte .
Beide Gatten waren sehr fröhlich und zuversichtlich gestimmt , denn der Kartenverkauf war glänzend gewesen nach den Berichten des Küsters und der Herren vom Komitee , in dem Herr Schröter in bereits bekannt gemachter Bräutigamswürde umsichtig waltete .
Die Frau Professor wußte , daß sie in einer dichtgefüllten Kirche singen würde , sie fühlte , daß sie gut bei Stimme war .
Ihr Gedanke des Gesangs ohne Instrumente hatte also im Publikum eingeschlagen ; ihr Selbstgefühl war erhöht , ihr Anteil an dem bevorstehenden Erfolg konnte nicht in Abrede gestellt werden .
So kam es , daß die warmen , lichten Nachmittagssonnenstrahlen , die zwischen den Laubkronen der alten Straßenallee , die zur Kirche führt , nieterleuchteten , auch im Inneren der beiden älteren Leute einen Nachstrahl des Sonnenscheins vergangener Tage erweckten , vergangener Wehmut , vergeblichen Ringens und stillen Glücks , daß nun im Alter noch Anerkennung und gutes Wirken beschieden schien .
In dieser Stimmung gingen sie eine Weile stillzufrieden nebeneinander hin mit sonntäglicher Feierlichkeit .
Denn die Läden der Häuser hinter der Allee waren geschlossen , der Wochentagslärm des Verkehrs mit dem tollen Durcheinander des Wagengedränges war verstummt .
Nur geputzte , friedlicher gestimmte Menschen gingen auf den Straßen und Plätzen gemächlich einher ; viele schienen auch die Richtung zur Kirche einzuschlagen , 579 und alle waren in einen flimmernden Goldschimmer des nachmittäglichen Lichtes getaucht , in das man mit bunten Sonntagsfarben zart umdunstet einzugehen schien .
Es war freundliche Menschenliebe , die Ahnung stiller Gottesgefühle in den Seelen .
Als nun die Frau Meisterin in solcher Stimmung vor sich auf den Erdboden des Mittelbaumgangs in der breiten , reinlichen Straßenflucht sah , während eben von der Kirche her das Vesperläuten erklang und traumhaft durch die Wipfelkronen wogte , erblickte sie von ungefähr unter einer alten Linde etwas , das sich ängstlich auf dem Boden zu regen schien .
Im Näherkommen erblickte sie einen kleinen , nestflüggen Vogel , der ängstlich am Boden saß , heftig zitternd sein Bäuchlein auf und nieder bewegte , aber sich nicht vom Fleck zu bewegen wußte , als sie an ihn herankam .
Da bückte sie sich mitleidig und versuchte das Vöglein mit der Hand zu fangen .
Der Professor stand dabei und sah teilnehmend dem Vorfall zu .
" Sieh nur , es ist ein junger Finke , der ist wohl aus dem Nest gefallen .
Aber eigentlich ist er schon flügge .
Vielleicht ist irgendwo der Flügel beschädigt . "
Die Professorin fühlte , wie das warme Körperchen in ihrer Hand zitterte und das kleine Vogelherzchen heftig pupperte .
Sie suchte den Vogel zu beruhigen , indem sie mit ihrem Munde dem Schnabel nahekam und zärtliche Laute von sich gab .
" Das arme Tierchen ! " sagte sie .
" Und würde 580 gewiß ein recht guter Sänger werden , wenn es nicht zu Grunde gehen müßte .
Weißt du , lieber Professor , ich kann das nicht mit ansehen ; aber ich werde das Tierchen pflegen und in meine Zucht nehmen .
Wie bringe ich es nur schnell noch nach Hause ? "
Der Professor sah auf die Turmuhr am Ende des Baumgangs und sagte : " Es ist die höchste Zeit , Margarete .
Wir müssen zum Konzert .
Die Zeit ist eigentlich schon um .
Wir können uns mit dem Vogel deshalb nicht weiter aufhalten . "
" Nein , auf keinen Fall werde ich das Tierchen hier liegen lassen .
Wenn es die Katzen oder rohe Menschen töteten !
Weißt du was , ich werde es einfach mitnehmen .
Es wird schon ganz ruhig in meiner Hand .
Und wenn ich_es zu Hause zu meinen alten Finken dann hineinsetze , so ziehe ich es noch groß , und es wird eine kleine männliche Primadonna in meinem Chore .
Greife mir doch einmal in meine Tasche und gib mir mein Taschentuch heraus ! "
Der Professor griff in Anbetracht der drängenden Zeit , und weil er auch ein pietätvolles Herz hatte , in die Tasche der Gattin und gab ihr das Taschentüchlein heraus .
Sie hielt das Tierchen behutsam in der linken Handhöhle , sprach ihm nochmals tröstend zu und legte dann das Taschentuch über ihre Hand mit dem Vogel , damit er sich nicht ängstigte und auch die Leute nichts weiter sähen .
581 Sie gingen nun eiliger auf die Kirche zu , nur mit ihren Gedanken an das Konzert beschäftigt .
Erst vor der Freitreppe zu dem Hauptkirchenportal , wo die letzten Besuchsnachzügler sich hinauf in die Kirche drängten , blieb der Professor stehen und sagte : " Aber , sage Mal , Margarete - den Vogel , den Vogel kannst du doch nicht mit ins Konzert nehmen ! "
Sie hielt still und verschnaufte etwas .
" Warum nicht ?
Es sieht ja doch kein Mensch etwas , und aus der Hand kann ich ihn nicht geben .
Er wird schon hübsch still sein .
Das Herzchen pocht schon ganz regelmäßig .
Die Handwärme tut ihm augenscheinlich wohl .
Da darf ich ihn nicht mehr aussetzen .
Gehe nur voran , ich werde es schon machen . "
Damit schob sie den Professor leise vorwärts .
Er sah keine Möglichkeit , der Gattin zu widersprechen , wenn ihn auch ein dumpfes , unbehagliches Gefühl der Sorge drückte , daß irgend etwas Unangenehmes sich ereignen könnte .
Er dachte indessen , die Frau Professor würde den Vogel irgendwo unterbringen , und eilte die Stufen nach dem Chore hinan , während sie etwas langsamer nachfolgte .
Ehe nun der Professor sich nach dem Dirigentenplatz an der Balustrade der Chorempore verfügte , war eben etwas eingetreten , was die Erinnerung vieler Damen und Herren des Chores auf die eigentümliche Vogelzucht der Frau Professor zurückgelenkt 582 hatte .
Frau Hähnel hatte unter den bereits versammelten Damen zunächst nämlich das Gespräch auf die Spitznamen gebracht , welche die Professorin einzelnen Vögeln anhängen sollte .
Die Gattin des Ingenieurs hatte eingesehen , daß seit den Proben a capella jedes offene Wühlen gegen die Einheit des Chores nur ihr selbst und ihrem Manne schaden müsse .
Sie hatte vielmehr gute Miene zu dem Spiele gemacht und sich selbst hierbei zur Verfügung gestellt , um lieber durch kleine persönliche Verstimmungen zu wirken , bis etwa andere Umstände den günstigen Augenblick für eine Sezession auf ihres Mannes Seite mit sich bringen würden .
An diesem Nachmittage hatte sie es nun aber doch nicht lassen können , sich an die dicke Frau Graf heranzumachen , schon weil sie , wegen der Äußerungen über das Drama ihres Mannes , in einer etwas gespannten Stimmung gegen die Dame lebte .
Der Dichter hatte auch mit diesem Drama kein Glück gehabt ; es war bei mehreren Theatern herumgewandert , aber bedauernd abgelehnt worden .
Die komische Oper war wegen technischer Schwierigkeiten , wie Hähnel glaubte , abgesetzt vom Spielplan , auf dem sie nie gestanden hatte .
Das afrikanische Projekt hatte sich nicht verwirklicht , da es in der Hauptsache auch nur in seiner Einbildung bestanden hatte .
Dagegen schien sich die Ofensache zu entwickeln , denn Hähnel hatte den Plan fallen lassen , damit einen Druck auf den Kohlengroßhandel auszuüben , und sich auf die einfache 583 Ausnützung einer Verbesserung beschränkt , die im Begriff war , ein Patent zu erhalten .
Es blieb also nur die Musikliebhaberei und die neue Chorbegründung , auf die alle Kraft gelegt werden sollte .
Es ist unbedingt notwendig , diese Umstände alle zu erwähnen , denn sie wirkten zusammen , in Frau Hähnels Seele jene etwas gespannte Stimmung gerade gegen die dicke Frau Graf zu erzeugen .
Wenn durch jene Umstände die geistige Größe Hähnels gelitten hatte und noch unerkannt blieb , so war es eben das Urteil der Frau Graf gewesen über das Drama , welches die Empfindung dieses Mangels an Größe und des Unverständnisses der Menschen wechselnd in Frau Hähnels Seele zuerst aufgeregt hatte .
Diese ihre Seele , die auch wie ein mauseriger Vogel sozusagen aus ihrem Neste gefallen war , flatterte unsicher in neuen Zweifeln .
Das Ergebnis war eine dumpfe Vergeltungssucht gegen Frau Graf .
" Na , wissen Sie es denn schon , Frau Graf , daß Sie auch in der Menagerie der Frau Professor eine wichtige Stelle einnehmen ? " fragte Frau Hähnel ziemlich laut von oben durch mehrere Zwischenreihen hinunter , sodaß es sehr viele hörten .
" Ach , wie so ! " sagte Frau Graf gelassen .
" Wer glaubt so etwas ? "
" Wenn ich Ihnen sage !
Sie hat eine alte Wachtel , und seit diese am Pieps leidet , nennt sie sie nur immer die dicke Graf . " 584 Mehrere lachten leise , und viel mehr dieser Umstand als der Glaube , die Professorin könne eine solche Unfeinheit gegen sie begehen , trieb sichtbar den etwas dicken Hals der Frau Graf schwellend auf und das Blut in ihren Kopf .
Sie hatte eine sehr gepfefferte Antwort auf der Zunge , besann sich aber , daß unten und auf der Empore des Kirchenraumes alles schon dicht besetzt war mit Zuhörern , und daß sie es nicht sein wollte , die den Frieden im Hause störte .
Sie schluckte daher ihre Bemerkung hinunter und zuckte mit den Achseln .
In diesem Augenblicke trat die Frau Professor von einem Seiteneingang her , wo es weniger auffällig war , auf den Chor , vorn bei der Brüstung .
Die Brüstung deckte sie genügend gegen den Kirchenraum , so daß unten niemand sehen konnte , daß sie ihre linke Hand , über der ein weißes Tuch lag , möglichst tief hielt .
Da sie mehrere Soli zu singen hatte , so mußte sie sowieso vorn sitzen , was aber die Folge hatte , daß der ganze pyramidenförmig aufgebaute Chor jede ihrer Bewegungen sehen konnte .
Als sie daher so vorsichtig hereinkam , wendeten sich aller Blicke unwillkürlich auf sie , und man wunderte sich über das weiße Tuch auf ihrer Hand .
Einige glaubten , sie habe sich in den Finger geschnitten oder sonst einen Schaden an der Hand gelitten .
Andere wunderten sich nur schlechthin , ohne sich irgend etwas dabei zu denken .
Es geschah aber , daß die Professorin ihren Platz 585 unmittelbar neben Frau Graf nahm , sodaß die natürlicherweise sagte : " Na , was haben Sie denn gemacht , Frau Professor , daß Sie die Hand im Taschentuch halten ? "
" Pst ! " sagte die Meisterin ganz leise .
" Sagen Sie nur nichts , denn es braucht es ja niemand zu wissen .
Es ist auch besser , ich nehme das Tuch weg , denn sonst fällt es zu sehr auf . "
Damit zog sie leise das Tuch weg und steckte es ein .
Sie lüftete ihre Handhöhle ein wenig , sodaß das Köpfchen und der Schnabel des Vogels etwas herauslauschten .
Sie hatte nicht bemerkt , daß man auch weiter oben mit gespannter Neugier zugesehen hatte .
Kaum hatte Frau Graf den Vogel erkannt , als sie mit einer sehr erschrockenen und gleichzeitig sehr verbissenen Miene halblaut zurückrief :
" Also doch !
Ein Vogel ! "
" Ein Vogel ! " wiederholte oben Frau Hähnel .
Und mit einem höchst schadenfrohen Tone :
" Ein Vogel !
Nein , so was ! "
Man muß sich in die Seele seiner Mitmenschen und in das Vorangegangene versetzen , um zu begreifen , daß sich nicht nur der Frau Graf , sondern auch des ganzen Chores der schwärzeste Verdacht bemächtigte .
Es war so viel von der Spottvogelzucht der Frau Professor geredet worden , daß jedermann , selbst die Treuesten der Treuen , im stillen folgerten , dieser Vogel habe irgend eine besondere Bedeutung .
Und diese Bedeutung konnte 586 nur eine spottvolle sein .
Die Frau Professor hatte augenscheinlich eine besondere Absicht , denn wie kam sie dazu , einen Vogel in der hohlen Hand mit ins Konzert zu bringen ?
Noch dazu als Solosängerin , an deren Gesang der ganze Erfolg des Konzertes hing !
War das ein Affront gegen den ganzen Chor ?
Sollte der Vogel etwas gegen die Frau Graf bedeuten ?
Ungeheure Spannung bemächtigte sich der Gemüter , selbst die Herren , Schröter voran , fühlten sich verwirrt und unruhig .
Er verzieh es seiner künftigen Schwiegermutter gern , daß sie ihren Kanarienvogel Schröter nannte , aber was sie nun hier im Schilde führte , das schien denn doch das Maß des Erlaubten zu übersteigen .
Und nun trat der Professor auf und schritt geraden Wegs zum Dirigentenpult , um das Zeichen zum Anfang des Konzerts zu geben .
Er war feierlich bang gestimmt ; es war ja das erste Konzert ohne Kapelle , ohne Begleitung , alles kam auf die Schönheit des ersten Einsatzes an , auf die volle Sammlung der Mitglieder .
Er gab das Klopfzeichen .
Lautlose Stille trat unten im Kirchenraum , auf den Emporen ein .
Und nun wendete der Professor das Antlitz seiner Gattin zu , die ja den ersten Einsatz zu leiten hatte .
Da sah er , daß diese die linke Hand noch immer gehöhlt hielt und ebenso sorgsam auf das kleine Schnäbelchen blickte , aus dem ein Zünglein ängstlich herauszitterte .
Er hatte schon den Arm zum ersten 587 Anschlag erhoben , da kam ihm zum Bewußtsein , was die Frau , augenscheinlich in einem Anfall von Schwäche , in ihrem Mitleid tat .
Die lautlose Stille wurde noch tiefer .
Der Professor hielt den Taktierarm eine lange Weile regungslos erhoben .
Mehreren Chormitgliedern schwamm es vor den Augen vor Aufregung .
Die Frau Professor versuchte die Hand mit dem Vogel ganz langsam unter einer Rockfalte zu decken .
Dann aber blickte sie sich gemessen um und erwartete die Armbewegung des Meisters .
Energisch zuckte endlich der Taktierstab .
Da begann zart und leise das vollkommenste Piano des ersten Einsatzes , das man jemals in einer Kirche gehört hatte .
Die leise Beklemmung der Frau Professor selbst , die heimliche , jähe Angst und Spannung , die der ganze Chor über den Vogel und seine Bedeutung , sein Schicksal empfand , sie setzte sich um in eine geistige Spannung , welche auch das Piano durchdrang und wie mit vorbereitender Ahnung das allmähliche Anschwellen des Tones bewirkte .
Herrn Schröter stand der Angstschweiß auf der Stirn , die Professorin selbst , welche eine Ahnung überlief , daß man ihr das Mitbringen des Vögelchens verdenken möchte , brachte ihre Töne nur befangen heraus , und der Professor selbst mußte all seine Energie zusammennehmen , um nicht an den Vogel zu denken und die Störungen , die er verursachen würde , wenn er etwa entschlüpfte oder sonst ein Unglück geschah .
Aber diese Sorge 588 dämpfte in wunderbarer Weise auch seine Armbewegungen .
Unten saß der Pastor Körner wieder beim Altar und wiegte zustimmend und wohlwollend das Haupt .
Einen so reinen Einsatz , noch dazu ohne jedes Instrument , hatte er noch nie gehört .
Es war geradezu geisterhaft , nur die menschliche Stimme zu hören , wo alles ein Strom tiefer , zarter Seelenregung schien , welche von Takt zu Takt anschwoll und wuchs , und wo man fühlte , daß jeder Sänger oben mit tiefster Seele dabei war .
Dieses Geisterhafte wirkte wie ein Schauer , ein Schauer von Stimmen aus dem Jenseits auf ihn ein .
Denn es hielt an , es steigerte sich , es wuchs .
Als der erste Satz des Palestrinawerkes vorüber war , atmete er erleichtert auf im Sinne seines Freundes , des Professors .
Der Versuch mit Musik ohne Orgel , nur a capella , schien gelungen .
Die Kirche selbst mußte dadurch gewinnen .
Und bedeutungsvoll , mit hochgezogenen Brauen , nickte er ein paar Amtsgenossen zu , die in seiner Nähe saßen und gleichfalls sehr zufriedengestellt und erbaut sich wieder neigten .
Alle Zuhörer schienen aufs tiefste gefesselt von dem schönen Einklang der Stimmen .
Nur ganz kurz war die Pause .
Da begann auf einmal eine einzelne Frauenstimme von der Höhe zu erklingen , so wunderbar beseelt , so eigentümlich duftig , daß aller Augen sich hinaufwendeten .
Es war die Frau Professor , die , ganz allein , ohne Instrument und Begleitung , nur in der Rechten die 589 Noten , während Frühauf ganz wenig taktierte , eine Marienarie von den Leiden der Mutter Gottes sang .
Angstvoll fühlte sie den Herzschlag des Vögelchens in ihrer Hand .
Angstvoll hielt sie die Hand darum , damit er ihr nicht entschlüpfe , sie ihm aber auch kein Weh antat !
Im Singen ging ihr durch den Kopf , daß sie wohl besser getan hätte , den Vogel beim Küster zu lassen , aber daran hatte sie nun zu spät gedacht .
Sie hatte sich die Sache einfacher vorgestellt , als sie war ; sie hatte ja nur ihre Handwärme dem Tierchen dauernd erhalten wollen , und auf der Treppe zum Chore konnte sie es nicht absetzen .
Jetzt aber mischte sich eine Art von Todesangst , daß etwas passieren könnte , was mit der Reinlichkeit des Vögelchens zusammenhing , mit dem tiefen Gefühle mütterlichen Mitleids .
Sie sang und wußte kaum mehr , was sie sang .
Aber diese Sorge , diese Angst stieg ihr in ihre Stimme hinauf , und jeder Herzschlag des kleinen , warmen Vogels , den sie in ihrer Handfläche spürte , machte ihre Seele mütterlich-gütig erzittern , sodaß sie allmählich wieder an die Muttersorgen der Erlösermutter dachte und im Gefühle des innigen Mitleids mit aller Kreatur auch das ewige Mitleid der Muttergottesschmerzen mit Inbegriff .
Und das alles hauchte sie anfangs unbewußt , zuletzt mit steigender künstlerischer Selbstbeherrschung in ihre Gesangstöne hinein , und sie fühlte , daß die Wirkung von unendlicher Schönheit sein müßte , denn rings auf den Emporen sah sie die Zuhörer mit dem Ausdruck 590 tiefer Ergriffenheit sitzen , man hörte unten ein leises Schluchzen im Schiffe , man hörte jenes gerührte Räuspern , welches der eigenen Ergriffenheit des Hörers vorbeugen möchte und doch Zeugnis ablegt von dem , was das Herz bewegt .
Wohl war der Professorin der Angstschweiß ausgebrochen , und sie endete einer Ohnmacht nahe , aber als der letzte Ton verklungen war , ging ein geheimnisvolles Rauschen der tiefsten Kunstbefriedigung aller Hörer durch den weiten Kirchenraum .
Die Strahlen der Spätnachmittagssonne fielen durch die bunten Glasfenster des Doms ins Innere .
Die Rosette leuchtete in tiefgoldigen , purpurnen und dunkelblauen Farben .
Wie jenseitige Traumbilder schimmerten die Fensterbilder vom Kindlein in der Krippe mit den goldigen Ringen der Heiligenscheine , das Bild von der Himmelfahrt , wo sich die Glorie des Himmels öffnet .
Ein Abglanz von diesen durchscheinenden , purpurnen Glasmalereien fiel auch in den Kirchenraum auf die Zuhörerschaft und stahl sich in die Winkel unter die Emporen , überall trauliches Geisterlicht verbreitend , in das die gerührten Menschenseelen sahen , deren Herzen selbst wie durchsichtige Glasbilder innerlich aufleuchteten in dem Schönen , das sie eben erlauscht hatten .
Nur in der Seele der Frau Hähnel und in den Seelen der Chorsänger spielten andere Farben der Erwartung und der Beklemmung .
Denn je schöner die Professorin gesungen hatte , desto weniger verstand man bei der Voreingenommenheit der 591 Gemüter , was sie nun eigentlich mit dem Vogel in der Hand bezweckte .
Wollte sie etwa das ganze Konzert profanieren ?
War es ein Ausdruck der Freigeisterei , war es die Absicht , Frau Graf oder alle zu ärgern ?
Oder wollte sie in ihrem künstlerischen Hochmut zeigen , daß sie unter allen Umständen schön zu singen wisse ?
Jedenfalls fand man es allgemein ungehörig .
Diese Stimmung kam mehr in Mienen und stillen Gebärden , leisen Äußerungen während der Pausen zum Ausdruck .
Um aber zu beweisen , daß man sich durch solche Dinge in keiner Weise vom rechten Wege abbringen lasse , erfaßte ein allgemeiner Ehrgeiz den ganzen Chor , daß er mit der peinlichsten Aufmerksamkeit nun weiter sang , zumal alle fühlten , daß auch der Professor selbst jede Ablenkung der Aufmerksamkeit mit größter Anstrengung vermied .
Die Folge war , daß die Einheitlichkeit der Leistungen von jedem Musikstück zum nächsten wuchs und der Professor selbst allmählich der Harmlosigkeit der Situation und der Geistesstärke seiner Gattin in dieser gefahrvollen Lage zu trauen begann .
Zürnen konnte und durfte er ja nicht , ihn hatte vielmehr eine heimliche Rührung über die menschliche Gutherzigkeit seiner Frau ergriffen , und er wünschte nur , daß die Geschichte ein gutes Ende nehmen möchte , denn wenn der Vogel etwa durch einen Zufall ins Fliegen kam , so stand allerdings vieles auf dem Spiele angesichts der versammelten Zuhörer und der Geistlichkeit .
Dieser Gedanke aber hatte auch allmählich die 592 Frau Hähnel erfaßt .
Sie fühlte , wenn so etwas geschähe , so konnte mit einem Schlage die " Sezession " geschehen und endlich ihr Mann unter seinem Zepter womöglich den ganzen Chor vereinigen .
Jetzt faßte sie eine gar sinnlose Lust , wenigstens das zu bewirken .
Eifrig hatte sie beobachtet , mit wie großer Ängstlichkeit die Professorin das Vögelchen in der Hand hütete und deshalb nur die Noten mit der rechten Hand halten konnte , die sie sich schon vorher heimlich auf dem Schoße zurechtgelegt hatte .
Wenn sie im Stehen und Singen hätte umblättern müssen , war gar nicht abzusehen , was mit dem Vogel geschehen mußte , weil sie die Linke benutzen würde .
Und darauf baute Frau Hähnel ihren Plan .
Es war eine größere Pause , ehe ein a Capella-Chor Frühauf selbst zur Aufführung kam , wo der Chor abwechselte mit dem Sopransolo der Professorin .
Es war ein schwieriges Musikstück , besonders auch für die Sängerin .
Frau Margarete hatte mit tiefgehaltener Hand ihr Vögelchen Frau Graf nochmals gezeigt und ihr erklärt , daß sie es auf der Straße gefunden habe , wodurch die behäbige Dame schon versöhnt war und auch nur noch einige Sorge äußerte , daß nichts Unpassendes sich ereignen möchte .
Da trat auf einmal mit sehr zuvorkommender Miene Frau Hähnel heran , brachte , während ihr Mann Noten verteilte , der Professorin ihre Solonoten und sagte :
" Ihre Noten , Frau Professor .
Ich habe sie 593 gleich richtig eingeknickt , damit sie sich leichter wenden , was Ihnen ja wohl bequemer sein wird .
Ei , ei , was ist denn das schon wieder für ein Spottvögelchen ?! "
Damit huschte sie wieder auf ihren Platz zurück , bleich vor Erwartung , was sich nun entwickeln werde , denn sie hatte die Noten absichtlich falsch durcheinander gelegt , sodaß auf alle Fälle die Professorin beide Hände brauchen mußte und zwar auch noch mitten im Singen .
Und das große Ereignis näherte sich .
Frau Margarete hatte , mit der Sorge um das kleine Geschöpfchen erfüllt , vertrauensvoll die Noten genommen .
Die Chorgesänge begannen , sie sang dazwischen allein mit unentwegt schöner Stimme .
Da merkte sie auf einmal beim Umwenden , daß sie auf eine falsche Seite geraten war .
Sie konnte ohne Noten nicht weiter singen , sie fühlte , daß man ihr einen wahren Höllenstreich gespielt , während sie gerade die Worte zu singen hatte : " Tod , wo ist dein Stachel ?
Hölle , wo ist dein Sieg ?! "
Die Empfindung steigerte sich so , daß sie noch eine Weile in dramatischer Aufregung mitsingen konnte und mit schneidend großartiger Stimme die Fragen stellte , sodaß die Zuhörer nicht nur , sondern auch Frau Hähnel ein Schauder überlief , ein Schauder , den Frau Hähnel Zeit ihres Lebens nicht wieder vergessen hat .
Aber nun fühlte die Professorin auch , daß wenn sie nicht eilig die linke Hand zur Hilfe nehmen konnte , um das folgende Notenblatt 594 herauszunehmen , alles verloren war , die Komposition ihres Mannes , ihr Sängerruf , der Ruf des Chores .
Was opfern ?
Den Vogel oder die Komposition ?!
Da hoffte sie sich mit einem Kunstgriff aus der gefährlichsten aller Lagen zu retten , indem sie die Hand auf ihren Busen legte , einen Kleidknopf löste und versuchte , das Vöglein schnell in ihren Busen zu schieben , wo es gewiß warm gesessen hätte .
Sie hielt das Notenblatt hoch vor sich , damit von den Zuhörern niemand etwas bemerken könnte .
Mit zitternder Hand brachte sie endlich das Tierchen in die Kleidlücke auf der Brust und gewann im letzten Augenblick die Linke frei , um die Noten mit beiden Händen zu fassen und schnell herumlegen zu können .
Und während sie dies tat , erschauderten unten die Seelen der Zuhörer vor der dramatischen Wucht ihres Gesanges , bis der Chorgesang allmählich von dem Triumph über die Hölle in alte Psalmworte überging , welche das Halleluja über die Himmel anstimmten .
Hingerissen lauschte der Pastor und die Gemeinde diesem Halleluja , vor dem die Säulen der Kirche selbst zu wanken schienen .
Begeistert stimmte auch die Professorin mit ein , während sie das Tierchen über ihrem Busen fühlte , froh , auch diese Gefahr überstanden zu haben .
Aber beim nächsten Eingreifen des Chors brach sie , da sie eine kleine Pause hatte , fast erschöpft in sich zusammen .
Es war zu viel gewesen bei ihrem 595 Alter , ihrer Wohlbeleibtheit .
Sie mußte sich einen Augenblick setzen .
Und da geschah das Unglück .
Indem sie sich niederneigte , schlüpfte und fiel zugleich das Vögelchen aus ihrem Busen heraus , zunächst auf ihren Schoß und dann auf den Fußboden .
Langsam , ängstlich hüpfte es davon .
Der ganze Chor sah diesen Vorgang mit allgemeinem Entsetzen , während die Stimmführungen und Fugenläufe des Halleluja von allen Seiten übereinanderstürmten .
Noch wollte die Professorin rasch das Vöglein ergreifen , aber in diesem Augenblick hatte sie einen neuen Einsatz des Halleluja , wo ihre Stimme alle anderen übertönen mußte .
Sie stand auf und fiel mit ihrem Gesang ein , mit ängstlichen Blicken das Hüpfen des Vogels verfolgend .
Auch der Professor hatte das Unheil gesehen .
Aber er kämpfte wie ein Mann gegen die Verwirrung , die sich im letzten Augenblick des Chores bemächtigen wollte , er brachte ein paar entgleiste Takte , ohne daß man es unten merkte , durch das Herausholen eines anderen Einsatzes wieder ins Gleiche .
Der Chor , der dies merkte , ging nochmals mit gesteigerter Energie in die Töne , der Satz war gerettet , denn auch die Professorin führte empört und begeistert zugleich das Halleluja bis zum Schlusse .
Niemand unter den Hörern hat etwas geahnt von dem Vöglein , das heimlich oben auf der Chordiele saß und gewiß auch wie ein lebendiger heiliger 596 Geist aufgeflattert wäre nach den hohen Wölbungen des Domes , wenn sein Flügelein nicht gelähmt gewesen wäre .
Niemand hat etwas von diesem heiligen Geiste geahnt , der doch die Ursache des ergreifenden Gelingens dieses Konzertes war und abermals aus allen Peinlichkeiten und Tücken der Menschenseele ein Halleluja der hingerissenen Begeisterung schuf , der Aufhebung aller Lichtbrechungen und Zwischenschimmer des Lebens in einen großen Strahl des reinen Sonnenlichtes .
Er festigte fürs Leben die Freundschaft zwischen dem Meister und dem braven Pastor Körner , er festigte von nun an auch die ehrliche Freundschaft zwischen dem Meister und seiner lieben Gattin , denn er hatte gesehen , daß sie wie eine Heldin um ihr Halleluja und seine Rettung gerungen hatte in der Gefahr , welche ihr die Menschenfreundlichkeit gegenüber dem nestentfallenen jungen Finkenkind gebracht hatte .
Der Chor ist aber still und sehr entrüstet auseinander gegangen , als am Schlusse die Professorin nichts anderes zu tun hatte , als schnell ihren kleinen Vogel wieder zu fangen und nun sicherer an ihrem Busen zu verwahren .
Sogar Herr Schröter mit seiner Braut erlaubte sich , ihr einige leise Vorwürfe zu machen .
Der Professor selbst sagte gar nichts , denn in seinem Inneren klang leise das Halleluja seiner eigenen Töne nach . -
Am anderen Morgen und im Laufe des Tages liefen mehr als sechzig Briefe und Karten ein .
597 Es waren lauter Austrittserklärungen der Chormitglieder .
An der Spitze erklärten Herr und Frau Hähnel ihr Ausscheiden .
Die Begründung war überall dieselbe .
Man wünschte nicht der Gegenstand gewisser Spottvogelscherze zu sein .
Man fand die Würde des Chors beeinträchtigt .
Und es wurde erklärt , daß man statt dessen sich unter die Leitung des Herrn Hähnel begeben würde , um schon binnen vierzehn Tagen , als neuer Hähnelscher Stamm , in einer anderen Kirche zu wirken .
Die Partei Hähnel hatte vollständig gesiegt .
Da wurde Frau Margarete nun doch von einer tiefen Niedergeschlagenheit , ja völliger Verzweiflung ergriffen .
Sie begann leise zu weinen und sagte zu ihrem Manne : " Ach , Frühauf , was fangen wir nun mit den Trümmern unseres Chores an !
Wir können ja nicht einmal den Gottesdienst genügend besetzen .
Daß das alles so kommen mußte !
Daß die kleinliche Niedertracht siegt und daß ich daran schuld bin , wenn wir nun von allen verlassen sitzen !
Woher neue Chormitglieder nehmen ? "
Frühauf setzte sich tröstend neben seine Frau , nahm ihre Hand in die seine und sagte ganz ruhig : " Liebe Grete , wir wohnen ja in Berlin , in unserer großen , menschenreichen , sängerreichen Reichshauptstadt .
Das kostet nur ein einfaches Inserat , eine Zeitungsanzeige in ein paar von unseren großen Blättern , und übermorgen laufen uns hundert Leute 598 das Haus ein .
So haben wir ja auch diesen augenblicklich amortisierten Chor zusammen gebracht .
Und bei dem Erfolg des Konzerts a capella , zu dem uns auch alle Ausgetretenen haben helfen müssen , wird der Andrang eher zu stark sein .
Dem Hähnel ist es zu gönnen , daß er nun genötigt wird , sein unseliges Dilettieren einzuschränken und etwas Ordentliches allmählich zu leisten .
Was Feines wird es zwar nie werden , aber jetzt muß er wenigstens in einem Punkte , und das wird , sowie er etwas Mittelmäßiges fertig bringt , auch zum Nutzen seiner armen , ziellosen Frau sein .
Die Ränke und Kleinlichkeiten werden auch bei diesem Paare allmählich seltener werden , wenn der ärgste Dilettantismus überwunden ist .
So viel hat er ja gelernt , daß er mit den geschulten Sängern von uns zunächst etwas Bescheidenes leisten kann .
Seien wir froh , daß wir ihn los sind .
Die neuen Mitglieder , die übermorgen kommen werden , habe ich bald geschult , und wir werden noch viele gute Konzerte geben .
Wenn uns die Kleinlichkeiten und kleinen Scherereien des Lebens auch gelegentlich ängstigen , liebe Frau , sie zehren sich ja doch in sich selbst auf , und das beste ist dann ein edler Humor , der uns wieder zu allem Guten und Großen zurückführt , besonders wenn wir das Kleine im Großen zu vergessen eine glückliche Anlage haben . Deinen kleinen , geretteten Finken aber hüte mir gut , denn ich hoffe , das wird noch ein ganz besonders feiner und fröhlicher Sänger , der sein 599 Halleluja noch oft uns und unseren Enkeln - so Gott will ! - in die Ohren schmettern soll . "
So sagte der Meister , indem er sanft seiner Frau die linke Hand küßte , die Hand , die so menschlich und milde gewesen war .
Und genau so , wie der Meister gesagt hatte , ist es auch fernerhin gekommen nach Gesetzen dieser Welt , die zu belauschen wir in dieser Geschichte sinnige Gelegenheit gehabt haben .
603 Die alte Seilern machte in einer Laube ihres schönen Obstgartens den Kaffeetisch zurecht .
Sie stellte die Tassen und eine große Kaffeekruke auf den Tisch und einen Teller voll Streuselkuchen daneben .
Dann setzte sie sich in die Laube , sah in ihren Obstgarten hinaus und dachte , bis die beiden anderen alten Weiber kamen , über ihr Leben nach .
Sie bohrte mit etwas zitternder Hand die Streuselkügelchen von den Kuchenstücken und steckte sie einzeln in den Mund .
Nach einem Weilchen bemerkte sie , daß dadurch auf einem Kuchen leere Stellen entstanden .
Deshalb nahm sie von den anderen Stücken einzelne Kügelchen weg , legte sie säuberlich auf die kahle Stelle , damit die Gäste nichts merkten , und guckte sich verstohlen um , ob man sie nicht aus den Nachbargärten etwa beobachte .
Sie schaute in ihren Obstgarten hinaus , wo die Kirschen schon in roten Glöckchen sommerlich reifend im Schatten der Blätter hingen und einzelne Vögel noch zwitscherten .
Sie empfand wieder einmal mit angenehmem Gruseln , daß sie nun schon die zweite Hälfte der achtziger Lebensjahre hinter 604 sich hatte .
Das war ihr Stolz .
Und sie hoffte , neunzig und hundert erreichen zu können .
Denn wenn sie auch ein wenig mit der Hand zitterte beim Kuchennaschen , so war sie doch noch fest im Geist , wie sie meinte , konnte der Portierfrau mit lauter Stimme , die man durch den ganzen Garten hörte , befehlen und die Mieter ihres Hauses in Ordnung halten , sodaß die Frauen und Dienstmädchen in trockener Sommerszeit nicht zu viel Wasser aus der Wasserleitung verschwendeten , was ihr ein Greuel war .
Wie war doch das Leben so sonderbar lang und kurz zugleich gewesen !
Fast seit dreißig Jahren hauste sie hier im Vorort als Villenbesitzerin , die selbst mit ein paar Zimmern im Gartenhäuschen fürlieb nahm und vom Mietertrag der Villa lebte .
Offiziere , Künstler , Geschäftsleute hatten da gewohnt und die schönen Lauben des großen Gartens benutzt , an Sonntagen mit geputzten Damen und Kindern ihre Frühlingsfeste da gefeiert und Maibowlen getrunken .
Sie waren gekommen und wieder ausgezogen , je nachdem Beruf und Schicksal es mit sich gebracht .
Sie war selbst schon eine ältere Frau gewesen , als ihr Mann nach dem großen Kriege billig das Land kaufte und die Villa baute ; eine starke Fünfzigerin , für die damals schon die schönen Zeiten der Liebe und des Scherzes mit den Männern in weiter Ferne der Vergangenheit lagen .
Und sie hatte doch die Männer immer gern gehabt und mit siebzig Jahren sogar noch einmal flüchtig 605 ans Heiraten gedacht .
Denn einst , als die Leute noch in Altberlin in engen Hosen und Vatermördern gingen , war sie eine lustige Kellnerin gewesen , die nichts dagegen hatte , wenn ein schmucker Soldat sie einmal beim Kinn nahm und in der Stehseidelstube zwischen Bier und Rauch sich einen Kuß stahl .
Das hatte sie immer gern gehabt .
Und als sie in der Zeit , da " Unter den Linden " das Denkmal des Alten Fritz ausgerichtet wurde , eine ehrbare Bierwirtsgattin und Stehseidelstubenbesitzerin geworden war , später aber auch ein größeres Gasthaus mit ihrem Manne gehabt hatte , waren auch viele muntere Gesellen mit netten , lustigen Mädchen in ihrem Schutze eingekehrt und sie hatte sich immer daran gefreut , daß die Männer so hübsch mit den Mädchen umzugehen wußten .
Das waren die Zeiten gewesen , wo in Berlin geschossen wurde und die Leute vors Schloß zogen ; um 1848 .
Und dann dachte sie an Zeiten , wo sie selbst eine große Krinoline getragen hatte und auf der Friedrichstraße allmählich größere Häuser entstanden und die alten , großen Gärten dort immer mehr zugebaut und mit Hinterhäusern vollgestopft wurden .
Damals hatte sie sich schon an den König , den Mann der Königin Luise , mit Wehmut erinnert , weil er ein so schmucker Mann gewesen war und ihr vom Pferde einen Blick zugeworfen hatte , als er einmal an der Stehseidelstube vorbeiritt .
Und dann war sein älterer Sohn König gewesen ; wonach dann die Zeiten Bismarcks kamen .
Sie hatte zwar immer gesagt , daß sie den 606 Kaiser Wilhelm überleben werde .
Das war ja auch eingetroffen ; daß aber Moltke und Bismarck auch wegschwinden sollten , war ihr doch nun wie ein Traum geworden .
Ihr Mann war gestorben , nachdem sie einige Jahre die Villa selbst bewohnt und vermietet hatten .
Denn die Gastwirtschaft in Berlin war ja gut gegangen und so konnten sie sich die Villa gönnen .
Ihre Kinder waren auch tot ; nur Enkel und Urenkelkinder lebten noch in Sachsen .
Die konnte sie aber nicht recht leiden , denn sie schrieben immer nur , wenn sie Geld brauchten , und konnten , wie sie meinte , ihren Tod nicht erwarten .
Deshalb hatte sie sich vorgenommen , womöglich so alt zu werden , daß die Enkel auch keinen rechten Genuß von der Erbschaft hatten .
Sie ließ die Villa , die ohnehin nur sehr billig auf Spekulation gebaut war , absichtlich verfallen , um die Erbschaft zu entwerten .
Einstweilen aber freute sie sich an ihrem Garten und daran , daß sie sich noch ans Jahr 1814 erinnern konnte , wo sie als kleines Mädchen die Freihitkämpfer in Berlin einziehen sah und schon damals für diese schmucken Männer eine heimliche Sympathie fühlte .
Indem sie ein paar Streuselkügelchen in den Mund schob , empfand sie es zu diesen Jugenderinnerungen als einen wunderlichen Gegensatz , daß jetzt nur noch ganz alte Weiber zu ihr auf Besuch kamen .
Die alten Männer konnte sie nicht leiden .
Die schienen ihr alle zu kindisch .
Also blieben eben doch nur die alten Weiber .  .  .
Da 607 waren sie auch schon .
Zwei sehr alte Damen , unter großen , altmodischen Sonnenschirmen und Hüten , deren Hutbänder sie unter dem Kinn aufgebunden trugen , da es ihnen von der Sommerhitze zu warm geworden war .
Die eine war die alte Witwe Beelitz , eine behäbige , breitgebaute Frau von sehr herausforderndem Gesichtsausdruck , als wenn sie bereit wäre , jeden , der ihr jemals zu widersprechen wagte , sofort mit niederschmetternden Verweisen seiner Sünden oder Fehler zu Boden zu strecken .
Sie trug ein Kleid von schwarzer Halbseide und einen schwarzen Spitzenüberwurf .
Über ihre Jugend wußte niemand etwas Genaues ; sicher war nur , daß sie in den Kriegen von 1866 und 70 als Marketenderin mit im Felde gewesen war und ihr damaliger Mann durch Lieferungen viel Geld verdient hatte .
Seitdem waren sie emporgekommen .
Ihre Tochter war an einen höheren Staatsbeamten verheiratet , der Sohn ein angesehener Buchhändler geworden .
Der Mann war gestorben ; und weil Mutter Beelitz aus ihrer Jugend noch manche anstößige Manieren hatte und so derbe Reden führte , die ihrer zarter besaiteten Tochter und Schwiegertochter nicht recht gefielen , suchte sie lieber die alte Seiler auf , die ihre Stallausdrücke ohne besondere Mienenspiele geduldig anhörte .
Der andere Gast war das Fräulein Klaus .
Das war ein außerordentlich langes , hageres Mädchen von siebzig Jahren , dem auf der Oberlippe ein paar graue Barthaare hingen und das sein 608 schneeweißes , noch immer volles Haar in einem großen Netz trug , wie es vor vierzig Jahren Mode gewesen war .
Fräulein Klaus war Elementarlehrerin in Berlin gewesen , aber schon seit zwanzig Jahren in einem nahen Stift für alte Lehrerinnen , wo sie sich eingekauft hatte .
Auch in einer Sterbekasse war sie , da sie geglaubt hatte , sie werde früh sterben .
Das geschah nicht ; aber sie zahlte ihre kleinen Scherflein weiter , die allmählich ein recht stattliches Guthaben ausmachten , sodaß sie einmal auf ein besonders schönes Begräbnis erster Klasse rechnete .
Als der Kaffee der Frau Seiler die Gemüter ihrer alten Gartengäste aufgefrischt hatte , geschah es , daß aus allerlei Lebenserinnerungen das Gespräch sich auf das Alter der einzelnen lenkte .
Fräulein Klaus wurde gefragt , wie alt sie nun wohl eigentlich sei .
Das alte Fräulein nahm verschämt einen Schluck Kaffee auf den Zucker , den sie schon im zahnlosen Munde stecken hatte und brachte schüchtern die Antwort hervor :
" Fünfundsiebzig , Frau Seilern ; Sie können es glauben : erst fünfundsiebzig . "
Die Seiler sah die Mutter Beelitz etwas entrüstet an .
Frau Beelitz zuckte die Achseln und legte die Arme über dem Schoß ineinander .
" So eine Aufschneiderei ! " sagte Frau Seiler .
Man muß nämlich wissen , daß Fräulein Klaus die eigentümliche Angewohnheit hatte , auf ihre 609 alten Tage stark zu lügen .
Sie erzählte manchmal ganz verblüffende Geschichten , die ihr passiert seien ; daß sie , zum Beispiel , im Stiftsgarten einen ganz roten Vogel gesehen , der wie eine Nachtigall gesungen habe , daß junge Männer vor ihrem Fenster auf- und abpromenierten und ihr briefliche Anträge machten , und dergleichen Verfänglichkeiten .
Was aber ihr Alter anlangt , so log sie stets .
Sie hatte schon in früheren Jahren den Grundsatz gehabt , sich für älter auszugeben , als sie wirklich war .
Ganz im Gegensatz zu anderen weiblichen Wesen .
Als sie ein junges Mädchen war , hatte sie nämlich einmal einen Bewerber gehabt , der sie heiraten wollte .
In einem Schäferstündchen hatte er sie gefragt , wie alt sie sei .
Um ihn zu necken , hatte sie sich für Dreißig ansgegeben , während sie doch erst fünfundzwanzig zählte .
Er hatte sich dadurch nicht abschrecken lassen und sie hatte sich vorgenommen , um ihn zu belohnen , ihm in der Hochzeitsnacht zu sagen , daß sie fünf Jahre jünger sei , womit sie ihm eine große , angenehme , beglückende Überraschung zu bereiten hoffte .
Aber es war niemals zu dieser glücklichen Offenbarung gekommen .
Er war nicht lange vor der Hochzeit an der Schwindsucht gestorben und hatte nicht erfahren , daß seine Braut so viel jünger war .
Seitdem gab sich Fräulein Klaus stets für älter aus und machte ein verschämtes Gesicht dabei .
" Nein , so 'ne Aufschneiderei ! " wiederholte Frau Seiler .
Und nun rechnete sie dem Fräulein vor , daß 610 sie selbst schon ein fünfzehnjähriges Mädchen gewesen sei , als die Klausen drinnen in Berlin auf die Welt gebracht worden sei von einem Dienstmädchen , das nicht viel älter als sie , die Seilern , war .
Und sie habe sie ja , da sie ein vaterloses Wurm gewesen sei , selbst trocken gelegt ; und nun wolle sie hier in Gegenwart der Frau Beelitz solche Lügen anfahren !
" Wenn Sie mir damit näher kommen wollen , daß Sie sich gleich fünf Jahre zulegen , dann verkennen Sie Ihre Stellung ! " sagte Frau Seiler etwas bissig , während sie mit zitternder Hand dem Fräulein frischen Kaffee einschenkte .
Sie ließ nicht undeutlich merken , daß sowohl die Beelitz wie die Klaus gegen sie mit ihren fünfundachtzig Jahren die reinen unmündigen Kinder seien .
Das mache ihr doch keiner nach , so alt zu werden und noch so energisch und fröhlich zu sein .
" Na , " sagte Frau Beelitz , " ob wir nun fünf oder sechs Jahre älter werden , darauf kommt es bei uns alten Nachtlichtern auch nicht mehr an .
Auslöschen tun wir doch , und wenn wir weg sind , sagen die Leute auch nur : Herrje !
Ist die alte Beelitzen und die alte Seilern nun auch nicht mehr ?! "
" Wahrhaftig , " rief auf einmal die Seiler , indem sie mit der Hand lustig vor sich auf den Tisch schlug , " wenn ich einmal abgegangen bin , dann denken meine Enkel und Urenkel auch nur : Na , Gott sei Dank , daß der alte Haderlump weg ist !
Und nicht einmal einen Kranz sollen sie mir auf 611 den Sarg legen , denn sie werden ihn doch nur von meinem Geld kaufen .
Ich möchte überhaupt wissen , ob wir einen Kranz kriegen .
Fräulein Klaus hat keinen Menschen . "
" Ach , keinen einzigen , " sagte das Fräulein verschämt und machte dabei ein Gesicht , als schäme sie sich dieser Lüge , während es doch reine Wahrheit war .
Die alten Damen waren im Gedanken an den Tod immer lustiger und übermütiger geworden .
Von der Unsterblichkeit hielten alle drei nichts , wie sich herausstellte .
" Was meinen Sie , Beelitzen ? " fragte die Seiler ; " glauben Sie , daß Sie in den Himmel kommen werden ?! "
" I wo !
Was sollte ich denn im Himmel anfangen ?
Ich würde mir genieren , bei meiner Korpulenz , hinten mit langen Flügeln zu gehen !
Und meinen seligen Mann , den möchte ich nun gar nicht wieder sehen mit so lange Flügel bei seiner untersetzten Statur ; er ist mir in der bloßen Erinnerung viel lieber ! "
" Na , das ist doch Mal ein Wort ! " sagte die Seiler .
" Das können Sie mir glauben :
wenn wir erst Mal unter der Erde sind , mich und die Klausen nehmen die Würmer nicht Mal mehr an , denn was sollen sie mit so einer alten Knochensammlung machen ?
Aber ein Kranz hat das Gute , daß man denkt , was darunter liegt , wäre auch noch so hübsch wie die roten Rosen im Garten . "
" Wissen Sie was ? " sagte die Beelitz , indem sie 612 vom Stuhle aufsprang ; " wenn es denn eben so eine Sache mit dem Sterben ist und niemand recht weiß , wozu man eigentlich sterben muß und die Verwandten , wenn man welche hat , auch nicht recht wissen , wozu man tot ist , so schlage ich vor , daß wir uns gegenseitig verpflichten , jede einen Kranz zu stiften für diejenigen , die zuerst von uns sterben , und daß wir auch bei einander mit zu Grabe gehen .
Das ist doch wenigstens etwas Gewisses , daß man weiß : man bekommt von der und der den und den Kranz .
Stirbt die Seilern zuerst , so bekommt sie von uns beiden anderen zwei Kränze ; und so weiter herum , eine nach der anderen .
Das ist auf Gegenseitigkeit und das hält immer besser . "
In selbstgekeltertem Johannisbeerwein stießen die drei auf dieses Abkommen an , das sie treulich zu halten versprachen .
Sie tranken sogar noch ein zweites Gläschen , wovon ihre Gedanken nicht ganz klar blieben .
Als die beiden Gäste sich verabschiedeten , fühlte die Seiler noch ein Bedürfnis , die anderen zu begleiten .
Sie waren sehr aufgeräumt , und als sie in die nächste Seitenstraße bogen und am Sargmagazin des Tischlermeisters Ulrich vorbeikamen , blieben sie vor dem Fenster mit den schwarzen und vergoldeten Särgen stehen und lachten darüber , daß man zuguterletzt in eine solche Truhe gesteckt werde wie ein alter Muff in eine Muffschachtel .
Die Klaus brauche wegen ihrer Länge überhaupt noch ein halbes Meter mehr als andere Frauen , was bei den teuren Holzpreisen doch auch eine Rolle 613 spiele .
Da Frau Seiler mit dem Tischler gut bekannt war , traten die drei zuletzt in den Laden und verschworen sich , daß ihre Särge alle bei ihm bestellt werden sollten ; auch erzählten sie ihm ihr Abkommen , damit er , sobald für eine eine Sargbestellung käme , die anderen gleich auffordern könne , Kränze zu besorgen und beim Begräbnis mitzugehen .
Der Tischler war auch schon ein Mann von sechzig Jahren und notierte die Wünsche der Damen mit Humor , da er sie selbst über eine so bedenkliche Sache , wie nun einmal der Tod ist , in so guter Laune fand .
Frau Beelitz wollte den Sargdeckel steil aufsteigend haben , um Hochliegen zu können , da sie sonst immer zu schnarchen pflege ; die Seiler wollte den Sarg ausgepolstert haben , da sie , bei ihrem starken Knochenbau , sich nicht gern wund liegen wolle .
So war des Spaßes kein Ende . .  .  .  . Erst ein halbes Jahr mochte vergangen sein , als eines Tages die Pförtnersfrau , die in der Dachwohnung bei Frau Seiler hauste , zu ihrer Wirtin gestürzt kam und die Nachricht brachte , die alte Frau Beelitz sei plötzlich gestorben .
Es sei ein Herzschlag gekommen und da sei sie auch ganz sanft umgesunken .
Beim Tischler Ulrich sei auch schon der Sarg bestellt .
Frau Seiler war nicht sehr betroffen ; sie meinte nur :
" Du lieber Gott !
Sie war ja erst sechsundsiebzig !
Ich kann mir jeden Tag den Tod wünschen und er tut doch , als ob ich gar nicht da wäre ! 614 Nun laufen Sie aber schnell zum Gärtner und bestellen einen großen Kranz für die Beelitzen und dann gehen Sie ins Stift zum Fräulein Klaus und bringen Sie ihr die Nachricht ; denn sie muß auch einen Kranz stiften und mitgehen . "
" Was soll der Kranz denn kosten , Frau Seiler ?! "
Die Alte schwieg einen Augenblick .
Sie gab gar nicht gern viel Geld aus und dachte , drei Mark würden wohl genügen .
Sie wagte es aber nicht auszusprechen , weil die Portierfrau dann ein Gesicht machen könnte .
Eine Weile dauerte der innerliche Kampf , dann aber sagte sie äußerlich ganz mit der Würde einer feinen , alten Dame : " Na , bestellen Sie etwa in der Höhe von zehn Mark ; und er soll recht schön werden .
Wenn Sie aber zu Fräulein Klaus kommen , so sagen Sie ihr nur , ich hätte zehn bis zwölf Mark daran gewendet ; da muß die ja auch , und kann nicht zurückstehen , wenn ich einmal sterbe . "
Im stillen aber dachte die Seilern , daß dem Fräulein Klaus die zehn Mark sehr sauer würden und ihr Taschengeld gleich auf vierzehn Tage mindestens draufgehen müsse .
Das bereitete ihr eine Art von angenehmer Genugtuung .
Denn sie konnte die zehn Mark nicht leicht verschmerzen .
Am Begräbnistage war Fräulein Klaus ganz geknickt .
Als der Sarg mit der seligen Frau Beelitz in das Grab gelassen wurde , weinte das alte Fräulein sogar sehr stark , denn sie hatte wirklich auch für zehn Mark bestellt , die sie sich abdarben mußte .
615 Und es fiel ihr ein , daß , wenn die Frau Seiler vor ihr sterben sollte , es sie Anstands halber doch auch wieder zehn Mark kosten würde ; und die Seiler ging auf sechsundachtzig .
Diese Empfindungen im Verein mit der rührenden Grabrede des Pfarrers wirkten so auflösend auf das Gemüt des alten Fräuleins , daß sie sich nur in einem Strom von Tränen erleichtern konnte .
Die Seiler merkte dagegen , daß sie gar nicht weinen konnte ; sie versuchte wiederholt , mit den Augen zu zwinkern , aber es kam nichts und so konnte sie nur ein recht gottergebenes und frommes Gesicht machen , wobei sie mit ihrem zahnlosen Unterkiefer hin- und hermummelte .
Als die Feierlichkeit beendet war und die beiden alten Damen , nachdem sie ihre Kränze unter den anderen am Grabe geprüft und herausgefunden , heimgingen , fing Frau Seiler an , auszusprechen , was ihr während der Herablassung des Sarges eingefallen war :
" Gott , sie war eine so gute Frau , die Beelitzen , eine recht gute Frau .
Und man konnte ihr auch gar nichts nachsagen !
Rein gar nichts !
Aber wissen Sie , Fräulein : hineingelegt hat sie uns beide doch .
Richtig hereingelegt .
Denn sie hat nun ihre zwei Kränze weg !
Aber wer gibt denn uns zwei Kränze ?
Wenn ich nun zunächst dran komme , dann können Sie ja allein mit zu Grabe gehen .
Aber die Beelitzen ?
Die liegt nun fest .
Und , sehen Sie , gerade sie war_es , die den Vorschlag mit den Kränzen machte ! "
In diesem Augenblick ging es auch Fräulein 616 Klaus erst richtig auf , daß sie in der Tat das schlechtere Geschäft bei der Sache machten .
Damals , in der Freude über den sinnreichen Einfall mit den Kränzen , hatten die alten Damen in einer gewissen Vergeßlichkeit des Alters gar nicht daran gedacht , daß eine solche Ehrung auf Gegenseitigkeit nicht durchzuführen war und daß die zuletzt übrig Bleibende keinen Kranz von den anderen erhalten konnte .
Nach einer langen Weile erst , nachdem beide diese zwingende , innere Notwendigkeit sich klar gemacht hatten , fand Fräulein Klaus das Wort : " Na , zwischen uns , Frau Seiler , bleibt es trotzdem beim Alten .
Nicht wahr ?
Deshalb Krieg ich doch von Ihnen meinen Kranz und Sie von mir , je nachdem ? "
" Na , denken Sie denn , ich werde mir Ihnen gegenüber lumpen lassen ? " sagte Frau Seiler .
" Wegen meiner können Sie ruhig sterben .
Aber seien Sie ohne Sorge : diesmal muß ich nun zuerst dran glauben ! "
In den nächsten Tagen trafen die beiden alten Damen mehrmals am Grabe der Frau Beelitz zusammen .
Beide kamen , um nachzusehen , ob ihre Kränze noch da seien und sich gut gehalten hätten ; teuer genug waren sie ja gewesen .
Aber keine sprach darüber .
Sie redeten nur von den guten Eigenschaften der seligen Frau Beelitz . .  .  .  .  . Abermals mochte ein Jahr vergangen sein , als die alte Frau Seiler , die noch immer recht 617 munter war , am Schaufenster des Tischlermeisters Ulrich vorbeiging .
Der Meister stand in der Tür seines Ladens und rief sie gleich an :
" Na , Mutter Seilern , Sie kommen ja gerade recht !
Sie haben aber wirklich Glück !
Darauf sollten wir eigentlich eins zusammentrinken ! "
" Ja , wieso denn , Herr Ulrich ! "
" Na , wissen Sie es denn nicht ?
Die alte Klaus ist nun auch gestorben .
Eben habe ich die Bestellung auf den Sarg bekommen .
Die haben Sie nun auch überlebt .
So ein Glückskind wie Sie , findet man ja in ganz Berlin und Vororten nicht mehr , Mutter Seilern ! "
Die Alte mußte sich erst ein bißchen von dem Schrecken erholen .
Dann aber sagte sie : " Na , habe ich es nicht immer gesagt ?
Sie war zeitlebens schwächlich .
Es fehlte an Lebenskraft .
Da konnte sie es freilich nicht lange machen .
Woran ist sie denn so schnell gestorben ?
Ich habe doch gar keine Ahnung gehabt ! "
" Gott , es ist eine Rouleaustange beim Vorhangaufmachen heruntergefallen und ihr gerade auf den Kopf ; da hat_es wohl eine Gehirnerschütterung gegeben ; sie war schon nach einer Stunde tot ! "
" Und unsereins kann nicht sterben !
Rein gar nicht !
Das ist eben die Lebenskraft !
Bei ihr fehlte die Lebenskraft .
Was wird es denn für ein Sarg ? "
Der Tischler berichtete , daß ein sehr schöner Sarg und auch das Begräbnis erster Klasse bestellt sei ; 618 die Frau Seiler würde in einer Equipage nach dem Kirchhof fahren , denn das Fräulein habe fast so gut wie nichts hinterlassen , aber tüchtig in eine Begräbniskasse gezahlt und da könne er denn auch eine hübsche Rechnung machen .
" Wissen Sie was : kommen Sie mit , Frau Seilern !
Darauf machen wir uns einen vergnügten Tag .
Trinken Sie mit !
Sie können ja noch immer einen guten Stiebel vertragen ! "
Die Alte lachte erst ; dann aber sagte sie : " Na , weil ich hier das Nachsehen habe und mir keine nun einen Kranz stiften wird , darum will ich es wenigstens ein bißchen feiern , daß ich noch auf der Welt bin mit meinen siebenundachtzig Jahren .
Zuerst muß ich ihr aber noch einen Kranz bestellen . "
Der Meister zog einen Rock an , um auszugehen .
Er war auch schon lange Witwer .
Die alte Seiler hatte ihm in früheren Jahren manches zugewendet und das alte Weib machte ihm Spaß , weil sie gar nicht sterben wollte .
Sie gingen .
Doch vorher traten sie in den nächsten Blumenladen , wo Frau Seiler , nach einigem Feilschen , wirklich einen Kranz für zehn Mark für das tote Fräulein Klaus bestellte , der einstweilen immer in die Leichenhalle geschafft werden sollte .
Der Meister wunderte sich über den hohen Preis , fand es aber nett , daß die Alte ihre Freundin so ehrte .
Dann gingen sie zusammen weiter , setzten sich in einen schönen Wirtsgarten und der Meister bestellte Bier ; und da gerade Mittagszeit war , riet er der Alten , sie sollte sich 619 doch erst ein Süppchen und dann einen Braten und vielleicht noch einen guten Nachtisch bestellen .
Frau Seiler tat sehr bedenklich , fand die Preise hoch und wollte nicht recht daran , da ihre Sparsamkeit sich in die Gefühle der Lebenslust mischte .
Da aber stieß der Meister mit seinem Glase Pilsener bei ihr an und sagte : " Ach , machen Sie keine Geschichten , Frau Seiler !
Prosit !
Auf ihr neunzigstes Jahr !
Wer weiß : Sie erleben noch hundert , wenn Sie nur sich ordentrich ernähren .
Und wegen der Preise machen Sie sich keine Sorgen .
Das kommt mit auf die Sargrechnung .
Es ist schon so ein schöner Sarg bestellt , daß es auf ein paar Mark mehr oder weniger nicht ankommt ; und beurteilen kann kein Sachverständiger , ob ich das Holz so oder so nehme .
Kommt also auf die Geschäftsspesen . "
Nun wurde Mutter Seiler lustig .
Auf Geschäftsspesen mitzuessen :
Das war eine andere Sache .
Sie bestellte sich eine gute Suppe , als Voressen ein halbes Dutzend Austern und einen Braten .
Sie ließ es sich munden und freute sich , daß es ihr bei ihrem Alter so gut schmecke .
Mit dem Meister erzählte sie sich Geschichten aus Altberlin ; seine Erinnerungen reichten freilich nicht so weit zurück ; sie hatte immer noch fünfundzwanzig Jahre voraus .
Sie erzählte vom alten Hinckeldey und von Glasbrenners Possen und vom Stralauer Fischzug , den der längst vergessene Julius von Voß beschrieben hatte .
In ihrer Gastwirtschaft war auch der alte Ludwig Devrient gewesen und von Döring und 620 Seidelmann wußte sie .
Mit solchen Erinnerungen ging das Essen gut hin .
Dann fragte sie auf einmal : " Na , sagen Sie Mal , Meister , für wie viel habe ich denn nun verzehrt ? "
Der Tischler wollte erst als feinfühliger Mann nicht mit der Sprache heraus .
Endlich gestand er , daß sie etwa für fünf Mark verzehrt habe .
Da lächelte sie schlau , daß ihre alte Nase ganz spitz davon wurde , und sagte : " Erst fünf ?
Na , Meister , da müssen wir auch noch , weil es doch auf Sargkosten geht , ein Fläschchen Champagner zusammen trinken ; für zehn Mark .
Wenn ich die Hälfte mittrinke , so kommen auf mich fünf Mark heraus .
Das macht im ganzen zehn .
Na , und für zehn Mark darf ich ja , denn da .  .  . "
Sie wollte weiter reden , unterdrückte aber die Schlußworte " schinde ich wenigstens den Kranz wieder heraus " .
Es schien ihr feiner , es lieber nicht zu sagen und als geheimnisvolle Genugtuung für sich zu behalten .
Und so geschah es .
Der Meister bestellte wirklich Champagner , der Mutter Seiler sehr gut bekam .
Zwei Tage danach wurde das alte Fräulein begraben .
Frau Seiler zog ihr bestes Kleid an , das schwarzseidene , und fuhr in der Equipage nach dem Friedhof .
Beim Begräbnis stand sie neben dem Tischler , der einen sehr schönen Sarg geliefert hatte .
Auch bewunderte man den großen , reichen Kranz von Frau Seiler .
Sie nahm die Komplimente mit wahrhaft antiker Würde entgegen .
Erst am Grabe 621 hatte sie eine kleine , unangenehme Empfindung :
da wurde nämlich für das tote Fräulein ein allerdings bescheidener Kranz niedergelegt :
" Auf Anordnung und im Namen der seligen Frau Beelitz . "
Da deren Hinterbliebene verzogen waren , hatte der Friedhofswächter den Auftrag ausgeführt , der von der Verstorbenen in richtiger Auffassung des Abkommens noch bei Lebzeiten erteilt worden war .
Hierin lag aber für Frau Seiler eine kleine Beschämung .
Sie sagte zu dem Tischler am Kirchhofsausgang :
" Die Beelitz wollte auch immer etwas Besonderes haben !
Da renommiert sie nun noch nach dem Tode , als wenn_es ihr auf so ein paar Kränze nicht weiter ankäme ! "
Der Meister sagte :
" Geben Sie acht , Frau Seiler !
Für Sie hat sie auch einen noch bei Lebzeiten bestellt .
Sie sind ein Glückskind !
Denn da kommen Sie mit Ihrem Kranz auch noch heraus ! "
" Na , dann wäre es ja was anderes ! " meinte die Alte , sichtlich besser gestimmt .
.  .  .  . Erst fünf Jahre später ist auch noch die alte Seiler gestorben .
Kurz nach dem Tode des Fräuleins war sie auf ihrer Gartentreppe gefallen und hatte sich beide Schenkelknochen gebrochen .
Und das Wunder war geschehen , daß sie nach zwei Jahren an Krücken wieder in ihren Garten herauskonnte und sich an den Blumen und den reifenden Kirschen und den Finken erfreute .
Sogar den Kuckuck hörte sie zur Maizeit von Lichterfelde herüber schlagen .
Ihr Haus aber ließ 622 sie immer mehr verfallen .
Sie gönnte es den Enkeln nun einmal nicht .
Sie sollten gar nichts von der Erbschaft , höchstens noch Kosten von dem Haus haben .
Eines Tages aber lag sie doch tot im Bett .
Das Herz hatte in Altersschwäche still gestanden und sie hatte keine Ahnung gehabt , daß sie sterben würde .
Auf ihrem Grabe lagen zwei Kränze .
Der eine war abermals im Namen der Frau Beelitz gekommen .
Der andere wurde im Namen des verblichenen Fräulein Klaus vom Tischlermeister Ulrich niedergelegt .
Diesen Kranz hat der Tischlermeister auf die Kosten des Sarges für die Seiler verrechnet ; er dachte , damit ganz im Sinne des seligen Fräulein Klaus zu handeln .
Ende .