Ich hörte einmal einen Jäger sagen , es wäre nicht lustig , wenn es keine " Wilderer " mehr gebe .
Es ist etwas daran ; muß es aber solche geben , so scheint mir doch , daß die Arbeit um einen Luchs , Bären oder Wolf , die gewiß unter die ärgsten Wilderer gehören , lustiger wäre , als um einen anderen dieses Gelichters .
Und in der Tat haben sich die Jäger auch immer freudig mit dergleichen Würgern geplagt und namentlich mit dem Luchs , diesem nahen Verwandten des Leopards und Panthers .
Der Charakter dieser grimmigen Katzen ist allgemein ganz derselbe , ihr Schleichen , ihr Lauern , der tückische Angriff mit plötzlichem Sprung aus irgend einem Versteck und die Blutgier .
Gegenüber dem Menschen ist aber der Luchs scheu , und nur wenn er gefangen , ist er gefährlich .
Diejenigen , welche lebende Luchse im Schlageisendiese Eisen , aus zwei gezähnten zusammenschlagenden Bogen bestehend , wurden in Tegernsee durch Reiben mit Latschen verwittert . getroffen haben , sind oft Zeugen ihrer Wildheit gewesen , besonders wenn das Eisen nur eine Vorderbrante gefaßt hatte .
Kam der Jäger dazu , so zog der Luchs rückwärts kriechend das Eisen , welches immer mit einer Kette an einer starken Baum oder Latschenwurzel befestigt ist , mit sich , so weit er konnte , und richtete seine wütenden Blicke , dabei furchtbar grinsend , auf den Herannahenden .
Glaubte er dann den Feind erhaschen zu können , so versuchte er es , wenn er dessen noch fähig , mit einem so gewaltigen Satz , daß es gräulich zu schauen war .
Meistens hatten sie sich die Krallen an den freien brannten von der gewaltigen Anstrengung , sich zu befreien , ausgerissen und die Fänge ( Zähne ) gebrochen .
Und dennoch hat der Jäger G. Mehr vom Oberwinkel einige gefangene Luchse lebend aus dem Eisen gelöst und geknebelt im Rucksack nach Tegernsee getragen .
Er führte es in der Art aus , daß er eine gefällte junge Tannenstange über dem Luchs unter die Baumwurzel steckte , die das Eisen hielt , den Luchs dann damit auf den Boden niederdrückte , und indem er sich auf die Stange legte , gegen ihn hinrutschte .
Dann fing er die brannten mit Strickschlingen und befestigte ihm einen Knebel in den Nacken .
Ein so geknebelter Luchs wurde einmal bis München getragen , wo ihn König Maximilian I. besah. Unterwegs war er mit Kalbsblut gespeist worden .
Diesen Luchs erschoß dann der damalige Hofmarschall Marquis v. Montperny in einem Gewölbe der Hofküche .
Der Luchs liefert einen sehr guten Braten , feiner als Rehwild , und beim Kongreß zu Wien 1814 kamen öfters Luchsbraten auf die Fürstentafel .
Schon 1578 galt der Luchs in Hessen als eine Delikatesse .
Graf Georg Ernst von Henneberg schickte damals 2 " Luxinen " nach Kassel " als tun wir E. L. - schreibt er an Landgraf Wilhelm - dieselbigen wohlverwahrt und in dem Verhoffen , daß sie E. L. nach Gelegenheit dieser noch währenden Winterszeit frisch zugebracht werden können , überschicken , freundlich bittend , E. L. wolle solches für lieb und gut annehmen , und derselben neben Ihrer Gemahlin und junger Herrschaft in Fröhlichkeit und guter Gesundheit genießen und ihr wohl schmecken lassen . " ( Landau. ) 1819 wurde nach Ettal Auftrag gegeben , einen Luchs zu fangen , da dessen Wildbret dem König als ein Mittel gegen den Schwindel dienen sollte .
Manchmal geschah es , daß ein nur leicht gefangener Luchs sich losriß oder losbiß , und der genannte Jäger Mehr hat einen solchen geschossen , dessen Spur auf dem Schnee vom Eisen weg zeigte , daß er nur drei brannte gebrauchen konnte .
Er ließ den Hund auf die Fährte und bald fing dieser zu jagen an .
Die Jagd ging bergab , als plötzlich der lauschende Jäger ziemlich nahe den Schnee von den Latschen und Tannenbüschen fallen sah und dann der Luchs aus diesen hervorkam .
Der Hund hatte ein Stück Wild angetroffen und dieses gejagt , der Lärm hatte aber auch den Luchs aus seinem Versteck aufgeriegelt .
Wenn man nicht ohne Regungen des Beneidens die silbergefaßten Luchskrallen " Luchskraul " Diese " Luchskraul " gelten als ein Mittel gegen das Beschrein oder Vermeinen ( Verzaubern oder durch irgend eine Rede , auch durch Loben einem ein Übel anzaubern ) .
Man umzirkelt auch damit die sog. Zitterachen ( trockene Hautflechte ) . daß sie schneller heilen , und gebraucht sie bei Pferden , denen sich ein Fell über das Auge gebildet , zum " reißen " .
Sie galten auch als ein Mittel gegen den Krampf & c. sieht , welche die Gebirgsjäger tragen , so würde doch manchem die Jagdlust bald gekühlt sein , müßte er im Winter , wo die beste Fangzeit , viele Stunden weit mit Schneereifen in die Berge steigen , um nach den Eisen zu sehen , und müßte er sich einer so erschöpfenden Anstrengung vielmals unterziehen , ohne den rotfleckigen Balg zu erblicken , denn ein paarmal umsonst gehen , ließe sich freilich jeder gefallen .
Man hat oft behauptet , daß die Luchse auch in Gesellschaft jagen oder kleine Treibjagen halten , wobei einer gleichsam auf dem Wechsel ansteht .
Forstrat von Schenke hat einen Fall am Sulfersteingehäng durch Abspüren auf dem Schnee beobachtet , der deutlich schließen ließ , daß dem so sei .
Es hatten drei Luchse ein Reh gerissen und man konnte sehen , daß einer auf dem Wechsel gelauert , die anderen im Bogen gegen diesen gejagt hatten .
Daß mehrere Luchse in der Art zum Jagen ausziehen , daß einer in die Fährte des anderen tritt , bis sie Wind von einem Wild haben , daß sie sich dann trennen und in Bogen wieder auf einem Punkt vereinigen , daß ferner immer nur einer von dem gerissenen Stück frißt und die anderen warten , bis er satt ist und so der Reihe nach , wie Dr. Groß ( zehnter Bericht des naturhist. Vereins in Augsburg ) berichtet , wird von Tegernseer Jägern widersprochen .
Daß der Luchs aufbaume und durch Herabspringen fange , ist in Tegernsee auch nie beobachtet worden , sondern nur , daß er auf einem Stock oder Stein an einem Wechsel sitzend lauere oder pirsche .
Ereilt er sein Stück nicht in 4 bis 5 Sprüngen , so verfolgt er es nicht weiter und unterscheidet sich dadurch wesentlich vom Wolf .
In Tegernsee waren die Wechsel der Luchse immer auf den Schneiden der Berge .
Im bayrischen Wald ist das Aufbaumen der Luchse öfters vorgekommen .
Pfarrer Jäckel gibt darüber Mitteilungen , die keinen Zweifel lassen .
G. Forster zu Zwisler-Waldhaus machte mit einigen Schützen zu Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts Jagd auf einen Luchs , den sie bis zur Seewand am großen Arbersee verfolgten .
" Hier fanden wir , " sagt ein Augenzeuge , " den Luchs auf einer Fichte , gegen zwei Sägblocher hoch auf einem starken Aste liegend , jeden Gang der Schützen mit dem Kopfe verfolgend .
Auf den Schuß des Försters ( Forster ) , welcher traf , aber nicht tötete , kam der Luchs , sich von Ast zu Ast herablassend , auf den Boden hernieder , wo er noch die drei Jagdhunde , welche die Schützen bei sich hatten , fassen wollte , aber sogleich von den umstehenden Jägern mit den Gewehrkolben und Schneereifen völlig Ersthaßen wurde . "
Ebenso erzählt der ehemalige königl. Revierförster Fr. Meisinger zu Finsterau : " Im Jahre 1802 ging ich in den Walddistrikt Langruck auf eine Marderjagd , spürte aber drei Luchse .
Ich ließ sogleich meinen Jagdhund drauf , der nicht lange jagte , indem einer der Luchse aufbäumte .
Ich eilte dem Standlaut zu und schoß fünfmal auf das Tier hinauf , welches angeschossen immer höher und höher bis zu dem Gipfel des Baumes stieg , wo sich der schwer Verwundete unbeweglich gedrückt hatte .
Weil mir die Schrote ausgegangen waren , begab ich mich um Hilfe nach Scheuereck zu dem Holzhauer Hopfenger und seinen Söhnen , welche mir den Baum fällten und den Luchs , der nicht mehr weiter konnte , mit der Hacke erschlugen . "
Der Luchs wog gegen 50 Pfund .
Derselbe erzählt :
" In den Jahren 1803 und 1804 erlegte ich weitere 3 Luchse .
Bei einem Revierbegang kam ich in dem Distrikte Steinfleckberg auf eine Luchsspur , ließ sogleich meinen Hund drauf und schoß den Luchs , der nach kurzem Jagen aufgebaumt hatte , auf Einen Schuß herunter .
Er wog 55 Pfund . "
Einen anderen von 60 Pfund schoß er auf einem Wechsel beim Jagen seiner Hunde , und wieder einen von einem Baum , wo ihn die Hunde verbellten .
In den früheren Zeiten wurden die Luchse fast überall in Bayern angetroffen , In Sachsen kamen im 17. Jahrhundert Luchse vor .
In den Jagdlisten der Kurfürsten Johann Georg I. und Johann Georg II. sind in 69 Jahren 408 Luchse verzeichnet .
In Würtemberg wurde der letzte 1770 erlegt . doch die meisten im oberbayrischen Gebirge , im Fichtelgebirg und am Böhmerwald hin .
Das Vorkommen war aber zeitweise sehr verschieden .
Es kommt z. B. in den Rechnungen des Klosters Tegernsee von 1568-1580 , Um 1591 schickte der Herzog Wilhelm V. eine " Luxin " an den Landgraf Wilhelm von Hessen und wollte auch einen Luchs folgen lassen , wenn es der Landgraf wünsche , doch dankte dieser , denn das würden in seinem Tiergarten doch böse Gäste sein .
Landau . also in 13 Jahren kein Luchs vor , zweihundert Jahre später aber finden sich in derselben Zahl von Jahren 39 Luchse verzeichnet , und von 1734-1786 , wobei die Rechnungen von 8 Jahren fehlen , also in 44 Jahren wurden 109 Luchse erlegt und gefangen .
Man sieht auch aus den Rechnungen , die leider für das 17. Jahrhundert fehlen , daß die Zahl der Luchse im vorigen Jahrhundert wachsend zugenommen hat , denn zu Anfang desselben kommen verhältnismäßig weniger vor als später .
Aus den weiteren Wildverzeichnissen geht das seltsame Resultat hervor , daß der Restant unter der Luchsherrschaft zugenommen , das Edelwild aber abgenommen habe , und auch die Gämsen nicht aufkommen konnten , wie folgende Zusammenstellung zeigt :
Es ist dieses Verhältnis wohl in sehr verschiedenartigen Ursachen begründet , der Restant aber scheint durch den Umstand erklärlich , daß die Luchse vorzüglich die Gebirgsschneiden begehen , wo sich die Rehe weniger aufhalten , als an den unteren Gehangen .
Da oben aber haben sie Gämsen und Wildbret , Schmaltiere und Kälber gerissen oder versprengt .
Die meisten Luchse wurden an der Roßsteinwand gefangen , dann auf dem Osterberg , Peißenberg , Scharlingmoos , Rötenstein , Hirschberg etc .
Das Jägerrecht für einen Luchs war in Tegernsee 1606 höher gestellt als das für einen Bären , es war nämlich 1 fl. 30 kr. , während für den Bären nur 40 kr. angesetzt sind .
Die Jäger dursten mit erlegten Luchsen und Bären , um sie zu zeigen , in der Gegend herumziehen und sich Trinkgelder sammeln .
Von den Bären trugen sie gewöhnlich die Köpfe zur Schau herum .
1752 war das Jägerrecht für Luchs , Bär und Wolf gleich und zu 2 fl. bestimmt .
1812 war es 4 fl. und als König Maximilian I. die Gebirgsjagden in besonderen Schutz nahm , wurde das Schußgeld für einen Luchs auf 75 fl. erhöht , welche bedeutende Summe , die oft ausbezahlt werden mußte , 1826 auf 25 fl. reduziert worden ist . 1820-1821 sind im Ettaler-Gebirg 17 Luchse geschossen und gefangen worden , in den 30ger Jahren mehrere in Berchtesgaden , vorzüglich im Wimbachthal , dann bei Reichenhall , Ruepolding und Marquartstein .
1826 wurden in der Riß 5 Luchse gefangen und bis 1831 in Altlach , Urfeld , Wallersee und um Benediktbeuern noch 6 Luchse .
In den Rechnungen des Klosters zu Benediktbeuern findet sich auch der seltene Fall erwähnt , daß der Revierjäger Wolfgang Heiß von Urfeld in der Nähe der Jocheralm 2 Luchse , einen alten und einen jungen , auf einen Schuß erlegt habe . 1829-1830 wurden im Forstamt Partenkirche im Revier Garmisch und bei Greinau 3 , in Eschenloch 5 , in der Vorderriß 5 Luchse gefangen .
Sie wurden zum Teil auch auf Treibjagen geschossen .
Es würde zu weit führen , wollte ich alle Luchse angeben , die in den Jagdverzeichnissen vorkommen , ich will nur noch erwähnen , daß ein Hauptwohnplatz derselben das Allgäu war , und namentlich auf dem Grinden wurden viele gefangen .
Zwei Jäger dort , Vater und Sohn , Georg und Kaspar Agerer , fingen von 1790-1838 in 48 Jahren 30 Luchse , die meisten in Tellereisen , nur 2 oder 3 erlegten sie auf der Pirsche oder auf dem Anstand ; dem noch lebenden Kaspar Agerer kam 1820 auf den Reheruf eine Luchsen mit drei Jungen , sie bekamen aber Wind , und Agerer verwundete die Alte mit einem Kugelschuß am Bug .
Nach mehrstündigem Suchen gewahrte er sie mit dem Fernrohr unter einer einzeln stehenden Fichte und sah die jungen Luchse miteinander scherzen , während die Alte daneben liegend , ihre Wunde leckte .
Mit vorsichtigem Pirschen kam er ihnen bis auf 30 bis 40 Schritte nahe , als er aber schießen wollte , versagte sein Steinfeuergewehr , die Luchse gingen flüchtig bergab , und wurden nicht weiter gesehen oder gespürt .
Es war an der Tyroler-Gränze , über die sie wahrscheinlich weiter wechselten .
Derselbe Jäger fing 1838 den letzten Luchs im Rottenschwanger Tal , welcher 49 Pfund wog .
Ein Reisender , der über das Allgäu berichtet ,Neue Münchner Zeitung . 1854 .
133 Beil . hat 1840 zu Hindelang noch einen erlegten Luchs zur Schau herumtragen sehen .
Demselben wurde auch ein Fall erzählt , wo ein Luchs in einen Ziegenstall zu kommen suchte , indem er die Einfassungswand untergrub .
Als er aber drin mit dem Kopf hervorkam , gab ihm ein die Gefahr merkender Bock so nachdrückliche Stöße , daß er ihn tot hinstreckte .
Im Winter 1850 hat man noch auf der Zipfelsalpe 2 Luchse gespürt , sie gingen aber in die gelegten Eisen nicht ein und wechselten nach einiger Zeit nach Tirol , wo sie hergekommen waren , zurück .
Im bayrischen Wald sind die Luchse um 1846 nicht mehr bekannt gewesen , im Fichtelgebirg wurde 1774 der letzte im Steinwald geschossen .
In der Oberpfalz wurde 1817 ein gewaltiger Luchs bei Winklarn geschossen , er wog 65 Pfund .
Wie sie aber dort im 17. Jahrhundert zahlreich genug waren , zeigen die Rechnungen des mehrgenannten ehemaligen Forstamts Rötz .
Es wurden von 1646-1692 , wo von 13 Jahren keine Aufschreibungen vorhanden , also in 33 Jahren 60 Luchse geschossen und gefangen .
Von einer Zähmung des Luchses ist meines Wissens unter den Jägern der Neuzeit nichts bekannt .
Kaiser Friedrich II. erwähnt aber , daß außer den Hunden auch Leoparden und Luchse zur Jagd dienen .
Vom Leopard ( Jagdleopard felis jubata ) sind mehrere bestätigende Angaben vorhanden ; so jagte zu Anfang des 14. Jahrhunderts Galeazo Visconti mit Leoparden in der Nähe von Mailand auf Hasen .
Die Jagd begann damit , daß diese durch kleine Hunde aufgetrieben und dann durch drei bis vier abgerichtete Leoparden , welche die Jäger hinter sich auf den Pferden mitführten , gefangen wurden .
Ebenso jagten Karl VIII. und Ludwig XII. von Frankreich ( 1510 ) .
Auch Kaiser Leopold I. ( + 1705 ) jagte mit zahmen Leoparden , die ihm der türkische Kaiser geschenkt hatte .
Sie fingen wie Windhunde Hasen und Rehe .
Da ein Leopard so abzurichten war , mochte es wohl mit einem Luchs auch manchmal gelungen sein .
Wenn es , trotz des daraus entspringenden Nutzens für den Wildstand , doch nicht erfreulich ist , ein so schönes Raubtier wie der Luchs ganz verschwinden zu sehen , so ist gewiß beklagenswert , daß auch die Erinnerungen daran allmählich durch Gleichgiltigkeit und Gewinnsucht verloren gehen .
Luchsköpfe waren sonst eine Zierde der Jägerhäuser im Gebirge , und besteht noch ein solches mit 15 Stück zu Hindelang ( das Haus des Forstwarts Kaspar Agerer ) das schönste aber , welches ich gesehen habe , war das vormals am Winn genannte bei Kraut .
Auf der von der Zeit gebräunten " Laabn " zeigten unter dem Vorsprung des Daches einige 60 Luchsköpfe ihre gräulichen Gesichter und war daneben ein gewaltiger Bärenkopf befestiget .
Ich sah das Haus zum erstenmal in einer mondhellen Nacht , als ich mit dem dort wohnenden Forstwart Sohllacher von einer Jagd zurückkehrte .
Wie war es malerisch , und welche anziehende Jagdstimmung erweckte es !
Jetzt ist nichts mehr davon zu sehen , einige wenige dieser Köpfe ( eigentlich Kopfbalge mit dem Gebiß ) sind von einem Bauer beim Marmorbruch erworben , die übrigen verschleudert worden .
Mit gar vielen anderen Dingen geht es ebenso , und hat der oft geäußerte Spruch wohl seine Geltung :
" Besser kann es werden , schöner wird_es nicht . "
Wie sich der Wolf zum Fuchs verhält , so verhält sich der Luchs zur Wildkatze ( Felis catus ) .
Dieses scheue Tier mit seinen falschen funkelnden Lichtern ist eine der boshaftesten Bestien , die man in einem Jagdgehege finden kann , und macht es im Verhältnis seiner Größe dem Luchs ganz gleich .
Kein Vogel , kein Hase oder Rehkitz ist vor der Wildkatze sicher , sie probiert es sogar , ein Wildkalb zu würgen , und dazu das lautlose Schleichen und Pirschen und die blitzschnellen Sprünge und das Lauern in ebenem Grunde wie vom Baum , daß sich wohl ein Fuchs über die mancherlei Bevorzugung ärgern mag , die ihr zu Teil geworden , wenn er gerade Gelegenheit hat , zuzusehen .
Und wird sie beim Jagen in die Enge getrieben , oder wenn sie angeschossen , so rauft sie in unbändiger Wut mit den Hunden oder fällt auch den Jäger an und verwundet mit gefährlichem Beißen und Reißen .
Hohberg erzählt sogar einen Fall , wo eine Wildkatze , die sich mit seinem Hund verbissen , und die er mit dem Degen durchstochen , sich " also durchstochener mit so großer Furi " an der Klinge nach seiner Hand emporschwang , daß er den Degen loslassen mußte .
Die Wildkatze ist bedeutend größer als die Hauskatze , und erreicht eine Länge bis über 21/2 Fuß und im Gewicht bis zu 19 und 22 Pfund .
Die Rute ist bis ans Ende gleich dick und an diesem immer von schwarzer Farbe .
Die Wildkatze haust in hohlen Bäumen und Felsenhöhlen oder in verlassenen Fuchs- und Dachsbauen , aus denen sie gehetzt , seltener gegraben wird .
Beim Treiben schleicht sie meistens auf dem Fuchsriegel daher oder wird , wenn sie vor den verfolgenden Hunden aufbaumt , vom Baum geschossen .
Dieses kommt aber gewöhnlich nur vor , wenn sie angeschossen ist .
Von der Wildkatze stammt die zahme nützliche Hauskatze , welche im 11. und 12. Jahrhundert in Europa noch eine Seltenheit war und in hohem Preise stand .
Dessen ungeachtet , meint Winkel , kann der Waidmann dies so dankbar nicht erkennen , daß er den Stammeltern zu irgend einer Zeit das Leben fristen sollte .
Die kultivierten Katzen verleugnen auch noch gegenwärtig ihre Abstammung nicht , denn sie ziehen gar gern zum Jagen aus , und bedürfte es eines Beweises , so kann angeführt werden , daß um Wien in einem Jahre ( 1854 ) nicht weniger als 1323 solcher heimtückischer Hausmizzln in den Jagdgehegen ertappt und verdientermaßen erschossen worden sind .
Die Wildkatze kommt in Bayern , jedoch nur in einigen Gegenden und ziemlich selten vor .
In den Alpen ist ihr Vorkommen fast zweifelhaft , obwohl in Tegernsee 1606 dafür 1 fl .
Schußgeld erwähnt ist und ebenso 1750 .
Ich habe sie aber in den betreffenden Verrechnungen von 1734-1786 nur einmal angeführt gefunden .
Auch in dem angrenzenden Flachland kommt sie nur vereinzelt vor , ebenso im Fichtelgebirg und bayrischen Wald , dagegen wird sie angetroffen in den Waldungen um Bamberg , Vilseck , Burglengenfeld , im Hienheimer-Forst bei Kelheim , bei Bach im Fürstl. Taxischen Herrschaftsgericht Wörth , bei Pyrbaum , Kastell und Beilngries .
Ihr Hauptwohnsitz ist nach Jäckel Mittelfranken , besonders im Forstamte Rothenburg an der Tauber kommt sie vor , im Burgbernheimer-Wald , im Eichstädt'schen und Ansbach'schen .
Sie wird auch angetroffen im Guttenberger-Wald bei Würzburg , im Gramschatzer-Wald , im Spessart und in der Rhön .
In der Rheinpfalz soll es mehr davon geben .
Von anderen bekannten Wohnplätzen dieses Raubtiers verdient der Strich zwischen Freiburg und Offenburg von den Gehangen des Schwarzwalds bis an den Rhein eine besondere Erwähnung .
Nach einer verlässigen Mitteilung hat im heurigen Winter ( 1858 ) dort ein Jäger nicht weniger als 28 Wildkatzen geschossen .
Mit Baumwolle schießen sie , Granat und Feuerstein Sind auch schon längst besiegt Von zarten Pülverlein .
Es ändert sich die Welt , Daß einem wahrlich graust , Die Finger Verlernens noch Zu machen eine Faust .
Tue dann wie der Jäger Draußen im Gefilde , Aber auch zu Zeiten Mache es wie das Wild .
Unter Ludwig XV. ereignete sich auf einer Parforcejagd am St. Hubertustag zu Rambouillet der seltene Fall , daß drei von verschiedenen Meuten gejagte Hirsche in einem Weiher , genannt l' etang de Hollande , zum Halali zusammenkamen , der eine von der Meute des Königs , ein zweiter von der des Fürsten von Conti und der dritte von der Meute des Fürsten d' Ombre .
- Die Jäger in glänzenden Uniformen von den verschiedenen Farben ihrer Herrn , die Menge der Pferde und Hunde , die dreifach besetzten Fanfaren & c. , das ganze Schauspiel eines solchen Zusammentreffens muß wohl einzig in seiner Art gewesen sein. J. La Falle .
La Chasse a courre en France , pag. 304 .
Um die Zeit Ludwigs XIV. kam die französische Parforcejagd nach DeutschlandIm weiß König vom Anfang des 16. Jahrhundert heißt es übrigens schon vom Kaiser Maximilian , daß er von " Neuem " das " Forts und parkgejagt " auf den Hirsch aufgebracht habe . und wurde in Hannover , Preußen , Sachsen , Bayern , Würtemberg , Hessen & c. eingeführt .
Sie dauerte bis zu Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts ; 1811 hielt der Großherzog Karl August von Weimar noch eine Hirschparforcejagd .
Gegenwärtig besteht zu Pardubitz in Böhmen eine Parforcejagd-Gesellschaft , welche sich 1840 konstituiert hat und die Fürsten Trautmannsdorf , Auersperg , Taxis , Windischgrätz & c. zu Mitgliedern zählt .
Es wurden im Herbst 1857 - 24 Jagden gehalten um Nemoschitz , Kolodej , Sesemitz & c. , die letzte am 6. Dezember .
Diese soll ziemlich anstrengend gewesen sein , der Hirsch ging fünfmal durch die Elbe und wurde erst fünf Meilen von Pardubitz bei einbrechendem Dunkel gefangen . Hugo's Jagdzeitung .
Die Jagdkleidung ist die englische mit dem roten Rock .
Zur Zeit des Gaston Phöbus war , wie man aus einer illustrierten Handschrift ersieht , die Jagdkleidung nicht uniform sondern namentlich in den Farben sehr verschieden , blau , rot , braun etc .
Im alten Glanze , wenigstens äußerlich und was das Zeremoniell betrifft , sind die Hirschparforcejagden in Frankreich in den kaiserlichen Parken wiederhergestellt .
Vor der letzten Hälfte des 17. Jahrhunderts , wo man in Deutschland , wie oben gesagt wurde , auch Hetzjagden zu Pferde hielt und dabei die Jagdhörner gebrauchte , war das Tothetzen der französischen Parforcejagd ohne Schuß oder wie absichtlich geschah nur mit einem nicht tödlichen , bloß damit die Hunde etwas Rotfährte hatten , nicht bekannt .
Man nannte einen solchen Schuß einen Hetzschuß , mit welchem auch Hunde auf ihre Tüchtigkeit probiert wurden .
Ein Bericht eines hessendarmstädtischen Jagdbeamten , welchen Landau mitteilt , gibt ein Bild , wie es noch um die Mitte des vorigen Jahrhunderts damit gehalten wurde .
Dieser Bericht ist so charakteristisch , daß ich ihn ausführlich wiedergebe :
" Ihre Hochfürstl. Durchl. zu Hessen-Darmstadt kommittierten mir , eine Reiße nachher Wien zu tun , wo an Ihre Kayserl. Majestät , als auch Ihre Königliche Hoheit dem Prinz Carl und Ihr Durchl. dem Fürst Wensell von Lichtenstein , von unterschiedenen Sorten gute Hunde bringen mußte .
Ich trat hierzu , nachdem ich allhier von Smo . völlig expediert worden , den 19. Juli 1748 meine Reiße mit einem Jungen , 9 Stück Hunde , und einem Pferde im Namen des Herrn an .
Meine Reiße zu Land bis nachher Ulm ging glücklich von statten .
In Ulm verkaufte mein Pferd und reiste zu Wasser , dem Höchsten sei gedankt , glücklich bis nachher Wien ; des Morgens um 10 Uhr komme ich allda an , da es dann sogleich dem Fürsten Lichtenstein ohne mein Wissen gemeldet worden , so bekam sogleich die ordre , daß mich dahin verfügen sollte .
Es geschah solches und es wurden , als ich meine Kommission bei Hochdemselben abgelegt , alsobald die Hunde nebst meiner ganßen Equipagen in dessen Behausung gebracht .
Dieser Herr hatte eine ungemeine Freite darüber und reisten alsbald von da ab nachher Schönbrunn ; sobald es nun Ihre Majestät dem Kaiser gemeldet worden , so wurden sogleich ordre ausgestellt , mich nebst meinen Hunden abzuholen ; Punkt 12 Uhr des Mittags kamen etl .
Kutschen nebst denen ordre , ich sollte sogleich mit allem was von lebhaften Kreaturen bei mir hätte , auf Schönbrunn fahren , als nun vor dem Schloßhof ausgestiegen , und ließ meine Hunde einen jeden apart hinter mir herführen ( NB .
Hierzu wurden mir Leute gegeben ) so Stunden Ihre Majestät der Kaiser und viele hohe Personen auf der äußeren Gallery , und sahen mich von weitem kommen , als nun in die Nähe kamen , rußten Ihre Majestät selbst mir gnädigst zu , ich sollte mit allen Hunden hinauf auf den Saal kommen ; ich wurde sogleich zu Ihre Majestät dem Kaiser geführt , da dann meine Dcommission mit spanischen Komplimenten abgelegt , so mußte einen Hund nach dem anderen vor Hochdieselben führen , auch Explikation tun , kurzum es war Hochdieselben über die Hunde dergestalt kontentieret , daß Sie die allergnädigste Expressionen darüber ausdrückten .
Ich bekam demnach vor Hochdenenselben die gnädigste ordre , daß mich den anderen Tag alsobald darauf schicken sollte , vor Ihre Majestät die Probe , sowohl mit denen Schweiß Hunden als auch Saufinder zu machen ; ob ich nun schont mir solches abbitten wollte , und zwar um deswegen , weilen die Hunde von der Reis noch ermüdet wären , so half es nichts , den anderen Tag mußte ich mit 2 Kutschen hinausfahren und zwar auf ein Forsthaus , wo der Kaiser die Hallstatt benennten .
Es war des Nachmittags um 3 Uhr und bin keine 1/2 Stunde dagewesen , da kamen alle Herrschaften , und wohl über 80 bis 90 Personen dahin , ich mußte sogleich zu Sr. Kaiserl. Majestät , wo nochmals befragt worden , ob ich getraute die prob mit meinen Hunden so zu machen , wie ich gestern versicherte , ich antwortete ja , und ich wünschte mir hierzu nichts anders , als nur Gelegenheit ; Se. Majestät setzten sich zu Pferd und mir wurde ebenfalls ein Pferd gebracht und mußte auf speziellen Befehl gleich hinter dem Kaiser reiten .
Es fragten mich Hochdieselben im Wegreiten , wie ich einen Hirsch zum Hetzen geschossen haben wollte , ich stellte Ihre Majestät solches in gnädigste Disposition und erwähnte , weilen Ihre Majestät ein guter Jäger sind , so durfte mir solches nicht erstl . schoisiren .
Als wir nun weiter kamen und eine Weile verstrichen , so kamen Hirsch zum Vorschein , Ihre Majestät blieben auf dem Pferd sitzen und gaben dem Hirsch einen Hätz-Schuß ; ob nun zwar schon I. M. der Kaiser , als Sie solches sahen , sehr hitzig gewesen , so hatte meine Ehre hierbei zu retten , mir die Freiheit nehmen müssen und zu sprechen , es sei nicht Stili bei uns einen guten Schweiß Hund auf den heissen Schweiß zu hetzen , Sie nahmen solches gnädigst an , worüber denn eine weitläuffte Explikation tun musste ; und weilen nun dabei gewahr wurde , daß der Fürst Auersperg Durchl. und Fürst Lichtenstein mir darüber zu blickten , so wurde dadurch versichert , daß es vor genehm gehalten wurde , Ihre Majestät beliebten mir auf die letzt zu sagen , und zwar mit dieser Expression , diese ganße Jagd sollte allein von mir dependieren , und Sie wollten von mir profitieren und wann die Hunde sollten auf dem verwunden Hirsch gearbeitet werden , sollte ich es nur sagen ; I. M. ritten noch eine halbe Stunde herum und Schüssen ein Stück Wild , welches gleich liegen bliebe , da sie nun über den guten Schuß mit Verwunderung fertig gewesen , so trat hinzu , und fragte untertänigst an , ob Ihre Majestät gnädigst befehlen , die Schweiss-Hunde zu probieren , weil es nun Zeit dazu sei . -
Ich kann dabei versichern , daß es nun an dem war , daß meine Ehre oder Schande in denen Wagschalen lagen , und mußte also gewärtiget sein ( absonderlich da es mit nichts anders , als mit unvernünftigen Kreaturen herausbringen mußte ) sowie solches ablaufen durfte , allein Gott Lob , es ginge gut von statten .
Ich mußte voraus reiten , und alle hohe Herrschaften kamen dahin , wo der Hirsch angeschossen worden .
Ich nehme meinen einen Schweiss-Hund an den Hetzrühmen und ginge Hochdenenselben bis dahin entgegen , da dann sogleich von Ihre Majestät befohlen worden , alle Herrschaften allda halten zu bleiben , und Niemand vom Pferd abzusteigen , Hochdieselben bemühten sich mit mir zu Fuß zu gehen und Sie sprachen ferner zu mir , jetzt sollte meinen Hund arbeiten , wie wir es zu Darmstadt traktieren und ich sollte nicht tun , als wann I. M. bei mir wären ; ich tat also und setzte den Hund auf die Fährt ; mein Zuspruch gefiel dem Kaiser ganz ungemein und Sie gingen mit mir allein bei dieser Arbeit über 1000 Schritt .
Es kam nun endlich daß der angeschossene Hirsch völlig aufhörte zu Schweissen , und konnte man nicht mehr , ohne einen rechten firmen Hund sähen , ob wir noch an dem kranken Hirsch wären .
Als ich nun gewahr wurde daß I. M. wollten anfangen zweifelhaft daran zu werden , so sprach dem Hund erstl . zu und darauf ließ ihn zeigen , sobald der Kaiser dies gewahr wurde , so fragten Sie , was das sei , ich tat meine kürzliche Explikation und sagte , es sei dieses die Versicherung , daß wir noch an dem geschossenen Hirsch wären , auch die Firmität von einem guten Hund ; solches gefiele I. M. über die Maßen , Sie nahmen mir den Hund hierauf aus der Hand und arbeiteten solchen nach meiner Art ; als Sie nun den Hund unterschiedenemahl auch zeigen ließen , so fanden Hochdieselben vor des Hundes Naas etliche Tropfen Schweiß ; dieses war eine ungemeine Freude und der Hund wurde über 10mal von Hochdenselben gekupt .
Unser nach Henken auf dem Schweiß wurde über eine starke halbe Stunde , endlich hörte der Hirsch vor uns in dicken Rohr & c. losbrechen .
I. M. hörten selbst und sprach ob S. M. den angeschossenen Hirsch wiederum Vorteil lassen wollten , damit wir solchen mit diesem Hund Nacheinmal sprengen könnten oder ob Sie solchen hetzen wollten ; es sprachen Hochdieselben , nein , dieser Hund hat Ehre genug an dem Rühmen gemacht und wann ich glaubte , daß er an dem verwundeten Hirsch anhielte , so wollte er ihn dran lassen , ich gab darauf untertänigst die Versicherung , daß der Hund nichts anders , als seinen verwundeten Hirsch jagen , auch daran halten würde .
Hierauf ließen I. M. den Hund selbst loos , und schrien Pferd her .
Der Hund wurde alsobald an dem Hirsch laut , und die ganze Suite jagten dem Hund nach .
Ich machte mich mit dem Kaiser voraus , und der Hund kam mit dem Hirsch bei dem Kaiser vorbei und fiel in die Donau , der Hund hinter ihm drein , und ereilte solchen an dem im Wasser , der Hirsch traute sich in völligen Strom um deswillen nicht zu wagen , weilen solchem der Keil entzwei geschossen war , weßhalbe er eine kleine tour in dem Wasser macht , und stiege endlich an dem Ufer , wo der Kaiser gehalten , wiederum hinaus .
Es ließen Hochdieselben den Hirsch mit allem Fleiß laufen , um die prob recht mit dem Hund zu machen , weßhalben die Jagd wiederum anginge , und zwar so lang , bis der Hirsch vor dem Hund stehen mußte , da dann I. M. mit mir dahin ritten , und Schüssen dem Hirsch auf den Kopf .
Es rußten und wachsten ( winkten ) Hochdieselben denen übrigen von der Suite heftig zu , und als sie beisammen gewesen , wurde von Hochdenenselben die Firmität und gute Arbeit dieses Hundes mit vielen Lobreden erzählt ; I. M. trugen den Hund selbst von dem toten Hirsch ab und es wurde derselbe von allen hohen Herrschaften admitiret .
Als nun das weitere vorgenommen werden sollte , so mußte ich mit dem kleinen Saufinder herbei ; I. M. beliebten ein Stückwegs mit mir zu reiten , und wissen mir einen Distrikt , wo mit denen Hunden durchsuchen sollte .
Es verfügten sich Allerhöchstdieselben auf eine Allee und wollten allda zusehen , was die Sau-Finder Jagden .
Ob nun zwar sehr wenige Sauen in dieser revier gewesen , wohl aber viel Wildbret und Hirsch , so ist mir dabei nicht zum Besten gewesen , allein es ginge sehr gut von Statten , ich suchte etwa eine halbe Stunde , so kamen die Hunde auf Sau und bellen auf das schönste .
- Ich machte mich sogleich hin , um zu sehen was es vor Sau sind und ich sah ein Schwein nebst einer Bache mit 4 Frischling ; ich verfügte mich sogleich dahin wo der Kaiser hielte und berichtete also .
Dieses war Hochdenselben noch die allergrößste Freite und Sie sprachen :
dieses hießen Saufinder .
Es wollten Hochdieselben sogleich mit mir hinein und wollten vor denen Hunden schießen ( denn die Sau blieben stehen ) allein weilen es wegen dem Schwein gefährlich vor solchen großen Monarchen gewesen , so habe es wiederraten , dahingegen der Prinz Carl sich sogleich erbeten , mit mir hinein zu gehen , um die Sauen über die Allee zu jagen , wo der Kaiser gestanden .
Es geschah dieses also , es konnte aber wegen der Hunde niemand Schiessen , aus Furcht einer getroffen zu werden .
Weilen ich aber meinen Hunden folgen musste , und der Abend darüber angekommen , schickten I. M. und ließen mir durch Hr. Oberjägermeister sagen , ich möchte zu sehen , daß mir die Hunde wiederum bekommen möchte , es wären Hochdieselben mit meiner prob vollkommen zufrieden & c. " ( Beim Abschied erhielt der Jäger vom Kaiser 150 Kremnitzer Dukaten , vom Fürst Lichtenstein 50 dergl. & c. ) .
Die Parforcejagd erfordert gewiß Mut und Geschicklichkeit im Reiten , es wird aber das Vergnügen , man mag sagen was man will , nur mit einer widerlichen Quälerei des edlen Hirsches erkauft .
Dem ächten Weidwerk selbst hat sie viel geschadet , denn das rücksichtslose Getummel über Feld und Flur , wie es oft genug und fast zu jeder Jahreszeit vorkam , mußte notwendig eine Erbitterung gegen das Jagen überhaupt hervorrufen , und diese hat sich auch , nachdem dergleichen forcieren aufgehört oder auf Parke beschränkt wurde , noch erhalten und fortgepflanzt .
Es dauerte je nach der Örtlichkeit und Jahreszeit manchmal lange , bis der Hirsch Halali gejagt war und oft mußte die Jagd der Nacht wegen unterbrochen werden und wurde dann am folgenden Tage wieder fortgesetzt .
- In den Jahren 1712 , 1713 und 1714 wurden vom Landgraf Ernst Ludwig von Hessen 124 Hirsche Halali gejagt .
Die im Frühjahre forcierten erlagen nach 3-4 Stunden , im Herbst hielten sie bis 5 und 51/2 Stunden aus .
Manches Pferd wurde dabei zu tot geritten ; ein Fürst von Anhalt-Dessau soll einmal bei einer Jagd , die 10 Meilen weit ging , sogar acht Pferde tot geritten haben ; die Hälfte kann man also wohl sicher annehmen .
Im Dessouschen wurde überhaupt scharf gejagt .
Der Fürst Leopold ( 1746 ) jagte öfters mit einer Meute von 140 bis 150 Hunden und wurden dergleichen keine auf Relais gestellt , sondern die ganze Meute gleich auf den Hirsch angelegt und mußte bis zum Fange aushalten .
Von einem anhalt-dessauischen Prinzen Dietrich führt Döbel an , daß er in etlichen Jahren zweimal mit seiner Jagd gewechselt und die Hunde umgearbeitet habe , da sie zuerst Füchse Parforce jagten , dann Rehböcke und dann Damhirsche .
Der Fürst Leopold jagte auch mit 40 seiner Hunde in Preußen etliche Elenhirsche und sogar einen Bären Parforce .
Eine besondere Berühmtheit hatten damals die Parforcejagden des Fürsten Victor Friedrich von Anhalt-Bernburg , welche in den Gebirgsgründen des Harzes zwischen Ballenstädte , Harzgerode , Güntersberg und Gernrode stattfanden .
Das Reiten war da sehr gefährlich und mußten die Pferde oft über die Berghänge hinuntergeführt werden .
Es wurden vom August bis Hubertustag öfters 30-40 Hirsche forciert .
Der Markgraf Alexander von Ansbach , wo die Parforcejagd 1763 neu errichtet wurde und bis 1791 dauerte , jagte von Anfang August bis St. Hubertustag im November wöchentlich zweimal mit 50-60 englischen Hunden .
Es wurden 25-30 Hirsche gefangen .
Zu Kornburg , Landgerichts Schwabach , steht eine Denksäule mit einem Hirsch und mit der Inschrift :
" Der durchlauchtigste Fürst und Herr , Herr Wilhelm Friedrich , Markgraf zu Brandenburg , Herzog in Preußen , auch zu Mecklenburg , Burggraf zu Nürnberg , haben einen Hirsch von 10 Enden auf der paar ! ) force Jagd bei Weidersdorf angejagt und solchen durch Regelsbacher Wildfuhre oberhalb Reichelsdorf durch die Redniz , dann durch Kornburger , Megeldorfer und Fischbacher Wildfuhre , von dannen wieder zurück bis Kornburg in den Flecken forciert und auf diesem Platz nach 31/4 Stunde mit 40 Hunden erlegt . -
So geschehen den 3 ten November 1712 . "
- Diese Jagd ging durch sieben Forstreviere nach jetziger Einteilung und betrug der Weg bis gegen 10 Stunden Länge .
- Bürgers Lied vom wilden Jäger zeichnet die damaligen Verhältnisse . -
Der erwähnte Markgraf war als Jagdtyrann besonders verrufen .
Oft wurden die Hirsche mit Netzen eingefangen und in die Parke transportiert , um da bequemer parforce gejagt werden zu können .
Von diesen Jagden in Bayern wird später noch die Rede sein .
Die Leidenschaft , mit der damals und in früherer Zeit die Hirschjagd getrieben wurde , erhellt auch aus der ohne alle Rücksicht geübten Wildhege , die oft solche Verwüstungen in den Feldern zur Folge hatte , daß z. B. 1580 in Franken ernstliche Händel darüber entstanden .
Es wurde von Nürnberg , Bamberg , Würzburg & c. eine Deputation an den Kaiser geschickt , der dann die fränkischen Herren und namentlich den Markgrafen von Brandenburg ernstlich auf ihr alleiniges Eigentum und Grund und Boden verwies und gebot , daß Niemand verwehrt werden solle , sein Eigentum mit Zäunen , Hunden & c. vor dem Wilde zu wahren .
Die Gemeinden trieben es auch oft auf es Äußerste , so daß sie die Wälder anzündeten , um das Wild zu verderben , wie in Hessen und anderwärts im 16. und 17. Jahrhundert mehrmals vorgekommen ist .
Der Wilddiebstahl wurde natürlich auf es strengste geahndet .
Die Geldstrafen waren unter Kurfürst in Brandenburg Friedrich III. :
Für einen Hirsch 500 Taler , Stück Wild 400 Taler , ein hauend Schwein 400 Taler , ein Reh 100 Taler , für einen Hasen und alles größere Federwild 50 Taler , Reiher , Gans & c. 40 Taler & c. , " welches an einigen Orten noch mehr geschärft ist , " heißt es in Groß " Begriff der edlen Jägerei " von 1730 .
Landesverweisung und Ausstäuben , Abhauen der rechten Hand , Blenden , Hinrichtung mit Strang und Schwert & c. Vgl. den Artikel " Schweinsjagd . " sind in den betreffenden Mandaten bis ins 18. Jahrhundert als Strafen bestimmt und bei geringeren wurde oft die Art des Frevels durch das Zeichen des Hirschgeweihs hervorgehoben .
In Hessen brannte man 1562 einem Wildschützen ein Hirschhorn auf die Wange oder auf die Stirn , im Ansbach'schen kommt dieses Brennen auf die Stirn ebenfalls vor um 1586 und 1587 und 1601 ; der Wilddieb mußte bei einer öffentlichen Arbeit ein mit einer Kette befestigtes 20-25 Pfund schweres eisernes Hirschgeweih tragen etc .
Die Erzählungen vom Binden auf einen lebendigen Hirsch a la Maße sind weniger beglaubigt .
Ich habe nichts weiter darüber finden können , als was Stieße in seiner Jagdgeschichte doch als nicht verbürgt anführt .
Es heißt in der Einleitung der Historie des Kurfürstentums Sachsen :
" Unter Mauritii Regierung ist einem Bauern , welcher eine geraume Zeit in der Stille viel Wild geschossen , eine besondere Strafe widerfahren .
Denn dieser wurde , anderen zum Schrecken , auf einen lebendigen Hirsch zwischen die Geweihe gebunden , darauf hetzte man den Hirsch mit Hunden hinaus in die Wildnis , daß also dieser elende Mensch von Bäumen und Hecken jämmerlich zerfleischt worden . "
Auch soll man i. J. 1666 im Mai in der Wetterau in einem Kornacker einen Hirsch angetroffen haben , worauf ein Mensch mit zerrissenen Kleidern und zerfleischtem Leibe geschmiedet gewesen und um Hilfe gerufen habe & c. Ähnliche tyrannische Rohheiten werden mehr berichtet , von Vielen aber als bloße Erfindungen angesehen .
So unter anderen , daß der Erzbischof Michael von Khienburg zu Salzburg i. J. 1560 " einen armen Mann , der einen Hirschen , so ihm zu Schaden gegangen , niedergemacht und mit den Seinigen gegessen , in die Hirschhaut stecken , auf dem Markt jagen und von den Hunden zerreißen ( ließ ) , darauf er aber des anderen Tages , auf der Jagd , vom Pferd durch eine jähe Krankheit gefallen und umkommen ist . "Pfeffinger Vitriar. illustr. III. das westphäl. Jagdrecht v. I. S. Seibertz .
Arnsberg 1852. p. 42. Dükher in seiner Salzburger Chronik von 1666 widerspricht dieser Erzählung und sagt , daß sie " besorglich die Ketzer , welche er ( der Bischof ) auszutreiben gedacht war , geschmiedet haben möchten . "
Nach seiner Angabe ist der Bischof vom Schlag gerührt worden , als er von der Schweinshatz , zu der ihn Herzog Albrecht in Bayern nach Geisenfeld eingeladen , heimkehren wollte .
In der Geschichte der alten fränkischen Könige wird Folgendes erzählt .
Auf einer Jagd , welche König Guntram in den Vogesen hielt , fand er Spuren eines getöteten Auerochsen ( bubuli ) , und als er von dem Aufseher des Waldes zu wissen verlangte , wer sich unterstanden habe , das Tier im königlichen Walde zu erlegen , nannte derselbe den Chundo , den Kammerdiener des Königs .
Dieser wurde auf Befehl des Königs sofort ergriffen und in Fesseln gelegt .
Dem Aufseher gegenüber gestellt , leugnete er jedoch die Tat , weshalb der König auf Zweikampf zwischen beiden erkannte .
Der Kämmerer stellte für sich seinen Neffen , der die Lanze nach dem Waldaufseher werfend , dessen Fuß durchbohrte , daß er rücklings niederstürzte .
Als nun der Neffe den an seinem Gürtel hangenden Dolch zog , um ihn dem Gefallenen in den Hals zu stoßen , wurde sein Leib von dem Dolch des Letzteren durchbohrt , so daß auch er stürzte und nun beide starben .
Chundo , dieses sehend , suchte fliehend sich in die Basilica des heiligen Marcellus zu retten , ehe er jedoch dieselbe erreichte , wurde er auf des Königs Befehl gefangen , an einen Pfahl gebunden und zu Tode gesteinigt . N. Gregor v. Tours . S. Seibertz a. a. O.
Das Grausige eines Hirschrittes a la Maße mag , obwohl ganz unverdient , vor etwa hundert Jahren der Stadtschreiber Lanner von Furth im Wald ( im Chambthal an der böhmischen Grenze ) empfunden haben .
Die Erzählung sagt : daß er auf einer Jagd in Daberg einen Hirsch niederschoß und sich in seiner Waidmannslust darauf wie reitend setzte , um so vor seinen Jagdgefährten zu triumphieren .
Als diese herankamen , springt der Hirsch plötzlich mit ihm auf und wirft das Geweih der Art zurück , daß der erschrockene Reiter davon festgehalten wurde , und so rennt der Hirsch gegen das nahegelegene Dickicht .
Wenn auch Lanner nicht lange geritten wäre , so hätte ihn doch das Unterholz zerrissen und zerfleischt .
Da ergriff einer der Jagdgefährten entschlossen die Büchse und schoß den dahineilenden " Gaul der Einsiedler " glücklich nieder , ohne den Stadtschreiber zu verletzen . -
Man weiß wie bedenklich ein Schuß ist , der einen Hirsch auf den Fleck niederwirft , der Hirsch ist dann oft nur am Kreuz geprellt oder unter dem Rückgrat , wie man sagt , " hohl " durchgeschossen und eilt man nicht ihm einen zweiten Schuß zu geben , so steht er wieder auf und ist meistens verloren .
Es ist mir dieses mit zwei Hirschen und einem Tier begegnet , welches letztere ich schon am Loser gefaßt hatte , um es zu Genicken , es riß sich aber los und entkam , ohne wieder zu Schuß gebracht werden zu können .
Von solchem Prell- und Hohlschuß erholt sich ein Stück bald wieder und geht selten eines darüber ein .
Die Hirsche waren in den älteren Zeiten ungleich stärker als heutzutage , und ist die Ursache davon teils darin zu suchen , daß ihnen alle Getreidefelder zur Aesung offen standen , denn es durften diese entweder gar nicht geschützt werden , oder nur sehr unvollkommen ; dann aber auch darin , daß es damals viel ausgedehntere Wälder gab und diese nicht auf alle Weise begangen und beunruhigt wurden , wie zu unserer Zeit .
Es ist zwar nicht immer der Fall , daß die Zahl der Enden für die Stärke eines Hirsches entscheidet , denn ein Achtender wiegt oft mehr als ein Zwölfender , im Allgemeinen aber ist daran ein Anhaltspunkt .
Das Verzeichnis der Hirsche , welche der Kurfürst Johann Georg I. von Sachsen in 44 Jahren , von 1611 bis 1655 erlegt und gefangen hat , gibt auf die außerordentliche Zahl von 15,291 Stücken über die Hälfte Hirsche an , davon die geringeren von zehn Enden waren und auf der Hirschliste des Kurfürsten Johann Georg II. von Sachsen , der mit seinen Schützen in 24 Jahren von 1656 bis 1680 gegen 13,636 Hirsche erlegte , waren auch über ein Drittel Hirsche von wenigstens zehn Enden .
Es mag wohl beim Aufschreiben etwas zugegeben worden sein , doch finden sich Angaben auch anderwärts , welche eine Jagdbeute von 300-600 Hirschen und mehr in einem Jahre beurkunden .
So berichtet der Landgraf Philipp von Hessen , daß die Beute an Hirschen im Jahre 1561 die Zahl 367 ergeben , der Markgraf Georg von Brandenburg 679 Hirsche vom Jahr 1581 , Graf G. Ernst von Henneberg in demselben Jahr 366 Hirsche u. s. w. Darunter sind öfters Hirsche von fünf und sechs Zentner erwähnt , und werden einige sogar zu acht und neun Zentner angegeben .
Um 1649-52 hatten viele im Fürstentum Baireuth erlegte Hirsche sechs Zentner , und ein Sechzehnender , der im Thiersteiner Wald gefangen wurde , wog sieben Zentner zehn Pfund .
1560 schreibt der Landgraf Philipp von Hessen von einer Jagd , daß die Hirsche im Ganzen nicht feist und keiner über 41/2 Zentner schwer gewesen .
Ein Hirsch von vier Zentnern gehört aber gegenwärtig schon zu den selteneren .
Was die Geweihe betrifft , so sind unter den Hirschen , welche die genannten Kurfürsten von Sachsen zusammen in 69 Jahren ( von 1611-1680 ) erlegt haben , erwähnt :
Wenn damals Jahr für Jahr neun Hirsche von sechzehn Enden und zwei oder drei von achtzehn Enden erlegt wurden , so vergehen in unserer Zeit oft viele Jahre , bis ein einziger Hirsch von solcher Endenzahl erlegt wird , und mit Recht zeigte 1838 der Herzog Heinrich von Württemberg das Erlegen eines Hirsches von achtzehn Enden mit den Worten an : " wofür ich der schönen Diana Hände und Füße küsse . "
Man weiß , daß das Aufsetzen und die Bildung des Geweihs mit der Aesung sehr zusammenhängt und nicht nur vom Alter bedingt ist , und dieselben Gründe , warum früher die Hirsche so feist wurden , gelten auch für die damals so vielendigen und starken Geweihe , deren manche bis zu 30 Pfunden wogen , während jetzt gewöhnliche Geweihe von zwölf Enden selten sieben Pfund erreichen .
Von Hirschen mit außerordentlichen Geweihen , insoweit es die Endenzahl betrifft , sind besonders folgende zu nennen :
Ein Hirsch von 66 Enden , welchen König Friedrich I. von Preußen 1696 in der Gegend von Frankfurt a. d. O. erlegte .
Man errichtete an dem Platz , wo er verendete , eine Denksäule .
Das Geweih kam als Geschenk an den Kurfürsten von Sachsen , Friedrich August , und wird in der Moritzburg aufbewahrt .
Ein Hirsch von 42 Enden , dessen Geweih der Herzog Wilhelm IV. von Bayern um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts der Königin Maria von Ungarn schenkte .
Ein Hirsch von 32 Enden , von Landgraf Ludwig VIII. von Hessen-Darmstadt 1762 als Zwanzigender bei Battenberg lebendig gefangen .
Er wurde in den Tiergarten zu Kranichstein gebracht , wo er 22 , dann 24 , und zuletzt 32 Enden aufsetzte , dann aber auf 26 zurücksetzte .
Kaiser Maximilian erwähnt eines Sessels , " der von selbst und aus aim Hirschhorn gebaxen ( gewachsen , gebildet ) ist , oben die schaufle zum sitzen und die ander zinken zw staffle des Gehörn oder Sessel . " ( V. Karajan , Jagdbuch . )
Da man vielendige Geweihe , sowie auch abnorme besonders schätzte , so suchte man dergleichen auch künstlich zu erzielen , indem man besonders Parkhirschen gelegenheitlich in der Kolbenzeit , im Mai , einen Schuß mit groben Schroten in die Kolben gab , wo dann das Geweih eine zerrissene Krone mit vielen Enden erhielt .
Bekanntlich wurde ein Ende als solches angesprochen , wenn man ein Hornfessel ( d. i. der schmale Riemen an dem das Hüfthorn getragen wurde ) daran hängen konnte .
Hirsche mit den prächtigen Geweihen , die wir in alten Sammlungen bewundern , sind gegenwärtig selten geworden , doch kommen dergleichen noch vor , wo für Aesung reichlich gesorgt ist und sonst nötiger Raum und Ruhe gegeben .
So in der Gegend von Wien an beiden Ufern der Donau nach aufwärts und abwärts etwa sieben Meilen weit .
In der Lobau , auf der Jagd des Grafen Hardegg zu Stetldorf & c. , setzen die Hirsche ausgezeichnet auf , ebenso in der Bukowina , in Serbien und Galizien .
Graf Arco-Zinneberg hat im Stanislauer Kreis in den Karpathen noch in jüngster Zeit Hirsche von vierzehn Enden geschossen , deren Geweihe den schönsten alten nicht nachstehen .
Der Urtypus des edlen Hirsches scheint sich aber in seiner ganzen Herrlichkeit nur in den sogenannten Roky mountains des nördlichen Amerikas erhalten zu haben .
Diese Riesenhirsche sind Edelhirsche .
Der Graf Arco-Zinneberg macht den Versuch , dergleichen bei uns anzusiedeln .
Von drei Hirschen und zwei Stück Wild in seinem Besitz sind bereits Kälber vorhanden , und soll im Gebirge eine geeignete Talschlucht die stolzen Tiere aufnehmen und ihre Nachkommen verbreiten .
Das ist wohl ein dankenswertes und waidmannsfreudiges Unternehmen , dem der Segen des St. Hubertus nicht fehlen möge .
Die ältesten NachrichtenVon Karl dem Großen ist erwähnt , daß er sich bei seinem Aufenthalte in Nürnberg viel mit Jagen beschäftigt habe . -
Er sei , unter einem Zelte schlafend , ganze Nächte in den Nürnbergischen Gehölzen geblieben .
Die Kaiser bewohnten bei ihren Jagden im Reichsforst ein befestigtes Haus , Brunnen genannt , welches 1449 im Kriege verwüstet wurde .
Diesen Reichsforst nannte Kaiser Ludwig " Unser und des Reichs Pingarten , " wegen der Bienen , welche zu nützen an die Zeidler verliehen wurde , die davon Honigzins gaben .
Eine bemerkenswerte Jagdnotiz von 1376 mag hier auch Platz finden .
In der Chronik von Augsburg , von Burkhard Zink heißt es , Ann. 1376 :
" Da kam ein großer Schelm unter das wild überall in dem Land also , das in den walten und auf dem Feld gar viel wild Tod lag , Hirschen , hinten , rech , Bern , Wolf , fuchs und Hasen fand man überall also Tod liegen . "
Es ist dieses vielleicht der erste Fall , der eine allgemeine Seuche unter dem Wild anzeigt . Oefele I. 257. über die Jagd in Bayern und über die Hirschjagd gibt ein Salbuch des Jägermeisteramts im Herzogtum Bayern-Ingolstadt von 1418 .
Es findet sich darin ein Verzeichnis der Klöster in Oberbayern , welche für den Herzog Stephan ( + 1413 ) auf eine bestimmte Zeit ( wahrscheinlich die Jagdzeit ) , Jäger und Hunde freizuhalten hatten , und zwar 3 Jäger , 10 Jägerknechte , 5 Pferde und 42 Hunde .
Da trifft z. B. Tegernsee sechs Wochen , Etal zwei Wochen , Scheftlarn zwei , Diessen eine Woche etc .
Die Jagden erstreckten sich auch nach Kufstein , Kitzbüchel und Rattenberg , wo die Bären- und Wolfsjäger ihr Gejaid hatten .
Dasselbe Salbuch gibt ein Verzeichnis des Personals der Hofjägerei Ludwigs des Gebarteten , mit Pferden , Hunden etc .
Unter den Jägern sind genannt : 2 berittene Hirschjäger mit 10 Knechten zu Fuß und 68 Hunden zur Hirschjagd ( Hirßgejaigd ) Der Hirsch ist um 1300 oft herz geschrieben , im neunten Jahrhundert Hirt und bei den alten Germanen auch harz . und 64 Hunden zur Schweinsjagd , ein Pirscher ( Pirrsär ) zu Roß " mit einem Bluthund , " ein Windhetzer zu Roß , 15 Hinderhetzer ( Hinderhetzer ) mit 30 Hund und 15 Leithund , welche das Wild von den Grenzen in des Herrn " wiltpan " hetzen mußten & c. Mehrere dieser Jäger hatten Wagen , Zeug und Netze zur Verfügung .
Von Herzog Heinrich von Landshut ( + 1450 ) heißt es :Oefele I. 313. " der Herr hat groß lieb zu den Rotten wild , und ließ das gar wenig vahen , darum wurde des Wilds gar unsäglich viel , das denn Leuten reich und armen viel schaden davon geschah an irem Trait etc . "
Wie es aber mit der Hirschjagd hoch herging in unseren Forsten um die Mitte des sechzehnten Jahrhunderts , beweist ein Jagdregister Herzog Wilhelms IV. vom Jahre 1545 .
Einen Reichtum an Edelwild hegten die Waldungen und Gehölze um Ebersberg , Anzing , Hechenkirchen , Grünwald , Kranzberg , Isareck , Geisenfeld , Kösching , Kehlheim , Abensberg , um Starnberg und Polling & c. , da ging der Herzog pirschen und mit seinen Freunden jagen und gab es Arbeit vollauf .
So heißt es in den Angaben über die Jagden von Ingolstadt aus :
am anderen Augusti ( am Suntag ) an der Möringer an gefangen und geschossen XVIJ Hirsch , XVIIIJ wild , IIIJ kälber .
Item am Montag den dritten Augusti gefangen und geschossen , an der Mann und Mennhinger Au XVJ Hirsch , VJ wild , J peckher ( Keiler. ) Item Mittwochs den fünften Augusti : von der Au , so man am Sack nennt , gefangen und geschossen XVJ Hirsch , XXXVJ wild & c. Item am VJ Augusti an Zaucheringer Au XXX Hirsch , XV wild & c. ; dann weiter am 7ten August am Stasgelsletten & c. gefangen und geschossen 36 Hirsche , 4 " spieß " ( Spießhirsche ) , 18 Wild , 6 Kälber .
In letzterem Gejaid , heißt es , sind geschehen 127 Schuß , ein Beweis , daß viel des Wildes von den Hunden gefangen und mit dem Hirschfänger erlegt wurde , sonst kämen nur zwei Schüsse auf ein Stück , was nicht wahrscheinlich ist , wenn auch die Herrn gut geschossen haben .
In einer dieser Jagden werden zwei Hirsche von 18 Enden erwähnt , wovon der eine mit den Winden ( großen flüchtigen Hunden , Windhunden ) gefangen wurde , der andere geschossen , dazu ein Sechzehnender , Zwölfender und ein Zehner , welcher " von seinem khürn ( Gehörn ) größer und schwerer " war , als einer der Achtzehnender .
Der Herzog ist auch " pirschen " geritten und gefahren , und auch die Herzogin , Maria Jakobäa , des Markgrafen Philipp von Baden Tochter , war dem Weidwerk ergeben , " - ist mein gen .
Frau von GrienwaldWird schon zu Herzog Mainhards Zeit um 1361 erwähnt .
Grienwald und Wolfstein " zu Gejaid und anderer Kurzweil . " aus auf die haid pirschend gefahren , und gen Grienwald Pracht IIIJ wild . "
Der Bericht , welcher die Jagden des Herzogs und seiner Schützen , sowie die Lieferungen der Jäger umfaßt , schließt also :
Somma alles geschriebenen Fangs , an allerlei Wildbret , von Ostern an , biß auf den letzten Faschange tag , tut :
Von dem Sohn und Nachfolger Wilhelms IV. , Herzog Albrecht V. , findet sich ein Jagdbuch von 1555 bis 1579 , in welchem Jahr der Herzog starb , und weist dasselbe nach , daß der Herzog in den genannten 25 Jahren 2779 Hirsche , 1784 Stück wild und 220 Kälber erlegt habe . Auch die Herzogin Anna jagte .
Es finden sich in den Hofrechnungen von 1583 :
" Andere Dietrich der Bixenmacher zu Passau um 2 sonderbare Birschbixen für die gnädige Frau 60 fl . "
Die meisten der aufgeführten Hirsche sind vom Jahr 1576 ( nämlich 246 ) , die wenigsten von 1555 ( nur 28 ) .
Die Hege war sehr streng und wurden um die Felder nur Wildzäune gestattet , welche an den vier Ecken Öffnungen hatten , durch welche das Wild ungehindert ein- und ausgehen konnte .
Der Herzog erließ mehrere Warnungsschreiben an den Abt des Klosters Benediktbeuern , seine Jäger nicht zur Unzeit pirschen und jagen zu lassen und die Hirsche gar " im Schnee " niederzuschießen .
1558 befiehlt er dem Abt , die Jagd nur für seine Person " weidelich und bescheidenlich " zu treiben , und droht im Fall des Zuwiderhandelns mit Einziehung der Jagdbefugnis .
Die Klosterrechnungen geben damals jährlich nur gegen 12 Stück Edelwild an , zehn Jahre später aber und bis 1600 wurden dann durchschnittlich per Jahr gegen 40 Stück erlegt .
Im Jahre 1584 wurden erlegt und zur Hofhaltung geliefert : 105 Hirsche , 305 Stück Wild , 30 Kälber .
Der Stand an Edelwild in den Tegernsee'schen Klosterjagden war damals merklich besser als zweihundert Jahre später .
Es sind von 1568-1580 in 13 Jahren verzeichnet : 159 Hirsche , 282 Stück Wild ; von 1768-82 ( von zwei Jahren fehlen die Rechnungen , daher wieder 13 Jahre ) sind nur 83 Hirsche und 56 Stück Wild verzeichnet .
Diese Erscheinung erklärt sich zum Teil daraus , daß es in dem angegebenen Zeitraum des sechzehnten Jahrhunderts wahrscheinlich nicht so viel Luchse gab , als in dem letzteren , wo deren 39 aufgeführt sind .
Diese Klosterjagden betreffend ist ein Bericht von P. Aegydio Schmied " würdig und emsigstem Waldmeister " von 1752 von Interesse .
Er sagt , daß er aus einem Pergament-Codex entnommen , daß von 1400-1500 und zu Anfang 1600 das Kloster Tegernsee an Jägerei gehabt habe :
" Erstens einen Jäger , andtens einen Jägerknecht , drittens einen Jägerjung , viertens einen Gämse Jäger , oder Dartmahlens sogenannten Pockschizen ; fünftens einen Federspieler , das ist , einen solchen Jäger , welchem wegen bösseren Erhaltung des Federwildbrets hauptsächlich obgelegen die Falken , stoßdann andere Raubvögel zu schießen , und endlichen einen Hühner Jäger , mithin in allen 6 Jäger für beständig in der Besoldung gehabt habe . "
Der Ordnung halber sei 1564 ein Oberjäger ernannt worden , früher hätten die Jäger nach Gutdünken gejagt .
Die Besoldung eines Jägers war damals an Geld und taxierten Naturalien jährlich 39 fl. 34 kr. , davon an barem Geld nur 4 fl. 40 kr .
Alles Übrige in Naturalien .
Darunter kommt vor :
Vor die schuech 1 fl. 30 kr .
Jedem Jäger alle Freitag 4 Kiechl und alle Samstag 1 Strauben tut jährlich 2 fl .
Bei jeglicher Rauchnacht-Zeit gibt man jedem Jäger 2 Maß Bier , 1 leger Käß und 2 gsölln-Brod .
" Wann die Jäger ein Bern , Wolf , Lux Od Hirschen .
Item ein Wild , Rech Od Gämse schießen , haben sie miteinand 2 Maß schuß- und 2 Maß Fangbier . " 1544 unterhielt das Kloster Jagdhunde in einem eigenen Zwinger :
"8 Herzhunt und 14 Jahunt sufficiunt nobis . "
Das Jägerrecht wurde 1606 neu bestimmt , da sich die Jäger beschwerten , nicht mehr mit der Besoldung leben zu können .
Es heißt : " Von einem Hirsch , Willst , schwein , Pern für das Stück 40 kr . ; von einem " Wildkalb , Rech , Frischling , Ohrhahn " ( Auerhahn ) per Stück 20 kr .
Es muß mitunter auch die Sitte gewesen sein , einem gefangenen Hirsch ein Halsband umzulegen und ihn wieder freizulassen , wie man den Reihern einen Ring anlegte und sie wieder frei ließ .
Im hiesigen Wittelsbacher Museum findet sich ein solches Halsband oder vielmehr eine Halskette von Messing , deren Glieder Zweifingerbreit Platten bilden .
Auf diesem steht der Spruch :
" Lieber Jäger Laß Mich Leben , Der Kurfürst Hat Mir Freiheit Geben 1609 . "
An den Schlußgliedern steht auf dem einen : Friedrich ( IV. )
Pfalzgraf Kurfürst , auf dem anderen ist das kurpfälzische Wappen .
Wie der Hirsch wieder gefangen wurde ist nicht bekannt .
Aus einem Schreiben des Sebastian Kolb zu Trauchgau vom 18. Juli 1614 geht hervor , daß im Hohenschwangauer Gebirge 37 Hirsch befindlich , darunter 29 jagdbare , welche während der Brunft am Geschrei zu erkennen waren .
1618 wurde die Hirschfaist von Maximilian I. im Amt Rueperting am Oxensteig gehalten .
Sie dauerte 38 Tage , während welcher Zeit Jagden mit Zeug und Hunden gehalten wurden .
( Jägermeister : Wilhelm von Maxlrain . )
Unter Ferdinand Maria ist bei Anwesenheit des Kaiser Leopold I. im August 1658 und diesem zu Ehren " zu Schleisheim in der GarchingerAw ein Gejagt vorgegangen , in welchem , ob schon etlich hundert Stück Hirschen gewesen , doch weil Ihre Majestät so gewollt , über 60 Stück nicht gefällt worden . "
Ein anderes Gejagte wurde nächst der Perlacher-Hayd gehalten , auf welcher auch unter Zelten und " Laubehütten " das Mittagsmahl eingenommen wurde und " nur hundert Stück ob wohl über fünfhundert Stück Hirschen Vorhand gewesen , gefällt und sein Ihre Majest. samt den kurfürstlichen Personen zu solchen in ihrem schönen Leibwagen innen und außen mit Gold hoch erhebt und gestickt , aus der Stadt in seiner Ordnung mit Trompeten und Heerpauken gefahren .
Ferner " den zweiten September nach eingenommener Mittagsmahlzeit ist in dem Hoffgarten auf dem Hirschanger ohne aufwarten der Cavalier etwas von Hirschen gepürscht worden . "
Den Arbeiten mit den Leithunden wurde die größte Sorgfalt gewidmet .
Von 1667 ist unter dem Oberjägermeister Graf v. Törring zu Seefeld angegeben , daß in diesem Jahr ein Behänget im Forst- und Wildbahnamt Landshut gehalten wurde , welches 28 Tage dauerte .
Die Hirschfaist ( im August ) wurde in diesem Jahre von Ferdinand Maria um Dachau , Gelting und Schleisheim gehalten .
In den folgenden Jahren ist eine merkliche Abnahme des Edelwilds ersichtlich .
Von 1674-82 ( in acht Jahren ) wurden noch dem Hofzöhrgaden und Hofkuchen geliefert :
Von 1683-91 aber nur 1690 wurden von Max Emanuel mehrere Parforcejagden im Forstenrieder Forst gehalten , auch in der Geigersau und zu Buching bei Hohenschwangau hielt er Hirsch- und Wildbretjagden .
Im Jahre 1722 wurde von demselben Kurfürsten eine Jagd zur Vermählungsfeier des Kurprinzen Karl Albrecht im sogen. Kezlholz bei Schleisheim gehalten .
Es wurde dazu ein Teil des Wilds weit her in Kasten transportiert und im besagten Holz ausgelassen , so Rehe von Utting und Hofolding , Damwild aus dem Tiergarten von Landshut , Sauen und Rotwild von Geisenfeld .
Eine andere Jagd fand in demselben Jahr am Stahrenbergersee statt und gibt einen Beleg , wie damals die Jagd zu einem je nach der Mode gestalteten Spektakel gemacht wurde .
Es begaben sich der Kurfürst mit der Kurfürstin , die Prinzessinnen , der Kurfürst von Köln , die Hofdamen und zahlreiches Gefolge auf Schiffen nach dem Uferteil , an welchen der Park von Forstenried angrenzt .
Die höchsten Herrschaften hatten den Bucentauro , ganz in der Größe und nach dem Modell des berühmten venezianischen Dogenschiffs erbaut , bestiegen , die übrigen je nach dem Rang die kleineren Schiffe .
Im Park war ein Auslaß so eingerichtet , daß der gejagte Hirsch gezwungen werden konnte , dort auszubrechen und sich in den See zu stürzen .
Der Berichterstatter erzählt nun :
" Die Fürsten und ihre Jäger , durch Kanonenschüsse von der Ankunft der Prinzessinnen auf den Schiffen benachrichtigt , jagten den Hirsch auf und zwangen ihn durch den Schall des Waldhorns , aus seinem Hinterhalt hervorzubrechen .
Dieser Hirsch , einer der stärksten und wildesten , behielt lange Zeit das Terrain , durch die Tätigkeit der Jäger und Hunde aber , welche letztere nie wechselten , sondern immer den aufgejagten Hirsch beibehielten , obschon dieselben in diesem Walde vielen anderen begegneten , da es hier in Übermaß gibt , wurde er am Ende dennoch gezwungen , durch die Öffnung zu gehen ; allein wohl zwanzigmal kam er ans Ufer und ging jedesmal , durch den Anblick der Schiffe geschreckt , welche in drei Linien , den Bucentauro allein voran , aufgestellt waren , wieder zurück .
Endlich durch die Hunde gedrängt , welche durch die immer blasenden Jäger unterstützt waren , sprang er ins Wasser , und die Hunde setzten ihm schwimmend nach und umringten ihn .
Sogleich tauchte er unter und verlor sich aus dem Gesicht , aber bald erschien er wieder auf dem Wasser und wurde aufs Neue von den Hunden verfolgt .
Je mehr er sich verteidigte , um so mehr wurde er angegriffen ; dieser Kampf dauerte beinahe eine Stunde und gewährte unendliches Vergnügen .
Die Trompeter bliesen während dieser Zeit abwechslungsweise .
Der Hirsch kämpfte endlich seinen Todeskampf und die Jäger bliesen seinen Tod ; vier Gondeliere bemächtigten sich hierauf des Hirsches am Geweih und brachten ihn an Bord , wo er sogleich verendete .
Ein Jäger schnitt ihm den Lauf ab und brachte ihn der Kurfürstin , und diese erlauchte Gesellschaft hatte das Vergnügen , bei dem Schalle der Hörner das Jagdrecht der Hunde zu sehen .
Die Kurfürstin ließ sich hierauf vom Kurfürsten zur Bayerin taufen ; er bespritzte sie mit einigen Tropfen Wasser , sowie auch die Schlüsseldamen und Edelleute von ihrem und des Kurfürsten von Köln Gefolge . "
Diese Jagd , wenn man sie so nennen will , wurde von Seite der Jagenden zu Pferde gehalten , war also eine Parforcejagd , welche der Kurfürst sehr liebte .
Er hielt dazu 300 Pferde und 400 Hunde .
Einer der eifrigsten Jäger unter den bayerischen Fürsten war Karl Albert ( Kaiser Karl VII. )
Es sind von ihm Jagden von 1727-1744 verzeichnet .
Bei einer derselben in Hohenschwangau wurden zwei Hirsche , der eine zu 400 Pfund , der andere zu 420 Pfund , erlegt .
Daß damals noch sehr gute Hirsche vorkamen , beweist auch ein prächtiges Geweih von 24 Enden , welches noch gegenwärtig im Hirschgarten bei Nymphenburg aufbewahrt wird .
Der Hirsch wurde vom Kurfürsten in der Hirschau bei München erlegt .
Unter den Jagdbezirken ist auch Fürstenried genannt , welches Max Emanuel 1715 erworben und ihm den Namen gegeben hat .
Früher hieß es Poschetsried ( Poschen , Büsche ) , und gehörte einem Grafen von Hörwart .
Es ist bekannt , daß körperliche Schönheit und Verstand nicht immer zusammengehen und so ist es auch bei dem Fasan , der dem Jäger als ein ziemlich dummer Vogel gilt , denn er meint auch wie der Vogel Strauß , daß ihn die Leute nicht sehen , wenn er die Leute nicht sieht .
Er steckt daher oft den Kopf ins Gras , wenn der Jäger naht , ohne daran zu denken , daß ihn die langen hervorragenden Stoßfedern verraten könnten ; daß er durch die Kultur nicht dümmer geworden , wie dieses von der Gans bekannt ist , beweist daß er im wilden Zustand schon vor fünfhundert Jahren eben so dumm war , denn Chunrat von MegenbergBuch der Natur . ( + 1374 ) sagt von ihm : " der fasant hat die Art das er sein Haupt in ein stauden verbürgt und wähnet er habe sich gar verborgen und also facht man in dick . "
Ebenso heißt es bei Ariosst im Orlando :
Seine Unbeholfenheit verrät er auch , wenn etwa eine Überschwemmung in die Wasserauen die er liebt , hereinbricht , er will gewohnterweise auf den Boden einfallen , als wäre kein Wasser da und ersäuft , wo er sich durch Wegstreichen leicht retten könnte .
Wenn er aufgebaumt hat , welches mit sorglosem Schreien geschieht , glaubt er ebenfalls vollkommen sicher zu sein und man kann dann ohne Vorsicht hingehen und ihn herunterschießen .
Gleichwohl ist der Fasan ein stolzer Vogel und will man ihm als Grund dafür etwas anderes als die schönen Federn anrechnen , so ist es die Geschichte seiner Ahnen , die ja gar oft die Nachgeborenen als eine Art von eigenem Verdienst ansprechen .
Eine so klassische Geschichte hat allerdings kein anderer Vogel aufzuweisen .
Der Fasan stammt nämlich , wie Martial u. A. bezeugen , aus Colchis am schwarzen Meer , hat von dem dortigen Flusse PhasisSein zoologischer Name ist daher Phasianus colchicus .
In Tirol nannte man sonst den Auerhahn auch Fasan , in einigen Kantonen der Schweiz führt der Birkhahn diesen Namen .
( dem heutigen Fasch ) den Namen und wurde von Jason und seinen Gefährten bei der berühmten Argonautenfahrt zuerst nach Griechenland gebracht .
Von da , wo er noch zahlreich namentlich auf Negroponte vorkommt , ist er weiter verbreitet worden .
Auch gehört hierher und beweist wie er vormals in hohen Ehren stand , daß man ihn gleich dem Pfau ( auch Reiher ) gebrauchte , wenn bedeutende Gelübde abgelegt wurden .
Man schwor auf einen lebendigen oder auch gebratenen Fasan .
Bei einem großen Feste zu Lille am Hofe des Herzogs Philipp von Burgund im Jahre 1453 gelobte der Herzog einen Kreuzzug gegen die Türken zu unternehmen .
Man überreichte ihm feierlichst einen lebendigen Fasan ; welcher mit einer goldenen reich mit Perlen und Edelsteinen besetzten Kette geschmückt war und das Gelöbnis begann mit den Worten :
" Je voue a Dieu mon createur tout premierement et a la tres glorieuse Vierge sa mere et apres aux dames et au faisan etc . "Memoires sur l' ancienne Chevalerie par La Curne de Sainte-Palaye ( par Nodier ) .
T. I. p. 163. Schon bei Suetonius finden wir den Fasan ausgezeichnet , er schreibt daß ihn Caligula unter anderen Vögeln auch würdigte , seiner eingebildeten Gottheit , der er einen Tempel errichten ließ , geopfert zu werden .Hostiae erant phoenicopteri , pavones , tetraones ( Auerhahn , Spielhahn ) Numidicae , meleagrides , phasianae . Caligula XXII. Solcher Götter gibt es noch viele und der Gebrauch solchen Opfers besteht auch noch , sie vermeiden aber das bedenkliche Tempelbauen und verspeisen kurzweg den vornehmen Vogel mit den Mysterien des Sauerkrauts .
Wenn man es eine Ehre nennen will , so ist noch zu erwähnen , daß der französische Revolutionskalender von 1796 den Fasan aufgenommen hat , um den 15. November zu bezeichnen .
Auch die Wachtel ist für den 2. Juni eingeschrieben .
Wie man den Wald vor Bäumen nicht sieht , so scheint man an die viel näher gelegenen und jener Zeitstimmung angemesseneren Geier , Elstern u. dgl. nicht gedacht zu haben .
Was von der Schönheit des Fasan gesagt wurde , gilt nur vom Hahn , an dessen Gefieder bekanntlich ein prachtvoller grün und blauer Schiller an Kopf und Hals und ein goldbrauner mit allerlei Zeichnung am Leib verschwendet ist .
Die Henne dagegen geht so zu sagen in einem sehr einfachen meliert braunen Hauskleid und hat auch bescheidenere Stoßfedern .
In ähnlicher Weise unterscheidet sich durch eine gewisse Auszeichnung und Pracht der Federn Hahn und Henne beim Auer- und Spielgeflüg und bei den Enten , während wenig Unterschied bei Rebhühnern und Schnepfen zu bemerken .
Ein Engländer hat übrigens die Bemerkung gemacht , daß auch Fasanhennen vorkommen können , welche das Gefieder des Hahns tragen .
Ein Exemplar dieser Art wurde 1852 zu Easton in Norfolk gefangen und in einem großen Käfig gefüttert , es verlor aber im folgenden Herbst das schöne Kleid und erschien wieder in der gewöhnlichen Hennentracht .
Eine Henne mit dem Gefieder des Hahns ist auch bei München geschossen worden .
Wilde Fasanen kommen in Bayern an mehreren Orten vor , in den Isarauen , bei Neuburg an der Donau und bei Deggendorf ; zu Ering am In ; auf den fürstlich Taxischen Jagden bei Rain und Waiting ; in der Pfalz , in den Rheinebenen etc .
Die meisten werden aber in Fasangärten gezogen und zwar seit alter Zeit .
Eine Fasanerie bestand schon unter Ludwig dem Bartchen zu Ingolstadt 1416 , wo es neben Fasanen auch Rebhühner und Hasen gab .
Auf Abfangen der ersteren war das Abhauen der rechten Hand gedroht .
( In Hessen werden Fasanen " Fassand " schon anno 1333 erwähnt . ) 1698 bestanden schon Fasangärten bei München zu Moosach , ebenso einer in der Hirschau , 1780 zu Schleisheim und Hartmannshoffen , welche noch bestehen .
Der Graf Ignaz von Törring hatte auf seinem Schlosse Frauenbühl ( Landg .
Altötting ) einen Fasangarten und berühmte Fasanjagden , welche 1732 selbst der Kurfürst Karl Albrecht mit seiner Gemahlin besuchte .
Der Kurfürst hielt auch zu Nymphenburg Fasanjagden .
1790 wurde am 5. November von Karl Theodor in Anwesenheit des Königs von Neapel zu Nymphenburg eine Fasanjagd und dann im nahen Kapuzinerhölzl ein Treibjagen gehalten und an Tannhirschen , Reh , Fuchs , Hasen und Fasanen 1367 Stück geschossen .
Auch Dachse kamen vor , die man gefangen hatte und im Bogen ausließ , denn es galt eine möglichst bunte Jagd zu geben .
Da Alles nach Wunsch ablief , schenkte der Kurfürst dem Oberjägermeister Grafen v. Waldkirch das sämtliche erlegte Wild .
Auch ein Gold- und Silberfasangarten bei München wird erwähnt , welcher aber 1799 nicht mehr bestand .
Der herzoglich Leuchtenberg'sche Fasangarten in Eichstät ist erst in der neueren Zeit aufgehoben worden .
Von 1751-1755 incl. sind 1042 Fasanen ins Münchener Zwirchgewölb geliefert worden , von 1841-1845 betrug dagegen die Lieferung durchschnittlich jährlich 1631 Stück .
Von 1851-1855 wurden auf den königlichen Jagden geschossen :
Es werden also auf diesen Jagden gegenwärtig um 11/2 mehr Fasanen geschossen als vor hundert Jahren ; vor 1848 wurden aber fast achtmal mehr geschossen als zu jener Zeit .
In den Fasanerien von Moosach und Schleisheim befinden sich gegen 1700 Stück . Um 1698 kostete in München ein Fasan 3 fl . ; 1752 nur 1 fl . ; 1796 1 fl. 12 kr .
Gegenwärtig ist der Preis wieder 3 fl .
Unter den künstlichen Fasanerien ist wohl eine der ersten die in Karlsruhe .
Der dortige Fasanmeister , ein Franzose Namens Senechal , hat die Kunst des Aufziehens , Kreuzens und Erhaltens der Varietäten zu einer außerordentlichen Vollkommenheit gebracht .
Die größte Sorgfalt wird natürlich den jungen Fasanen gewidmet , deren Futter neben den Ameiseneiern , aus Mais- und Kartoffelmehl & c. ( auch mit einer Dosis Ziegelmehl ) mit mannigfaltigen Maschinen , welche sogar eine Dampfmaschine bewegt , bereitet wird .
Man sieht dort eine sehr schöne Varietät von Fasanen , welche ( die Hähne ) einen schneeweißen Ring oder Band um den Hals haben , ähnlich wie die Ringeltauben , aber schärfer gezeichnet , ferner isabellgelbe Fasanen , Bastarde mit Gold- und Silberfasanen etc .
Gegen hundert Bruthühner der verschiedensten Art werden gehegt und sind darunter gewisse Rassen besonders zum Brüten qualifiziert , die möglichst rein erhalten werden .
Das Ganze wird mit einer erschöpfenden Umsicht behandelt und abgesehen von den Jagden ist die Anstalt den Fasanbesitzern willkommen , da die schönen Ringelfasanen ( faisans a Collier ) auch verkauft und per Stück zu 5-6 fl. abgegeben werden .
Man behauptet , der Fasanmeister besitze ein eigenes Geheimnis zu bewirken , daß sich seine Fasanen nicht , wie anderwärts geschieht , verstreichen ; er selbst sagte mir , das Geheimnis bestehe einfach darin , den Fasanen jederzeit ein gutes Futter bereit zu halten , zu welchem sie immer gern zurückkehren .
Sonst pflegte man , um diese kostbaren Vögel auf ihrem Stand zu halten , wöchentlich in der Nähe des Futterplatzes einen aromatischen Rauch zu machen " denn dies ist ein Haupt-Fundament bei der Fasanerie , sagt Döbel , indem man mit dem Rauch die Fasanen zusammenziehen , auch die verflogenen wieder herbeibringen kann " und er meint , der Fasan nehme den Rauch ebensogern an als ein Fuchs die Witterung .
Auch junge Fasanen pflegte man wöchentlich einmal zu räuchern , indem man sie in ein Haarsieb setzte und über den Rauch hielt .
Der Ranch wurde durch langsames Verbrennen von Habestroh , welches mit verschiedenen Ingredienzien gemengt war , erzeugt , unter letzteren Weihrauch , Mastix , Kampfer , Zucker , Eisenkraut , Feldkümmel , Wachs und Fasaneneierschalen .
Das Verbrennen geschah in einem Loch am Boden an einer Stelle , von welcher Morgens , zur Räucherzeit , der Wind nach der Kirrung und nach dem Holz strich , wo der Aufenthalt der Fasanen war , und den Rauch dahinführte .
Gegenwärtig wird dieses Räuchern nicht mehr angewendet .
Berühmt sind die österreichischen Fasanjagden .
In den Forstämtern um Wien , Laxenburg , Auhof und Prater wurden im Jahre 1854 nicht weniger als 6258 Fasanen geschossen , auf den fürstlich Rohan'schen Domänen in Böhmen im Jahre 1856 in den Revieren des Oberforstamts Swigan allein 943 Fasanen , auf den fürstlich Lichtenstein'schen Gütern Eisgrub , Feldsberg , Lundenburg und Rabensburg in demselben Jahre 5709 Fasanen .
Die Fasanjagden in England sind teilweise vorzüglich .
Man kennt dort auch Beispiele von Bastarden vom gewöhnlichen und vom Goldfasan ( Phasianus pictus ) , sie sind aber sehr selten und sollen in China , wo beide Arten wild vorkommen , niemals gefunden werden .
In Frankreich sind Bastarde des Fasans mit dem gewöhnlichen Haushuhn beobachtet worden , welche man cocardeau nennt .
Die Fasanerien sind wohl bestellt und waren es vormals so sehr , daß von Karl X. , der als ein ausgezeichneter Schütze galt , angegeben ist , er habe in manchem Jahre 8000 Fasanen geschossen .
Man hat berechnet , daß jedes Stück der Fasanerie 25 Francs kostete .
Eine seltsame Fasanenjagd erzählte mir ein Bekannter .
Sie fand in der Nähe von Petersburg statt .
Ein Jäger führte ihn nach einer hoch mit Gras bewachsenen Au und trug einen Korb mit .
Auf Befragen , wozu der Korb diene , sagte der Jäger , daß die Fasanen drin seien , die geschossen werden sollten .
Er ersuchte dann den Schützen , an einem bestimmten Platz zu verweilen , bis er sie , wie die Ostereier , da und dort versteckt habe .
Dann begann mit Buschieren die Jagd .
Vier Fasanen waren ausgesetzt worden , drei wurden geschossen , der vierte konnte nicht mehr gefunden werden .
Praxis est multiplex .
Die Trappe ( Otis tarda ) kommt zuweilen in ziemlicher Menge auf dem Wanderzug in die Gegend von Nürnberg , Bayreuth und Lichtenfels , nach Regensburg , Nördlingen und an den Bodensee .
Um München ist sie sehr selten .
Diese Vögel , die besser laufen als fliegen können , erreichen zuweilen ein Gewicht von 30 Pfund .
In Sachsen und Thüringen kommen sie häufig vor .
Diese scheuen Vögel halten sich meistens in großen fruchtbaren Ebenen auf .
Die Hähne , mit schönen leichten Federbüscheln unter den Ohren , kämpfen zur Falzzeit , im März , heftig mit einander und umkreisen mit gesträubten Federn und ein Rad schlagend wie die Truthähne die Hennen , es ist aber wie man sagt eine Hochzeit ohne Musik , denn sie sollen keinen Laut von sich geben .
Man schoß sie sonst mit sog. Karrenbüchsen , wie man sie auch auf Kraniche und Gänse gebrauchte , mit kleinen Kugeln oder pirschte sich mit dem Schießpferd an .
" Man verkleidet sich auch wie eine Frau , sagt Döbel , und nimmt einen Korb auf den Buckel , hält die Büchse an sich , damit sie es nicht gewahr werden .
Ob es nun wohl lächerlich aussieht , so halten diese Vögel doch gerne , daß man mit Schießen an sie kommen kann etc . "
Dieses Verkleiden in Weibertracht wäre auch manchmal bei der Hirsch- oder Gemsbirsch zu empfehlen , denn unsere Sennerinnen scheut dieses Wild wenig und soll ein Gemsbock angegangen werden und der Platz ist so frei , daß er den , der ihn umgehen will , schon von weitem sehen kann , so läßt man am besten dieses Treiben durch eine Sennerin ausführen , denn die kann unter dem Bock vorbeigehen , ohne daß er ausreißt , kann dann ansteigen und ihn langsam gegen den angestellten Schützen bringen .
( Oberbayerisch . )
I gehe 'n ihm z'lieb durchs Filznmoos Voneh der Tag nu kommt , Dieselbinge die schlafe wollen San um den Vogel gestimmt .
I gehe 'n ihm z'lieb , waar's nu so weit Und nu so frua und frisch , Es spielt sie um a' schöne Schar , Nicht um an Flederwisch .
Spielho' wo bist , Spielho' mache auf Und grugl' , blase und spring , Es san ja deine Hohzet-Täg ' Und die nimmt koana gering .
Da blast er Schu , da grugelt er , Mei Flinten blast aa' drei , Sie blast ihm d' Federn um und um , Jets gehört der Vogel mai .
So hole i mir an Federputz , Schau , fangt sie es Fruajahr o' Und mag koa Bliemi ehnder nicht , Bis i die Federn habe .
Es ist oft bemerkt worden , daß jede Art von Wild im Allgemeinen eine gewisse Einförmigkeit im Aussehen habe und daß es mithin kein Wunder sein kann , wenn sich Bekannte und Gatten verwechseln oder auch andererseits wunderbar , wenn sie das nicht tun , was ebenfalls vorkommt .
In der Farbe gibt es zwar mancherlei Nuancen , auffallende Verschiedenheiten sind aber immer selten .
Bei genauerer Betrachtung finden sich auch Unterschiede in der Gestalt und selbst in der Physiognomie , ja es ist gewiß , daß es unter dem Wild schöne Individuen gibt und in ihrer Art auch häßliche , wie unter den Menschen .
Bei den physiognomischen Verschiedenheiten zeigt sich seltsamerweise , daß diese mehr beim harmlosen Hirsch- und Rehwild sich finden , als bei den räuberischen Füchsen , wo einer aussieht wie der andere , während unter den Spitzbuben des Menschengeschlechts die größte Mannigfaltigkeit des Ausdrucks vorkommt .
Ein Wild aber , welches , besonders in der Farbe , sehr auffallende Verschiedenheit zeigt , ist das Damwild ( Cervus Dama ) .
Man kann zu derselben Zeit rötlichbraune , graue , weiße und schwarze , und gefleckte Individuen auf einem Rudel beisammen sehen und dieses Verhältnis ist nicht etwa auf einen besonderen Landstrich beschränkt , sondern ist allgemein und sowohl in Parken als im Freien zu beobachten .
Diese Abwechslung hat manchen Reiz und die Dichter , welche herkömmlicherweise gerne von einem weißen Hirsch oder einer weißen Hindin singen , können ihr Ideal unter dem Damwild leicht verwirklicht finden , während sie beim Edelwild lange darum suchen dürften .
Das Damwild erinnert in mancher Beziehung an ein Mittelding zwischen Hirsch und Ziege und besonders , wenn es halbflüchtig ist , springt es dieser ähnlich satzweise auf alle vier Läufe zugleich .
Da es auch vom Edelwild nicht sonderlich geliebt wird , so hat Laubejagdbrevier . den bastardeschen Ursprung des weiteren ausgeführt und werden die ersten Dammkinder von den Edelhirschen zur Rede gestellt :
Und als die Abkunft dargetan war , so So blieb das Pärchen denn allein , Hat sich allein vermehret ; Der Titel " ein verdammter Hirsch "
Hat sich in " Damhirsch " verkehret .
Von ihrer Mutter behielten sie Die Neugier und schweres Verständnis , Der Rothirsch nimmt noch heutigen Tags Von ihnen keine Kenntnis . -
Die älteren Jäger haben behauptet , daß in der Tat eine solche Antipathie zwischen Edel- und Damwild bestehe und daß durch das viele Umherziehen des letzteren das Edelwild aus seinen Standorten vertrieben werde , wie auch nicht zu leugnen ist , daß ein Schaufler mitunter sehr keck sich benimmt und sogar starke Sauen vom Futterplatz jagt , um sich_es schmecken zu lassen .
Döbel dagegen , Wildungen und der Graf von Mellin haben das Damwild in Schutz genommen und in Parken müssen sich wohl beide , wie es eben geht , vertragen .
Ein alter Schaufler ( siehe die Vignette am Schluß ) ist ein stattliches Tier und wird bis 250 Pfund schwer , das Geweih zählt bis zu 30 Enden , nach denen aber der Damhirsch nicht angesprochen wird , sondern man taxiert und bezeichnet ihn nach den Jahren .
Das Schaufelgeweih bildet sich erst im fünften Jahr aus .
Der Spießer setzt im folgenden Jahre ein Geweih von 6-8 Enden auf .
In der Brunftzeit , welche der des Edelwilds folgt , schreien die Hirsche oder Dammböcke , wie sie auch heißen , in kurzen Tönen und bei weitem nicht so stark wie ein Edelhirsch .
Sie kämpfen dann lebhaft miteinander und sind auch sonst zum Scherzen und Raufen aufgelegt und besonders im Frühjahr vor der Zeit des Abwerfens , welche bei den stärkeren Hirschen zu Ende April und in den Mai fällt .
Sonst ist das Damwild harmlos und gutmütig .
Die Damhirsche haben keine Graanln oder Hacken ( Eckzähne ) wie die Edelhirsche .
Sie erreichen ein Alter von 20-25 Jahren .
Das Damwild ist in Deutschland erst seit der letzten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts bekannt .
Während Einige annehmen , daß es aus Nordafrika nach dem südlichen Europa und von da zu uns gekommen sei , ist historisch nachgewiesen , daß es im sechzehnten Jahrhundert aus Dänemark von Landgraf Wilhelm IV. von Hessen für seine Jagden bezogen wurde .
1570 schickte der König von Dänemark dem Landgrafen 30 Stück , welche in den Tiergarten zu Sababurg gebracht wurden .
Das Wild wurde damals Damwild , Dehn , denen genannt .
Dergleichen Sendungen folgten mehrere und wenn auch das Damwild nicht überall gedieh und fortkam , so war es doch in einzelnen Gehegen auch im Freien der Fall , z. B. in der Obergrafschaft Katzenelnbogen , wo man im Jahre 1629 schon 228 Dammböcke und 446 Stück Damgaisen zählte .
In dem Tierbuch Geßners von 1563 ist erwähnt , daß der " Damhirtz " in den Wäldern Helvetiens " als bei Luzern oft und viel " gefangen werde .
Von der Statthalterin der Niederlande Maria wird erzählt , daß sie , überhaupt eine große Jägerin , auch die Jagd auf Damwild geliebt und 1549 einen Damhirsch , welchen sie mit der Armbrust erlegt , selbst kunstgerecht aufgebrochen und zum Cure hergerichtet habe .
Auch die Königin Elisabeth von England pflegte diese Jagd zu treiben .
Man nannte die Damhirsche überhaupt zuweilen Damenhirsche , weil sich die Damen vorzüglich mit ihnen beschäftigten .
So berichtet auch Rohr , daß im Jahre 1706 zu London " die Damen-Hirsche an der Zahl 200 , in dem Park einen unvermuteten Krieg gegen einander anfingen , und sich dermaßen schlugen und bissen , daß sie fast allesamt tot auf dem Platze blieben . "
In Bayern wird das Damwild zuerst unter Herzog Albrecht V. ( + 1579 ) erwähnt " Für die Thärnlhirschen zu Grunwald ein garten zugerichtet per 632 fl. 2 ss. 9 du . "Westenrieders Beiträge .
3. 72 .
In den Rechnungen des Hofzöhrgadens von 1674-1682 findet sich kein Damwild , dagegen in den folgenden Jahren 1683-91 in den Lieferungen 93 Dändl verzeichnet sind .
1722 ließ Max Emanuel , wie bei der Hirschjagd gesagt worden , zu einer Jagd in Schleisheim auch Damwild aus dem Tiergarten zu Landshut bringen . 1751-55 incl. sind nur 35 Dändl geliefert worden .
Vorzüglich wird zu Ende des vorigen Jahrhunderts Wartenberg ( Landgerichts Erding ) als ein Gehege für Damwild genannt und ferner die Isarauen .
Auf den von 1825-48 gehaltenen 11 Hofjagden in den Freisinger-Revieren sind 93 Stück Damwild , welches auch als Tannenwild aufgezeichnet , erlegt worden . Von 1841-45 sind ins Münchner Zwirchgewölb meistens aus den Parken 406 Stück Damwild geliefert worden ; auf den königlichen Jagden von 1851-55 wurden 202 Stück geschossen , die meisten in Forstenried , einige im Anzing .
Im Freien kam früher Damwild im Revier Wies bei Steingaden ( von München aus eingesetzt ) vor , und zu Lindenbühl bei Gunzenhausen in Mittelfranken .
Auf der Herreninsel am Chiemsee ( dem Grafen von Hunolstein gehörig ) ist noch gegenwärtig ein Stand von 60-70 Stück und auch einiges in den Isarauen bei München .
Die Parke von Forstenried ( gegen 600 Stück ) , Anzing , Eichstät und der des Fürsten Taxis zu Staus , sind mit Damwild ziemlich bevölkert .
Im Gebirge ist es bei uns niemals vorgekommen .
Als noch die Parforcejagd florierte hat man auch mitunter Damhirsche parforce gejagt , so im Anhaltischen , in Frankreich und in einigen Gegenden von Irland und Schottland .
Sie können aber nicht so aushalten wie der Edelhirsch .
Es gab eine Zeit , wo ein riesiges Geschlecht von Damhirschen blühte und wären die noch bestehenden nur halb so stattlich , so würden sie gewiß zu den ersten Zierden des Waidwerks zählen .
Man gräbt die Reste dieser Herrlichkeit aus den Torfmooren von Irland , aus dem aufgeschwemmten Land am Rhein , in Frankreich etc .
Die Geweihe solcher Hirsche haben eine Länge von 8 Fuß ( also fast das 4fache der gewöhnlichen ) und einen Abstand von einer Endspitze zur anderen von 11-13 Fuß .
Geweih und Schädel wiegen bei einigen an 90 Pfunde .
Einige Naturforscher sind der Meinung , daß diese Hirsche erst um die Mitte des 16. Jahrhunderts erloschen seien und daß unter dem " grimmen Schelch , " der im Nibelungenlied erwähnt wird , ein solcher Hirsch zu verstehen sei .
Wahrscheinlicher aber ist , daß dieser Schelch das Ellen gewesen , welches in Holland noch um das Jahr 1000 vorgekommen und gejagt worden ist , wie mehrere Urkunden bezeugen .
In einer derselben von Kaiser Otto dem Großen vom Jahre 943 heißt es :
" Es darf niemand , ohne Erlaubnis des Bischofs Balderich , in den Forsten der Landschaft Dränte Hirsche , Bären , Rehe , Eber , und diejenigen Bestien jagen , welche in der deutschen Sprache Elo ( Elg ) oder Schelo ( Schelg ) heißen . "
- Dasselbe in einer Urkunde Heinrichs II. vom Jahre 1006 für einen Bischof von Utrecht und in einer dritten Conrads II. von 1025 .
Der Fürst von Anhalt Dessau machte 1726 den Versuch , Elenwild im Freien zu hegen und ließ eine Anzahl Elentiere aus seinem Tiergarten in den offenen Wald bringen .
Mehrere davon zogen nach Sachsen , wo ihre Schonung befohlen wurde , man weiß aber nicht wie lange sie sich gehalten .
" Ein alter Gemsbock , ein alter Hirsch , Die spielen den Einsiedler gern , Sie weilen beschaulich an stillem Ort Und bleiben dem Rudel fern .
Wird aber am Wald des Herbstes Pracht Vielfarbig aufgerollt Und kommt für die Hochzeitfeste der Tag Und schimmern die Lärchen in Gold , Dann lassen sie eiligst die Einsiedelei Und sind wieder schneidig und jung Und sind die ersten voran im Tanz , Sah es oft mit Verwunderung . "
" Es ist wohl hart , einen Gemsbock fehlen , Man muß sich ja genug darum quälen , Doch springt er dann erst recht herbei Und schaut mit den verdrehten Lichtern , Wer denn der scharfe Schütze sei , Und tut als wollte er nicht weiter gehen Und mußt den Bart hochschwankend sehen Und spannlange Kruken mit prächtigen Hacken , O Herr , da kann es wohl einen packen , Und denke ich bei meiner Treue , Daß kaum ein ärger ' Leidwesen sei . "
Zu der hohen Gesellschaft des Auerhahns und Spielhahns gehört auch das Haselhuhn Tetrao bonasia ,Tetrao kommt vom Griechischen τετράων , welches einen Vogel wie ein Auerhahn bedeutet , bonasia ( zuerst bei Albertus Magnus bonosa ) soll von bona Assa , guter Braten , abstammen , nach Oken vielleicht von bon oiseau . jedoch haust es mit diesen nur im Gebirge zusammen und begleitet sie nicht ins ebene Land .
An Schönheit des Gefieders steht es dem Steinhuhn nahe .
Der Hahn hat die Kehle schwarz mit weißlichem Saum , an Brust und Leib gelbbraun und weiß gezeichnete Federn , der Rücken ins Grauliche gespreckelt , der Schnabel schwarz ; die Henne hat die Kehle rostgelb , dunkelbraun gefleckt ohne weißen Saum .
Als Braten übertrifft das Haselhuhn nach dem Urteil der Kenner alles andere Hühnervolk .
Kein ähnlicher Vogel hat einen so feinen weichen Falzruf , der mit einem Pfeifchen nachgeahmt wird , wenn man Haselhühner in der Falzzeit im März schießen will .
Um die Weise des Rufes zu bezeichnen , haben die Gebirgsjäger bei uns den Spruch :
" Zieh , zieh , zieh , bei der Hitze bei der Höhe . "
Mit demselben Pfeifchen werden sie auch im September gelockt , es ist aber nicht leicht den Ruf genau zu treffen und selbst wenn sie antworten , so geht es oft lange her , bis man zum Schießen kommt , denn das Haselhuhn nähert sich nicht selten auf dem Boden laufend und hält sich dabei überall auf , wo es etwas zu äßen findet .
Am sichersten schießt man , wenn es glückt , eine Kette anzutreffen und auseinander zu sprengen .
Da sich die Haselhühner bald wieder suchen , so sind sie dann mit dem Lockruf leicht zu täuschen und können mehrere nacheinander geschossen werden .
Sie halten sich am liebsten an Berghängen auf , wo zwischen Tannengehölz kleine Schläge liegen und gehen ziemlich hoch ins Gebirge .
Bei Hirsch- oder Gemsejagden kann man sie öfters laufen oder streichen sehen , welches mit großem Geräusch geschieht .
Haselhühner finden sich bei uns fast in allen Vorbergen der Alpen , namentlich sind sie zahlreich im Allgäu verbreitet zu Buchberg , Fischen , Immenstadt , dann in den Bergen um Hohenschwangau , wo man sie in der Nähe der Spaziergänge am Alpsee oft aus den dort wachsenden kleinen Gesträuchen der Preiselbeeren aufrauschen hört , im Graswangthal , um Partenkirchen , Tölz , Rosenheim , Reichenhall , Berchtesgaden & c. , auch im bayerischen Wald und Fichtelgebirg . Die Haselhühner sind vorzüglich im nördlichen Europa zu Hause und kommen bis Schweden , Rußland und Sibirien vor .
In großer Menge sollen sie aber auch in Siebenbürgen angetroffen werden .
Zum Haselhuhn gehört das berühmte englische und schottische grause .
Das Grause-Shooting bezieht sich aber auch auf Auerhahn und Birkwild .
Die " Haßelhuhnen " werden schon 1551 in Bayern erwähnt .
In den Rechnungen des Klosters Tegernsee von 1758-1786 kommen öfters 50-77 gelieferte Haselhühner vor , die wahrscheinlich auch in Schlingen gefangen wurden .
In den höchsten Gebirgsregionen wohnen die Schneehühner und die Steinhühner , sowohl ihrer Schönheit als des guten Bratens wegen geschätzte Vögel .
Das Schneehuhn Lagopus alpinus ist am schönsten im Winterkleid wo es weiß wie der Schnee , den es besonders zu lieben scheint und zu solchem Gefieder steht der rote Strich über dem Auge sehr schön , auch die befiederten Ständer zeichnen es aus und sehr zierlich sind die Schwungfedern , an denen der Schaft eine glänzend schwarze Linie bildet ; die äußersten Seitenfedern des Stoßes sind ebenfalls schwarz und so der Schnabel .
Am Hahn zieht sich zwischen Schnabel und Auge ein schwarzer Strich hin , dieser fehlt bei der Henne .
Am geschossenen Vogel sah ich einigemal in einer gewissen Lage die Flaum nach innen zu von einem blassen Rosenschimmer , an anderen aber konnte ich das nicht bemerken .
Das Sommerkleid ist rostbraun , die Federn sehr fein schwarz und grau gezeichnet , im Herbst graulich und schwärzlich gesprengt und zum Teil untermengt mit dem weißen winterlichen Gefieder .
Sie verfärben ungefähr zu gleicher Zeit wie die Alpenhasen .
Im Allgäu , in den Hohenschwangauer Bergen , um Partenkirchen , Rosenheim , Marquartstein , Ruhpolding , auf dem Untersberg , in der Ramsau & c. sind Schneehühner nicht sehr selten und werden manchmal in Flügen bis zu 10 Stück angetroffen .
Sie sind nicht besonders scheu und halten gut aus ; ich habe sie einigemal aus Latschendickung aufgegangen , wo sie so nahe aufstanden , daß man wohl mit dem Stock hätte eines treffen können .
Da sie sich meistens nur an sehr wilden und einsamen Plätzen aufhalten , so bekommen sie wenig Menschen zu sehen und sind deshalb sehr neugierig und wenn sie an den Felsen herumlaufen , halten sie gerne an , um nach dem nahenden Jäger zu sehen , streichen auch nicht weit und fallen bald wieder ein .
So habe ich es wenigstens bei uns gesehen ; in der Schweiz wo sie nach Tschudi zu jeder Jahreszeit von den Bauernschützen verfolgt werden , mögen sie wohl vorsichtiger sein .
In unseren Gebirgen aber werden wenige geschossen , denn ein Jäger der ihre Regionen besteigt , führt gewöhnlich nur die Büchse und mag um ein Schneehuhn durch Schießen nicht gern das Revier beunruhigen oder sich die Pirsche auf einen Gemsbock verderben .
Wenn man die Schneehühner an Plätzen sieht , wo keine Vegetation mehr , sondern nur Felsen und Schnee und Eis , wie ein solches steiniges Gletscherfeld über der Hochalpe ( Ramsau ) im Wimbachthal sich hinzieht , so ist es ein herrlicher Anblick und zwischen den großen Felsblöcken kommt man ihnen zuweilen so nahe , daß man wohl auch ohne besonders große Kunst einem mit der Kugel den Kopf wegschießen kann , um den Braten nicht zu verderben .
Das Schneehuhn hat einen schnarrenden sehr eigentümlichen Ruf , der so stark ist , daß man meinte er müsse von einem weit größeren Vogel herrühren .
In Tirol gibt es noch mehr Schneehühner als bei uns und sie kommen überhaupt im Hochgebirge an der Schneegrenze vor und weiter in solchen Ländern , deren nördliche Lage die Temperatur unserer Höhen ausgleicht , in Schweden und Norwegen in großer Menge , ebenso in Rußland und Sibirien .
Weit seltener ist bei uns das Steinhuhn ( Perdix graeca saxatilis ) , welches am Karwendelgebirg , am Miefig und Rüchl bei Bayrischzell und einzeln auch um Tegernsee ( Rißkogl , Bernau ) und um Ruhpolding , Aschau ( am kamen ) & c. vorkommt .
Es ist etwas größer als ein Rebhuhn und ein schöner Vogel ; die Hauptfarbe lichtgrau , an der Seite unterhalb der Flügel mit weiß , rotbraun und schwarz gezeichneten Federn , an der Kehle weiß mit einem schwarzen gegen die Brust sich länglich ziehenden Saum , der über fingerbreit ist , also die Farben im Vergleich zum Haselhuhn verkehrt oder verwechselt .
Schnabel und Ständer sind schön rot .
Es begegnen sich in den Alpen am Stein- und Schneehuhn zwei Vögel an der Grenze ihres Vorkommens , denn das Schneehuhn geht zwar bis an die piemontesischen Alpen , kommt aber nicht südlicher vor und das Steinhuhn nicht nördlicher als bei uns , letzteres verbreitet sich weiter nach dem Süden bis ans mittelländische Meer und bis nach Persien , ersteres bis in die sibirischen Berge .
Das Steinhuhn falzt fast gleichzeitig mit dem Auerhahn und hat einen ziemlich lang andauernden mit häufigem Wetzen untermischten Falzruf .
Es wird während des Falzens angepirscht , doch kommt man dabei selten auf Schußweite an und kann nur den Ort entnehmen , wo sich das Huhn aufhält .
Es verbirgt sich , wenn der Jäger naht , hinter Steinen , Gestrüpp und kleinem Buschwerk am Boden und wird im Flug geschossen , wenn es aufsteht .
Im Winter wird es auch gefangen .
Es pflegt sich dann unter überhängenden Felswänden aufzuhalten und wird im Schnee aufgespürt .
Der Jäger gebraucht beim Fangen Weizensaat , zu Hause in einem Topf gezogen , die er um ein sogenanntes Gelaß bindet , welches in einer kleinen Grube angebracht ist und eine Steinplatte trägt .
Wenn das Steinhuhn an dem Weizengrün zupft , fällt das Stäbchen des Gelasses und die Steinplatte nieder und bedeckt die kleine Grube , in der das Huhn auf diese Weise lebendig gefangen werden kann .
In Griechenland gibt es viele Steinhühner .
Ich habe einige Jagden drauf mitgemacht am Parnaß , Pentelikon und auf Salamis .
Die Jäger aus dem Volke dort schießen mit ihren langen einfachen Flinten nur , wenn sie ein Huhn stehen sehen oder im Laufen , auf streichende Hühner habe ich sie nicht schießen sehen .
Daß in unseren Alpen die Steinhühner von jeher selten waren , beweist auch der oben zitierte Tiroler Landreim von 1558 , wo es heißt :
Nach Landau lebte das Steinhuhn im 16. Jahrhundert auch in den felsigen Bergen am Rhein , namentlich in der Niedergrafschaft Katzenelnbogen ( St. Goar ) .
Im Jahr 1585 wurden fünf Steinhühner von Rheinfels nach Kassel geschickt und 1591 teilte Landgraf Wilhelm IV. dem Herzog Julius von Braunschweig zwölf " rote Steinhühner " mit , welche er in der Niedergrafschaft Katzenelnbogen fangen lassen .
Der Oberamtmann von Rheinfels schrieb dabei , daß sich diese Hühner in den hohen Klippen aufhielten und gar schwer zu fangen seien ; drei Hühnerfänger und Weidleute hätten 16 Tage damit zugebracht .
Sie sollen in kurzer Zeit sehr zahm geworden sein .
Das Perdrix rouge der Franzosen ( Perdrix rufa , rubra ) ist eine dem Steinhuhn ähnliche Art , in der Hauptfarbe aber Licht rotbraun mit grau und der schwarze Saum um die weiße Kehle zeigt kleine weiße Flecken .
Schnabel und Ständer sind wie beim Steinhuhn rot .
Es kommt im südlichen Frankreich vor , wo sich nach Falle noch eine andere Art mit sehr schmalem schwarzen Halsband findet , welches man bartavelle nennt , weil der Ruf monoton wie das Klappern einer Mühle ist , welche provenzalisch bartaveo heißt .
Die Hegezeit für Hasel- , Schnee- und Steinhühner ist bei uns vom 2. Februar bis 1. August festgesetzt .
Es gibt eine Familie , wie die Zoologen sagen , welche die der Mustelen heißt .
Sie haben einen langgestreckten Körper und kurze Füße , die mit feststehenden Krallen bewaffnet und bei einigen mit einer Schwimmhaut versehen sind .
Sie berühren beim Auftreten den Boden nur mit den Zehn und sind sehr flinke boshafte Raubtiere .
Zu diesen Mustelen gehört der Fischotter ( Lutra vulgaris ) , dessen Tummelplatz vorzüglich im Wasser , und gehören dahin die Marder , Iltis und Wiesel , die auf dem Land hausen .
Die Jager sagen bei uns der Fischotter oder kurzweg Otter , und da es auch bei Döbel so heißt , so bleibe ich dabei , anderen die Untersuchung überlassend , ob der oder die richtiger sei .
Der Otter , dessen schöner dunkelbrauner Balg bekanntlich einen geschätzten Pelz liefert , Die bayerischen Otterbalge stehen gegenwärtig nieder im Preise und werden mit 6-8 fl. bezahlt .
Ein amerikanischer Otterbalg gilt aber 25-30 fl. ist zwei Fuß lang , hat einen verhältnismäßig kleinen , dicken , plattgedrückten Kopf und dicken kurzen Hals , kleine Lauscher oder Ohren und eine ziemlich lange spitz auslaufende Rute .
Er ist mit allem begabt , was ein raubendes Wesen braucht , sieht und hört sehr scharf und hat eine feine Nase ( äuget , vernimmt , wittert ) , ist in seinem Hauptelement , dem Wasser , ungemein flink und wehrt sich um_das Leben sehr tapfer mit gefährlichen Bissen .
Der Otter ist der ärgste Fischdieb , den man sich denken kann , und macht weite Streifzüge zu Land und zu Wasser nach den Plätzen , wo etwas zu holen ist .
Wie der Hund guten Wind haben muß , wenn er etwas suchen und fangen soll , so muß der Otter guten Wasserzug haben , d. h. das Wasser muß ihm entgegenrinnen und trägt ihm wahrscheinlich die Fischwitterung so zu wie dem Hunde die Luft die Wildwitterung .
Er fischt daher immer stromaufwärts .
Forellen und Krebse sind Hauptspeisen für ihn .
Die kleineren Fische werden gleich im Wasser verschlungen , mit den größeren aber steigt er ans Land und ist so jagdlustig , daß er mehr fängt und würgt , als er fressen kann .
Der Otter bewohnt Höhlen in hohen Ufern am Wasserspiegel , die auch wie beim Biber Burgen heißen , und weiß auf seinen Raubzügen überall dergleichen zu finden .
Dieses eben nicht anmutig erscheinende Tier zeigt sich in seiner Jugend von höchst graziösen Bewegungen im Wasser , und es war ein anziehendes Schauspiel , welches der berühmte Zoological Garden in London im Jahr 1851 darbot , dort das zierliche Spielen mehrerer junger Otter zu Wasser und zu Land zu beobachten .
Es ging dieses stundenlang fort .
Man kann junge Otter auch zähmen und zum Fischfang abrichten .
Ein gewisser Collins , erzählt Bingley , der in Northumberland lebte , hatte einen zahmen Fischotter , der ihm überall nachfolgte und auf's Kommando Fische fing und apportierte .
Ein Jacob Campell besaß einen , der zuweilen in einem Tage acht bis zehn Lachse aus dem Wasser holte .
Sie können auch an Hunde gewöhnt werden , und Winkel spricht von einem Otter , dessen liebster Spielkamerad ein ziemlich starker Dachshund war .
Der Otter sprang ihm gerne auf den Rücken und ritt auf dem geduldigen Hund umher , sie balgten sich auch oft scherzend und dann kickerte der Otter , während er sonst dem Hund auch mit öfterem Pfeifen zurief .
Es ist merkwürdig , daß ein gezähmter Otter das Fischfressen gänzlich verlernen kann und die gewöhnlichen menschlichen Speisen anderer Art annimmt .
Der größte Feind des Otters ist der Schnee , der weiße Leithund , wie ihn ein alter Spruch nennt , denn , besonders als Neu , wird er der Verräter seiner Wandergänge ; er bezeichnet die Plätze , wo der Otter am Wasser aus- und einsteigt , und gibt dem Jäger Mittel und Vorteil , Eisen zu legen und im Mondschein auf dem Anstand zu schießen .
Eine öfters anwendbare Art , den in einen Bach eingespürten Otter zu bekommen , ist folgende .
Man schlägt in einiger Entfernung von den Stellen , wo Uferhöhlen den Aufenthalt des Otters andeuten , auf der Zuflußseite einen Rechen , eng genug , daß der Otter nicht durchkann und sperrt den Bach auf der Abflußseite mit einem Damm von Erde .
Wenn nun das Wasser steigt und die Uferhöhlen füllt , muß der Otter zum Atemholen auftauchen und wird von den angestellten Schützen geschossen .
Ich kam einmal so bei einer Otterjagd zu Schuß , die ich in Dittramszell bei Tölz zu machen Gelegenheit hatte .
Die Otter besuchen von der Isar aus gerne die dortigen Forellenweiher .
Es war Ende Oktober und wurde ein Otter auf dem frischgefallenen Schnee in einen schmalen , zum Teil unterirdisch fließenden Bach hineingespürt .
Nachdem Rechen und Damm geschlagen waren , paßte ich an einer freien Stelle , und der Jäger sagte mir , der Otter werde wie ein schwarzer Wurm vorbeikommen .
Man stieß mit Stangen in die Uferhöhlen und ließ auch einen Hund hinein .
Der Otter kam aber nicht , obwohl er an anderen freien Stellen öfters auftauchte , bis ich nach längerem Passen mehrere Schritte vom Bache entfernt den massigen Grund sich bewegen und heben sah .
Der Otter schien sich da herausgraben zu wollen , daher ich mich hinschlich und mit dem Gewehr im Anschlag das Erscheinen desselben erwartete .
Es dauerte auch nicht lange , so sah ich das kleine falsche Auge aus dem Grund heraufblitzen und schoß ohne Zaudern drauf .
Das aufquellende Wasser färbte sich rot und aus einer Tiefe von etwa 3 Fuß wurde ein alter Otter herausgezogen .
Es war eine Fehen .
Der Hund fing indessen zwei junge Otter , ein Beweis , wie man ähnliche hat , daß die Otter nicht bloß im Februar ranzen , da die Fehen , das Weibchen , nur neun Wochen tragend geht .
Man hetzte vormals die Otter auch aus ihren Burgen in ein Sacknetz , welches den Bach absperrte .
Sie wurden dann im Sack oder auch beim Vorbeischwimmen mit einer dreizackigen Gabel gestochen .
Ebenso fing man die Biber , deren Bau auf dem Land man aufwühlte und Hunde hineinließ .
In den bayrischen Flüssen sind die Otter ziemlich verbreitet , Im Jahre 1857 sind sogar wegen bedenklicher Vermehrung der Fischotter die Distriktspolizeibehörden angewiesen worden , Maßregelu zur Beseitigung solchen Übelstandes zu ergreifen . besonders am Lech , an der Amber , Loisach , Isar , in den Revieren Schongau , Weilheim , Tölz , München , Freising , Rosenheim ; in Mittelfranken an der Rednitz , Pegnitz , Wöhrnitz , Rezat & c. ; in Unterfranken am Main ; in Oberfranken im Forstamt Horlach , Bayreuth und Wunsiedel .
Unsere Otter liefern das Pelzwerk für die sogenannten Otterhauben , die von den Weibern auf dem Land um München , Starnberg , Landshut & c. getragen werden , doch verwendet man gegenwärtig meistens ausländische , besonders amerikanische Otterbalge dazu , weil diese schöner sind und weil " d' Leute allwei ' hoackler wern , " wie mir ein Kürschner sagte .
Von den anderen erwähnten Mustelen ist wenig Erhebliches zu sagen .
Sie rauben zu Land wie der Otter zu Wasser , und wie bei diesem ist ein Neu wegen des Abspürens dem Jäger der willkommenste Helfer .
Der Edelmarder oder Baummarder ( Mustela martes , ) der sich durch seine schön orangefarbene Kehle leicht von dem weißkehligen Stein- oder Hausmarder ( Mustela foina ) unterscheidet , ist nicht nur seltener als dieser , sondern auch schwerer zu finden , da er in Wäldern in hohlen Bäumen , Raubvögel-Horsten und dergleichen haust , während der letztere , die Plage der Bauern , denen er Hühner , Tauben , Enten & c. stiehlt , in Scheunen und Ställen unter altem Gerümpel der Dachböden seinen Aufenthalt hat .
Der Blechbeschlag des Tragbalkens der freistehenden sogenannten Taubenkobel hat den Zweck , dem Steinmarder das Hinaufklettern zu verleiden , denn darin ist er wie der Edelmarder sehr flink , wie auch beide 30 und 40 Fuß hoch frei auf den Boden springen können , ohne Schaden zu nehmen .
Beide sind kleine Tiger an Blutgierigkeit und würgen nicht nur um ihrer Nahrung Willen , sondern auch zu grausamer Unterhaltung , daher Hohberg sagt , daß der Name Marder gleichsam einen Mörder bedeute .
Wie der Hausmarder mit den zahmen Hühnern und Enten wirtschaftet , so treibt es der Edelmarder mit den Waldhühnern und mit den Wildenten & c. Beide saugen die Eier aus und der Edelmarder jagt auch gern auf ein Eichhörnchen oder packt einen jungen Hasen und ist ein Liebhaber des Honigs .
Die Vögel beschleichen sie im Schlaf .
- In der Schweiz besteht eine poetische Sage , wie eine Hausfrau ihre Hühner vor dem Marder und Fuchs schützen soll .
Sie muß beim Schlafengehen die Sterne grüßen .
- Man fängt die Marder mit den sogenannten Marderfallen , d. i. mit einem Schlagbaum , auch mit Eisen , außerdem wird der Hausmarder mit großem Lärmen und mit Hülfe der Hunde aus seinen Schlupfwinkeln getrieben und von angestellten Schützen geschossen , der Edelmarder aber , wenn man ihn auf einen Baum gespürt hat , mit Schlagen an den Stamm und Stoßen in die hohlen Teile ins Freie gejagt oder auch durch Ausdampfen mit einem stark rauchenden Feuer .
Fährt er dann heraus und wird gefehlt , und ist ein Hund dran , so baumt er oft mit großer Schnelligkeit von einem Baum zum anderen ; kann er sich aber mit einem dicken Aste decken , so hält er auch wohl aus .
Der Balg bezahlt die Mühe und ist gegenwärtig auf 8 fl. im Preis gestiegen , während er sonst die Hälfte kostete .
Der Balg des Steinmarders gilt jetzt 6 fl. , sonst 2 fl. 42 kr .
Ein weiterer Verwandter des Mardergeschlechts ist der Iltisse ( Mustela Putroius , Elthier , Illing ) , der sich durch einen widerlichen Gestank kennzeichnet ( eine Art von Moschusgeruch ist auch dem Marder eigen ) .
Der Iltisse lebt wie der Steinmarder in alten Mauern und Gerinnen , Holzhaufen & c. , im Sommer mehr draußen , im Winter nahe bei den Häusern .
Er bleibt lieber auf dem Boden als er klettert , obwohl er dieses auch kann , und raubt wie die anderen , doch auf einmal meistens nur ein Stück , liebt besonders junge Hasen und Kaninchen , speist aber auch Fische , Ratten , Mäuse und dergleichen .
Die kleinste Species der Mustelen ist das Wiesel , aber nur dem Körper nach , denn an Bosheit und Verwegenheit ist dieses spannlange Wesen fast größer als die anderen und greift den Hasen an , der im Verhältnis ein Elefant dagegen .
Man kann oft sehen , wie ein Wiesel einen solchen hetzt und herumjagt und wie er selber verwundert nach dem kleinen Feind schaut , ohne es jedoch mit ihm aufnehmen zu wollen .
Besonders aber stellt das Wiesel den Vögeln und Eiern nach und man schießt natürlich die kleine Kreatur wo man kann .
Es kommen zwei Arten bei uns vor : Mustela vulgaris , das kleinere , und Mustela erminea , das seltenere größere Wiesel , welches im Winterkleide ganz weiß ist ; ich habe es so schon Ende Oktober im Gebirge und zwar auf der höchsten Schneide des Grametsberges in der Riß gesehen . Auch das kleinere Wiesel kommt im Winter zuweilen weiß vor , hat aber nicht die schwarze Endspitze der Rute wie das große , welches den bekannten Hermelin liefert .
Der Name Härmlin und Härmel kommt auch in der Gegend am oberen In vor .
Die Bosheit des Wiesels , seine schlanke kurzbeinige Gestalt , das Siechaufrichten wenn es neugierig lauscht , das Springen und plötzliche Verschwinden in einem Reiserbüschel , hohlen Baum und dergleichen haben mancherlei Sagen von ihm veranlaßt , und während seine weit größeren Verwandten keinen Platz in der Geschichte aufzuweisen haben , erzählt Aelianus aus Präneste bei Rom ( 221 n. Chr. ) , daß die Ägypter und die Thebäer das Wiesel (gale ) verehren und sagen , daß es die Amme oder vielmehr die Hebamme bei der Geburt des Herkules gewesen , denn es habe durch sein Vorbeilaufen " die Banden der Wehen " der gebärenden Alkmene gelöst .
" Daß das Landwiesel ein Mensch war , " sagt er weiter , " habe ich gehört , auch daß es eine Gauklerin und Zauberin und gewaltig zügellos war , " und der Zorn der Hekate hat die Verwandlung zum Wiesel verhängt .Panzer Bayerische Sagen , II. 360 . -
Als bekannt führt er an , daß die Wiesel die hinterlistigsten Tiere seien und den Leichen der Menschen nachstellen und ihnen die Augen ausreißen und ausschlürfen .
Das Anhauchen eines Wiesels oder Anpfeifen wie man es nennt , ist nach dem Glauben unseres Landvolks gefährlich und bringt Geschwülste hervor , in Tirol wird dagegen ein Wieselbalg als ein kräftiges Amulett angesehen und eine angeblasene Geschwulst damit bestrichen vergeht sehr bald .
Im bayrischen Unterland heißt das Wiesel auch Mümmeleien , ein Name , der nach Panzer an geisterhafte weibliche Wesen , die Mummen , erinnert , von denen gesagt wurde , daß sie die Häuser besuchen , aus unbedeckten Gefäßen essen und trinken und diese immer wieder füllen .
Fänden sie aber die Gefäße bedeckt , so stünde dem Haus Unglück bevor .
In Tirol wird von dem kleinen Tier noch mehr erzählt .
So heißt es , daß die Wiesel giftige Schlangen mittels der Raute bekämpfen , welche sie im Rachen verbergen ; Ähnliches findet sich bei Aelianus .
Es heißt ferner : wer einem lebenden Wiesel das Herz ausreißt und dasselbe noch zuckend ißt , kann in die Zukunft schauen .
Den Fuß eines Wiesels zu Rosen- und Senfkörnern getan und in ein Fischernetz gehängt , lockt die Fische von weitem zusammen , so daß man sie mit Händen fangen kann & c. v. Alpenburg a. a. O .
Im Kanton Glarus herrscht bei alten Jägern der Glaube , es sei gefährlich , im Gebirge auf ein Hermelin zu schießen .
Ein Jäger von Matt , obwohl von seinem Vater gewarnt , konnte es doch nicht lassen , als er auf der Höhe des Gulderstocks ein Hermelin erblickte , darauf zu schießen .
Da zersprang die Flinte , und in kurzer Zeit war der Jäger von einer Menge von Hermelinen umgeben und machte sich eiligst davon . Th. Vernaleken , Alpensagen .
Der Hermelin gilt als ein besonders reinliches Tier , daher P. Abraham a St .
Clara sagt : " Es soll ein Geistlicher sein wie das schneeweiße Tiere Armelin , welches sich eher laßt umbringen als mit Kot oder Unflat sich besudle ; derentwegen ihm der Poet dieses Lob schenket : Potius mori , quam foedari . "
Der Biber ( Castor Fieber ) und der Fischotter ( Lutra vulgaris ) werden oft beide als Fischdiebe zusammengestellt , wie sie auch deswegen das Vorrecht genießen , als Fastenspeisen zu gelten .
Genau besehen ist es aber anders als die Herrn , welche vor Alters das Fastenreglement diktierten , gemeint haben , denn der Biber frißt weder Fische noch Krebse , sondern nur der Fischotter .Biberfang und Otterfang wurden zu den Regalien gerechnet , die Gelehrten waren aber uneinig , ob sie zur forstlichen Obrigkeit oder zur Fischerei gehörig anzusehen seien .
Man kann wohl beklagen , daß es so ist , denn ließe der Biber sein Schneiden der Bäume , womit er seinen Aufenthalt nur zu deutlich verrät , es stünde gewiß besser mit der Erhaltung seines Geschlechts als wirklich der Fall ist .
Dieses Schneiden der Bäume ist eine merkwürdige Erscheinung , denn nicht nur an dünne Stangen geht der Biber , sondern auch Stämme von ein Fuß Durchmesser fällt er mit seinen Nagezähnen , die bei uns Stemmer heißen ( ähnlich wie Stemmeisen ) .
In den Salzachauen zu Weitwörth bei Salzburg habe ich dergleichen gefällte Stämme mehrere gesehen .
Es geschieht bei den stärkeren so , daß durch das Schneiden zwei Kegel gebildet werden , die sich mit der Spitze berühren ( der eine aufrecht , der andere umgekehrt ) ; an der dünnen Stelle bricht der Stamm ab und ist der Zweck solcher Holzarbeit , daß der Biber zu den zarten Gipfelzweigen , die er besonders zur Aesung liebt , gelangen kann und auch Material für seine Bauten gewinnt .
Meistens sind es Weiden , auch Eschen , Espen , Pappeln , die er schneidet .
Mit einem fast schuhdicken Baum wird er in einer oder zwei Nächten fertig , vier Zoll dicke Stangen schneidet er mehrere in einer Nacht .
Diese Arbeit geschieht überhaupt nur bei der Nacht , am Tag hat man die Biber nie damit beschäftigt gesehen .
Der vielbesprochene Bau des Bibers ist meistens an einer Einsenkung oder Einbiegung eines hohen Ufers gelegen und zwar so , daß der Biber unter Wasser aus- und einschwimmen kann und daß das Wasser da tief genug ist , um nicht im Winter ganz einzufrieren .
Um das Wasser gehörig anzuschwellen , errichten die Biber auch in geeigneter Entfernung von den Bauen einen Damm , der bei reißendem Wasser eine konvexe Krümmung gegen den Strom hat .
Der Bau ist mit einem Haufwerk von Ästen , Reisig , Schilf und Lehm gedeckt und hat nach genauen Untersuchungen keinen Ausgang nach oben , wie Einige angeben .
Die Kammern und Höhlen der unterirdischen Wohnung , Burg genannt , liegen über dem Wasserspiegel und bei großem Anschwellen des Wassers ist der Biber gezwungen , sich in den oberen Teil der Burg zu flüchten , oder diese auch ganz zu verlassen .
Eine Biberburg an der Yssel im Herzogtum Cleve war 6 Fuß hoch und hatte 6 Fuß im Gevierte mit zwei Kammern über einander , die wieder in drei bis vier Zellen geteilt waren , jede mit einem Ausgang nach dem Flusse .
Es war eine solche Maße von Weidenstämmen , Rohr , Binsen & c. zusammengeschleppt , daß sie wohl zwei Pferde kaum weggezogen hätten .
Die bekannten Erzählungen von den großartigen und künstlichen Biberbauen gelten für Gegenden , wo es sehr viele Biber gibt , wie in Nordamerika .
Es hat darüber sowie über das Leben dieser Tiere Harnes .
Fauna Boreali-Americana by John Richardson . die getreueste Darstellung gegeben .
Nach seinen Beobachtungen hausen selten mehr als 4 alte und 6 bis 8 junge Biber in einem Bau , obwohl die Zahl zuweilen auf das Doppelte steigt .
Eine Gemeinschaft oder Verbindung ihrer Wohnungen besteht aber nicht , es liegen diese nur neben einander und hat jede einen eigenen Eingang von der Wasserseite .
Gegenüber von diesen schleppen die Biber Äste und Zweige zusammen , deren Rinde im Winter als Nahrung dient , daneben sind es vorzüglich die Wurzeln von Nuphar luteum am Grunde des Wassers , von welchen sie leben .
Im Sommer äßen sie verschiedene Kräuter und Beeren , die in der Nähe ihrer Baue vorkommen , treiben sich auch viel außerhalb dieser herum .
Wenn sie eine neue Wohnung bauen , so fällen sie das Holz im Sommer , fangen aber den Bau selten vor Mitte oder Ende August an und vollenden ihn erst wenn das kalte Wetter einfällt .
Um die Biber zu fangen , gräbt man in der kalten Jahreszeit in ihre Baue , da sie dann in das Wasser und in die Uferhöhlen flüchten .
Hat man beobachtet , daß einer in eine solche Höhle ausgestiegen , so verschließt man deren Eingang mit einem Rechen von geschlagenen Stöcken und zieht dann den Biber mittels eines eisernen Hakens , der an einer Stange befestigt ist , aus der Vertiefung des Schlupfwinkels .
Manchmal ist er mit der Hand zu erreichen und zu fassen .
Sonst wird er auch mit Netzen und Tellereisen gefangen .
Zum Schuß gelangt der Jäger am Tag selten , obwohl sich Biber und Otter gerne sonnen , bei Mondschein gelingt es eher auf dem Anstand .
Manchem Berichterstatter hat das wunderliche Treiben der Biber , wie es wirklich ist , nicht genügt , und wenn ChateaubriandVoyages en Amerique , en Italie etc. p. 196. von ihren Palästen in Amerika spricht , so ersieht man , daß dort auch gewaltige Enten wohnen , welche Dinge ausplaudern , von denen gewöhnliche Forscher keine Ahnung haben .
Sie erzählen z. B. , daß beim Fällen eines Baumes ein besonders postierter Biber den Augenblick zu beobachten hat , wo der Baum fällt , um mit einem Pfiff die daran Arbeitenden aufmerksam zu machen , daß sie sich rechtzeitig entfernen um nicht erschlagen zu werden ; daß die Biber sich regelmäßig zu gemeinschaftlichem Mahle in einem eigenen Speissaale versammeln , jährlich im Juli eine Generalversammlung halten , um neue Ansiedlungen zu besprechen und dergleichen .
Wenn ein Individuum der Biberrepublik sich halsstarrig in Ausübung der Bürgerpflichten zeigt , so wird es exiliert und muß mit Schande in einem eigenen Loch wohnen , einem Vagabunden wird auch wohl zur Strafe der Schwanz abgeschnitten ; es kommen Duelle unter ihnen vor und Kämpfe von drei gegen drei wie weiland bei den Horatiern und Curiatiern , blutige Schlachten etc .
Die Rothäute nennen die Biber wegen ihrer Intelligenz " stumme Menschen . "
Fügt man dem noch hinzu , was die Alten von unseren Bibern erzählt haben , so übertrifft ihre Geschichte die jedes anderen Tieres .
Conrad Gessner , zu dessen Zeit es auch in der Schweiz viele Biber gab , berichtet nicht nur , daß sie , wie von den Murmeltieren das Heueinführen erzählt wird , die nötige Holzzufuhr in der Art besorgen , daß ein Biber auf den Rücken gelegt , mit Ästen beladen und dann am Schwanz wie ein Wagen an der Deichsel fortgezogen wird , sondern er unterläßt auch nicht anzuführen , daß Einige sagen , der Biber beiße sich die bekannten Drüsen , welche die Gail heißen , und eine wunderkräftige medizinische Wirkung haben , in der Not des Flüchtens selber ab , um sie dem verfolgenden Jäger " als eine Ranzion und Lößgeld für sein Leben " zu überlassen . Er führt die Verse an :
" Dieweil sehr hoch geachtet in Arznei der Biber , Von wegen seiner Geil , so gibt er viel lieber Und beißet selbst aus , was sonst sein Leben fällt , Wer das erhalten kann , der gebe dem Feind das Geld . "
Die Biber sind uralte Bewohner Bayerns .
Schon die bojoarischen Gesetze aus der Mitte des siebenten Jahrhunderts erwähnen den Piparhunt ( Bibarhunt ) qui sub terra venatur der unter der Erde jagt , d. h. in den Burgen die Biber aufsucht .
Die Gesetze sagen , wer einen solchen Hund todtschlägt , soll einen dergleichen herstellen oder es mit sechs Schillingen büßen .
In der Fundation der Kirche zu Diessen am Ammersee vom Jahr 1229 kommt schon vor , daß derselben das Jagdrecht auf wilde Tiere , Hirsche , Bieber und Otter zustehe .
Ebenso wird der Biber und der Otter in der Amber bei Gelegenheit einer Schenkung des Grafen von Wolfratshausen an das Kloster Diessen erwähnt , 1558 . Oefele II. 699 .
Es finden sich in Bayern gegen sechzig Orts- und Bachnamen , die mit Bieber und Biber anfangen .
Die Gejaids-Ordnung des Herzogs Albrecht V. von 1551 bestimmt , daß der Jäger für jeden gelieferten " Bieberschwanz und zwei Füße " " 15 Kreuzer und die Haut " erhalten soll .
Diese Biberschwänze und Füße wurden als Leckerbissen zur fürstlichen Hofküche geliefert .
Die Fangzeit des Bibers war 1616 von Michaelis bis Ostern bestimmt .
Unter Max Emanuel erschien 1685 ein besonderes Verbot des Biberfangs in der unteren Isar , " demnach wir Vorhabens sind , hinfüran zu ein oder anderer Zeit Unsere Lust mit Fangung der Biber auf der Isar unterhalb Landshut hinab zu suchen , als ist unser gnädigster Befehl anmit , daß kein Fischer , so von gedachtem Landshut hinab bis in die Donau auf besagter Isar zu fischen pflegt , sich bei schwerer und unausbleiblicher Leibesstrafe unterstehen soll , einige Biber zu fangen "
etc .
In dem fürstlichen Kämmtischen Maigebot von 1625 , 1653 und 1786 ist auch des Biberfangens erwähnt .
1688 hat Max Emanuel im Bezirk von Benediktbeuern mit einigen Kavalieren eine Jagd auf Biber und Otter gehalten ; das Kloster Benediktbeuern beherbergte die Jagdgesellschaft . -
Biber haben sich auch an der Bibermühle bei Tölz und zu Hohenburg und Lenggries an der Oberisar ziemlich lange behauptet .
In den Klosterrechnungen von Tegernsee findet sich 1727 das Jägerrecht für Biber und Otter gleich , zu 6 kr. per Pfund angesetzt , 1746 wurde es bei einem Biber mit 12 kr. bezahlt , es sind aber nur einzelne geliefert worden .
Von 1751-55 incl. sind in den Hofzöhrgaden sechs Biber und sieben Otter geliefert worden .
Im Salzburgischen war 1785 das Schußgeld für einen Biber nur 45 kr .
Bis zum Jahre 1846 gab es noch ziemlich allgemein bei uns Biber , obwohl sie selten waren : an der Donau , besonders bei Neuburg und auf den Donauinseln bei Ingolstadt , ferner in der Vils und am Lech bei Füßen , Landsberg , Kaufring ; an der Amber bei Fürstenfeldbruck und Olching , an der Isar bei Landshut und an der Salzach .
Von 1808 bis 1830 wurden an der Amber auf der kleinen Strecke von Unterbrack bis Zolling bei Freising ( etwa 6 bis 8 Wegstunden ) 26 Biber geschossen und gefangen .
1833 waren sie ziemlich zahlreich in der Amber und brachen einige sogar in die Obstgärten z. B. in Fürstenfeldbruck , wo auch ein Paar am hellen Tag von der dortigen Amberbrücke heruntergeschossen wurden .
Bei Passau wurden die drei letzten Biber 1819 , bei Niederaltaich die vier letzten 1824 erlegt , auf der unteren Isar der letzte 1844 .
Länger erhielten sie sich zwischen Dingolfing und Landshut , wo 1849-52 noch vier Biber erlegt wurden .
Am Lech wurde bei Gersthofen 1847 ein Biber geschossen , an der Amber im Inkofer und Ambacher Jagdbezirk 1853 drei Biber von den Fischern von Inkofen gefangen .
Zu Unterhausen bei Neuburg an der Donau wurden ( von Revierförster Glas ) 1846-53 ( im März , April und Mai ) vier Biber erlegt , davon zwei in Eisen gefangen .
Die ersten drei wurden im Ganzen verkauft , vom letzten nur die Gail .
Der Balg war nur 4-5 fl. wert , das Fleisch , welches in Amerika sehr geschätzt ist , galt fast nichts .
Das Bibergeil ( Castoreum ) , in eiförmigen Säcken bestehend , die beiden Geschlechtern eigen und eine aromatische ( im frischen Zustand salbenartige ) Substanz enthalten , wird von den bayrischen Bibern vorzüglich geschätzt und den amerikanischen und fieberischen vorgezogen .
Die Säcke wiegen frisch 10-12 Lot , getrocknet nur die Hälfte , sie werden , wie oben angeführt wurde , gegenwärtig bis zu 132 fl. verkauft .
Vor 60 Jahren konnte man das Lot für 1 fl. haben .
Gegenwärtig finden sich einzelne Biber nur noch in den Salzachauen . Die Biber werden 30-40 Jahre alt , man soll auch schon welche 78 Jahre lang erhalten haben .
Die Jagdzersplitterungen seit 1848 , die Uferkorrektionen für die Dampfschifffahrt auf der Donau , mehr noch der Eigennutz von Bauern und Fischern , die pto .
Biberfang trieben was sie wollten , alles das mußte das Ausrotten und den Untergang der Biber herbeiführen , auch von Seite der Jäger hat wohl das Verfahren nach dem Spruche : " Otter und Biber haben keine Hege " ( weil der Balg fast immer gut ) beigetragen .Gegenwärtig ist , leider zu spät , die Hegezeit vom 2. Februar bis 1. Oktober bei uns festgesetzt .
Auch anderwärts , wo in früherer Zeit Biber nicht selten waren , sind sie verschwunden .
So wurden ( nach Landau ) in Hessen im 15. Jahrhundert eigene Biberjäger gehalten und das Jagdregister des Kurfürsten Johann Georg II. von Sachsen von 1656-1680 gibt 397 Biber an .
Zu jener Zeit werden sie auch in Westfalen erwähnt , in der Ruhr und Möhne .
In England wurden sie im 9. Jahrhundert , in Schottland und Wales im 12. Jahrhundert ausgerottet .
Die Amerikanischen Biber werden , wenn sie die Wildnis ihres Aufenthalts nicht mehr schützt , dasselbe Los haben , obwohl sie in außerordentlicher Verbreitung vorkommen .
Man sagt , ihr größter Feind sei der sogenannte Vielfraßeigentlich Fialfraß im Finnlandischen , d. h. Felsenbewohner .
Coup .
( gulo luscus , the Wolverene ) ; der ärgste Vielfraß ist aber ein egoistischer und habsüchtiger Mensch , und leider ist diese Spezies nicht nur auf dem besonders günstigen Boden des Sternbanners , sondern auch bei uns und überall heimisch .
Im Jahre 1743 war die Einfuhr an amerikanischen Biberbalgen in London und Rochelle 150,000 Stück , im Jahr 1827 dagegen nur 50,000 .
Wäre es bei den hohen Preisen der bayrischen Biber nicht der Mühe und Kosten wert , einen Biberpark anzulegen , wie 1781 ein solcher bei Wien bestand , aus welchem die Tiere lebendig nach dem Gewicht verkauft wurden und bis 40 Pfund erreichten .
Ein Wunsch und in Rücksicht auf manchen Nervenleidenden , dem die berühmte Gail Hülfe gewährt , gewiß ein frommer Wunsch !
Leider nennt man fromme Wünsche die , von denen zu fürchten , daß sie nicht in Erfüllung gehen .
Wenn man Form und Bau unseres heimischen Haarwilds beachtet , so ist der Rehbock ( cervus capreolus ) nach dem Hirsch gewiß das schönste Jagdtier .
Man darf aber deshalb , will man nicht gegen die Waidmannssprache verfehlen , keineswegs sagen ein " schöner " Rehbock , wie man vom Hirsch nie sagen darf ein schöner und ein großer Hirsch .
Es ist das ebenso ausgemacht , als daß der Reiher keine Füße hat , sondern Ständer , während dagegen der Habicht keine Ständer hat , sondern Füße und der Falke weder Ständer noch Füße , sondern Hände. Mag mancher drüber lächeln , es ist so und ein Waidmannsohr wird von solchem " schön " beleidigt , wie das Ohr eines Musikers von einem falschen Ton .Bekanntlich war es im vorigen Jahrhundert Brauch ( auch bei fürstlichen Lustjagden ) . daß sich derjenige , welcher in der Waidmannssprache fehlte , dem sog .
Pfundgeben unterwerfen mußte , indem er auf einen Hirsch oder Stück Wild gelegt wurde und von dem Jagdherrn oder obersten Jäger mit dem Hirschfänger drei Schläge auf den Hinteren bekam , wobei der Exekutor rief : " das ist für fürstlich gnädige Herrschaft ! das ist für Ritter , Reiter und Knecht ! das ist das edle Jägerrecht ! "
Dabei mußten die Jäger die Weidmesser entblößt halten und wurde das Waldgeschrei erhoben .
Fürstlichen Personen gab der Fürst die Pfunde .
Damen ließ man das Wild mit der Hand berühren und sie erhielten auf diese drei leichte Schläge , wenn der Jagdherr die Sache gelinde nahm .
Will man einen Rehbock waidmännisch loben , so muß man ihn einen guten oder starken Bock nennen und im Falle besonderer Auszeichnung einen " Kapital-Bock . "
Vor Zeiten muß es weit stärkere Rehböcke gegeben haben als gegenwärtig , denn alle größeren Geweihsammlungen liefern die Beweise davon , ja es hat sogar den Schein , als habe eine besondere Art von Rehen existiert , die nun ausgestorben oder ausgetilgt ist .
Jeder Jagdfreund kennt die 11/2-2 Schuh hohen vielsprossigen Geweihe jener Böcke , die sich besonders von den noch heute vorkommenden dadurch unterscheiden , daß die Rosen verhältnismäßig klein und oft über halbfingerbreit von einander abstehend sind , während sie an dem Gehörn starker Böcke unserer Tage meistens einander berühren oder nur bei geringen Böcken ein ähnlicher Abstand der Rosen bemerkbar ist .
Es kommen in manchen Gegenden auch Hirsche vor , die so schlecht aufsetzen , daß das Gehörn jener Urböcke ihrem Geweih fast gleichkommt .
Auch ist gegenwärtig ein Achterbock schon eine Seltenheit , an jenen Stangen zählt man aber oft 12 , 14 und mehr Enden .
Die in ihrer Art einzige Geweihsammlung des Grafen Arco-Zinneberg in München enthält gegen 200 Stück solcher Rehgeweihe ( in Bayern Gewichte , Gewichtelen genannt ) , welche alle ziemlich denselben Bau zeigen und nur an einigen sind die Rosen groß und nahestehend .
Ich habe bei vielfacher Erkundigung niemals einen bestimmten Fall ausfindig machen können , daß in unserer Zeit ein Bock mit solchem Geweih geschossen worden wäre und aus älterer Zeit kenne ich nur zwei Angaben darüber .
Es findet sich nämlich im Schlosse Harmding in Oberbayern ein dergleichen Geweih und darunter das v. Barth'sche Wappen mit der Jahrzahl 1586 ; ferner fand sich beim Abnehmen eines solchen Geweihs aus der Arkoschen Sammlung von dem geschnitzten Kopf , auf den es aufgesetzt war , unter der Schale ein Zettel mit der Angabe " Geschossen zu Mariakirchen im Rottal , Patrimonialgericht Baron Pfetten , 1749 vom Jäger Rehbock . "
Der Name Rehbock kommt bei unseren Jägern öfter vor .
Wildungen beschreibt dergleichen Geweihe aus der Sammlung des Fürsten Witgenstein-Berlenburg , welche aus Ungarn herstammen sollen und sehr alt sind .
Auch er ist der Meinung , daß sie einer eigenen nun ausgestorbenen Rehgattung angehört haben , während Einige behaupten , daß sie noch in Ungarn vorkomme .
Die Vignette am Schluß zeigt das Geweih eines solchen Urbocks neben einem aus unserer Zeit ; dazu eine Abnormität .
Das Geweih von 43 Enden , welches von einem bei Bamberg erlegten Rehbock , der von Riedinger abgebildet worden ist , scheint ungeachtet der vielen Enden nicht jener Art des Riesenrees zugehörig .
Es besteht aus mehreren verwachsenen Stangen .
Die alte Unterschrift der Abbildung sagt :
Wie ausgezeichnete Hirschgeweihe in besonderen Ehren gehalten wurden , so geschah es auch mit dergleichen Rehegeweihen .
Als Beweis dient unter anderen ein Brief eines Hans Georg Hertrich von Edelstadt aus Idstein , welchen er im J. 1586 an den Landgrafen Ludwig IV. von Hessen nach Marburg schrieb : Landau a. a. O. " E. F. G. kann oder mag ich mit höchlich bekümmertem und betrübtem Gemüt untertänigst nicht verhalten , daß so fröhlich und guter Ding bei E. F. G. gewesen , ich nunmehr viel tausendmal mehr bekümmerter und trauriger bin , denn mir zweifelt nicht , E. F. G. werden selbst gesehen und vernommen haben , wie höchlich ich mich wegen der 2 Rehegewichte , so E. F. G. mir zu ewiger Gedächtnis geschenkt , erfreuet , derselben ich auch meinen Hals tapfer daran gesetzt und wie mich dünkt weidlich genug gesoffen ; darauf dann E. F. G. die Rehegewicht gnädigst liefern lassen ( diese waren also der Preis eines gewaltigen Trunks ) .
Wie ich aber dieselbigen einem Boten zugestellt , daß er sie nach Gleiberg tragen solle , hat sich derselbe ehrlos vergessene Lecker und Bub über meinen Befehl voll Weins gesoffen und die beiden Rehegewicht entweder in der Stube stehen oder sich nehmen lassen ; darüber ich auch so hart ergrimmt und erzürnt gewesen , daß wo ich seiner armen Weib und Kinder nicht verschont , ich mich leichtlich an dem Lecker hätte vergessen mögen & c. "
Er bittet nun den Landgrafen eine Untersuchung anstellen und den Dieb bestrafen zu lassen und versichert , daß er lieber 50 Taler verloren habe , aber es gehe gemeinlich dem Sprichwort nach " wann unser Herrgott ei 'm etwas beschert , so ist doll Sand Petter und mißgönnt es ei'm . "
Ein guter Sechserbock ist gegenüber dem Jäger seines Lebens fast zu keiner Zeit sicher und auf alle Weise gefährdet , durch die Pirsch , auf dem Anstand und im Treiben .
Dazu kommt noch Ende Juli und im August , daß er auf's Blatten ( wobei der Ruf eines Schmaleres durch ein Blatt oder ein eigentümliches Instrument nachgeahmt wird ) springt und so in den schönsten Momenten aufwallender Liebeslust von dem erbarmungslosen Blei getroffen wird . Durch die genauen Untersuchungen des berühmten Physiologen Bischof ist nun der vieljährige Streit über ächte und falsche Brunft des Rehs dahin entschieden , daß in der Blattzeit die ächte Brunft stattfinde und die Tragezeit der Gais 40 Wochen sei .
Wenn ihm die Zeit , wo er das Gehörn abwirft , einigen Vorteil des Durchkommens gewährt , da ihn dann mancher ungeübte Schütze für eine Gais ( RickeNach Landau sagte man im 15. Jahrhundert für Rehgais auch Rehziege , Rezege .
Daraus soll Rice entstanden sein . ) hält , so ist wieder der eintretende Winter sein Feind und wird mancher vom Harsch ( hart gefrorener Schnee , der dünne Krusten bildet ) beim Durchtreten an den Läufen verwundet , eine Beute der verfolgenden Füchse , wenn er durch mangelnde Aesung gelitten hat und kraftlos geworden ist .
Wäre sich der Rehbock aller dieser ihn bedrohenden Kalamitäten recht eigentlich bewußt , er würde nimmer so mutwillig in die Büsche stoßen oder frisch schallend mit dem Lauf stampfen , wenn er Verdächtiges zu bemerken glaubt , oder am hellen Tag die Gais über die freie Wiese jagen und kämpfend seines Gleichen verfolgen .
Diese Kampflust ist mitunter sehr groß .
Ich traf einmal bei einem Birschgang zwei kämpfende Böcke , die sich über einen kleinen Graben immer hinüber und herüber stießen .
Ich nahm den stärkeren auf es Korn und er stürzte im Schnall vor seinem Gegner nieder .
Dessenungeachtet rannte dieser nicht weg , sondern setzte sich nach einem Sprung sogleich wieder in die Kampfstellung und betrachtete noch einmal drohend den verendenden , ehe er flüchtig ging ; auch schoß ich einmal einen Bock , der offenbar gescheucht aus dem Holz auf eine Wiese rannte und während ich mich zum Aufbrechen desselben anschickte , kam ein zweiter , der verfolgende Bock aus dem Holze , welches nicht hundert Schritte entfernt war und obwohl er mich sehen mußte , näherte er sich doch und kehrte erst um , als ich nach der Doppelbüchse langte .
Ohne Veranlassung solcher Kampflust oder Eifersucht ist aber der Rehbock sehr scheu und wenn er etwas Verdächtiges bemerkt oder der Wind nicht ganz gut ist , so bleibt er zwar manchmal schallend stehen oder schreitet mit eigentümlich hochaufgezogenen Läufen schallend weiter , aber sucht doch bald das Dickicht , während die Gais viel neugieriger und kecker sich zeigt .
Hat man z. B. einen Baum zur Deckung gewonnen und sie bemerkt einen ein wenig , so zieht sie mit den Läufen stampfend und schallend ( schmälend ) näher heran mit vorgestrecktem Halse spähend , was denn hinter dem Baum sei ; man kann sie so , indem man um den Baum herumgeht und nur zuweilen etwas hervorschaut , dieselbe Runde machen lassen .
Leider wird sie mit dieser Neugierde und Sorglosigkeit oft genug die Beute des Wildschützen .
Einen guten Rehbock beim Treiben zu schießen , wenn er in voller Flucht vor den Hunden kommt und namentlich gegen das Ende des Triebes so recht im drunter und drüber des Jagdlärms , ist ein lustiges Ding , ihn aber auf der Pirsche zu erlegen bietet ungleich mehr waidmännisches Vergnügen .
Es genießt aber nur der ein solches vollkommen , welcher nicht am Gängelbande eines Jagdgehilfen seine Wege macht , sondern allein geht , das Wild sich sucht , erlegt und nach Hause trägt .
Die Begleitung hat natürlich ihre Vorteile , wo man des Reviers nicht kundig , aber wie mancherlei Störungen bringt sie mit sich , will man der flüsternden Phantasie lauschen , will man der Spannung sich hingeben , welche solche Gänge mit sich bringen .
Trifft noch das Unglück , daß man einen ungeschickten oder schelmischen Gesellen an der Seite hat , dann ist es gar aus mit der ganzen Pirscherei .
Da stolpert ein solches Individuum im geltenden Augenblick mit bleiernem Fuße über ein Gewirr von dürrem Astwerk und murmelt noch einen Fluch hinterdrein , den jeder Rehbock hören muß , wenn er nicht taub ist , da hetzt er den Schützen zu eiligem Schießen und macht das Herz noch ärger schlagen , als es ohnedem schon der Fall ist , oder er mahnt vom Schießen ab , um näher zu kommen , wo es ohne Geräusch nicht mehr möglich ist u. s. w. Ein Schelm winkt wohl gar hinter dem anpirschenden Schützen dem hergaffend Bock mit dem Hut einen schönen Gruß zu , den dieser schnell genug versteht und ins Holz rennt .
Dann großes Erstaunen von beiden Seiten , warum der Bock ausgerissen " hat leicht der Wind umgeschlagen , der verdammte Wind wechselt alle Augenblick , es muß schlechtes Wetter geben . "
Oder man bemerkt beim Weitergehen auf tausend Schritt ein altes Weib im Feld , welches zur Frühmesse wandelt .
Da muß dieses schuld gewesen sein und man verwünscht das Weib .
Der Jäger kennt sie , ist schon die rechte Hexe , hat nie einer Glück , dem sie begegnet .
Stadt der Pirsche wird nun von den alten Weibern gesprochen , wie es zu fürchten sei , wenn sie einem Glück wünschen , wie der und der immer umgekehrt und nach Hause ging , wenn ihm ein altes Weib in den Weg kam , und was zu tun sei , um den Zauber unschädlich zu machen , daß dazu die Hexe auf der Büchse oder Flinte einige Schritte reiten müsse , wie auf einem Steckenpferd und dergleichen . Zur Beruhigung ängstlicher Gemüter für solchen Fall kann ich anführen , daß ich auf das Waidmanns Heil freundlicher Frauen , die gerade keine heurigen Hasen mehr waren , doch einmal einen Hirsch von 12 Enden und ein anderesmal einen von 14 Enden geschossen habe .
Wie anders aber ist es , wenn man allein auszieht beim Grauen des Tages , da noch im Westen die Sterne funkeln , und den schwarzen Waldsäumen zueilt über betaute Wiesen und Felder , dann leise durchs Vorholz schleichend herumspäht und so die ersten Strahlen der Sonne begrüßt und mit dem wehenden Hauche des Morgens frische Gedanken einatmet , welche das Gemüt klären und zu mutiger Lust erheben .
Alles ringsum so still und regungslos , alles noch vom Zauber des Schlummers gebannt , nur im Osten zieht es langsam herauf mit heller und heller werdendem Scheine .
Durch die Nebelschleier , die dicht am Boden gebreitet , ziehen die Rehe nun wie Schatten gegen das Holz , da und dort verweilend in den blumigen Gräsern ; ein Fuchs begegnet wohl auch auf seiner Pirsche dem Waidmann und verschwindet mit einem lautlosen Sprung im Dickicht , ein Hase , stets kümmerlichen und besorgten Ansehens , äste seine Kräutlein im Feld .
Nun vorsichtig und wohlgedeckt vorwärts und das " eile mit Weile " dabei nicht vergessen , und achte auf den Wind und auf das Wild und gehe und stehe zur rechten Zeit .
Auch der Anstand am Abend hat mannigfache Genüsse , und gerne bleibt man bis zur einbrechenden Nacht sitzen , wenn man einmal dem eigentümlichen Leben der Natur , welches dann beginnt , seine Aufmerksamkeit geschenkt hat .
Ein seltsames Geknister und Geflüster geht um die alten Bäume und bewegt sich in den dürren Ästen und rauscht durch es gefallene Laub ; das Käuzlein läßt seinen schrillen Ruf hören und kreist leisen Flugs um den lauschenden Jäger .
Der Himmel mag wissen , was sich da alles regt und kriecht und schleicht , es liegt aber in dem verstohlenen , sich gleichsam verbergen wollenden Treiben etwas Unheimliches , und ist als wollte die mit der Nacht wandelnde Furcht gerne auch am Waidmann anklopfen und ihm das Herz bewältigen .
Dazu dann der aufgehende Mond und die langen Schatten vom Wald her , die erwachende Erinnerung an manches Abenteuer solcher Stunden , an Sagen und Märchen , das Alles zusammen und man ist nicht mehr allein in der wilden Einsamkeit , und es ist nicht langweilig wie Mancher meint .
Bei solchem Weidwerk ist ein guter Hund der freundlichste und nützlichste Begleiter .
Wie er teilt kein Diener die Freuden und Aufregungen seines Herrn , und manche Pirsche gelingt nur durch ihn , sei es , daß er nach dem Wild windend dessen Stand verrät , wo man gar nicht dran dächte , oder daß er in hohem Grase die roten Tropfen findet , die der Waidmann nach dem Schusse so gerne sieht .
Und muß der Hund gelöst werden , und es geht die Jagd in die verwachsenen Gründe , und man hört , wie er Standlaut gibt , wie zieht man nach in freudiger Eile , wie lobt man den lieben Daxl , wenn der erlegende Schuß gefallen !
Einen guten Hund bei solcher Jagd zu beobachten ist ein um so größerer Genuß , als man sich bewußt ist , daß kein Falsch an ihm , daß keine Nebenabsicht und keinerlei Affektation seine Bewegungen lenkt , wie das an menschlichen Wesen , und wären sie auch die rauhen Söhne des Waldes , oft genug vorkommt .
Dabei sind die Hunde individuell sehr verschieden , wenn auch von gleichen Talenten , und hat der eine diese , der andere jene Eigentümlichkeit .
So gibt es Schweißhunde , welche gerne Bögen schlagen und doch immer wieder auf die Fährte kommen , während sie andere Schritt für Schritt verfolgen , und gibt einige , welche man frei suchen lassen muß , die dann auf den Jäger warten , wenn sie Schweiß haben , als wollten sie ihm denselben zeigen , oder auch nach einiger Zeit mit einer Miene zurückkehren , aus welcher deutlich zu lesen : " tut mir leid , ist nicht getroffen . "
Was die Nase eines solchen Hundes anbelangt , so hatte ich Gelegenheit , einen merkwürdigen Fall zu beobachten .
Der Forstwart Sagenbache in Tegernsee besaß einen Hund ( von einer guten Rasse des Baron von Gemmingen in Stuttgart ) , welcher eine Kugel , die auf etwa hundert Schritte in den Boden oder nieder in einen Baum geschossen wurde , zu finden wußte .
Der Forstwart war auf diese Eigenschaft des Hundes aufmerksam geworden , als er nach einem Rehbock , der in einem Schlag an einem Berghang äste , geschossen hatte .
Der Bock sprang weg , und beim Suchen auf den Anschuß bemerkte der Jäger , daß sich sein Hund mit eifrigem Zerwühlen eines morschen Baumstocks beschäftigte .
Da von Haaren und Schweiß nichts zu finden war , untersuchte er den Stock und fand drin seine Kugel .
So machte es der Hund auch , wenn Sagenbache , von der Jagd heimkehrend , seine Büchse auf die in der Nähe des Hauses angebrachte Scheibe abschoß .
Der Hund sprang jedesmal an der Scheibe hinauf , als wollte er die Kugel haben .
Diese Geschichte klang mir so wunderlich , daß ich selbst einen Versuch mit dem Hund anstellte .
Etwa hundert Schritte von der Scheibe , wo er öfters gesucht hatte , war ein Grashang und daran ein Büschel weißer Blumen .
Ich ließ dem Hund die Augen zuhalten und schoß in die Blumen .
Dann wurde er freigelassen .
Sogleich sprang er nach der Scheibe , schnupperte da ein wenig herum , verließ sie aber schnell wieder und schlug nun Bögen , und zwar in ziemlichem Lauf , bis er in die Nahe der Blumen kam .
Da fing er an langsamer zu suchen , kam immer näher dran und wühlte nun eifrig in die Erde , wo die Kugel steckte .
Von der Intelligenz und dem Gehorsam guter Jagdhunde kann man sich bei uns im Gebirge oft überzeugen , denn viele Jäger legen ihren RucksackDer Rucksack ist ein Sack , meistens von grünem Zwilch , mit einem Zug versehen , um ihn aufeinanderzulassen und zusammenziehen zu können .
Er faßt leicht einen Rehbock und wird auf dem Rücken mittels zweier Armbänder , Gurten oder Riemen , getragen .
Wer diesen Sack einmal kennen gelernt hat , der zieht ihn gewiß allen anderen Jagdtaschen , Ranzen u. dergl. vor .
Dem Bergjäger ist er unentbehrlich und dient ihm in so mannigfacher Weise , daß , ließe sich sein Erfinder ausmitteln und lebte er noch , die Jägerei ihm zu einer Ehrenbelohnung verpflichtet wäre . weg und bedeuten dem Hund , dabei liegen zu bleiben , wenn sie sich auf ein gesehenes Stück anpirschen wollen .
Der Hund bleibt , auch bei einem Schuß des Jägers , ruhig liegen , bis er geholt wird , und empfängt dann den Herrn mit tausend Freudenbezeugungen .
Wenn daher der Altmeister Goethe in seinen Epigrammen aus Venedig ( Nr. 73 ) sagt : so mag man sich an diesen Versen ein warnendes Beispiel nehmen , zu welchen Verirrungen auch ein großes Genie kommen kann , wenn es eben gar kein Jäger ist .
Die alten Gallier waren darin gerechter und poetischer , denn sie schmückten beim Dianenfest ihre Jagdhunde mit Blumen , und ein Sprüchlein von 1582 hat auch eine gewisse Geltung , wenn es sagt :
Die Rehjagd in Bayern muß in älteren Zeiten nur unbedeutend gewesen sein , wie aus dem Jagdregister des Herzogs Wilhelm IV. von 1545 und noch mehr aus dem des Herzogs Albrecht V. erhellt , welcher in 25 Jahren nur 100 Rehe erlegte . Die Rechnungen des Klosters Tegernsee von 1568-1580 in 13 Jahren führen nur 48 Rehe an , zweihundert Jahre später aber in gleicher Zahl von Jahren 575 Rehe .
Von 1674-1691 wurden jährlich im Durchschnitt nur 37 Rehe in den Münchner Hofzöhrgaden geliefert .
Ähnlich war es in Hessen .
Vor hundert Jahren aber war bei uns der Restant schon der Art , daß jährlich gegen 200 Rehe ins Münchner Zwirchgewölb geliefert wurden .
Um München war der Restant in mehreren Revieren , Alach , Grünwald , Schleisheim & c. vor dem Jahre 1848 ein ausgezeichneter und auf den Jagden , welche König Maximilian I. und König Ludwig bei Sendling hielten , wurden mehrmals 100 bis 136 Rehe und gleichzeitig gegen 400 bis 1000 Hasen erlegt .
Im Lochheimer-Schlag ( Sendlinger Revier ) wurden um 1845 in freier Jagd in einem Bogen 135 Rehe , darunter über 100 Böcke , geschossen .
Ein sehr guter Restant war ferner in Unterbronn und besonders in Eberfing bei Weilheim , wo auch Karl Theodor manchmal ein " Klopfet " hielt .
Man wird kaum anderwärts etwas dieser Art aufzuweisen haben , denn es war 1843 nicht besonders schwer , im Mai oder Juni dort an einem Tage auf der Pirsch 6-8 gute Sechserböcke zu schießen , und der General Baron von Zweibrücken gewann einmal die Wette , in 8 Tagen auf der Pirsch 36 Böcke zu erlegen .
Ebenso war das zwischen Weilheim und dem Ammersee gelegene Reisdinger-Moos reich an Rehen und man konnte den ganzen Tag hindurch pirschen , denn das Moos war teilweise ganz frei und die Rehe immer zu sehen und eine Menge kleiner Heustädel machten das Anpirschen möglich .
Da war Weidwerkslust , denn es gab nebenher Auerhähne und Spielhähne , also zuerst auf diese , dann heim und sich stärken mit erklecklichem Frühstück , und dann auf die Pirsche ins Moos hinaus .
Gegenwärtig ist kaum mehr ein Reh dort zu finden , das Jahr 1848 hat sie vertilgt , wie auch die zu Germering , Pframering , Anzing etc .
Von 1841-1845 incl. sind ins Münchner Zwirchgewölb 6243 Rehe und 551 Kitze geliefert worden , also über 6mal mehr als vor ungefähr hundert Jahren .
Die Rehe gehen im Gebirge ziemlich hoch hinauf und im Mittelgebirge ist es keine Seltenheit , daß beim Treiben auf Gämsen auf einem der höher gelegenen Wechsel ein Gemsbock und ein Rehbock geschossen wird , wie im Tegernsee'schen , in Bayrischzell , Hohenschwangau & c. öfters ( mir selbst ) geschehen und noch geschieht .
Der Restant dort hat zwar durch die unsinnige Bauernwirtschaft von 1848 auch sehr gelitten , und waren selbst die Jäger an manchen Orten genötigt , Alles niederzuschießen , um dem Treiben ein Ende zu machen , gegenwärtig aber hat es sich damit wieder in erfreulicher Weise gehoben und in manchen Revieren des Allgäus , um Ettal , Kohlgrube , Partenkirchen und Hohenschwangau ist ein guter Restant .
Ebenso um Rosenheim und Berchtesgaden .
Im Reichswald bei Nürnberg werden auf 90,000 Tagwerk nachhaltig jährlich 200 Böcke und 20 Galtgaisen geschossen , und auch in der Umgegend von Würzburg , im Guttenberger- und Gramschazer-Wald , im Steigerwald , Frankenwald , Fichtelgebirg und vorzüglich in der Pfalz ist guter Restant .
Bei München werden im Grünwalder Park Rehe gehegt .
Der Kurfürst Karl Albrecht ging öfters auf's Reblatten , ebenso Maximilian III .
Auch der regierende König und die Prinzen pflegen zuweilen dieser Jagd .
Weiße Rehe gab es in der Gegend von Banz noch 1846 ; ein weißer Rehbock wurde auch 1849 im Forstamt Pressath erlegt und im vorigen Jahrhundert ein solcher in Hohenschwangau ( 1783 ) mit großer Arbeit lebendig gefangen .
Es wurden dazu von München drei Tücherwagen hingeschickt und der Meisterjäger Moosmüller nebst mehreren anderen Jägern abgeordnet .
Der gefangene Bock wurde nach Nymphenburg gebracht .
Dergleichen weiße Rehe sind Kakerlaken , die Lichter ( Augen ) sind immer rot .
Auch schwarze Rehe sind vormals in der Gegend von Weissenburg und Pappenheim vorgekommen , und Schecken auf dem Revier Schwand bei Schwabach , sie hatten weiße Blässe , weiße Unterläufe und Schalen .
Nach Landau finden sich schwarze Rehe auch im Schaumburger-Wald in Hessen und gab es zu Anfang dieses Jahrhunderts bleifarbene in den Erbachschen Forsten .
Winkel führt mehrere dergleichen seltenfarbige Varietäten aus dem Anhalt-Dessouschen an und beobachtete , daß eine gewöhnliche rote Gais wiederholt weiße Kitze gesetzt habe .
Daß Gaisen Geweihe aufsetzen , kommt auch zuweilen vor , und wurde bei uns eine solche mit bebastetem Gabelgeweih im Jahre 1833 im Revier Hofolding ( Forstamt München ) geschossen .
ScheitlinThierseelenkunde II. 140. erwähnt des höchst seltenen Falles eines Rehbastards , von einem Rehbock und einem Schaf abstammend .
Er hatte Ähnlichkeit mit dem Reh .
Der gelehrte Tierpsychologe macht dazu die seltsame Bemerkung : " daß die Natur solche Geschöpfe wie nur zur Probe hervorbringe , um zu sehen , was werden könne ( denn sie ist nicht allwissend ) , die Probe dann aber , wenn sie sie gesehen , umkommen mache , ist bekannt genug . "
Danach muß die Natur entweder sehr ungeschickt im Probieren sein , denn bis jetzt sind Bastarde , die sich fortpflanzen , nicht bekannt , oder es ist ihr unrichtigerweise eine Tendenz zugeschrieben , die sie nicht haben kann .
Wir halten unmaßgeblichst dafür , daß letzteres der Fall sei .
Je mehr sich für ein Jagdgehege die Reize der Einsamkeit und Wildnis verlieren , desto weniger Poesie erhebt die Jagd .
Einen Hasen im Krautgarten schießen , ein Rebhuhn neben einem alten Weib , welches Kartoffeln ausgräbt , will nicht viel heißen ; es ist auch wenig anziehend , wenn man Landstraßen passieren muß und Einem ein Handwerksbursche zupfeift und auf den Acker hindeutet , wo die Hühner eingefallen , oder wenn ein Bauer von seinem Wagen ein " links oder rechts " kommandiert , wo man hingehen soll und dergleichen .
- Die Prosa beherrscht das Revier , ja sie zieht sogar Jachtenstiefel an , setzt einen grünen Hut auf mit allerlei Federputz . worunter selten der Flügel des guten Nußhähers fehlt , trägt eine Flinte und mischt sich unter die Jäger .
Man erkennt sie leicht , diese Pseudo-Diana , denn sie hat immer Hunger und Durst , und die Knackwurst in der einen , die Weinflasche in der anderen Hand ist sie oft zu sehen , selbst in Augenblicken , wo das kleine Wild aufrauscht aus den starrenden Stoppeln ; dann flucht und lacht sie zu gleicher Zeit und zählt solche Vorfälle zu ihren notabelsten Abenteuern .
Gilt es gar ein geflügeltes Huhn zu fangen und sie fällt einigemal auf den Bauch , so geht nichts drüber und wird selbst die Poesie angerufen , das Ereignis mit ihren Zierden zu feiern , oder die Kunst , es auf einem Pfeifenkopf zu verewigen .
Diese Diana hat großen Anhang und wird von vielem Volk verehrt .
Sie ist ja so tolerant , so gut und harmlos , sie verlangt keine Waidmannswissenschaft , sie kennt ja selber keine , sie verlangt keine Waidmannssprache , warum sollte auch nicht jeder reden wie es ihm beliebt , warum sollte er nicht sagen dürfen , daß der Hase lange Ohren hat und das Reh vier Füße und dergleichen , es ist doch so wahr , sie verlangt keine Waidmannskleidung , denn das Kleid macht ja nicht den Mann , und ein abgetragener Frack und dito Felber ist oft nicht besser zu verwenden als da draußen , wo es regnen kann und wo man nicht immer ein Dach zum Unterstehen findet .
Und wie lockend für eine Jagd und wie beruhigend ist der Gedanke , daß nachdem die Jagdtasche ihres Proviants ledig , die Gefahr , von Hunger und Durst gequält zu werden , bei einiger Kenntnis der Gegend und ihrer Wirtshäuser , wenn nicht gänzlich zu beseitigen , doch gewiß so zu reduzieren ist , daß ihr das wirklich Erschreckende genommen wird , daß sie nur dient die Genüsse zu erhöhen , um derentwillen man ausgezogen .
Wenn es eine Seelenwanderung gibt oder wenn es im Kreislauf der Materie nach einer modernen Philosophie in Aussicht steht , daß ein Jäger zum Wild und warum dann nicht auch zum Rebhuhn werden kann , und es muß ihn das Schicksal treffen vom Schusse eines solchen Schützen zu fallen wie die oben erwähnten , so mag das wohl eine Strafe und Sühne sein für alle Sünden , die er je begangen hat und begehen hätte können .
Doch verlassen wir diese Gesellschaft und halten uns zu Jägern , so hat die Hühnerjagd weniger wegen des Wildes als wegen des Hundes , der dabei seine Geschicklichkeit entwickelt , ihre anziehende Seite .
Avance !
Feldmann ! und freudig beginnt der Hund zu revieren , man sieht ihm gerne zu wie er so eifrig Bogen um Bogen schlägt , wie er einen Wink mit der Hand , oft nur eine Wendung mit dem Kopf sogleich versteht ; jetzt hat er Wind , er zieht an , jetzt steht er !
Zauche - Habe Acht , Feldmann !
Er steht wie eine Mauer .
Man nähert sich , man kommt ganz nahe .
Avance !
Feldmann ! langsam !
Prr ! rauscht hinaus und der Schuß drauf , es fällt ein Huhn , der Hund springt zu -
Apporte !
Und wie er nun die Beute herträgt , wie vergnügt und zufrieden und mit einer Miene , als wollte er sagen , er hätte auch seinen Anteil am Fange , und nun gibt es ihm plötzlich einen Ruck nach der Seite , er steht wieder , ohne das Huhn fallen zu lassen . Hab Acht !
Feldmann !
Er schleicht niedergedrückt vorwärts , er steht fem .
Man eilt in die Nähe , es stehen wieder Hühner auf und wieder fällt eines getroffen oder flattert ein Paar am Boden liegend und so geht es fort .
Dabei freut sich der Hund oft mehr als der Herr seiner Arbeit und ist eine fröhliche Jagd .
Aber wehe wenn man mit einer schlecht dressierten Bestie zu tun hat , wenn der Hund " wie ein Narr " herumrennt , mit hohen Sprüngen die Hühner aufjagt links und rechts , jeden Hasen laut jagend verfolgt und das ganze Revier rebellisch macht !
Da möchte der Jäger verzweifeln .
" Perdrix herein !
Perdrix pfui Hass ! " und Pfeifen über Pfeifen bis das tolle Tier endlich wieder herankommt .
Nun große Mühe bis man ihn gepackt hat , um ihm die wohlverdienten Schläge zu geben , und gleich drauf wieder der nämliche Spektakel , Perdrix herein !
Perdrix pfui Hass !
Man schreit sich heiser , man prügelt sich müde an dem Perdrix .
Endlich steht er einmal !
Zauche habe Acht !
So recht ! Zauche habe Acht ! und man eilt auf den Platz .
Da steht nun das dumme Tier wie versteinert und schaut in ein Mausloch hinein oder rumpelt einige Schritte vorwärts um eine Heidelerche aufzutreiben und rennt ihr nach trotz alles Pfui Vogel , Perdrix ! herein ! trotz Pfeifens und Fluchens .
Seltsam dabei ist , wie ungern ein Jäger , namentlich aber ein Sonntagsjäger , die Fehler seines Hundes zugeben will .
Wie ein Vater oft seine ungezogenen Kinder in Schutz nimmt gegen die gerechtesten Klagen und entschuldigt und bemäntelt , so auch hier .
Da wird großes Erstaunen geäußert , daß der Hund heute ' nicht pariere , " das tut er nie , der Perdrix ist ein ganz guter Hund , er muß keinen Wind gehabt haben , das Geblenkl macht ihn hitzig , die anderen Hunde sind schuld etc . "
Da heißt es , er ist nur im Anfang so , braucht wieder einmal eine Ermahnung und da wird der Liebling von manchem , was man sagt mit einem Strohhalm gehauen , weil er aber doch ein krummes Gesicht dazu macht , so erhält er sogleich nach dem Verweis einen Brocken aus der Jagdtasche , denn er ist eben ein weicher Hund , er wäre gleich verschlagen , man muß fein mit ihm umgehen .
Da hilft keine Vorstellung , daß es ein Bauernhund sei , der nichts gelernt habe als fressen und bellen , denn der Hund hat 70 fl. gekostet oder 100 oder noch mehr , er ist von der besten englischen Rasse u. s. f. , und am Ende erliegen doch ein paar Hühner dem Zorn des Geschicks .
Wenn es Einen gelüstet , einer solchen Bestie auf die Schlegel zu schießen , so ist das nicht zu verwundern , es aber wirklich zu tun , ist in keinem Falle ratsam , selbst wenn es Autoritäten mitunter vorschreiben , denn keiner weiß wohin die Schrote fliegen und solche Kur hat oft nur bittere Reue eingetragen .
Gegen die in der Ansprache des Hühnerhundes üblichen französischen Worte haben manche Jäger , unter anderen der treffliche Wildungen , gepredigt , und in der Tat ist Vorwärts wohl ebenso gut als Avance und Such ' besser als Cherche das Apporte und Zauche haben aber wie der Ruf Tiere haut bereits das Bürgerrecht erlangt , und wenn ein Waidmann diese Worte nicht immer richtig schreibt , so ist nicht viel dran gelegen .
Gleiches gilt von den französischen Namen der Hunde , wo es freilich seltsam klingt , wenn ein Graf mit der " Komtesse " zum Jagen auszieht und diese dann alle Augenblicke weidlich durchprügelt , oder beim Buschieren wie Aeneas bei Blumauer von der Creusa ausruft - Schatzkind , Rabenvieh , wo hat dich denn der Teufel !
- Andererseits haben die von Wildungen empfohlenen mythologischen Namen auch zum Teil ihre schwachen Seiten , denn einen Ajax um ein Rebhuhn vor Begierde zittern zu sehen , oder eine Juno , Diana & c. im Wachteldienst mit einer Miene zu beobachten , als gelte es einem Königsadler , das hat auch seine " Mücken . "
Manche ziehen einsilbige Namen für die Hühnerhunde anderen vor , und besonders bei den Engländern sind Namen wie Miß , Blak , Love und ähnliche üblich .
Bei großer Entfernung werden diese Namen weniger gehört als zweisilbige , an welchen die erste Silbe gleichsam das Ohr auf die zweite kommende aufmerksam macht , während der einsilbige kurze Ruf zu schnell verhallt oder mehrmals wiederholt werden muß , wobei dann nichts gewonnen ist .
La Falle führt folgende Namen als für Hühnerhunde besonders geeignet an : Chispa , Ponte , Querida , Thisbe , Tanto , Phanor .
Über den Namen des besprochenen Vogels , ob nämlich Rebhuhn oder Repphuhn zu sagen und zu schreiben , sind die Meinungen verschieden .
Gloger zieht letzteres als von Repp , einem schnarrenden Naturlaut , herrührend vor , Derselben Meinung ist auch Chunrat v. Mägenberg + 1374 : " hat den Namen von seiner stiem . "
Buch der Natur . und weil es in den skandinavischen Sprachen Rapfön heiße .
Er weist auch nach , daß Hahn , Huhn und Henne im Allgemeinen die altgermanischen und noch in Skandinavien gangbaren Fürwörter der dritten Person seien , nämlich haben ist er , hun ist sie und henne ist sie im Akkusativ .
Unser ( Haus- ) Hahn dagegen heißt skandinavisch tue und die Henne oder das Huhn höhne .
Im Böhmischen heißt dagegen das Rebhuhn Riab oder Rep , man sollte also Rebhuhn schreiben .
Da sich diese Hühner auch gerne in Weinbergen aufhalten und die Traubenbeeren gut schmecken lassen , so hat auch Rebhuhn seine Begründung und althochdeutsch heißt es Rebahuon ; da ich in den ältesten Schriften nur wenig Repphuhn gefunden habe und da es bei einem Jäger überhaupt nicht viel auf die Orthographie ankommt , so schrieb ich Rebhuhn .
Wer diese verwickelten Verhältnisse diplomatisch umgehen will , der darf nur Feldhuhn sagen .
Lateinisch heißt es Perdix cinerea .
Die Lebensweise des Rebhuhns ist hinlänglich bekannt , doch will ich in Kürze anführen , was ein " beschauender Liebhaber " von 1707 darüber äußert .
" Dieser Vogel , sagt er , kann fast ein Symbol einer verständigen und sorgfältig angestellten Hausregierung abgeben : dann es wachet der Hahn überaus fleißig vor seine Familie ; so lange dieselben noch klein sind und von der Henne zu ihrer Nahrung herumgeführt werden , lauft er immerdar ziemlich weit voran , um zu sehen , ob von den Fuchsen , Hunden oder Katzen keine Gefahr vorhanden sei ; welche Gefahr er , sobald er etwas merket , mit einer gewissen warnenden Stimme sogleich anzeiget , und dadurch verursachet , daß die Henne sich mit denen Jungen in eine Staude verkriechet : die Henne aber , wann der Feind gar zu nahe kommt , pflegt ( wie andere Vögel mehr ) mit ausgebreiteten Flügeln , auf eine Art , als ob sie nicht fliegen könnte , vor dem Feind vorbeizufahren , und sich auf der Erde herumzuwälzen , damit derselbe , in Hoffnung sie zu haschen ( welches zu Zeiten auch geschieht ) ihr nachlaufen und darüber von dem Ort , wo er die Jungen antreffen würde , abgewendet werden möge . "
Eine weitere in der Rebhühnerfamilie besonders auffallende Vorsicht besteht in dem Zusammenrufen , wodurch namentlich Abends die in ein Holz versprengten Jungen ins freie Feld um die Alte versammelt werden .
Auf Reisen in benachbarte Reviere geht die Familie nur , wenn sie für den alten Wohnplatz zu zahlreich wird .
Mit gehörigem Abschießen wird deshalb mehr gewonnen , als durch ein zu ängstliches Hegen .
Der wohlerfahrene Diezel gibt als Regel an , daß man in jedem Revier etwa drei Zehntel sämtlicher Ketten unbeschossen lasse und dazu diejenigen wähle , welche ihrem Standort nach am wenigsten Beunruhigungen und Gefahren durch Raubzeug ausgesetzt sind , die übrigen Ketten schieße man .
Viele halten das Abschießen der alten Hähne , welche sich durch den braunen Schild auf der Brust von den Hennen unterscheiden und im Verhältnis zu diesen an der Zahl meistens vorherrschen , für ersprießlich , und will man außer der gewöhnlichen Zeit , namentlich in der Paarzeit , ein Rebhuhn schießen , so hat man einen Hahn zu wählen , übrigens geht schon aus dem oben Gesagten hervor , daß zum Schutze der jungen Hühner die Erhaltung des Familienvaters wenigstens in der ersten Zeit wünschenswert ist .
Ein junges Huhn beginnt gegen Ende Juni flügge zu werden und ist am 1. Oktober ( Remigius ) als majorenn zu erklären , wofür die Franzosen die Sprichwörter haben :
Auf deutsch etwa :
Im Frühherbst sind die Hühner , besonders wenn die Ketten zum erstenmal angeschossen werden , nicht schwer zu schießen , gegen Ende Oktober aber oder im November halten sie nicht nur bei weitem weniger aus , sondern sie streichen auch ungleich schneller , und dann ist schon mehr Arbeit mit ihnen .
Ebenso sind sie schwerer zu schießen , wenn sie gelegenheitlich eines Treibens gegen den Schützen gestrichen kommen und man nicht nachschießen kann .
Dann gilt das französische Sprichwort : " Am Huhn von vorn , von hinten am Hasen Ist leicht das Blei umsonst verblasen . "
In früherer Zeit wurden die Hühner oft mit dem Habicht gebeizt , nachdem man sie vom Hunde hatte aufsprengen lassen , auch bediente man sich desselben um sie halten zu machen , indem ein Jäger , wo der Hund Hühner anzeigte , den Habicht auf den Boden setzte , um die Hühner herumging und sich denselben durch Rufen zustreichen ließ , so daß er über die Hühner strich .
Da drückten sich diese dann so fest , daß sie leicht zum Schuß gebracht oder auch mit dem , Tirass genannten , Netz gefangen werden konnten .
Rebühner sind gegenwärtig in Bayern überall ungleich mehr vorhanden als in den älteren Zeiten .
1726 wurden auf Befehl Karl Albrechts ans Böhmen gegen 800 Stück lebende Rebhühner bezogen und in die um München gelegene Wildbahn eingesetzt .
Die Rebhühner wurden dann als sehr hoch gehalten , denn ein Mandat des Kurfürsten von 1735 bestimmt als Strafe für Wild , welches von Wildschützen erkauft wurde , für einen Hasen 2 Rthlr , für ein Rebhuhn 3 Rthlr . , für einen Fasanen 4 Rthlr .
In dem Jagdschlösschen Amalienburg im Nymphenburger Garten befinden sich Bilder , welche zeigen , daß der Kurfürst ( Kaiser Karl VII. ) und die Kurfürstin Freunde der Hühnerjagd gewesen .
Sie sind in reichen Jagdkleidern dargestellt mit der Flinte an der Seite und mit ihren Hunden , welche Hühner apportieren .
Kurfürst Maximilian III. war ein besonderer Freund der Hühnerjagd , die er meistens um Nymphenburg hielt . Die meisten Hühner hat wohl Friedrich Wilhelm I. von Preußen geschossen .
Sie werden von 1722-1733 in 12 Jahren zu 17,890 Stück angegeben , also jährlich nahezu 1500 Stück .
Dabei wurden auch Falken gebraucht , um die Hühner aushalten zu machen .
Es erging damals ( 1764 ) ein Ausschreiben des Oberstjägermeisters Grafen von Preising , woraus zu entnehmen , daß den Katzen aller Orten die Ohren abgeschnitten werden sollen , damit dieselben nicht mehr so leicht in die Felder zum Jagen gehen , da ihnen dann das Tauwasser in die Ohren fällt , welches sie nicht leiden können .
Solche Umsicht zum Schutz der Rebhühner und jungen Hasen kommt auch schon 1735 in einer Verordnung in Hessen vor und 1747 in einer Chur-Cölnischen , wo es heißt , daß für jede Katze , die bei der Visitation mit unabgeschnittenen Ohren betroffen würde , die Eigentümer 1/4 Goldgulden Strafe zahlen sollten. J. S. Seibertz .
Das westfälische Jagdrecht. S. 221. König Maximilian I. liebte die Hühnerjagd ebenfalls und war dabei als ein ausgezeichneter Schütze bekannt .
Um München und Schleisheim kann die Hühnerjagd ausgezeichnet genannt werden .
Im Jahre 1853 wurden im Revier Gern bei München 3300 Stück geschossen ; auch in Niederbayern , Oberpfalz und Regensburg , in Franken , besonders Mittel- und Unterfranken ist der Stand sehr gut und ebenso in der Rheinpfalz .
Im Alpengebirge sind die Rebhühner selten .
Von 1751-1754 incl. sind nur 712 Rebhühner im Zwirchgewölb verrechnet ; es kostete damals das Stück 28 kr. , um 1796 - 30 kr .
Von 1841-1845 wurden im Durchschnitt per Jahr 5640 Stück ins Zwirchgewölb geliefert .
Für die Rebhühnerjagd ist bekanntlich Böhmen berühmt und war es vor hundert Jahren noch mehr , denn es ist eine Jagd von 1755 auf den Gütern des Fürsten Colloredo verzeichnet , welcher der Kaiser Franz I. beiwohnte und wo in 18 Tagen von 23 Schützen außer vielem anderen Wild 19,545 Rebhühner geschossen wurden .
Varietäten in der Farbe sind beim Rebhuhn selten .
Im Jahr 1858 wurden auf der Herrschaft Sokolnitz 5 weiße Rebhühner erlegt , 1857 ein dergleichen bei uns zu Neuburg a. d. Donau .
In Gesellschaft des Rebhuhns findet man zur Jagdzeit im Frühherbst die kleine niedliche Wachtel , Schlagwachtel , Perdix Coturnix .
Diese Namen stammen offenbar nicht vom Naturlaut her oder vom Wachtelschlag , der bekanntlich beim Hahn " bück den Rück " oder besser " pack wer weck " und bei der Henne ein sanftes Pi !
Pi ! ist .
Besser erinnern daran die bei einigen alten Schriftstellern vorkommenden Namen Quasttola und in Handschriften des 10. Jahrhunderts Quakara und quatula .
So klein der Vogel ist , so ist er doch in mancher Beziehung merkwürdiger als andere .
Wenn man den Waldschnepfen wohl zutrauen kann , daß sie Reisen über das Meer machen , so ist eine solche Fahrt von den Wachteln unbegreiflich , da ihnen wenigstens auf dem Lande kein besonders schnelles und weites Fortstreichen eigen ist .
Und doch ziehen sie scharenweise nach den Küsten von Afrika und nach Ägypten .
Sie benützen dabei allerdings unterwegs liegende Inseln , wie Corsika und Sardinien als Ruhestationen und überwintern auch viele dort , wenn sie aber nur nach Corsika zögen , so beträgt der nächste Weg dahin schon 8-10 Meilen vom Festland aus , von Sardinien oder Sizilien bis Afrika sind aber 20 Meilen und von Griechenland oder Kleinasien aus nach Ägypten ist das Doppelte , wenn man auch Candia und Zypern als Rastorte annehmen will .
Eine Hauptstation ist Malta , wo sie im Mai und September zukehren .
Man weiß wie ermüdet sie auf die Schiffe einfallen und wie viele da gefangen werden und sicher gehen bei diesen Reisen Tausende zu Grunde .
Diese Meerreisen , die sie jährlich zweimal machen müssen , sind aber nicht nur mit der Gefahr des Ertrinkens verbunden , sondern es lauern auch zur bekannten Zeit ihrer Ankunft tausend schwarze Italiener und noch schwärzere Barbaresken und Ägypter mit ihren Netzen auf sie und fangen und schlagen tot was zu erhaschen .
Im Herbst werden sie besonders aus Capri in großen Mengen gefangen und im Frühjahr an den Küsten von Neapel .
Die Ufer sind meilenweit mit Netzen bedeckt .
Ebenso werden sie in der Levante und an der Küste von Morea , auf Cerigo und Santorin zu Tausenden gefangen und viele eingesalzen verschickt .
Es scheinen indessen nicht alle Wachteln verpflichtet , diese abenteuerlichen und gefährlichen Fahrten zu machen und viele wandern nicht so weit .
Aber auch diese sind dem Untergang mehr ausgesetzt als andere ihresgleichen .
Wenn sie im Stoppelfeld liegen , so meinen sie mit Niederducken und Verstecken vor dem nahenden Jäger sicher zu sein , und sie wären es auch , wenn der nicht seinen Hund bei sich hätte ; sie sind daher leicht zu schießen , sie sind aber auch leicht zu fangen und besonders die Hähne , deren sehr verliebtes Temperament dabei benützt wird .
Eine der bekanntesten Arten des Fanges ( bei uns nicht mehr üblich ) ist die mit der Pfeife und dem Steckgarn .
Man hat zweierlei Pfeifen , deren eine der Wecker heißt und den Laut des Hahnes gibt , die andere heißt der Ruf und gibt den Laut der Henne .
Mit dem Wecker orientiert man sich über den Aufenthaltsort des Hahnes , der ihn beantwortet , dann nähert man sich auf etwa 50 Schritte , steckt das Garn , etwas winklich und gut an den Boden schließend , legt sich hinter dasselbe und lockt mit dem Ruf .
Der Hahn kommt dann meistens schnell herbeigelaufen und oft so nahe , daß man ihn mit der Hand fangen kann .
Wetter und Wind müssen gut sein , die beste Zeit ist Abends .
Dieses Fangen wird schon um 1582 erwähnt .
Wenn es viel Weizenstroh gibt , sagen die Franzosen , so gibt es auch viele Wachteln , daher das Sprichwort :
" Annee de paille , annee de cailles . "
Von dem Charakter und Naturell der Wachtelweibchen sagt Winkel :
" Duldsamkeit , Verträglichkeit , Gattentreue und Liebe zu den Jungen sind schöne Züge , durch welche sich die Weibchen in Rücksicht der Gemütsart vor den Männchen vorteilhaft auszeichnen .
Denn letztere sind nicht allein aus Eifersucht und Futterneid stets streit- und kampfsüchtig , sondern auch durchaus schlechte Gatten und Väter . "
Sowie ein Weibchen brütet verlassen es die Hähne und kümmern sich auch nicht um die Jungen .
Die Rauflust der Hähne gab früher zu dem Spektakel der Wachtelkämpfe Veranlassung .
Man ließ die Hähne um Futter sich raufen , wobei sie wütend übereinander herfielen und sich bis auf den Tod zerzausten .
Diese Kämpfe waren in Rom und in Athen beliebt und sollen noch in China bestehen .
Zu uns kommen die Wachteln gewöhnlich im Mai und ziehen Ende September wieder weg .
Sie ziehen in kleinen Scharen immer während der Nacht .
Mitte Juni und Anfangs Juli legt das Weibchen 8-14 Eier , die sie in drei Wochen ausbrütet .
So spätes Brüten kommt bei keinem anderen Vogel vor .
Um München werden jährlich gegen 500 und mehr Wachteln zum Zwirchgewölb geliefert .
Im Jahre 1660 hielt der Kurfürst Ferdinand Maria , zu Ehren des Erzbischofs von Salzburg , Sau- und Wildbretjagden in Forstenried , Grünwald , Schleisheim und Gauting , welche Jagden 794 fl. kosteten .
1662 war zur Tauffeier Max Emanuels unter anderen eine Schweinshatz zu Schleisheim .
Desgleichen wurden 1670 bei Anwesenheit des Kurfürsten von Köln Schweinshatzen und Wildbretjagden gehalten in der Gegend von Leonsperg , Hofdorf , Glaimb , Landshut , Isaregg , dann Hofolding , Grünwald und im Tiergarten zu Possenhoffen ( Kosten 2071 fl. ) .
Die Minderung des Schwarzwilds um jene Zeit veranlaßte den Kurfürst Ferdinand Maria 1670 die Konzessionen des Hetzens und Jagens auf dieses Wild einzuziehen , sowie das Blenkeln im kleinen Weidwerk in den Bannforsten denjenigen zu untersagen , welche die sog .
Edelmannsfreiheit genossen und gemäß derselben befugt waren , das kleine Weidwerk auf eigenem und fremden Grund auszuüben , so weit sich " das blau am Himmel erstreckhe , " doch wurde später eine beschränkte Erlaubnis wieder gegeben .
Der Kurfürst erließ auch mehrere Wildschützenmandate und sollten die Hauptwilderer nach München in den Falkenturm geliefert und da prozessiert werden .
Der Herzog Maximilian Philipp , Bruder des Kurfürsten Ferdinand Maria erhielt nach dessen Tode vom Kurfürst Max Emanuel 1680-82 die Erlaubnis in der Herrschaft Mindelheim Sauhatzen zu halten und Max Emanuel selbst war ein Freund dieser Jagd , die er vorzüglich um München und zu Grünwald ansübte . Von 1674-1682 wurden in den Hofzöhrgaden und Hofkuchen 952 Sauen geliefert , von 1683-91 bestand die Lieferung in 926 Stück .
Im Spessart war zu Ende des 17. Jahrhunderts der Erzbischof von Mainz , Anselm Franz , Jagdherr und ging oft lustig da zu mit den Sauen .
An einem Schloßthor zu Aschaffenburg ist noch der Kopf eines Keilers angeheftet , welchen bei einer Jagd 1680 der Leibmedikus des Fürsten , P. von Hartenfels mit dem Eisen aus freier Hand abgefangen .
Der Keiler war nicht angeschossen , brach den am Kopf steckenden Schaft entzwei und rannte noch eine Weile damit fort .
Der Medikus hat das Ereignis in einem ziemlich langen Gedicht besungen .
Um 1693 muß der Stand des Schwarzwildes im Oberland bedeutend gewesen sein , man begehrte nämlich die landesherrliche Erlaubnis , auf dasselbe auch zur Sommerszeit Treibjagden anzustellen .
Um 1700 trieben die Studenten von Ingolstadt , auch Offiziere und andere Leute ohne Befugnis übermäßiges Jagen .
Es ergingen deshalb mehrere Mandate , welche vom Kaiser Joseph I. 1705 nach eingetretener Landes-Administration nach älteren Vorlagen von 1657 , 1663 & c. noch verschärft wurden .
Die darin den Wildschützen angedrohten Strafen sind sehr streng , zum Teil aber auf die frühesten Zeiten zurückführbar .
Verrufene Wildschützen , welche den Jägern auch auf Leib und Leben gegangen , sollen ohne Weiteres auf offener Straße , wo sie das Wild geschossen , aufgehängt werden , " die aber , heißt es , welche denen Leuten auf Leib und Leben mit Ernst trohlich , wenn sie schon nicht verruft gewesen , und über ein oder zwei Stück nicht gefällt , die sollen ihrer Trohlichkeit halber ( da sich dieselbe glaublich und wahrhaftig befindet ) mit dem Schwert vom Leben zum Tod hingerichtet werden ; drittens , diejenigen Wildbretschützen betreffend , welche zwar dieser Untat halber verruft aber auf Leib und Leben nicht bedrohlich gewesen , die sollen für das erstemal mit Abhauung der rechten Hand , Diese Strafe kommt schon in den Weistümern vor ( im 14. Jahrhundert ) , daß der die rechte Hand verliere , der in dem Drei-Eichenwald ( bei Frankfurt am Main ) jage .
Auch kommt daselbst vor , wenn einer wegen Fangens mit Schlingen verklagt sei und sich verantworten wolle , " dem soll man seine rechte Tage setzen , will er unschuldig werden , so soll man Ihm seine Hand binden zu Hauf und soll Ine einen Heinen Knebel zwischen seinen Beinen und Armen durchstoßen und so Ihne werfen in ein Meyesche Boden von treyen Fuder Wassers , fällt er zu Grund , so ist er schuldig , schwebet er empor , so ist er unschuldig , daß soll man Dreiweb ( dreimal ) tun . " das andermal aber gleich wie die Verruft und Bedrohliche mit dem Strang gestraft und auf offener Straße aufgehenkt werden . "
Das Abhauen der rechten Hand ist um diese Zeit wahrscheinlich durch den begangenen Meineid motiviert worden , da die Wildschützen das erstemal " Urpfet " schwören mußten , d. h. den Schwor leisten , eine bestimmte Gegend nicht mehr zu betreten .
Wurden sie dann wieder auf dem verbotenen Platz ertappt , so hatten sie den Eid gebrochen und das Abhauen der rechten Hand war die Strafe des Meineids .
Es liegt nach unseren jetzigen Begriffen eine Barbarei in diesen Strafen und Niemand wird sie mehr verteidigen , diejenigen aber , welche so gar geneigt sind , die Partie der Wildschützen zu ergreifen , wissen nichts von den betreffenden Verhältnissen .
Das Leben eines Jägers war zu allen Zeiten der Wildschützen wegen ein Leben von heute auf morgen und die Wilddieberei verteidigen zu wollen , hieße einen Räuber höher stellen als einen pflichtgetreuen ehrlichen Mann .
Wie viele Jäger habe ich gekannt , die im Kampfe oder meuchlings durch Wildschützen gefallen .
Da fand man einen Forstwart , Stubenbeck , von der Glashütte bei Kraut und einen Jagdgehilfen , Landtaler , von Berchtesgaden , herrliche Jäger , erschossen im Walde liegend , und zeigte die Untersuchung deutlich , daß sie schlafend angepirscht und der Schuß so nahe gegeben wurde , daß das Feuer die Joppe verbrannt hatte ; da wurde der Revierjäger Mayer von Gmund und seine zwei Gehilfen , während sie einen gefangenen Wildschützen transportierten , in einem Hohlweg von dessen Kameraden überfallen und nicht auf das Schießen wollten es diese ankommen lassen , sondern wie reißende Luchse stürzten sie von den Gehangen und schlugen mit ihren Bergstöcken die überraschten Jäger zu Boden , deren zwei dabei ihr Ende fanden .
Da kannte ich einen 16jährigen Jagdjungen , Eigener , der in solchem Handel umkam .
Es war ein blühender Knabe , den ich zuerst in Brannenburg sah , als er eben einen gewaltigen Kranich im Eisen auf dem dortigen Moos gefangen hatte und heimbrachte .
Mutige Jugendlust strahlte aus seinen blauen Augen .
Kurz darauf traf er mit einem wildernden Bauernknecht zusammen und obwohl dieser zehnmal stärker war zwang er ihn doch durch sein schneidiges Benehmen und Androhen des Erschießens , die Flinte abzulegen und sich als Gefangenen transportieren zu lassen .
Mit gespannter Büchse ging Eigener hinter dem Knecht , als nach einer Weile dieser plötzlich sich wendete , die Büchse faßte und mit ihm zu ringen begann .
Da zog der flinke Junge seinen Genicke , der Knecht sein Messer , und nun kämpften sie bis beide zum Tod verwundet waren und starben auch beide . -
Die Rachelust solcher Bursche , die sich gewöhnlich das Gesicht schwärzen um unkenntlich zu sein , erreicht mitunter einen Grad wie man es unter Christen nicht für möglich halten sollte .
So haben sie einen Jäger von Reichersbayern , Zachäus Wagner , buchstäblich gekreuzigt .
Er war an der Benediktenwand auf einen Hirsch pirschen gegangen und übernachtete in einem Häustadel .
Im tiefsten Schlafe liegend wurde er plötzlich durch das Anschlagen seines Hundes geweckt und gleich darauf sprangen drei Bursche ( wahrscheinlich durch den Hund auf seine Gegenwart aufmerksam gemacht ) in die Hütte und fielen mit so furchtbaren Schlägen über ihn her , daß er bald die Besinnung verlor .
Als er von Schmerzen gepeinigt wieder zu sich kam , welcher Zustand !
da war er an die äußere Holzwand der Hütte genagelt , durch jede Hand und durch einen Fuß ein großer hölzernen Nagel geschlagen , und so hing er , mit gebrochenem Blick in die Dämmerung des heraufziehenden Tages hinstarrend , bis ihm wieder die Sinne schwanden .
Zum Glück hatte das Winseln und zeitweise Bellen seines Hundes einen Hirtenbuben herbeigelockt , der dann Holzknechte zu Hülfe rief , die den Unglücklichen losmachten und nach Hause trugen . Der Mann wurde wieder hergestellt und lebte zuletzt in Ammerland am Starenberger See , wo er 1847 starb .
Ist es ein Wunder , wenn bei solchen Vorkommnissen auch die Jäger ihre Feinde auf Tod und Leben bekriegen und ihrer Ehre Willen sich allen Gefahren dabei aussetzen ; und welche Szenen kommen da vor ! -
Es war eine trübe Nacht , als der Jäger Rüsch vom Isarfall beim Heimgehen auf einer verlassenen hochgelegenen Alpe am Dürrenberg zeitweise ein Feuer bemerkte .
Er dachte sogleich , daß dort Wildschützen ihr Nachtquartier gewählt und machte sich mit einem Kameraden unverweilt auf den Weg , sie zu fangen .
Nach langem Steigen kamen sie bei der Hütte an und beschloßen , sobald die Morgendämmerung es gestatte , mit raschem Anlauf die ihnen als morsch bekannte Türe einzurennen und die Überraschten zu bewältigen .
Ohne zu wissen , wie viel deren in der Hütte seien , führen sie es aus , die Türe bricht zusammen , die Wilderer , es waren zwei Tiroler , springen auf und wollen ihre Büchsen fassen , da stoßen sie die Jäger mit ihren Stutzenläufen nieder , ein furchtbares Gewirr und Raufen erfolgte , aber die Jäger blieben Herr und die Schützen mußten sich ergeben .
- Im Anzingerforst wurden von Zeit zu Zeit Sauen gestohlen .
Eines Tages fand ein dortiger Jäger eine geschossene Bache , die in ein Dickicht geschleppt worden war .
Auf die Anzeige beim Förster wurde beschlossen , daß zwei Jäger die Nacht über in der Nähe des Dickichts passen sollten , der Förster selbst an einer Stelle , welche die etwa ausreißenden Wilddiebe passieren mußten .
Die Jäger paßten beim Mondschein die ganze Nacht , es kam aber kein Wilderer .
Nun paßten sie die zweite Nacht , unter einer alten Tanne sitzend und in ihre Mäntel gehüllt , denn es war im Winter .
Der Schatten , den die Tanne beim Mondlicht warf , deckte sie vollkommen und sie konnten den Platz wohl überschauen .
Gegen Mitternacht überkam sie der Schlaf und sie mochten eine Weile geschlafen haben , als der eine durch ein Geräusch erwachte .
Da stehen drei Bursche nicht zehn Schritte von ihm und lauschen mit gespannten Büchsen .
Nach einigen Minuten sagt der eine zu den anderen , sie sollten nun die Sau aufbrechen , er wolle schon Wache halten .
Während er spricht , stößt der Jäger leise seinen Kameraden , der sogleich erwacht , in demselben Augenblick auch die Wilderer sehend .
Von diesen ziehen zwei die Sau aus dem Dickicht , der dritte späht , die Büchse bereit haltend , fleißig herum .
Nun hatte der Mond seine Stellung so verändert , daß der Schatten der Tanne gerade nur noch reichte , um die Füße der drunter sitzenden Jäger zu decken ; zog er sich noch ein wenig zurück , so mußte der Wilderer sie bemerken .
Die beiden , welche die Sau aufbrachen , äußerten ihre Freude , daß sie so feist und indem der wachhaltende auch danach sehen wollte , faßten die Jäger rasch ihre Gewehre und kracht ein Schuß und wieder einer , dann ein Stürzen und Rennen , die Jäger nach und wieder ein Schuß am Fluchtweg .
Zwei der Wilderer waren verwundet , entkamen aber , der dritte war gefangen .
- Bei den früheren Gesetzen gegen die Wilddiebe wurden ihrer Strenge wegen die Untersuchungen meistens in einer Art geführt , daß der Jäger gegen den Wildschützen welchen er einbrachte , oft zu kurz kam und wenn er , seiner Haut sich während , einen erschossen hatte , in weitläufige nicht selten seine Stellung gefährdende Plackereien geriet .
Die Folge davon war , daß manche Wildschützen spurlos verschwanden .
Eine wilde Felsenschlucht , ein See oder Sumpf mochte wohl wissen , daß sie ihr Ende gefunden hatten .
Die neueren Gesetze sind ungleich zweckmäßiger , gleichwohl sind die Kämpfe noch bestehend und kommen zum Teil in größerem Maßstabe vor als früher , besonders an den Grenzen unserer Alpen , wo der Menschenschlag kräftig , trotzig und rauflustig .
Doch ich kehre von dieser Exkursion wieder zum Thema des Artikels zurück .
Von Max Emanuel sind keine besonderen Schweinsjagden aufgezeichnet .
1715 wurde unter ihm der Tiergarten von Forstenried vollendet . Zur Anlage waren 200 gefangene Türken verwendet worden , deren mehrere dabei durchgingen und wieder eingefangen " auf Befragen mehlt haben , daß Sie von dem Teifl also verführt worden . "
Es wird damals die Jagd als sehr heruntergekommen bezeichnet , wurden daher die Pflege- und Gnadenjagden eingezogen und die Jagd auf Rotwild 3 Jahre , auf Schwarzwild 2 Jahre eingestellt .
Daß Max Emanuel ein fleißiger Jäger gewesen , beweist die Angabe , daß er vom 14. Juni 1715 bis letzten Dezember 1725 an 39,665 Stück verschiedenen Wildes gefangen , gebeizt , forciert und geschossen habe . Um 1721 betrugen die Kosten des Jagdwesens 78,000 fl. , wurden aber in diesem Jahre auf 50,000 fl. beschränkt , doch sollten die Ersparungen die Falknerei und französische Parforcejagd nicht treffen .
Von Carl Albrecht ( 1742 zum Kaiser gewählt ) sind mehrere große Jagden auf Roth- und Schwarzwild verzeichnet .
So eine Schweinsjagd von 1727 im Geisenfelder Forst , welche teils in Hatzen teils in Schützenjagen bestand und woran die Kurfürstin Maria Amalia , die Herzoge Ferdinand und Theodor und andere Herren Teil nahmen .
Die Jagd dauerte vom 11. bis 19. Oktober und wurden im Ganzen 348 Stück erlegt , worunter 52 hauende Schweine .
Die stärksten erlegte der Kurfürst mit 238-264 Pfund .
Die Kurfürstin erlegte auch einen Keiler von 264 Pfund .
Im Jahre 1729 wurde wieder im Geisenfelder Forst gejagt vom 12. bis 19. Oktober und war dazu ein Aufgebot von 1270 Mann ergangen , ferner 282 Pferde und 12 Fuhren .
Man erlegte 508 Sauen , worunter 105 Hauptschweine , deren die sieben stärksten 247-300 Pfunde wogen .
1731 war eine Strafe von 20 Talern gesetzt , wer von einem Wildschützen ein Schwein kaufte .
Eine große Jagd wurde im November 1735 von dem Jagdschlosse Wollenzach aus in besagtem Geisenfelder Forst gehalten .
In etwa 10 Tagen wurden 1105 Stück Sauen erlegt .
Das oben erwähnte Wildschützenmandat wurde 1735 wieder in Erinnerung gebracht und heißt es in dem groß gedruckten Plakat in Betreff der Vermummungen der Wildschützen " wann der , oder diejenigen , welche sich einiger Vermummung , als mit Verlarff : oder Färbung der Angesichter , Machung Bert , oder in andere Wege Verkehr : Gewächs : und Vertauschung ihrer sonsten gewöhnlichen Kleider , wasserlei fremder , und von Haaren gemachter Kappen oder Paroquen aufsetze : dann Hüt-Veränderungen gebrauchen , auf anrufen der Jäger sich nicht stellen und zu erkennen geben , diese unbedenklich auf selbige losbrennen sollten . "
Die Jäger sollten nach den Füßen schießen außer bei Widersetzung , wo sie in Notwehr auf Leib und Leben zu schießen haben .
Wie um jene Zeit manchmal die Hirschjagd zu einem unwaidmännischen Spektakel gemacht wurde , da man die Tiere zwang , bei türkischer Musik über künstliche Barrieren zu setzen und dergl. , so mußten auch die ritterlichen Sauen zu solchen sogenannten Ergötzlichkeiten dienen , die einen Waidmann anwidern .
Am 10. November 1736 begaben sich der Kurfürst mit der Kurfürstin , den Herzoginnen Antonia und Theresia und des Herzogs Ferdinand älteren Prinzen Maximilian nach Stegen an den Ambersee , wo eine Schweinshatz in den See veranstaltet war .
" Es wurde , sagte der Bericht , eine Maschine auf Flössen im Wasser erbaut , gleich einem großen Haus , welches mit grünem Laubwerk auf das prächtigste ausgeziert , aus welchem die durchlauchtigsten Herrschaften mit aller Bequemlichkeit die in das Wasser eingesprengten Schweine zu schießen und teils anschwimmen zu lassen gnädigst beliebten , also zwar , daß deren bis 111 Stück erlegt wurden , worunter sich oben auf einer Galerie die Trompeten und Pauken beständig hören lassen und eine Tafel von 30 Personen , darunter auch der in Regensburg residierende holländische Gesandte Herr von Gallines mitzuspeisen und diese Wasserjagd zu sehen die höchste Gnade genossen , zum Frühstück zugerichtet gestanden . "
Ein Bild aus jener Zeit von dem Maler Biedermann zeigt , daß der Wald , in dem sich die Sauen befanden , mit starken Netzen umstellt war und nur einen Ausgang gegen den See hatte .
Der Floß , der das Haus trug , stand innerhalb eines im Wasser angebrachten Einfangs , so daß die eingesprengten Sauen nicht hinausschwimmen konnten , sondern sich zwischen dem Floß und diesen Barrieren bewegen mußten .
Die Kavaliere sieht man mit Saufedern und Hirschfängern die sie schwimmend annehmenden Sauen abfangen , einige auch mit Büchsen schießen .
Die Jagdkleidung zur Schweinsjagd war damals für gewöhnlich hechtgrau mit Silberschnüren , bei dieser Festjagd sieht man aber die Herren in grünen Röcken mit Gold , kurzen roten Hosen und weißen über die Knie gezogenen Strümpfen oder Gamaschen , einige auch mit schweren Reitstiefeln .
Besagtes Bild findet sich im Wittelsbacher Museum .
In dergleichen Jagddivertissements , wie man es nannte , war man damals sehr erfinderisch und um 1725 wurde bei einem großen Schweinjagen , welches in der Nähe der kurpfälzischen Residenz Mannheim stattfand , das außerordentliche Schauspiel aufgeführt , daß die Schweine unter der Erde hervorkommen mußten und unter dem Schirm herauf in den Abschußplatz .
Dieser befand sich auf einem künstlich angelegten Berg mit Galerien umgeben und hatten die Schweine über 240 Fuß hohe Treppen zu diesen Galerien hinaufzulaufen .
Daß bei ähnlichen Gelegenheiten auch die Diana mit ihren Nymphen vielfach mitspielen mußte , versteht sich von selbst .
Bei der Krönung Ludwigs XV. von Frankreich , erzählt Rohr , wollte sich " Ihre Majestät in dem Walde bei Chantilly mit der Jagd erlustieren , und wie der König daselbst anlangte , traf er die Dianam mit ihren Nymphen , in einer von Laubwerk gemachten Grotte an , die Ihrer Majestät bis an den Eingang der Grotte entgegenkam , und etwas absangen , worin sie Ihrer Majestät die Herrschaft über die Wälder abtraten , auch anstatt der Huldigung derselben ihren Bogen und Köcher überreichte , da mittlerweile die um sie befindlichen Nymphen einen Tanz machten , und unter demselben dem König alle zur Jagt gehörigen Stücke überreichten .
Das Frauenzimmer war alle in Jagt- Habit und die Herrn von Hof , so in Jagt- Habit von der Jägerei des Herzogs von Bourbone gekleidet waren , hatten sich um die Dianam gestellt .
Deren Gesang wurde durch die in Buschwerk versteckte Vocal- und Instrumental-Musik akkompagniert . "
Zur Vermählungsfeier des Herzogs Carl zu Würtemberg mit der Marggräfin Sophie zu Brandenburg-Bayreuth 1748 wurde am 8. Oktober zu Leonberg bei Stuttgart ein Prunkjagen gehalten , wozu 700 bis 800 Stück verschiedenen Wildes , Sauen , Hirsche , Rehe & c. zusammengetrieben worden waren .
Einer ausführlichen Beschreibung der damaligen Feste ist ein Kupferstich des Augsburger J. Wangner beigegeben , welcher die Jagd darstellt .
Land- und Wasserjagd sollte dabei vereinigt werden .
Es befand sich daher auf der Hauptseite vor dem fürstlichen Schirm ein großes Bassin , in welches das Wild durch eine Reihe geschmückter Arkaden 14 Fuß hoch heruntergesprengt und schwimmend erlegt wurde , während auf der Rückseite ein Laufplatz zu sehen , ebenfalls von Arkaden umgeben , durch welche das Wild über den unteren mehrere Fuß hoch geschlossenen Teil einspringen mußte und wo die Sauen mit der Feder abgefangen wurden .
Um die Herrlichkeit der Szenerie vollständig zu machen , waren an den Arkaden des Bassins links und rechts perspektivisch gemalte Castelle angebracht , jedes 65 Fuß lang und 40 bis 45 Fuß hoch .
In der Mitte der Arkaden thronte auf einem Hauptportal die Diana nebst einem Schild mit den fürstlichen Namen und dem großen württembergischen Jagdorden .
Es wurden unter Pauken und Trompeten 400 Stück erlegt und die übrigen freigelassen .
In einer Pause während der Jagd wurde eine Kollation eingenommen und dann in Ludwigsburg ein großes Bankett gehalten , wobei man in Jagdkleidern erschien .
Der Luxus und die Anordnung solcher Bankette entsprach dem Jagen und will ich hier nur als ein Beispiel anführen , daß das eben erwähnte unter einem im glänzend beleuchteten Rittersaale des Schlosses zu Ludwigsburg errichteten , 30 Fuß hohen Dianentempel stattfand , dessen Säulen und Schwibbogen mit grünem Bindwerk und Jagdtrophäen geschmückt waren .
In Mitte der Tafel sprudelten 4 Fontänen um eine vergoldete Statue der Diana und unter dem Konfekt erschien diese Göttin in einem mit 8 Löwen bespannten Triumphwagen .
Die grüne Livree der Jäger war prachtvoll mit Silber und seidenen Borten besetzt und beim Einzug in Stuttgart ritt der Oberjägermeister Baron Geyers von Geiersberg in grünsammtner goldgestickter Kleidung der Jägerei voran und ging zu seiner Linken ein Laufer in grüner reich mit Silber verzierten Lauferkleidung .
Dreizehn adelige Forstmeister ( die Kleidung hellgrün mit Gold ) folgten auf Schimmeln , dazu Jagdpagen , Hofjäger und 62 reisige Forstknechte mit Bürschbüchsen , welche sämtlich Rappen ritten .
Die letzte von dergleichen PrunkjagdenEine der letzten großen Saujagden , wo noch Sauen mit Hunden gehetzt und abgefangen wurden , hielt Friedrich August III. von Sachsen im Jahre 1826 zu Hubertsburg .
Es wurden 147 Sauen teils geschossen , teils abgefangen . in Deutschland war wohl die , welche der König Friedrich von Würtemberg noch 1812 abgehalten und welche von dem Dichter Matthisson als einem Augenzeugen unter dem Titel " das Dianafest von Bebenhausen " beschrieben wurde .
Diese Jagd fand wie üblich statt mit reich gezierten Schaubühnen und Schirmen und unter dem Lärmen von Hörnern und Trompeten , und wie der Aufputz ist teilweise auch die Beschreibung .
" Mannigfaltig heißt es , wie auf den Schlachtfeldern der Iliade , die Todesarten der Helden , erblickte man hier die Todesarten der fallenden Tiere . - -
Den imposantesten Anblick des Jagdfestes boten unstreitig die enormen Wildmassen dar , welche wie Katarakte , wovon Keuler , Bachen , Hirsche , Rehe und anderes Getier gleichsam nur die Tropfen ( ! ) bildeten , hernieder an der schroffen Abdachung des Gebirgsrückens ihrem unwiderruflich geworfenen Todeslose zustürzten . "
Es wurden in 2 Stunden 823 Stücke erlegt , darunter 139 Sauen .
Von den größeren Jagden des bayerischen Kurfürsten Carl Albrecht fand 1739 wieder eine in dem an Sauen reichbevölkerten Geissenfelderforst statt , wobei 236 Sauen , darunter 44 Hauptschweine gehetzt und geschossen wurden , und eine andere im Jahre 1740 am 17. November zu Utting am Ammersee .
Zu letzterer waren 44 Zeugwagen nötig , 7 andere , 1 für die Feldkapelle und 1 für die Kasse , mit 303 Pferden , und noch darüber 9 Fuhren ; ferner an Klopfern , nach Utting , mit siebentägiger Verproviantierung 800 Mann ( die Hälfte mit Hacken versehen und alle starke Leute ) .
Es wurden 111 Sauen erlegt , worunter aber nur 4 Hauptschweine .
1751 unter Kurfürst Maximilian III. wurden bei einer Schweinshatz in Geisenfeld 414 Stück gefangen und erlegt .
Auch im Köschinger , Oettinger , Grünwalder und Forstenrieder Forst wurden noch öfters 200 Sauen bei einem Jagen erlegt . Von 1751-55 sind 1213 Sauen ins Wildbretgewölbe zu München geliefert worden .
Das Pfund Schwarzwildbrett kostete damals 10 kr. , gegenwärtig kostet es 24 kr .
Von 1841-45 sind 532 Sauen geliefert worden , und gegenwärtig ist das Verhältnis ein ähnliches .
Zu Eberfing bei Weilheim hielt der Kurfürst einen Park .
Unter Carl Theodor wurden diese Jagden bedeutend reduziert , schon deswegen , weil mehr Wildschaden geleistet werden sollte als früher .
Vom Jahre 1788 ( 15. Juli ) ist eine Jagd verzeichnet , welche aber bei Neckargemünd im Elsenzbacherthal stattgefunden , eine Prunkjagd auf Roth- und Schwarzwild , die der Kurfürst in Begleitung seiner Gemahlin Elisabetha Augusta abhielt und wobei sich diese Dame als besonders flinke Schützin erwies .
Bei den späteren bayerischen Fürsten wurden die Schweinsjagden in eingestellten Jagden mit Schießen abgehalten und kamen keine Hatzen mehr vor .
Unter den Jagden , welche König Maximilian I. hielt , wurden die meisten Sauen im Park von Grünwald in den Jahren 1820 und 1822 mit 113 und 155 Stück erlegt .
Die Gehege von Anzing wurden in einen Park umgewandelt , ebenso im Spessart .
Außerdem befinden sich Sauen im Forstenriederpark .
Unter König Ludwig wurden im Jahre 1828 zu Anzing 92 und 1831 zu Porig bei 155 Sauen erlegt .
Gegenwärtig werden zu Grünwald , Forstenried und AnzingIm Forstenrieder-Park sind gegen 100 Stück ; in Grünwald 140 Stück . in Anzing sind sie auf 300 zu bringen , im Spessart 100 Stück . abwechselnd Schweinsjagden gehalten , gewöhnlich alle 2-3 Jahre auf demselben Platz .
Im Durchschnitt sind bisher auf einer solchen Jagd 60-70 Stück erlegt worden , die stärksten Keiler mit 177 Pfund .
Von Privatparken ist vorzüglich der des Fürsten von Turm und Taxis bei Staus zu nennen .
Er ist besonders schön wegen des Terrains und in neuester Zeit so bedeutend vergrößert worden , daß die Jagd in demselben der freien Jagd gleichkommt .
Auch im Fürst Löwenstein'schen Park im Spessart werden Sauen gehegt .
Im Eichstädter-Park des Herzogs von Leuchtenberg , der noch vor 10 Jahren reich bevölkert war , sind nach dem Tode dieses liebenswürdigen Fürsten die Sauen bis auf einige abgeschossen worden .
Bis zu Ende des vorigen Jahrhunderts war das Schwarzwildschan in den bojarischen Gesetzen des sechsten und siebenten Jahrhunderts kommt das Wort Suarzwild vor , es scheint aber als habe man damals teilweise auch Bären und Büffel darunter verstanden .
Sepp , Beiträge zur Geschichte des bayrischen Oberlandes .
H. 2 und 3 , S. 82. in Bayern ziemlich allgemein verbreitet , gegenwärtig findet sich im Freien nur noch einiges im Spessart in den Revieren Lohrerstraß und Rothenbuch , im sogenannten Orber-Reisig und den umliegenden Waldungen in Unterfranken und als Wechselwild in der Pfalz .
Ein Waidmann kann einen Seufzer kaum unterdrücken , wenn er daran denkt , wie es mit dem Schwarzwild einst gewesen und wie es gegenwärtig damit steht , glücklicherweise aber ist , wie schon oben bemerkt , wenigstens für diejenigen , welche einen Keiler im Park pirschen und jagen können , immer noch mehr als eine bloße Erinnerung jener vergangenen Herrlichkeit erhalten und liest man in der Geschichte dieser Jagd die furchtbare Plage und Not , die der Bauer darüber zu tragen hatte , so wird man gerne genügsam .
Es ist davon gar Vieles geschrieben und geklagt worden und wie brav der brave Landmann oft ist , weiß man auch , aber der Wahrheit gebührt ihr Recht und so mögen zum Schlusse einige alte Verse eines Hans von Spangenberg angeführt werden .
Sie fassen das Bezügliche so zusammen , daß man leicht selbst weitere Schlüsse machen kann .
Sie lauten : Und lauschend pirsche durch die Nacht Um die alten Eichen mit Bedacht , Nicht zagend ob des Käuzleins Ruf , Der Herr auch bessere Vögel erschuf .
An den Auerhahn denke , an den Auerhahn , Der allen an Stolz und Pracht voran , Ihm gilt der nächtliche Weidwerksgang , Er gilt seinem heimlichen Falzgesang .
Des Morgens Zwielicht das ist die Zeit Wo er zu musizieren bereit , Wo zwischen Mond- und Sonnenglanz Die Hennen er lockt zum Hochzeittanz .
Horch ! hörst du das leise klipp und klapp , Es trägt's der Wind wohl auf und ab , Horch ! jetzt der Hauptschlag , nun voran , Das Schleifen schließt sich deutlich dran .
Da springt der Waidmann , lauscht und springt , Das Falzen immer näher klingt , Wo steht der Hahn , der Tag schon graut , Das Auge nach allen Gipfeln schaut .
Sieh ! dort der Ast da regt sich ' was , Da steht er , nun genau ihn faß Und wenn er schleift , fahr keck hinein Und schieß nicht wankend , er ist dein .
Und rings der Schuß die Vöglein weckt , Die schlafend in Busch und Baum versteckt Und keines von ihnen bekümmert der Tod , Sie alle frisch grüßen das Morgenrot .
Die Drossel beginnt den melodischen Reihn , Es zwitschern die Meisen und Finken drein Und die Rotkehlchen auch , es wird laut überall Von Lieben und Locken in fröhlichem Hall .
O wie hold sind die Lieder , wie hold euer Sang , Wenn gnädig Hubert , wenn das Weidwerk gelang , Doch wenn es mißlungen im trügenden Licht , Dann schweigt nur ihr Vöglein , dann hört man euch nicht .
Die Bearbeitung des vorliegenden Buches war , wie der Leser erkannt haben wird , auch eine Art von Jagd , aber ich darf wohl sagen , keine Hetzjagd , sondern ein möglichst fleißiges Pirschen .
Ich habe dabei die alten Pergamentbestände der Bibliotheken ebenso durchstreift wie das Jungholz der neueren Literatur und war die Beute nicht so reich als sie vielleicht hätte sein können , so muß man bedenken , daß die Reviere gar groß und weitläufig und viele gewaltig verwachsen und unzugänglich sind .
Ich wollte durch diese Arbeit nur das Interesse des Waidwerks für dessen Freunde erhöhen und bin für die mancherlei Mühe hinlänglich belohnt , wenn mir dieses einigermaßen gelungen ist .
Um aber auch von den Jagdgegnern friedlich zu scheiden , will ich noch einige Verse anfügen , die sie gewiß gelten lassen .
Und wenn es nichts um_das Jagen wäre
Als fern vom Stadtgewimmel Durch Lauben wie sie baut der Wald Zu schaun den blauen Himmel , Den Schwätzern aus dem Weg zu gehe 'n Und keine Narren mehr zu seh'n , Es wäre genug der Lust dabei Zum Lob der Jägerei .
Und wenn es nichts um_das Jagen wäre ' Als dran die Zeit gewinnen Ein Liedlein an das Liebchen fein In Ruhe zu ersinnen Und würde ob dem holden Bild Vergessen selber gar das Wild , Doch wäre genug der Lust dabei Zum Lob der Jägerei !
" Ein stark , freffel , mutig zornig und wütend Tier ist das wilde Schwein , allzeit wild , mag nicht heimisch gemacht werden " heißt es in einem Jagdbuch von 1582 ( nach Geßner ) .
Dieser Satz ist zwar nicht buchstäblich zu nehmen , denn es gibt Beispiele auferzogener Schweine , welche ihren Herrn wie ein Hund begleitet haben , im Allgemeinen aber ist das Tier so geartet und gerade deswegen wurde und wird noch die Schweinsjagd hochgehalten und wie der Hirsch ein edles , so wird das wilde Schwein ein ritterliches Tier genannt " Maßen es ihm nie an Mut und Herze fehlet . "
Laube ( Jagdbrevier ) macht den Vers dazu :
Dieser Ritterlichkeit gedenkt auch der alte Spruch :
" Ein Kriegßmann soll drei Eigenschaften an sich haben , den beherzten Anfall eines Hetzhunds , die flucht eines Wolffs und Gegenwehr eines Schweins . " Eine andere Lesart bestimmt dem Wolf den Angriff und nennt für den Rückzug den Fuchs .
Wegen seiner Tapferkeit ist der Keiler auch öfters zum Wappenbild gewählt worden , und wie man den Reiher und den Pfau ehrte , indem man sie bei hohen Gelöbnissen berührte , so geschah es nach skandinavischen Sagen mit dem Keiler .
So schwört König Ring den Frithiof zu fangen und berührt dabei einen zubereiteten Keilerkopf .
Das wilde Schwein eignet sich für Parke mehr als irgend ein anderes Wild , da des Waidmanns Lust dabei verhältnismäßig am wenigsten beeinträchtigt wird .
Das Jagen in Parken , wenn sie nicht sehr groß sind , steht dem ächten Waidmann immer weit zurück gegen das Jagen im Freien , denn schon die Leichtigkeit Beute zu gewinnen oder einen begangenen Fehler ohne besondere Opfer wieder gut zu machen , mindert das Vergnügen , da man das Wild als Preis verlangt für Arbeit , Anstrengung und bewiesene Geschicklichkeit ; fällt daher Letzteres mehr und mehr weg , so sinkt auch der Wert des Preises .
Ein weiterer Umstand , der die Parkjagd herunterdrückt , ist der , daß des Wildes Natur durch das Parkleben allmählich eine andere wird .
Eine gewisse Schwäche und Mangel an Selbstvertrauen , möchte man sagen , gibt sich als Zeichen der Gefangenschaft , der künstlichen Fütterung und anderer Einflüsse kund , so vorzüglich bei dem Rotwild .
Die Tiere verkümmern , das wildfrische Leben , welches ihnen im Freien eigen , verliert sich , sie entbehren des Stolzes auf ihre Kraft , sie sind ein schwindendes Geschlecht .
Das wilde Schwein aber verhält sich darin ganz anders .
Findet es nur genug gute Aesung , so gedeiht es unbekümmert um die Freiheit und wird nicht von nagender Sehnsucht des Ziehens und Wanderns ergriffen , wenn es durch die Parkdillen nach den weithin schimmernden Ebenen schaut und nach den fernen blauen Bergen , oder es ist wenigstens leicht mit einer tüchtigen Portion Eicheln , Kartoffeln oder Kastanien zu trösten .
Wegen so völliger Unzugänglichkeit zu irgend einer Art von Sentimentalität , welche die Nerven abspannt oder überspannt , bewahrt denn eine ordentliche Sau auch im Park ihre Wildheit , ihren Mut und ihren Trotz .
Wenn ein Keiler merkt , daß es ans Jagen geht , so ist_es ihm zwar nicht gleichgültig , doch hängt sein Tun und Lassen mehr von der momentanen Laune ab als von Reflexionen über kluges Benehmen unter den drohenden Umständen .
Liegt er gerade recht bequem in seinem Lager oder Bett , so bleibt er wohl liegen , bis ihn fast der Stock des Treibers trifft oder der aufspürende unausstehliche Kläffer mit scheuem Bisse an den Borsten rupft und rumpelt dann unwirsch schnaubend gegen Treiber und Hund und bricht durch die Linie ; ein anderesmal aber , da er gerade nicht faul ist , erhebt er sich schon bei dem leisesten Geräusch , welches eine Jagd andeuten kann ( das Gehör ist schärfer als bei irgend einem anderen Wild ) und schleicht wie ein Fuchs durchs Dickicht , um aus dem Bogen zu kommen . Ein seltsames Treiben aus sumpfigen Gegenden am Rhein erwähnt Keyßler .
Man errichtete auf der Seite , wo der Wind herkam , eine Reihe von Stangen und zündete daran Schwefel an .
Der Geruch des brennenden Schwefels , der in den Bogen zog , trieb die Sauen heraus und gegen die auf der anderen Seite aufgestellten Schützen .
Gelingt es nicht und wird er des Flüchtens müde , so überkommt ihn nicht Zittern und Zagen , sondern im Gegenteil Trotz und Wut und er setzt sich im nächsten Dickicht fest und wetzt wie die Jäger sagen , in seiner Bosheit die Hauer , um Alles was sich naht , auf den Tod zu schlagen und zu zerfleischen .
Man muß nicht glauben , daß einem rauhen und wetterharten Waidmann das Gefühl des Mitleids für Tiere fremd sei , er mag sie nicht ohne Not leiden sehen und geschieht ihm oft mehr weh dabei als sogenannten zarten Naturen , aber gerade deshalb ist es eine Lust mit einem schäumenden Keiler anzubinden , der ein wahrer Eisenfresser ist und auf den Ruf Huss Sau ! sich selber in den vorgehaltenen Spieß ( die Schweinsfeder ) oder in den Hirschfänger hineinbohrt , bis er verendend zu Boden stürzt .
Von der Bosheit der Sauen wäre mancherlei zu erzählen und sie können sogar fast Raubtiere genannt werden wie die Bären und Wölfe .
Rotwild und Damwild , wenn es den Park mit ihnen teilt , ist schlimm genug daran und wittern sie den Schweiß eines angeschossenen Stückes , da sie in der Abenddämmerung aus ihren Dickichten ziehen , so beginnt eine nächtliche Jagd auf das wunde Tier , welche erst mit dem Fangen desselben endet und dann geht es mit Anschneiden drüber her und verzehren sie unter Neid und Streit gegeneinander die besten Braten .
Die Alten haben auch die Wut gejagter Keiler mit besonders lebhaften Farben gemalt .
So heißt es bei Xenophon , daß ihre Hauer wenn sie zornig sind , glühend werden und den Hunden die Spitzen der Haare versengen , wo sie dieselben beim Schlagen streifen .
So weit haben es unsere Keiler nicht gebracht , es hat sich aber auch das Schlagen der nicht glühenden Hauer von jeher einen solchen Respekt verschafft , daß man damit schon zufrieden ist und ein Mehreres nicht verlangt .
Sowie den Gämsen die Vorsicht das Revier zu rekognoszieren , in welches sie flüchten wollen und das daher rührende öftere Stehenbleiben und Herumschauen beim Jagen zum Verderben gereicht , so ist die trotzige Trägheit der Sauen ebenso gefährlich für diese .
Man hatte sonst eigene Hunde mittlerer Größe , die sogenannten Saufinder , welche man bei Jagd und Pirsche gebrauchte ; diese ließ man im Holz vorsuchen und trafen sie auf ein starkes Schwein , so gaben sie vor demselben Laut oder verbellten es , wobei das Schwein meistens Stand hielt und der Jäger zum Schusse sich anschleichen konnte .
Die üblichste Art der Jagd war aber das Hetzen oder die Hatz .
Dazu wurde , wenn ein guter Keiler in einem großen Dickicht bestätigt war , der zur Jagd ungünstige Teil des Holzes mit Tüchern oder Tuchlappen verwehrt und wurden Jäger mit leichten Rüden auf Wechsel oder Durchschläge gestellt , andere mit den schweren Hunden standen ebenfalls bereit und nun wurde ein Saufinder ins Dickicht gelassen .
Wollte der Keiler nicht vom Fleck , so ließ man ein paar flinke Hunde daran , daß er endlich aus dem Lager fuhr und flüchtig ging .
Sowie er die Wechsel der Jäger passierte , hetzten diese die Rüden , welche ihn bald ermüdeten , da er sich dann stellte und mit den Waffen ( den Hauzähnen ) um sich schlug und seine Ritterlichkeit bewährte .
Nun schickte man die großen , öfters mit Panzerjacken beschirmten Hunde zu Hülfe , während die Jäger zu Pferde dem Jagen folgten und nach dem Kampfplatz eilten .
Die großen Hunde aber packten endlich den Keiler so fest am Gehör , daß er nicht mehr schlagen konnte und der nächste Jäger oder dem die Ehre zugeteilt war , stieg vom Pferde und gab ihm , wenn er so von den Hunden gedeckt war , mit dem Hirschfänger den Fange unter dem Blatt . Bei späteren Hetzen und bei den z. B. in Preußen noch üblichen , wird von einem Jäger die von den Hunden gedeckte Sau ausgehoben , d. h. an den Sprunggelenken der hinteren Läufe gefaßt und in die Höhe gezogen , daß sie nicht mehr schlagen kann .
Dann werden die Hunde abgebrochen und gibt ihr der Jagdherr oder ein anderer Jäger den Fange .
Seit 1827 besteht in Berlin eine Aktiengesellschaft ( an deren Spitze die königlichen Prinzen ) zu solcher Jagd .
Es werden verhältnismäßig wenig Hunde verloren und ist angegeben , daß bei 378 Hatzen nur 31 ums Leben gekommen .
So gar sicher war der Handel gleichwohl nicht , denn öfters riß sich der Keiler von den Hunden los und kam der Jäger hart ins Gedränge .
Der Fange oder ein Schuß wurde auch vom Pferde herunter gegeben , welches aber bei manchen als unritterlich galt .
Von den Hunden gingen gewöhnlich einige zu Grunde , woher das Sprüchwort : " Wer Schweinsköpfe haben will , muß Hundeköpfe daran wenden . "
Ein tüchtiger Hund fing zuweilen ein Schwein ganz allein , indem er sich über dasselbe schwang und es beim Gehör packte , wo er dann nicht mehr geschlagen werden konnte .
Es bedarf nicht vieler Phantasie sich in das Romantische der Lage des Jägers bei solchem Weidwerk zu denken , das Durchbrechen der Wildnis zu Pferde , das Schnauben und Bäumen des edlen Tieres , wenn es dem weitschallenden Getümmel der wütenden Hunde immer näher kam , der Anblick des würgenden Knäuels durch die grünen Büsche und mitten drin der schäumende Keiler mit seinen blitzenden Hauern links und rechts den Tod sendend und nun vom Pferde mit der blanken Klinge in den Haufen hinein und des Augenblicks zu gewahren , wo der Fange zu geben , Alles das mußte von aufregenden , wilden und ernsten Szenen und Stimmungen begleitet sein .
Daß man schon zu Kaiser Hadrians Zeiten ( + ann. 138 ) zu Rosse Sauen hetzte , geht aus einer Grabschrift hervor , welche der Kaiser einem seiner Pferde Borysthenes setzen ließ .
Es heißt , Pannonios nec ullus Apros eum insequentem Dente aper albicanti Ausus fuit nocere Vel extimam saliva Sparsit ab ore caudam Ut solet evenire . daß dem die pannonischen Eber verfolgenden Tiere keiner je zu schaden gewagt mit dem weißlichen Hauer oder seines Rachens Schaum an dessen Schweifspitze geschleudert habe , wie zu geschehen pflege .
Eine Jagd dieser Art , welche Karl der Große bei Aachen gehalten , ist in einem lateinischen Gedicht vom Jahre 799 beschrieben . Das Gedicht wird Theodulf , Bischof von Orléans ( früher missus dominicus im Dienste Karls ) zugeschrieben ; nach Bouquet ist der Verfasser unbekannt .
B. Rerum Gallicar .
et Francicar .
Scriptores T. V. p. 388 .
Unter dem Gefolge Karls ist seine Tochter Theodrada genannt , auch Rhodhaid ( auf einem stolzen Rosse mit einer Hirschdecke ) und Hiltrud werden erwähnt .
Die Hunde ( Molossi ) werden gelöst , die Reiter umschwärmen den Bogen bis die Jagd anhebt und das Horn erschallt , wo dann die Hatz fortgeht .
Die Jagd wird dann mit Treiben fortgesetzt und Karl erlegt viele Sauen mit dem Wurfspieß ( missile ferrum ) .
Die Hunde waren beim Verfolgen einer Sau so wütend , daß sich der Reiter in Acht nehmen mußte , zwischen sie und die Sau zu kommen , denn in solchem Fall haben sie oft das Pferd gepackt , niedergerissen und Pferd wie Reiter fürchterlich zerbissen .
Die großen zum Fangen und Hauptkampf bestimmten Hunde waren gewöhnlich englischer oder irländischer Rasse , sog. Doggen , die auch Leib- und Kammerhunde hießen , da sie als Lieblinge ihrer Herren in deren Schlafkammer ihre Lagerpolster und Bärendecken hatten .
Die Panzer waren von starkem teilweise mit Haaren und Wolle dick gefüttertem und vielfach unternähtem schwarzen Barchent , an der unteren Seite aber mit Spangen von Fischbein wohl bewehrt .
Auf alten Schlössern sieht man die fürstlichen Herren oft mit einem solchen Leibhund an der Seite abgebildet .
Noch 1812 prangten bei einer königl. Jagd in Württemberg unter den Drittalbhundert Hatzhunden zwanzig solcher Panzerhunde .
Das Kloster Benediktbeuren war im Anfange des vorigen Jahrhunderts um seiner Hunde wegen berühmt .
1717 ersucht ein Graf d' Albert ( nachmaliger Prince de Grimberg ) den Prälaten um zwei Rüden zur Schweinshatz " so groß als sie immer sein können , " da das Kloster genügsam mit solchen versehen sei .
Er erhielt sie auch .
1737 wünscht der Kurfürst Carl Albrecht ein paar gute " Faischhundt " ( Schweißhund ) .
Mehrere dergleichen Gesuche finden sich in den Klosterakten .
Im eingestellten Jagen wurden die Sauen auch auf den sog .
Lauf gehetzt , d. i. nach dem Abschußplatz und wurden da aus dem Schirm geschossen oder es fingen sie die Herren außerhalb des Schirms mit der Feder oder dem Hirschfänger ab .
Diese Saufeder heißt auch Schweinsspieß und 1474 findet sich die Benennung Eberspieß .
Seltener wurden die Sauen mit dem Wurfspieß ( Javeline , Javelin oder mit der Lanze vom Pferde aus gefällt ; manchmal geschah das Abfangen zu Fuß und zu Pferde wie bei einer Jagd August II. von Sachsen 1737 im Saugarten hinter Neustadt-Dresden , wo 400 Sauen erlegt wurden .
Es war auch Mode unter dem Eisen kleine buntfarbige Fähnlein anzubringen , da dann , wie v. Rohr ( Ceremon. Wissensch. ) sagt , " curieus und lustig anzusehen , wie dieses Wildbret mit solchen Spiessen , darinnen die Fähnchen stecken , ganz rasend fortläuft . "
Daß die Jäger vor Zeiten von härterem Holz waren , als sie heutzutage sind , erweisen mancherlei Beispiele .
So schreibt 1581 ein Graf von Henneberg in seinem 70sten Jahre an den Landgraf Wilhelm von Hessen , daß er vom Roß einem Schwein den Fange auf den Kopf gegeben , wobei der Spiessschaft , den er unterm Arm geführt , entzwei gebrochen " das zeigen E. L .
( Euer Liebden ) als einem Waidmann wir darum an , daß sie gleichwohl zu vernehmen , daß wir , als ein sechs und zwanzig Jähriger ( d. h. gleich einem solchen ) dannächst noch etwas mit unseren Fäusten vermögen . " Dr. G. Landau , Beiträge zur Geschichte der Jagd etc .
Bei einer Hatz , zu welcher 1582 der Landgraf Wilhelm von Hessen den Erzbischof von Bremen und den Grafen von Henneberg eingeladen , war der letztere so krank , daß er in den Wagen zur Abfahrt nach dem Jagdplatz getragen werden mußte .
Unterwegs wurde ihm schon etwas besser , " zu Spangenberg aber , schreibt der Landgraf , als S. L. an die wilden Sauen kommen , sind sie wieder auf's Pferd gesessen und gar gesund worden . "
Manches Abenteuer des Kaisers Maximilian zeigt die Gefahren , denen sich ein Waidmann damals aussetzte .
So heißt es im Teuerdank , " Maximilian kroch in Österreich , aus frecher Jugend , einem großen hauenden wilden Schwein , auf allen vieren allein mit einem bloßen Degen , durch eine gar dicke Hecken , in einen Busch , darinnen es lag , nach , und erwürgte solches mit seinem Schwert . "
Im Brüssler Wald geschah es ihm , daß , als er ein Schwein abzufangen vom Pferde steigen wollte , das Schwein ihn übereilte , " daß er ihm mußte den Fange geben , als er noch den einen Fuß in dem Stegreif , und nicht Zeit hatte , völlig abzusteigen , noch sich recht nach Vorteil zu stellen , das Schwein schlug seinem Pferd einen Schenkel ab . "
Ein anderes Abenteuer erzählt :
" Maximilianus rite auf einem braunen Türkischen Pferd in Braband auf ein Schwein-Jagen , solches , wie er Ihm vornahm , nicht zu Fuß , sondern auf dem Pferd zu fangen , als nun die Hund nach dem Schwein Ausgaben , rennet Er dem Gebell nach , indem nun das Schwein ihn ersehen , verließ es die Hund und setzte Maximiliano heftig zu , stieß das Pferd mit den Waffen in den Bauch und Maximilianum an einen Fuß , daß Er länger als acht Tag hinket , als das Pferd nun unter Ihm tot dahinfiele , stach Maximilianus das Schwein im fallen , blieb aber daneben liegen , weilen Er des Fußes halber weder stehen noch gehen konnte , biß man Ihne fand , und auf einem anderen Pferd nach Haus brachte . "
Gelegenheitlich mag hier angeführt werden , daß dieser " letzte Ritter " und Hauptjäger in Bayern das Jagen gelernt hat .
1475 als Erzherzog begab er sich mit seinem zugeordneten Hofstaat von 60 Pferden nach dem Bischofssitz Dillingen und verweilte da ein ganzes Jahr , in welcher Zeit er durch " Dipolten von Stein , zu Raisenburg Rittern " zur Jägerei angewiesen wurde , " welche Fürstl. Übung Er mit sonderbarem Lust erlernte und mit solcher Emsigkeit , daß Ihm alle Ritt , Steige , Klingen-Forst , Wasser , Wälder , Berg und Tal , in der Markgrafschaft Burgau , auch in der Gegend zwischen dem Lech , Donau , Iller und Altmühle , viel besser als einigem Landmann selbiger Orten bekannt wurden . "
Auf der Schweinsjagd sich als tüchtig zu bewähren , mußte um so mehr Anerkennung finden , als das Abfangen mit dem Eisen einem ritterlichen Jäger besonders Zustand und das Handeln aus sicherer Entfernung weniger Geltung hatte .
So besingt schon Michel Beheim 1469 den Kurfürsten Friedrich I. von der Pfalz ( der Siegreiche ) in seiner Reimchronik : C. Hoffmann .
Quellen und Erörterungen zur bayerischen und deutschen Geschichte. B. III .
Es wird dann des Herkules und des Erymanthischen Ebers erwähnt und heißt weiter :
Wann der wilden hauenden schwein wohl tosend und dennoch me sin auf bergen , im Tal und gevild und sust an manchen enden wild allein hat Hindergang und mit dem Schwert gefangen .
Diese Abenteuer besprechen auch viele Briefe , die auf uns gekommen sind , denn die Jagd war natürlich oft Gegenstand derselben und die Fürsten und Herrn teilten sich gerne gegenseitig ihre Erlebnisse mit .
So schreibt 1565 der Landgraf von HessenLandau .
Geschichte der Jagd in beiden Hessen . an seinen Sohn Ludwig , da er 46 Sauen und darunter 8 hauende Schweine gefangen :
" Und wir sind an eine ziemlich große Sau kommen , die ledig gewesen und hat gestanden an einem Stickeln Berg ; da viel Sau Geraffteln gewesen , daß wir zu Pferd nicht haben wohl zu ihr kommen können , denn der Schnee hat geglitten , und ist also gewesen , daß er sich gebellt und sind abgesessen und neben Karlowitz , Jost Jäger und Hansen von Rotenburg zu ihr gegangen und wie die Sau unser sichtig worden , hat sie unser den nächsten begehrt und ob wir sie wohl getroffen , hat sie uns doch gelaufen , daß wir auf dem Rücken gelegen , desgleichen Karlowitz auch ; und haben sie Jost Jäger und Hans von Rotenburg von uns gestochen , hat uns durch ein Stiefel gehauen , aber nicht wund und ist eine sehr lustige Jagd gewesen . "
Der Landgraf Wilhelm IV. von Hessen schildert ebenso in seinen Briefen wie es oft arg bei den Saujagden herging .
" Wir wollen auch E. L. nicht Verhalten , das wir jetzt allhier gar ein schwinden blutigen Krieg mit den wilden Sauen führen .
Dann wir deren auf drei Jachten 413 erlegt , wiewohl sie sich , das wir ihnen nachgeben müßten , redlich gewähret , haben Fürsten und vom Adel , darunter große Rittmeister , die vor Mästricht ihre Pferd unbeschädigt davon Pracht , die Pferde auch ezlicher vom Adel , Jäger und Bauern selbst geschlagen , und mit Geulen und anderen Überhauffenn gelaufen , auch den Bauern so auf Bäume entfliehen wollen , nachgesprungen , bei den Füßen erwischt und wider herab gezogen , doch seiende unsere englische rüden biß anher noch Gottlob ziemlich ledig außgangenn , was nun weiter darauf erfolgt , sollen E. L. von uns freundlich verständigt werden , wir haben E. L. oft dabei gewünscht , daß sie den Lüsten auch mit hätten mögen ansehen . "
Derselbe meldet 1581 in einem Schreiben an den Herzog Adolph von Holstein den Tod seines " frommsten Kammerjungen " Klaus Rantzau , gelegenheitlich einer Schweinsjagd .
" Wiewohl wir nun eine sehr lustige Jagd gehabt , darinnen wir 121 Säue gefangen , und sonst Gottlob ! ohne Schaden abgegangen , so ist doch zuletzt der genannte Kammerknabe , welcher ohne unser Vorwissen bei den Vorhetzern gestanden , aus 'm Schirm gelaufen , und seinen Dolch , den er zuvor verloren , suchen wollen .
Indessen kommt ein Schwein vor den Hunden gegangen , da läuft er zu und will es fangen .
Wiewohl ihm nun einer seiner Gesellen ( ein Treusch von Buttlar ) welcher an jenseits des Grabens , zugeschrien , er sollte gemach tun und sich vorsehen , denn es wäre ein Schwein ( nämlich ein starker Keiler ) so ist er doch fortgetreten , den Spieß vorgeworfen , und fängt das Schwein vorn auf den Kopf , da schlägt ihm das Schwein den Spieß aus und schlägt den armen Jungen gleich über 'm Knie ins Dicke dermaßen eine harte Wunde , daß alle Adern durch und durch bis auf's Bein des Schenkels entzwei gewesen , und ob ihm wohl unser Jäger einer zu Hilf kommen wollen , so hat doch solches von wegen eines tiefen Grabens , so zwischen ihnen gewesen , sobald nicht tun mögen , also daß Rantzau danächst umgefallen und als man ihm nah kommt etliche Worte zugeredet und ihn zu Gott ermahnt , hat er noch einmal oder etliche geseufzt und ist sobald selig entschlafen . "
Die Sauen jener Zeit waren freilich teilweise Riesen gegen die jetzigen , und besonders in Hessen erreichten sie eine ungewöhnliche Größe und Schwere .
Es werden oft hauende Schweine von 4 Zentner und darüber angeführt und 4 Fuß hoch und 71/2 Fuß lang .
Unter den Sauen , welche die Kurfürsten Johann Georg I. und Georg II. von Sachsen um 1630 und 1668 erlegten , sind die stärksten Keiler zu 5-6 Zentner , ein Gewicht , welches mitunter die Bären nicht erreichten , angegeben , die stärksten Bachen zu 4 Zentner und aus dem ehemaligen württembergischen Schlosse zu Urach fand sich ein hauendes Schwein abgebildet , welches der Herzog Ulrich 1507 gefällt hatte , wo die Unterschrift besagt , daß es bei 7 Fuß 3 Zoll Länge eine Höhe von 5 Fuß 2 Zoll gehabt habe .
Man denke sich die Wucht und Gewalt eines solchen Tieres !
Kein Wunder , wenn der Waidmann da guter Dinge war und selbst im Jagdhumpen gern an das ritterliche Wild erinnert wurde , wie einen solchen der Markgraf Friedrich von Baden 1605 in reich vergoldetem Silber fertigen ließ .
Er stellt einen Schweinskopf vor und faßt 11/4 Maß .
Dieser Humpen wird noch zu Kandern aufbewahrt und derjenige , dem er vorgesetzt wird , muß sich in das Stiftungsbuch einschreiben , welches das " Wilkum-Buch zu Kander " heißt .
Der Markgraf selbst schrieb 1605 hinein :
Die Schweinsjagd wurde vom 16. bis Ende des 18. Jahrhunderts und noch im Anfang des gegenwärtigen in Deutschland teilweise in einer Ausdehnung getrieben , von der man sich kaum eine Vorstellung machen kann und nur der dreißigjährige Krieg tat einigen Abbruch .
Vorzüglich reich an Schwarzwild waren die hessischen Waldungen , worüber Landau's Jagdgeschichte sehr schätzbare und ausführliche Details enthält .
Die oben genannten Landgrafen erlegten nicht selten in einer Jagdzeit über tausend Sauen .
Unter dem Landgrafen Ludwig VIII. wurden die sogen. Sau-Dukaten geschlagen , sie zeigten auf einer Seite ein Schwein , auf der anderen den für die Jägerei eben nicht sehr schmeichelhaften , sonst aber eine ziemlich erprobte Wahrheit enthaltenden Vers " durch den Dukaten wurde ich verraten . "
Ähnliche Dukaten hatte man für die Hirschjagd .
Um interessante Vorfälle auf die Nachwelt zu bringen , waren gewöhnlich Jagdmaler im Gefolge des Landgrafen , darunter der Maler Eger sich in treuen Darstellungen besonders auszeichnete .
Die sächsischen Kurfürsten Johann Georg I. und J. Georg II. hatten noch reichere Gehege und es klingt fast fabelhaft , wenn man aus den Verzeichnissen ihrer Jagden ersieht , daß sie mit ihrer Begleitung in einem Zeitraum von 68 Jahren ( 1611-1680 ) über 50,000 der schwarzen Borstenträger erlegt und gefangen haben .
Mögen auch , wie wahrscheinlich , die Angaben übertrieben sein , so geben sie immerhin Zeugnis außerordentlichen Wildstandes .
In Preußen war um 1728 des Schwarzwilds so viel , daß sich oft keine Käufer dafür fanden .
Da wußte man aber in jenen Zeiten Rat ; zum Teil mußten die Bediensteten der verschiedenen Kollegien , Räte , Sekretäre , Kanzellisten & c. die Sauen für ihre Küche annehmen und bezahlen , zum Teil waren es Bürger , Kaufleute & c. , denen man sie aufnötigte , den bedeutenden Rest aber mußten die Juden in Berlin annehmen .
Im Falle sich der eine oder andere nicht willig zeigte , lud man ihm die verhaßten Sauen vor der Haustüre ab und ging dann der Handel schneller , nur um den Graul eines Schweines nicht vor den Augen zu haben .
Viele wußten mit dem erkauften Wilde nichts anzufangen , als es zu verschenken .
In Würtemberg war bis zu Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts immer ein bedeutender Stand an Schwarzwild . 1761 kostete ein Wildschwein durchschnittlich nur 5 fl .
Zu einer Jagd des Herzogs Karl wurden 1782 außer 6000 Stück Hoch- und Rehwild auch 2600 Sauen eingefangen und bis zum Tode des Königs Friedrich war die Jagd vorzüglich .
Als er in den letzten Jahren befahl , daß diejenigen , welche über Wildschaden zu klagen hatten , deshalb einkommen sollten , machte ein Pfarrer die Eingabe : Euer Königlichen Majestät Allerhöchste Sauen haben meine alleruntertänigsten Kartoffeln gefressen . -
So berichtet ein vorzüglicher Waidmann , der verstorbene Herzog Heinrich von Würtemberg im Jahre 1835 und nennt sich damals , charakteristisch für die Wendungen der Zeit , " Jäger ohne Wild und ohne Hoffnung , daß Diana ihm wieder lächelt . "
Sie hat ihm aber doch noch einmal gelächelt , wie bei der Hirschjagd erwähnt ist .
In Österreich befahl Kaiser Joseph II. schon 1786 , daß Schwarzwild nur in Parken gehalten , im Freien aber wie Raubtiere behandelt und zu jeder Jahreszeit von jedermann gefällt und gefangen werden solle .
Aus den ältesten Urkunden ersieht man , daß in Bayern die Hirschjagd bedeutender war , als die Schweinsjagd .
So finden sich im Gjaidregister des Herzogs Wilhelm IV. von 1545 in diesem Jahre 515 Sauen verzeichnet , während die Zahl des erlegten Rotwilds 2000 Stück betrug .
Die Jagden und Hatzen fanden vorzüglich statt zu Hochenkirchen , Geisenfeld , Köschingerforst , Landshut etc .
Das Jagdbuch des Herzogs Albrecht V. von 1555-1579 gibt 525 Sauen an , welche der Herzog eigenhändig erlegte , die Zahl des erlegten Rotwilds ist dagegen auf 4783 Stück angegeben . Vom Schwein hatten die Jäger 1 fl. 15 kr .
Fanggeld , von " Pagen " 45 kr .
Es gab damals auch im oberbayrischen Gebirge einiges Schwarzwild in den Klosterjagden von Tegernsee und Benediktbeuern , wo jährlich 5-6 Stück gefangen wurden .
Von 1618 werden Schweinshatzen von Kurfürst Maximilian I. angeführt , welche in Mindelheim abgehalten zehn Tage dauerten .
Es muß der Wildstand damals ziemlich bedeutend gewesen sein , weil 1637 auf Antrag des Jägermeisters Grafen Wilhelm von Hohenwaldegg verschiedene Jagdbezirke in Ober- und Niederbayern pachtweise vergeben wurden , um den Untertanen sowohl wegen des Schwarzwilds als wegen der Wölfe , heißt es , zu helfen und dabei einige Rente zu erzielen .Schrank gibt an , daß unter Kurfürst Maximilian I. die Schweinsjagd der Kammer jährlich 200,000 Gulden eingetragen habe .
Zu den Schweinshatzen und Pirschen wurden vorbehalten : Grünwald , Sauerlach , das Überreiteramt Däning , Hoffolding , Hechenkirchen , das Überreiteramt Pörring , Vorssterried , Wangen , Traubing , Brunnen , Schöngeising , Pfaffenhofen , Ingolstadt samt der Meringer- und Künsau , Eichelforst , Dirnpuech samt dem daran stoßenden gemein , dann Mainburg .
Ferner das Isareggeramt und das Wildbahnbereiteramt Landshut , Wartenberg , der Seyboltstorfer-Bogen im Cröningeramt , Ergolsbach , Mattighoven , Mauerkirchen , Burghausen und Oetting .
Obwohl der Kurfürst ein großer Freund der Jagd war , so wurde doch stets das Eigentum der Bauern an Feld und Äckern möglichst geschont und sollte bei großen Jagden , zu welchen fremde Potentaten oder Fürsten eingeladen waren , wegen Reitens oder Fahrens durch fremde Grundstücke zuvor mit den Besitzern unterhandelt werden , und im Fall eine Vereinigung nicht zu Stande käme , gar nicht gejagt werden .
Die damals abgehaltenen Hirschfeisten , Hirsch- und Schweinsjagden und Hatzen kosteten im Verhältnis gegen die späteren nicht viel , eine Hauptrechnung von 1599 gibt 3868 fl . für sämtliche Jagden an , darunter auch die niederen Jagden und die Kosten auf Vorsuchen der Bären in der Grafenau und an der Schöffe bei Murnau .
Es wurden zu den Schweinshatzen 3-400 Rüden gehalten , später aber auf 200 reduziert .
Da im Laufe des dreißigjährigen Krieges sich vielerlei Gesindel mit Wilddieberei beschäftigte und im Lande herumtrieb und die Bauern auch Büchsen führten , die sie in Ermangelung einer Gelegenheit zu eigener Verteidigung zum Wildschießen verwendeten , so ergingen 1648 und 1649 deshalb mehrere Erlasse , um Ordnung und Jagdschutz aufrecht zu erhalten .
Im Jahre 1630 wohnte der Kaiser Ferdinand II. der Hirschfaist und Schweinshatz um Regensburg bei und den Pirschen auf der Perlacherhaide , und ebenso Ferdinand III. 1640 der Schweinshatz um München und Regensburg , wie aus den betreffenden Jagdamtsakten unter dem Jägermeister Grafen von Maxlrain zu entnehmen ist .
Wo und so lange der Kaiser jagen wollte , da mußten auch die mit Gnadenjagden begabten auf ihre Rechte verzichten , wie ein Erlaß der Kurfürstin Maria Anna von 1653 , während der Minderjährigkeit ihres Sohnes Ferdinand Maria , bezüglich der Jagden um Regensburg kundgibt .
Auf den Hirsch ! auf den Hirsch ! wohl in der Nacht Da ließ er sich vernehmen , Da ist die Kampflust ihm erwacht Und wollte mit seiner Stimme Macht Den Anderen es Wort vergrämen .
Auf den Hirsch ! auf den Hirsch !
er spürt sich gut , Vier Finger breit die Schalen ; An hohen Ästen wohlgemut Das grüne Laub er wenden tut , Sollt heute den Stolz bezahlen .
O Büchse , liebe Büchse mein , Da geht_es um Ruhm und Ehren , Und wäre ich reich an Silber fein , Eine Silberkugel müßt es sein Dich würdig zu bewehren .
O liebstes Rohr , verlaß mich nicht , Nur sicher heute und schnelle , Wenn durch den wilden Wald er bricht Und ins Geweih die Ranken flicht , O hilf daß ich ihn fälle !
So lange das Weidwerk besteht , war der Hirsch ( cerphus elaphus ) seine vorzüglichste Zierde , und wird sie bleiben .
Kein edleres Wild magst du schauen , ob er vertraut am Waldhang hinzieht , oder in der Flucht durch es krachende Dickicht bricht , ob er auf blumiger Wiese sich friedlich äste oder mit hochgetragenem Kronengeweih den Kampf anhebt gegen unliebe Rivalen , daß es weithin hallt vom Schlag der gewaltigen Stangen .
Der Hirsch stirbt nicht , sagen figürlich die alten Weidmänner , er tritt die Eichel in den Grund und sieht den Baum daraus aufwachsen , der ihm dann reichliche Mastung liefert und er sieht diesen Baum vergehen , daß er sein Geweih in den Stamm stoßen und das modernde Holz mit den Läufen zerstäuben kann .
Er liebt Gesang und Musik und heißt nicht umsonst der edle Hirsch , denn , sagt Döbel , es ist eines wohlgeübten Waidmanns vornehmstes Prädikat , ein hirschgerechter Jäger genannt zu werden .
Vom langen Leben des Hirsches berichten schon die Alten und Pausanias erzählt , daß man in Arkadien einen geheiligten Hirsch gekannt habe , der ein Halsband mit der Inschrift trug :
" Wurde , ein Kalb noch , gejagt , als gen Ilion zog Agapenor . "
Pausanias schließt daraus , daß ein Hirsch weit länger lebe als ein Elefant , dessen höchstes Alter man gegen 200 Jahre annahm .
Alexander der Große ließ manchmal ein gefangenes Wildkalb mit angelegtem Halsband wieder frei und war auf diesem die Jahrzahl & c. eingegraben .
Es findet sich die Angabe , daß einmal ein Hirsch mit solchem Halsband gefangen worden sei , dessen Alter sich aus der Inschrift zu 85 Jahren ergeben habe .
Es war daher sprichwörtlich bei den Alten " cervinos annos vivere . "
So viel ist gewiß , daß der Hirsch über 70 Jahre alt werden kann , denn man kannte einen solchen in dem Park des Grafen Hardegg zu Schmida bei Wien , von welchem die Abwürfe des Geweihs gesammelt wurden .
Es war ein Hirsch , der gewöhnlich 20-24 Enden aufsetzte und im 72. Jahre , wo er noch ganz frisch sich zeigte , von einem Wildschützen erschossen wurde .
Daß der Hirsch die Musik liebe , führt schon Aristoteles an .
Er sagt , man locke ihn durch ein gewisses Pfeifen und andere Töne und bezaubere ihn durch Gesang .
" Wenn daher zwei Jäger zusammen sind , so singt oder bläst der eine , der andere aber verwundet ihn von hinten , wenn der erste das Zeichen gibt . "
Bekanntlich geht ein guter Hirsch in der Brunftzeit auf den Ruf oder das Schreien eines geringeren Hirsches und unsere oberbayerischen Jäger bedienen sich um diesen nachzuahmen eines großen Muschelhorns ( Tritonshorn , Kinkhorn ) und es heißt dann : " der Hirsch is am Schnecken Gange . "
Auch eine getrocknete Hirschgurgel wird als Ruf gebraucht .
Was aber das Bezaubern durch Gesang betrifft , so klingt das zwar sehr poetisch und ist gewiß , daß besonders beim Bürschfahren ein Hirsch besser aushält , wenn man singt ; auf den Gesang selbst oder die Art des Singens kommt es aber nicht an und die gewöhnlichen Schnaderhüpfeln , wie sie die Holzbauern singen , reichen für die Bezauberung vollkommen aus .
Von anderen Eigentümlichkeiten des Hirsches wird erwähnt , daß er duftende Blumen liebe , besonders den wilden Jasmin und die Reseda .
Der Hirsch ist als Wild von jeher und überall ausgezeichnet worden .
Bei den Achäern fuhr die Priesterin der Diana auf einem mit Hirschen bespannten WagenDie hessischen Landgrafen , als Priester der Diana wohl bekannt , fuhren auch zuweilen mit vorgespannten Hirschen , ebenso die Kurfürsten von Sachsen .
Um 1730 wurden auf dem Vorwerk Neustadt-Ostra 14 zahme Hirsche zum Fahren gehalten und einer zum Reiten .
Sie liefen anfangs gut , wurden aber bald träge . zur Feier des Opferfestes , Laphria genannt , und man gelobte der Göttin Hirschgeweihe ( votivi cornua cervi ) , die in ihrem Tempel aufgehängt wurden .
Die alten Deutschen liebten zur Bekleidung die Hirschdecken , die sie mit den Geweihen trugen , ganz besonders , und die alten Könige von Frankreich ließen sich in solchen begraben .
Die Hirschjagd hatte auch schon frühzeitig einen überall verehrten Schutzpatron an dem heiligen Hubertus , einem Sohn des Herzogs Bertrand von Aquitanien , der früher ein gewaltiger Jäger im Ardennenwald zuletzt als Bischof von Lüttich 727 starb und dessen Geschichte mit der Kreuzerscheinung genügsam bekannt ist .
Einen Vorgänger mit ähnlichem Erlebnis hatte er an dem heiligen Eustachius , einem Feldhauptmann unter Kaiser Trajan ( 98-117 ) , der in einem glühend gemachten ehernen Stier endete , da er vom Christentum nicht abfallen wollte und weiter nennt die Jagdgeschichte noch im vierten Jahrhundert den heiligen MartinusKarl der Große führte bei seinen Jagden im Nürnberger Reichsforst immer die Chorkappe des St. Martinus und ein Heiligtum von St. Dionysius mit sich .
Kurfürst Karl Albrecht führte bei größeren Jagden eine Feldkapelle mit , auf deren Altar die Bilder von St. Hubertus und Eustachius . .
Als der erste dieser Patrone gilt aber St. Hubertus und der Hubertustag ( 3. November ) wurde und wird zum Teil noch gegenwärtig regelmäßig von der Jägerei mit einer Jagd und Lustbarkeit gefeiert .
Dieses Fest wurde schon von Ludwig dem Heiligen ( + 1270 ) gestiftet und auf den Tag eingesetzt , da der Leichnam des Bischofs Hubertus unter großer Feierlichkeit nach seinem Kloster im Ardennerwald gebracht und bestattet worden .
An diesem Tage soll , sagt Flemming , jeder rechtschaffene Jäger auf die Jagd gehen und " keinen um sich leiden , welcher wider die Jagd-Reguln , das Wild mutwilligerweise verderbt .
Wenn bei diesem Fest eine Frauensperson erscheint und solcher Jagdfreude mit teilhaftig werden will , so soll sie gestiefelt und gespornt sein , auch wie eine Mannsperson reiten . "
So geschah es z. B. bei den Hubertusfesten , welche der Kurfürst Friedrich August zu Sachsen auf der Hubertsburg und Herzog Eberhard Ludwig von Würtemberg zu Ludwigsburg hielt , der auch 1702 einen Hubertusorden stiftete . Der bayerische Hubertusorden ist kein Jagdorden , obwohl er von den Herrschaften bei den königlichen Jagden getragen wird .
Er wurde gestiftet von Herzog Gerhard von Jülich und Berg wegen eines Sieges , welchen er 1444 am St. Hubertustag über Arnold von Egmont erfocht .
Um 1780 unter Herzog Karl zog am Hubertustag der württembergische Hof mit den Jägern in Jagduniform aus und wurden nur Schimmel geritten .
Die Festlichkeit dauerte manchmal acht Tage .
Auch in Preußen wurde der Tag von mehreren Fürsten mit Glanz gefeiert , so vorzüglich von dem König Friedrich Wilhelm I. ( + 1740 ) , Friedrich Wilhelm II. ( + 1797 ) und von dem jetzigen König .
Bei einem solchen Fest , welches Friedrich Wilhelm II. 1787 gab , erschien die Prinzessin Friederike und ihre Begleiterinnen in einem olivenfarbenen Amazonenhabit mit goldenen Epaulets und nahm selbst Teil an der Jagd .
Es war dabei mitunter Sitte , daß zur Tafel die Jägerei bediente und aufwartete ; die Jagdpagen trugen die " Willkommen " und überreichten sie dem Oberjägermeister zum Kredenzen .
Brachte die hohe Herrschaft eine Gesundheit aus , so blies die Jägerei mit Flügel und Hefthörnern und wurde auch wohl ein Waldgeschreis war das Geschrei , mit dem die Jäger bei beginnendem ( eingestellten ) Jagen zu Holz zogen .
Bei der Hirschjagd :
Ja , ha ha , ja ha ! bei der Schweinshatz :
Ho , Rido , ho ha ho ! angestimmt .
In den bayerischen Jagdrechnungen findet sich oft einer großen und kleinen Hubertijagd erwähnt und wurde das Hubertusfest mit Beiwohnung des ganzen Hofes und der kurfürstlichen Jägerei bis 1777 gewöhnlich zu Fürstenried gefeiert .
Unter Kurfürst Maximilian III. wurde 1760 die große Hubertijagd am 7. November und die kleine am 13. gehalten .
Zu letzterer waren 28 Damen geladen .
König Maximilian II. begeht den Hubertustag ebenfalls jährlich mit einer Gemsjagd und wird dann bei der Tafel des hohen Jagdpatrons in einem fröhlichen Trinkspruch mit gebührenden Ehren erwähnt .
Das Gemsgejaid hat der Herr , da er noch auf Erden wandelte , wohl nicht gekannt , es gefällt ihm aber vielleicht um so besser , als es dem Himmel näher ist , denn irgend ein anderes .
Einen Hubertusjägerorden in Böhmen stiftete der Reichsgraf Franz Anton von Spark und bei Gelegenheit einer Jagd 1723 geruhte Kaiser Karl VI. diesen Orden anzunehmen .
Einen " Orden des güldenen Hirsches " stiftete 1672 der letzte polnische Piast Herzog Georg Wilhelm zu Brieg ( im Breslau'schen ) ; der Landgraf Ludwig VIII. von Hessen-Darmstadt ließ um die Mitte des vorigen Jahrhunderts Hirschdukaten schlagen mit dem Spruche " durch den Dukaten wurde ich verraten " und mit dem Bild eines Hirsches , und so geschah mancherlei zu dessen Ehren , wie auch die Wehrhaftmachung mit dem Hirschfänger feierlich stattfand und dabei der Spruch gebraucht wurde :
Kein Wunder , daß der Hirsch auch ein Gegenstand der Poesie wurde .
Seltsam klingt ein arabisches Gedicht , welches von ihm sagt :
Im Tumult ist er ein Orkan Und fliegt wie ein Vogel himmelan , Hinauf , schnell wie das Gebet einer unterdrückten Welt , Hinab , jäh , wie das Los vom Himmel fällt .
Doch ist er auch störriger Natur Und durchstreift wie Feuer die Flur , Sein Ansehn ist das eines Toren , Immer in Gedanken verloren , Ist beschaulichen Männern darum wohl bekannt Und wird der Gaul der Einsiedler genannt .
Anderer Art sind die einfachen deutschen Weidsprüche , welche bis ins dreizehnte Jahrhundert zu verfolgen , auch schon zur Zeit von Friedrich Barbarrosse angeführt werden und erst zu Anfang des vorigen Jahrhunderts allmählich abgekommen sind .
Da erscholl der Weckruf durch den grauenden Morgen :
Wohl auf Ihr Fürsten und Herrn , Ritter und Knecht Und alle schöne Jungfrauen , Laßt uns heute den edlen Hirsch anschauen ; Wohl auf all meine gute Gesellen Die heute mit auf die Jagd wellen Die schicken sich bald Daß der liebe Gott Walten !
Wohl auf heute wohl jägerlich , habt Fleiß Ihr Waidleut , bis daß der Hirsch auf der Seiten leit Ritterlich , Der liege Tag scheint über dich !
Wohlauf , wohlauf Roß und Trat ( alles tretende Vieh )
Daß uns heute der berat , Der uns all erschaffen hat !
Wohlauf , wohlauf in des Namen , Der beschuf die Wilden und Zahmen !
Dann spricht der Jäger seinen Leithund an : Gesell , Gesell , wohl hin mit Lust und Freuden , Herrn und Frauen zu lieb , auch uns beiden ! Hin hin frisch ritterlich Der helle Tag scheint über dich !
Ho ho , ho ho , trauter Gesell , hin , hin !
Führt dann der Jäger den Herrn auf die Fährte , die er verbrochen ( mit einem Eich- oder Tannenreis bezeichnet , wobei der Ast mit dem abgebrochenen Teil nach der Richtung gelegt wird wo die Fährte hingeht ) , so spricht er wieder mit dem Hunde : Wohlan , wohlan , hin zu jener Buchen , Wollen wir den edlen Hirsch heute tun suchen .
Wohlan , wohlan , hin zu jener Linden , Da wollen wir den edlen Hirsch heute finden .
Wohlan , wohlan , hin zu jener Eichen , Wart , wo findest du heute des edlen Hirsches Zeichen !
Wenn die Jäger von der Vorsuche zusammenkommen , ist die Ansprache : Mein lieber Waidmann sage mir an , Was hast du mit deinem Hund wechselnd vernommen , Wo die Hirsch von meinem Zug sind hinkommen ?
Antwort : Jo ho , mein lieber Waidmann , Es gingen meinem Hund zehn Hirsche wechselnd an , Drei sind heraus und sieben drüben , Diese sind in unserem Jagen blieben .
Beim Zeugstellen : Auf auf mit Waidmanns Heil Jagdzeugmeister und Zeugknecht , Richtet das Zeug hinter mir her auf meinem Zuge recht , Unseren Fürsten zur hohen Freude Und dem edlen Hirschen zu Leide .
Beim Anjagen und wenn der Hund scharf anzieht und der Jäger merkt , daß sie dem Hirsch nahe kommen :
Es wird schier Zeit , hin hin , Gesell es wird schier Zeit .
Da kommt der edel Hirsch einher .
Nun geht es nach mit den Hunden , die Hörner erschallen und so oft der Hirsch gesehen wird wieder die Waidrufe :
Da fleucht der edel Hirsch über den Weg , Daß Gott meines schönen Buhlen heute pfleg !
Da lauft der edel Hirsch Wasser und Grund , Mich freut meines Buhlen roter Mund !
Da fleucht der edel Hirsch durch den Tau , Wie gern ich meinen Buhlen anschaue !
Da lauft der edel Hirsch über die Heide , Gott grüß mein schön Buhlen in ihrem weißen Kleid .
Da lauft der edel Hirsch und macht ein Gewende , Ich wollt , ich hätte meinen schönen Buhlen bei der Hände !
Da lauft der edel Hirsch über diese Heide Den Hunden zu lieb , ihm selbst zu Leide .
Nun kommen Fragen und Rufe , wohin die Hunde gejagt :
Ho ho , mein lieber Waidmann , hast du nicht vernommen , Wo meine hochlautende Jagdhunde sind hinkommen ?
" Ho ho ho , mein lieber Waidmann , Ich höre jetzt zu dieser Stunde Weder Jäger noch hochlautenden Jagdhund . "
Ho ho , mein lieber Waidmann , kannst du mir nicht sagen :
Ob du meine hochlautende Jagdhund hast sehen oder hören jagen ?
" Jo ho ho , mein lieber Waidmann , Woit gut in jenem Tal , Sie haben den rechten Anfall Das sage ich dir frei , Es waren der Hunde drei , Der eine der war weiß , weiß , weiß , Der jagte den edlen Hirsch mit allem Fleiß , Der andere der war fahl , fahl , fahl , Der jagte den edlen Hirsch über Berg und Tal , Der dritte der war rot , rot , rot , Der jagte den edlen Hirsch bis auf den Tod .
Wenn der Hirsch gefangen und den Leithunden , ehe man ihnen zu genießen gibt , das ausgeschlagene Geweih vorgehalten wird : Söllmann , Söllmann , mein lieber Söllmann , Dies ist der edle Hirsch , so dir heute gegangen an , Da er zog her mit seiner prächtigen Krone und gespaltenen Schal , Dem hast du mein Gesellmann recht getan , Habe Dank überall , habe Dank , mein Söllmann , du hast Recht .
Und nun ging es ans Essen und Trinken auf grünem Rasen unter schattigen Bäumen mit mancherlei Kurzweil und Freudenspiel und war dabei herkömmlich und besonders empfohlen , von den schönen Frauen und Jungfrauen in der Gegend zu sprechen und ihre Schönheit und Holdseligkeit " stückweise " zu beschreiben und zu zergliedern .
Daneben fanden mancherlei Reimfragen und Antworten statt , welche die Waidmannswissenschaft betrafen oder Witz und Scharfsinn dartun sollten .
Dergleichen waren :
Jo ho ho , mein lieber Waidmann , frisch und fein , Wenn mag der edle Hirsch am niedrigsten und am höchsten sein ?
" Jo ho ho , mein lieber Waidmann , Das sage ich dir an :
Am niedrigsten ist er im März , So er abgeworfen und kein Gehörne trägt , Am höchsten im Juni , so er aufgesetzt , völlig eckt Und ehe er schlägt , so dünket mich eben , Daß das Gehörn seine Höhe und Niedrigkeit tut geben . "
Lieber Waidmann , sage mir hübsch und fein : Was bringt den edlen Hirsch von Feld gen Holz hinein ?
" Der helle lichte Tag und der helle Morgenschein Bringt den edlen Hirsch vom Feld gen Holz hinein . "
Lieber Jäger jung , tue mir kund , Was macht den edlen Hirsch wund Und den Jäger gesund ?
" Der Jäger und sein Leithund Machen den edlen Hirsch wund Und eine schöne Jungfrau macht den Jäger gesund . "
Sage mir an mein lieber Waidmann :
Was macht den Wald weiß , Was macht den Wolf greis , Was macht den See breit , Woher kommt alle Klugheit ?
" Das will ich dir wohl sagen schon :
Das Alter macht den Wolf greis , Der Schnee macht den Wald weiß , Und das Wasser den See breit , Von schönen Jungfräulein kommt alle Klugheit . "
Waidmann , lieber Waidmann , sage mir an :
Was ist weißer dann der Schnee , Was ist grüner dann der Klee , Schwärzer dann der Herab Und klüger dann der Jägerknabe ?
" Das kann ich dir wohl sagen :
Der Tag ist weißer als der Schnee , Die Saat grüner als der Klee , Die Nacht schwärzer als der Herab , Schöne Mägdlein klüger als der Jägerknabe . "
Waidmann , lieber Waidmann hübsch und fein , Sage mir . wann mag der Hirsch am besten gesund sein ?
" Das kann ich dir wohl sagen für :
Wenn die Jäger sitzen und trinken Bier und Wein , Pflegt der Hirsch am gesündsten zu sein . "
So wurde es überall in den alten Zeiten gehalten und mag wohl ein lustiges Leben gewesen sein für einen jungen Jäger , Hirsche zu jagen wie man sie von gleicher Stärke an Leib und Geweihen nicht leicht mehr sieht und dabei ein schmuckes Sprüchlein in den Wald zu rufen , welches der Liebsten gedenkt mitten im Getümmel des wilden Treibens .
Das Jagdleben bewegte sich damals ungleich poetischer als in unserer Zeit , wenn diese auch an wohlpolierter Poesie auf dem Papier überaus reich ist .
So war es auch bei uns in Bayern , wie die vorkommenden Worte " heute " für heute und " woit " für " woitern , wollten , " in der Bedeutung " genügsam " dartun .
Bei den alten Jagden wurden , außer BirschMan schreibt auch pirschen und pürschen , im Mittelalter birsen ( birsare ) und Besen ; letzteres soll aus dem isländischen von bersar stammen , welches verfolgen und Fällen wilder Tiere mit dem Jagdspieß bedeutet .
Im vorigen Jahrhundert kommt auch oft vor , daß man das Fällen des Wildes durch einen Schuß selbst im eingestellten Jagen " pürschen " nannte . und Anstand , das Wild in Netze gejagt , die von ihren Tragstangen niederfielen , und ihm , wenn es darin verwickelt war , der Fange gegeben , oder es wurde angeschossenes Wild zu Roß mit Hunden gehetzt , und wenn es diese gestellt hatten , abgefangen , auch während des Hetzens geschossen , wie es im Teuerdank heißt , daß dem Kaiser Maximilian beim Reiten im Jagen einigemal die Armbrust losgegangen , daß er sich fast erschossen hätte ; oder es wurde ein eingestelltes Jagen angerichtet .
In den ältesten Zeiten wurden in Deutschland auch zahme Hirsche , sowohl zur Hirsch- als zur Schweinsjagd gebraucht .
Die Salischen , Ripuarischen , Alemannischen und Langobardischen Gesetze bestimmen für das Stehlen oder töten eines solchen Hirsches mancherlei Strafen und mußte oft neunfacher Ersatz geleistet werden , auch gezähmte Tiere ( Hirschkühe ) wurden ähnlich gebraucht .
Sie waren durch bestimmte Zeichen kenntlich gemacht ( si quis cervum domesticum signum habentem etc. ) .
Nach der gewöhnlichen Ansicht wären solche zahme Hirsche gleich dem Schießpferde beim Anpirschen gebraucht worden oder hätten in der Brunftzeit gedient durch Schreien andere Hirsche herbeizulocken ; nach einer freundlichen Mitteilung des Herrn Oberforstrats Pfeil war es aber so , daß dergleichen Wild in Einfriedungen ( Hagen ) großgezogen und gefüttert wurde , und von da durch angebrachte Ausgänge wie das Wild eines Parks in den freien Wald gelangen konnte .
Von da kehrte es dann zur Futterzeit regelmäßig an den gewohnten Platz zurück und gesellten sich , besonders in der Brunstzeit , fremde Hirsche dazu ( auch Sauen folgten ) und der passende Jäger erlegte dann die Gäste .
Diese Ansicht hat alle Wahrscheinlichkeit für sich , denn in großen Parken , wo mehrere Futterplätze , kommt Ähnliches vor , daß nämlich das gewöhnlich sich einfindende Wild von Zeit zu Zeit fremde Gäste mitbringt .
Die Hetzjagd auf den Hirsch ist vorzüglich in Frankreich ausgebildet worden und daraus die bekannte Parforcejagd entstanden .
Gewöhnlich wurde das Wort " hetzen " nicht für diese Jagd gebraucht , sondern das Wort " forcieren . "
Der Vorgang bei der Parforcejagd war kurz folgender :
Nachdem der Hirsch durch den Leithund bestätigt war , wurden teils berittene Jäger , teils solche zu Fuß mit Hunden auf die sogenannten Vorlagen , Relais , verteilt , d. h. an Orte , welche der Hirsch passieren mußte .
Auf einer solchen Vorlage waren 20 bis 30 Hunde .
Der Jagdherr und sein Gefolge begaben sich alsdann zu Roß an den Standort des Hirsches und verteilten sich so , daß der ausgesprengte Hirsch von dem einen oder anderen gesehen werden mußte .
Darauf wurde der Hirsch von der Jägerei mit den Leithunden aufgesucht und angejagt .
Sowie dieses geschehen war , ging die eigentliche Jagd mit der Meute , die manchmal bis 100 und mehr Hunde zählte , an , dann wenn der Hirsch auf die Vorlagen kam , mit den dort aufgestellten Hunden weiter und mit Reiten und Laufen , mit Weidgeschrei und Hornruf , durch Wald und Feld ging_es dahin oft bis in die Nacht hinein .
Die Piqueurs leiteten die Jagd , die Hunde wurden öfters zum Halten gebracht , teils um andere nachkommen zu lassen oder wenn sie die Fährte verloren hatten .
Man nannte das stopfen ( das engl. Stop ) .
So oft der Hirsch erblickt wurde , erschallte der Ruf " Tajo " .
Zur Jagd wurden gewöhnlich ebene Holzgrunde gewählt und Durchschläge zum Reiten und Beobachten des Hirsches angebracht .
Es versteht sich , daß man des Wechselns wegen vieler Pferde bedurfte und bei größeren Jagden stieg ihre Zahl mit den für die Damen und Küchenwagen & c. auf 150 bis 200 .
Den meisten Jägern galt dieses Weidwerk mehr als die konkurrierende Beize , wovon unter anderen ein Gedicht von Gasse de la Bigne von 1359 Zeugnis gibt , denn , heißt es , wer einmal das Geläute der Hunde gehört hat , wird sich wohl schwerlich ein anderes Paradies wünschen , und der Ton eines Hifthorns übertrifft auch gewiß die Musik der Engel .
Der Hirsch machte häufig Wiedergänge , schwamm lange Strecken in einem Fluß hinab , gesellte sich zu anderen Hirschen und war oft schwer , ihn auszumachen , aber endlich mußte er doch der Meute erliegen .
Viele Hirsche wurden , besonders bei den späteren Parforcejagden , geradezu tot gejagt und waren die Hunde abgerichtet , den Hirsch nicht anzufallen , sondern nur zu treiben , damit die Jagd länger dauere .
Geschah es aber , wie das oft der Fall war , daß sich der Hirsch vor den Hunden stellte , so pirschte sich ein Jäger an und gab ihm den Fange mit dem Hirschfänger , oder er erhielt einen Schuß auf den Kopf .
Es geschah dieses meistens in Gegenwart der ganzen Jägerei und wurde das Halali ( ha la lit ) dabei geblasen :
Um dem Jagdherrn die Ehre des Abfangens oder Fällens zu lassen , wurden die Hunde oft zurückgehalten , wenn der Hirsch nicht mehr weiter konnte , und der Fürstenruf geblasen .
Das Abfangen mit dem Hirschfänger war zuweilen sehr gefährlich und viel gefährlicher als bei der Schweinsjagd .
Darum hieß es auch " dem Hirsch die Bar , dem Schwein der Balbierer . " Im Altfranzoschen heißt es bei Gaston Phöbus : aperes le sanglier le mire et aperes le Kerf la Biere ( mire-medecin ) .
Gaston de Foix , genannt Phöbus , zur Zeit Karls VI. von Frankreich , ein Prinz , der 1348 die Tochter Philipps III. , Königs von Navarra heiratete und 1391 zu Orthez starb .
Daher wurden oft dem gestellten Hirsch die Sehnen am Sprunggelenk der hinteren Läufe ( die Hessen ) abgehauen , um ihn wehrlos zu machen .
War der Hirsch gefällt , so wurde ihm der rechte Vorderlauf abgelöst und dem Jagdherrn als Ehrengabe überreicht .
Dann folgte das Curee- Machen , schon bei Gaston de Foix ( Phöbus , + 1391 ) unter diesem Namen erwähnt , welches darin bestand , daß man über den zerwirkten und klein zerlegten Hirsch die Decke mit dem Kopf und Geweih legte , dann die Hunde in die Nähe brachte , ihnen den Kopf zeigte und mit raschem Wegziehen der Decke den Hirsch preisgab .
Auch gab man ihnen das Gescheite , Milz & c. mit dem Schweiß zum " Genieß " , oder wie die deutschen Jäger sagten , die Hunde wurden " gepfneischt . "Illustrationen zur älteren Parforcejagd finden sich bei Fouilloux " La Venerie " übersetzt von Bernhart Jobin unter dem Titel " Neu Jägerbuch " 1590 , die spätere hat El. Riedinger ( 1756 ) auf vierzehn großen Kupfertafeln vortrefflich in al 1en ihren Momenten dargestellt ; in Immermanns " Tristan und Isolde " ist ein farbiges poetisches Bild davon gegeben ( im Tristan von Gottfried von Straßburg ist die Erzählung weniger gelungen ) ; auch das Gedicht " La chasse du Grand Seneschall de Normandye " aus dem 15. Jahrhundert gibt ein lebendiges Bild .
Mehuls bekannte Jagdsymphonie hat als Tongemälde nicht ihres gleichen .
Diese Jagd forderte zur Zeit ihrer Blüte an Studien und Übung des Jägers weit mehr , als irgend eine andere Jagd .
Es galt nicht nur einen jagdbaren Hirsch sicher anzusprechen und zu bestätigen , sondern beim Jagen auch immer an demselben zu bleiben , zu erkennen , ob die Hunde die rechte Fährte halten , oder ob sie die eines anderen Hirsches , dem die Jagd nicht vermeint war , angefallen .
Das Einüben der Hunde war eine Hauptarbeit des Jägers , die Zeit dazu , welche man " Behängenszeit " nannte , war im Mai und Juni .
Da wurde der Leithunden den bojarischen Gesetzen im siebten Jahrhundert kommt Spurihunt vor , womit der Leithund oder auch der Schweißhund gemeint war , denn es heißt , daß er am Seil geführt , die Fährte halte . am Hängeseil unter fleißigem und fröhlichem Zuspruch an die Waldsäume zum Aufsuchen der Fährten geführt und mußte allmählich dahin gebracht werden , eine bestimmte Fährte zu halten .
Daß der Jäger diese genau kennen mußte ,Vergleiche " Der Fährtegerechte Jäger " von Cl. Louis. Aschaffenburg 1853 und desselben Gipsabgüsse der Fährten . versteht sich von selbst , bei der Jagd aber auf wechselndem Boden ohne Fehler durchzukommen , war eine schwierige Aufgabe .
Die alten Jäger hatten 72 Kennzeichen des Hirsches .
Winkel hat die Zahl umgekehrt und hält 27 für ausreichend .
Davon sind die wichtigsten , die schon ein alter Weidspruch nennt :
Der Zwang oder das Zwängen entsteht dadurch , daß der Hirsch die im Tritte zusammengepreßte Erde zum Teil mit den Schalen fest an sich und rückwärts zieht .
Dadurch schließen die Spitzen der Schalen fest aneinander , welches beim Tier nicht der Fall ist .
Die Ballen sind größer als beim Tier und tiefer eingedrückt .
Burgstall .
So heißt die Wölbung innerhalb der Hirschfährte , die beim Tier viel weniger ausgesprochen .
Diese Wölbung , nach der Länge ausgedehnt , ist auf tonigem Boden sehr deutlich zu sehen .
Der Schrank oder das Schränken besteht darin , daß die Tritte des rechten und linken Laufes nie in gerader Linie hinter einander kommen , sondern im Zickzack neben einander wie die nachfolgenden Punkte .
· .
· .
· .
· .
Die Größe des Schranks wird durch die Entfernung der beiden geraden Linien von einander gemessen , welche durch die links und rechts liegenden Fährten gezogen werden können .
Schritt heißt die Entfernung einer Fährte von der nächsten .
Ist der Schritt 21/2 Schuh weit , so kann der Hirsch für einen Zehnender angesprochen werden .
Bei Fouilloux ( Jobin ) heißt es von dem Gang des Hirsches : " geht geschränkt wie ein voller Bauer , als wenn ihr zweien wären , das Wild aber geht schlachtlich . "
Oberrücken .
Die Oberrücken oder Afterklauen ( Geäffter ) drückt der Hirsch in gutem Boden fast daumendick ein , beim Tier ist der Eindruck spitz und schmal .
Ein alter Weidspruch sagt ferner von den Kennzeichen des Hirsches :
Beim Blenden tritt der Hirsch mit der hinteren Schale in die vordere Fährte , so daß diese dadurch etwas länger und breiter wird .
Man kann damit getäuscht werden , einen geringen Hirsch für einen starken anzusprechen .
Das Wenden heißt auch Himmelszeichen .
Beim Durchziehen durch junges Laubholz wendet der Hirsch mit dem Geweih Blätter und knickt feine Ästchen .
Es sind weiter noch zu bemerken das Fädlein , ist der dünne Erdstreifen , der sich durch den Zwang der Schalen in die Höhe drückt , beim Tier ist er breiter als beim Hirsch .
Das Insiegel , hohe Insiegel .
Dieses Zeichen besteht in dem durch die Schalen auf tonigem Boden gerissenen Klumpen .
Das Schlagen und Fegen , auch Himmelsspur genannt , ist ein untrügliches Zeichen des Hirsches .
Der Hirsch wählt sich dazu junge Bäume und schlägt mit dem Geweih daran die Rinde ab .
Je stärker der Hirsch , an desto stärkeren Holzstangen fegt er und desto höher hinauf sieht man die Rinde geschunden .
Die Losung , das Glos , erfordert ein besonderes Studium , da sie zu verschiedenen Jahreszeiten verschieden geformt erscheint .
Die alten Jäger mußten die Losung nach Hause bringen und wurde dieselbe dem fürstlichen Jagdherrn als ein Zeichen des bestätigten Hirsches präsentiert .
Wie dabei die Anzeige geschehen soll , gibt B. Jobin an :
Man sieht mit welchem Fleiß das Bestätigen des Hirsches vorgenommen wurde .
Auch den Jägerinnen jener Zeit wurden die Hirschlosungen zur Augenweide vorgelegt , wie ein Gedicht aus dem 15. Jahrhundert , La chasse du Seneschall de Normandye , Le Livre de la chasse du Grand Seneschall de Normandye et les Ditz du bon chien Souillard , publie par le Baron Jerome Pichon .
A Paris . chez Auguste Aubry . 1858 . besagt , wo der Seneschall der gefeierten Anna von Beaujeu die Losung eines Achtzehnenders präsentiert .
Es heißt ( z. Thl. sehr naiv ) :
Wie der Leithund , mußte auch der Schweißhund gezogen und geübt werden , er heißt im 15. Jahrhundert oft Bluthund , Bluthund .
Mit den Wind- und Parforce-Hunden war es ähnlich und mußten diese vorzüglich auf die Hornrufe exerziert und geeignete Jagden mit ihnen angestellt werden .
Auf gute Hunde wurde natürlich Alles gehalten , man ließ sie weither um teures Geld kommen , sie bildeten den Gegenstand wertvoller Geschenke der Fürsten und ihre Unterhaltung und Beaufsichtigung kostete große Summen .
Berühmt waren in Frankreich zu Ende des 13. bis ins 16. Jahrhundert die sogenannten grauen Hunde und die Abkömmlinge des Hundes Souillard oder die Hunde der weißen Rasse , BaulxAuch baulds geschrieben .
Soll vom italienischen boldo , kühn , stolz , herkommen .
Greffiers hießen sie , weil die Stammhündin der Rasse einem Kanzellisten Ludwigs XII. angehört hatte .
In einer Übersetzung von Fouilloux von 1590 heißt es : " Sankt Hubert von Gottesfurcht , Souillard sein Hund ihm wohl gehorcht , Aller guten Hund Vater ist Wohl gearbait zu aller Frist . " oder Greffiers genannt , dann die alten schwarzen Hunde der Abtei St. Hubert in den Ardennen ; in Deutschland später die englischen Hunde .
Die genannten grauen Hunde waren von Ludwig dem Heiligen aus dem Orient von seinem ersten Kreuzzug mitgebracht worden ( um 1254 ) .
Es wurde von ihnen behauptet , daß sie niemals von der sogenannten Wut befallen würden , im gewöhnlichen Sinne des Wortes waren sie aber die wütendsten Hetzer und auf der Hirschjagd glich eine Meute derselben einem Rudel rasender Wölfe .
Es existieren mehrere französische Gedichte , Le Livre de la chasse du Grand Seneschall etc. welche ausgezeichnete Hunde Ludwigs XI. und Ludwigs XII. besingen .
So von den Hunden Soulliart , Basque und Bon Relay , die alle selbstredend eingeführt sind und ihre guten Eigenschaften und Taten hervorheben , auch den Wunsch aussprechen , Gott möge ihren Herrn das Paradies verleihen .
Unter anderem äußert Relay daß Ludwig XII. selbst dessen Biographie geschrieben Am Schlusse heißt es in Beziehung auf den König Die Hunde der weißen Rasse standen in Ansehen bis ins 17. Jahrhundert und Robert de Salnove , der unter Ludwig XIII. jagte , erzählt wie diese Hunde den angejagten Hirsch vier und fünf Stunden jagten und denselben unter fünf- bis sechshundert anderen Hirschen , unter welche er sich nach und nach während der Jagd mischte , immer wieder herausfanden und nicht nachließen , selbst wenn die Jäger sie irrigerweise von der Fährte , die sie verfolgten , abbringen wollten .
Gaston de Foix hatte eine Meute von 14-16 Hundert Hunden , die deutschen Parforce-Jagden waren nicht so übertrieben ausgestattet , Döbel führt 460 Hunde der Anhalt Dessouschen Jagd an und 155 der königlich polnischen und kurfürstlich sächsischen Jagd .
Mit der besprochenen Jagd kam auch die französische Ansprache der Hunde nach Deutschland herüber und dem braven Döbel wie anderen Jägern des Landes zum Ärger mußte nun ein modischer Besuchsknecht statt " recht so , Gesellmann " ein mechanisch eingelerntes " Ami , tu dies vrai " sagen und erklangen die deutschen Wälder vom ungewohnten Kauderwelsch .
Französische Piqueurs , die man kommen ließ , machten sich wichtig mit ihrer Jägerei und führten das Wort , die Hornrufe wurden französisch benannt , Lance , Vue , Retour etc. die Namen der Hunde waren französisch etc .
Hier einige solcher üblichen Namen : Aimable , Amant , Ami , Charmante , Flottante , Humaine , Kokette , Brunette , Blondine , Comte , Komtesse , Duc , Duchesse , Marquis , Marquise , Lady , Madame etc .
Auch aus der Mythologie wurden sie oft genommen :
Apollo , Jupiter , Diana , Mars , Pluto & c.Namen der Jagdhunde in Frankreich im dreizehnten Jahrhundert waren : Brisegaus , Frisaus , Liepart , Tisson , Cortin , Hector , Cloth , Brachine , Violette , Fauve , Gete-rose , Primevaire , Pinconete etc . ; die Namen ausgezeichneter Nachkommen des berühmten Hundes Souillard im Besitz der Anna von Beaujeu ( um 1470 ) waren ; Cleraut , Jombard , Miraud , Meigret , Marteau und Hoise de la bonne Lücke .
Die altdeutschen Namen der Leithunde waren : Söllmann ( Gesellmann ) und Heile ( Hela ) , auch Weckauf , Klopfan , Sultan & c. kommen vor .
Schon Ludwig XI. wird als großer Parforcejäger genannt und unter Karl VI. ( + 1419 ) glänzte der Graf Gaston de Foix , der unter dem Namen Phebus ( Phöbus ) über die Jagd und besonders über die Parforcejagd schrieb , als einer der berühmtesten Jäger seiner Zeit .
Er preist diese Jagd , die dem Jäger zum Himmel verhelfe , denn wenn er den gehetzten Hirsch erblicke , und die jagenden Hunde , wenn er schreie und ins Horn stoße aus Leibeskräften , so denke er an keine Sünde und nichts Böses - et puit quat tous ses chiens serot devot il se mettra a chevaucher sur la Meute aperes ses chiens et huera et Cornea de la plus forte et Grad alleine quill ne pense a Null autre peche ne Mal .
Franz I. ( + 1547 ) , Heinrich II. ( + 1559 ) und dessen berühmte und berüchtigte Gemahlin Katharina von Medicis huldigten der Parforcejagd und letztere ritt auf einem Männersattel mit , ungeachtet sie mehrmals abgeworfen wurde .
Die sogenannte petite Bande des dames , eine auserwählte Schar schöner junger Damen an dem luderlichen Hofe des Königs fand sich auch bei diesen Jagden ein . ( Brantome ) .
Wie Katharina jagte auch Maria von Medicis mit ihren Damen zu Fontainebleau und hatte 4-500 Edelleute dabei im Gefolge . Karl IX. , Katharinas Sohn , schrieb ein berühmt gewordenes Werk über die Hirschjagd : " La chasse royale , " zuerst publiziert 1625 ( neue Ausgabe von Henri Chevreul , Paris 1857 ) worin er namentlich die Angaben des Aristoteles einer Prüfung und Kritik unterwirft .
Von ihm wird in einem Gedichte von Francois d' Amboise gerühmt , daß er einen Hirsch ohne Hunde forciert und erlegt habe .
Heinrich IV. ( + 1610 ) forcierte oft an einem Tage 5-6 Hirsche .
Die Liebe des Franzosen zu Glanz und Luxus zeigte sich auch hier , denn Ludwig XIV. hielt 1671 zu Chantilly eine Parforcejagd bei der Nacht , wo der Wald von Lampen und Fackeln erhellt war und in dem Glanz ebenfalls schöne Damen funkelten , ein Fest , welches ein Prinz von Conde später ebenda in ähnlicher Weise wiederholte .
Interessant sind aus jener Zeit die Briefe der kurpfälzischen Prinzessin Elisabeth Charlotte ,Herausgegeben von Wolfgang Menzel .
Herzogin von Orléans , an die Raugräfin Louise zu Pfalz .
Die Prinzessin war eine eifrige Jägerin .
Sie schreibt von Marly 1709 - Ist es möglich , daß Ihr liebe Louise nie Keine parforce Jot gesehen habt , Ich habe gewiß mehr als tausend Hirsch fangen sehen , habe auch manchen Braven Fall Im jagen getan , In 26 Mal daß Ich gefallen bin , habe ich mich Nur Ein einzig Mal wehe getan .
1710 schreibt sie ebenfalls von Marly - - wie wir alle die st Hubert zelebrierten und schon Einen Hirsch gefangen hatten , und den anderen Renten , sehe Ich Einen daher Rennen der stürzt mit dem Pferde , Ich meinte Erst Es wäre Ein piqueur sah wohl daß Er sehr blessiert war , den er hatte Mühe aufzustehen wie Man Ihm aufhilft und Ich Ihn ins Gesicht sehe war Es mein Sohn denkt wie mir Zu Mut war Ich Nahm Ihn In Mein Kalesche etc .
- Sie hat die Jagden teils zu Pferde teils in einer kleinen Kalesche mitgemacht .
Davon schreibt sie ( Marly am 6. Mai 1702 ) - Kam Ich Eben Von der jagt mit I. M. dem König , die Jacht war perfekt schön , der König hat kleine Kalesche und kleine Pferdtiger , die Rennen aber so stark daß man allzeit bei den Hunden ist - die jagt wehrte Nur anderthalb stundete und die Hunde Ersoffen den Hirsch engst hier bei in Einem weyer , Es war recht schön alle die Hunde mit dem Hirsch Ins Wasser zu sehen alle die Leute magnifik gekleidet so darum herum wahren und alle die Jagger so auf den jagt Hörner sehr wohl blaßen , Es war Ein recht Spektakel .
In einem Briefe von 1714 heißt es - Vergangen Donnerstag fung man Einen Hirsch der Ein wenig bös war Ein Edelmann stieg auf den felßen hinter dem Hirsch und gab Ihm Einen hieb In den Schenkel , da könnte Er den Kopf nicht mehr bücken war also ohne Gefahr . hinter meiner Kalesche war eine Kalesche mit 3 geistliche , der Erzbischof von Lyon und 2 Abte , welche das jagen nicht gewohnt sein die wie der Hirsch sich Ihnen Nur wies sprangen 2 aus der Kalesche und Versteckten sich hinter der Kalesche platt auf dem Boden Es ist mir leid daß Ich diese Scene nicht gesehen habe , hätte mich brav lachen machen den wir ander alten Jäger scheuen die Hirsche nicht so sehr . "
Die Sorgenvögel horsten Am liebsten stets im Haus , Nach frisch umgrünten Forsten Wagt keiner sich hinaus .
Dort wächst der Mut im Jagen , Das wissen sie gar gut Und würden's bald beklagen Mit ihrer ganzen Brut .
Was war schuld ?
Ich will es euch sagen , Dachte immer dann beim Jagen Weniger des edlen Wilds Als des schönen Frauenbilds .
Ist des Auges liebste Farbe , Keine labt das Herz so sehr , Schimmert drin erneutes Leben Bei des Frühlings Wiederkehr .
Jung und grün , und jung und jagen , Wär's nur nicht so schnell vorbei , Schwärmst ja noch in alten Tagen Wie es schön gewesen sei .
Willst du aber Raub und List An dem Paar vergleichen , Dazutun den größeren Schelm , Weiß ich keine Zeichen .
Rehe , Füchse und Hasen und dazu die Waldschnepfen sind die gewöhnlichen Elemente der herbstlichen Treibjagden .
Wie es dabei hergeht weiß jedermann und wenn die Anordnung eine tüchtige und wenn es auch an schönen Beigaben nicht fehlt , so ist die Treibjagd gewiß jedem Waidmann willkommen .
Ich habe , letzteres betreffend , viele Jagden mitgemacht , wobei jedesmal der Trieb durch Waldhörner angeblasen wurde und die kleinen Fanfaren , welche der Wind bald stärker bald schwächer über Wald und Heide hinträgt , sind mir lieber gewesen , als die Variationen die man in einem Horn-Concerte verarbeitet .
Die waidmännische Stimmung kann auf keine andere Weise so angenehm erregt und erhöht werden , als durch diese wehenden Töne und da ihnen gerne jeder lauscht , so wird auf solche Stille dann das beginnende Treiben und Jagen der Hunde um so lebendiger und spannender .
Abgesehen vom Schießen selbst kann man beim Treiben mancherlei Beobachtungen über das Wild und seine Natur anstellen , welche ergötzlich und belehrend sind .
Da kommt ein Häslein geböckelt und hält plötzlich an , nach dem Lärmen lauschend und sinnierend was zu tun , und daneben schleicht ein Fuchs aus dem Busch .
Er bemerkt den Hasen wohl und wirft auch einige begehrliche Blicke nach ihm , aber jetzt ist es nicht an der Zeit sich mit Fangen und Würgen zu beschäftigen und auch der Hase , wenn er den Fuchs sieht , erschrickt nicht so sehr , als wisse er , daß der Schelm nun selber besorgt sein müsse , aus der Not zu kommen .
So habe ich sie öfters ziemlich nahe nebeneinander laufen gesehen und hat mich gemahnt , wie auch Menschen die sich feindselig gesinnt sind , allen Groll in gemeinschaftlicher Gefahr vergessen .
Freilich kommt es mitunter vor , daß ein rechter Hauptspitzbub von Fuchs es doch nicht lassen kann , einen Schnapper nach dem verblüfften Hasen zu machen , wenn sie der Zufall gar zu nahe zusammenführt , ja es ist sogar beobachtet worden , daß er den Hasen vor den Schützen gewürgt , meistens aber ist es nur eine momentane Vergessenheit und schnell überkommt ihn wieder der Ernst der Lage und er läßt den armen Teufel seine Wege laufen .
Und naht eine Rehgais mit zagendem Schritte , an allen Läufen zitternd , so sieht sie dem Schützen wohl ins Auge , als wollte sie fragen , ob sie ungefährdet ziehen dürfe und der rechte Waidmann wird sie gewiß nicht erschrecken , wie solches abgeschmackter Weise zuweilen von jungen und alten Buben geschieht .
Gar seltsam ist zu bemerken , wie verschieden die individuellen Ansichten des Wildes sind sich in Sicherheit zu bringen .
Man sollte meinen , wenn ein Hase gegen die Treiber rennt und es kommt ein anderer von dorther , der ihm begegnet , er würde mit diesem nun umkehren ; zuweilen geschieht es , aber oft auch rennt er fort , wie er es sich einmal in den Kopf gesetzt hat ; oder es spielt ein solcher Lampe gleichsam Verstecken mit einem gewaltigen Hühnerhund , der fortwährend auf der Fährte herumtappt oder setzt sich ganz philosophisch unter einen dichten Tannenbusch , wartend bis der lärmende Treiber vorüber ist und macht sich dann in den Bogen zurück , während ein anderer ohne Hund und Treiber über Hals und Kopf daherrennt , als hätte ihn schon einer beim Genick .
Mancher hinwieder scheint sich auch weiß machen zu wollen , der ganze Spektakel gehe ihn eigentlich nichts an , er knackelt und trippelt immer auf einem Fleck herum bis der aufbringende Daxl den schönen Wahn zerstört .
Geärgert hat mich immer , wenn sich ein stolzer Rehbock in solchen Momenten ganz dem Verstand seiner Gais überläßt und ihr wie ein kleiner Bub seiner Mutter nachläuft ; dieser Mangel an Selbstvertrauen , diese Huldigung gegen die intellektuelle Superiorität des weiblichen Geschlechts wirft auch einigen Schatten auf den edlen Hirsch wie auf den Gemsbock , denn sobald sie in gemischter Gesellschaft angejagt werden , überlassen sich die meisten der Führung der Weiber .
Auch zu Studien der menschlichen Psychologie findet sich bei der Treibjagd Gelegenheit .
Man beobachte z. B. die Schützen , wenn sie nach vollbrachtem Tagwerk die trauliche Zechstube vereinigt .
Welches Gemisch der verschiedensten Stimmungen !
Hier freudestrahlende Jünglinge , die ihren ersten Hasen geschossen haben oder gar einen Fuchs , welche Aufregung !
Jeder erzählt sein Abenteuer , jeder schießt den Hasen in Gedanken noch dutzendmal und immer kommt er wieder dachergesprungen und wird abermals geschossen , jeder weiß jetzt , wie man es machen muß , jeder ist nun ein Waidmann und kann mitreden .
Der Hut wird mehr und mehr nach der Seite gerückt , die Tabakswolken gehören notwendig zum errungenen Himmel und sind die Bursche von rechtem Zeug , so haben sie auch ein Jägerlied gelernt ( wird aber immer seltener in unseren Tagen ) und singen dann flott weg zum Ergötzen der Alten .
Da ist der schon im 17. Jahrhundert bekannte " Jäger aus Kurpfalz " mit seiner schönen Melodie und seinem schlechten Text , oder " Auf , auf zum fröhlichen Jagen ! auf , in die grüne Heide ! " etwas zopfisch aber gemütlich , Mit mancherlei Variationen .
Ursprünglich von G. B. Hanke . dann " Im Wald und auf der Heide , da habe ich meine Freude " ( von Bornemann ) , und bei uns oberbayrische Lieder und Schnaderhüpfeln , schneidig , daß es einen von der Bank aufhebt . -
Dabei sitzt wohl auch einer , der die Wunde im Herzen hat , die er nicht auf sein Wild anbringen konnte ; der Arme hat sein Stück gefehlt , vielleicht sogar , daß es Andere gesehen haben , er entschuldigt freilich , aber die unerbittliche Gewissensstimme spricht immer drein , daß nichts zu entschuldigen sei .
Wer diese Schmerzen nicht erlebt hat , war nie ein Waidmann und hätte er noch so viel geschossen .
Und betrifft nun erst einen Gemsbock , einen Hirsch ! man glaubt_es nicht und es ist auch nicht zu beschreiben , wie es das Herz packt , nur Liebesunglück hat ähnliche Gewalt . Ein altfranzösischer Spruch , welchen Gaston Phebus zitiert , sagt : " De chiens , doyseaulx , Darmes et damours Pour une jeue cent doulours . "
Dort aber lärmt und lacht einer gerade darüber , daß er schmählich gefehlt hat , er weist jede Entschuldigung Anderer weg , er hat eine wahre Freude daran , daß er sich so ungeschickt wie möglich benommen und prahlt , daß er es immer so mache ; allgemeines Gelächter schallt um ihn und er merkt nicht darauf , wie sich ein Graubart mit unwirschem Murmeln von " Hanswurst " und dergleichen abwendet .
Dann sieht man eine Gruppe in lebhaftem Gespräch über die verschiedensten Jagdartikel ; der eine doziert , wie er am schnelleren Laufen sogleich den Rammler erkenne , der andere , daß die Hasen verschiedener Gegenden überhaupt sehr ungleich schnell laufen .
" Was will ein flüchtiger Hase hier heißen , sagt er , da sollet Ihr das Rennen der Frauenberger Hasen sehen , das geht anders vom Fleck u. s. w. " So behauptet auch schon Xenophon , daß die Hasen aus gebirgigen Gegenden schneller laufen als die aus ebenen .
Ein dritter zeigt eine Handvoll Wolle , die er einem Hasen , der ein Männlein machte , aufgeschossen , und doch ist der Hase davon gelaufen ; wie_es nur möglich sein kann !
Jedem zeigt er die Wolle und Jedem erzählt er das merkwürdige Fortrennen .
Man spricht von gutem und schlechtem Brand der Flinten , von Waidmannsetzen , vom Verhexen und knüpfen sich mancherlei Historien an , so vom verwunschenen Hasen im Schmierwald bei Aub , den ein Jäger dreimal niederschoß , ohne daß er ihn auf dem Platze , wo er fiel , finden konnte , bis er zuletzt dem umpurzelnden Hasen nahe genug rasch drauf hinsprang und nun mit ihm versank , während ein fremder Mann mit höllischem Gelächter zusah . -
Einem anderen Schützen erging es ähnlich mit einem Fuchs , den er Maustod auf seinen Stand zog und hinter sich legte ; nach dem Trieb war der Fuchs fort und kein Hund konnte ihn mehr finden , ein anderer schwört , er hätte die Gewichtelen deutlich gesehen und wie er den geschossenen Bock aufnehmen will , ist keine Spur von Gewichtelen am Kopf und ist eine leibhaftige Gais ! -
Man betrachtet mit Neugierde bekannte Meisterschützen , aber der Neid flüstert auch über den einen und anderen , daß er sein Tarocksolo nur spiele , wenn es gedruckt sei ( nicht zu verlieren ) d. h. er schieße nur , wo er ganz sicher treffen müsse , oder man raunt sich in die Ohren , die Notabilität habe auch auf obige Gais geschossen aber glücklicherweise gefehlt und erzähle nun , es wäre ein Schnepfe gewesen , der ins Dickicht gefallen und den der Jäger finden werde .
Die seltsamsten Individuen sind aber diejenigen , welche ihr Glück , sie haben z. B. ein paar starke Böcke geschossen , mit so hölzerner saurer Miene mitteilen , als wäre ihnen das größte Unglück geschehen .
Und gerade diese Gesellen ohne Freude und Leid , ohne Sang und Klang , sind es , welche oft das Meiste schießen .
O du schöne Diana , du guter St. Hubertus und Eustachius und Martinus , wie mögt ihr an so langweilige Puffer eure Gunst verschenken !
Während ein heißblütiger Jünger des Waidwerks Alles aufbietet , um Anlauf zu haben , während er sich auf dem Stand kaum zu atmen getraut , hat der erwähnte Philister keine Spur einer Aufregung , er schnupft und räuspert und niest als säße er zu Haus auf der Ofenbank und doch kommt ihm der Fuchs und der Bock und er schießt sie nieder ohne zu wissen , wie .
Während der Eine nicht schlafen kann in Erwartung des kommenden Jagdtages oder in Betrachtungen über den vergangenen , schnarcht der Andere nicht nur die ganze Nacht , sondern , findet er auf seinem Stand einen bequemen Sitz , so schläft er auch da noch ein Stückchen , bis ihn der anjagende Hund aufweckt , erhebt sich dann gemütlich und schießt sein Stück mit mehr Ruhe als er auf der Kegelbahn die Kegel umschiebt .
Ist der Mann gar noch seines Zeichens ein Wirt oder Kaminfeger , so ist nicht gegen ihn aufzukommen , bei uns wenigstens stehen diese im Rufe eines besonderen GlückesAuch von den Schullehrern ist bekannt , daß sie guten Anlauf haben und gilt von ihnen oft der Spruch :
Quisquis amat cervam , cervam putat esse Minervam . und sieht man auf dem Streckplatz einen Kapital-Bock oder einen " Fetzen-Fuchs " liegen und fragt , wer hat ihn geschossen und es heißt : der Wirt , der Kaminfeger , so kann man immer hören :
" Versteht sich , allemal , wie magst fragen " u. dergl. - Diana als Patronin eines Kaminfegers und Hubertus als Patron eines Bierzäpflers , wer kann einen Vers darauf machen , welche Geheimnisse sind da im Spiel !
Mancher brave Waidmann , der es beobachtet und drüber nachgedacht hat , wußte am Ende nichts zu sagen als " das ist zum Teufelholen ! "
Freude und Leid wechseln bei solchen Jagden oft wunderlich , zuweilen aber hängt sich ein Jagdpech so bitterbös an sein Opfer , daß die besten Mittel dagegen nichts helfen .
Da steckt ein Fuchs kaum die Nasenspitze aus dem Busch und schlägt auch wieder um oder er kommt von hinten , man hört ihn in den dürren Blättern , wendet sich und sieht gerade noch die Rute wo er ins Dickicht fährt ; da springt ein flüchtiger Hase in dem Augenblick wo man abzieht in eine Vertiefung , von der man keine Ahnung haben konnte , er kommt noch einmal zum Vorschein aber im engsten Stangenholz , der zweite Schuß klappert an die Stangen , der Hase rennt fort .
Jetzt hört man die Hunde , sie jagen auf den Stand zu , man eilt was möglich mit dem Laden , es sind nur noch die Kapseln aufzusetzen , in diesem Augenblick steht ein Rehbock da , schaut einen verlegen an und ohne sich besonders zu beeilen springt er auf wenige Schritte vorbei und ist verschwunden .
Dann gibt es andere Annehmlichkeiten ; man hat einen Hasen auf dem Korn , jetzt ! aber er macht schon einen Purzelbaum , der Nachbar war etwas schneller oder die Flinte versagt , oder es kugelt wohl ein Häslein um , erholt sich aber so schnell wieder , daß man ihn nur mit Verwunderung zu anderen Schützen laufen sieht .
Man kommt oft mehrere Tage nicht zum Schusse , während es überall kracht und doch hat man von holder Hand eine Blume oder ein Band erbettelt und hat sie so hoffnungslustig auf den Hut gesteckt .
Man erhält die besten Stände , nützt nichts .
Endlich bringen ein Paar flinke Hunde einen Hasen daher , aber o weh sie sind so nahe hinter ihm , daß man nicht schießen kann , man will ihn durchlassen , um rückwärts zu schießen , da fangen ihn die verdammten Hunde und reißen ihn in Stücke , ehe man nur abwehren kann .
Mehr oder weniger heißt es von alle solchem Unglück :
" Man hat dir einen Waidmann gesetzt . "
Es spricht darüber der berühmte Flemming , indem er eine Ermahnung über die Sündhaftigkeit des Aberglaubens voranschickt .
Da heißt es unter anderem :
" Es ist bekannt genug , daß unter den Jägern mancherlei Zauberwerk und abergläubisch Wesen vorgehet ; Bald wollen sie einander die Büchsen versprechen , bald sich an demjenigen auf eine empfindliche Art rächen , der ihnen an ihrem Gewehr einen Possen getan ; bald wollen sie ein Wild schießen , welches im Walde umfallen soll , wenn sie nur zu ihrem Fenster heraus einen Schuß getan .
Da wollen sie die Kugeln teufen , die hernach niemals fehlen , und von sonderbarer Wirkung sein sollen , da beten sie gewisse Narren-Possen , wenn sie früh auf die Jagd gehen , um glücklich zu sein ; da wollen sie sich auf eine unzulässige Art die Gunst des Frauenzimmers zuwege bringen , da wollen sie auf eine abergläubische Art ihre Büchsen zurichten und was dergleichen sündliche und abergläubische Possen noch viel mehr sind , die unter gottlosen Jägern im Schwange gehen .
Es lernt es immer einer von dem anderen , und mancher bildet sich ein , er sei schon ein guter Jäger , wenn er nur viele solche Teufelskünste machen und viel einfältige und alberne Weide-Sprüche herbeten kann . "
Nach dieser Exposition sagt er man solle sich , wenn eine Büchse bezaubert scheine , wohl aller natürlichen Möglichkeiten der Ursache , wie sie etwa zu verderben , erinnern , unter anderem auch ob man sie nicht etwa ins Bett gelegt habe , " da sich die Atomi hineingezogen , welches ihr ebenfalls nicht gut , " und dann fährt er fort : " Sofern er ( der Jäger ) aber genügsam versichert , daß er im geringsten nicht Schuld , sondern daß böse Leute einen solchen sogenannten Weidmann gemacht , es rühre nun solches von den Bauern her , die er einmal in der Heide im Holz gepfändet oder von den benachbarten Schützen aus Neid , so kann er , ohne die geringste Sünde zu begehen , oder sich Verantwortung darüber auf den Hals zu ziehen , einem solchen gottlosen Menschen auf folgende Art schaden : Hat man geschossen und merket , daß das Wild getroffen , es lauft aber dennoch davon , und es lassen sich in dem Rohr oder auf der Pfanne kleine blutrote Körnlein sehen , so ist dies eine Marque , daß das Rohr bezaubert ist ; Will man nun einen solchen Bösewicht plagen , und wieder zur Raison bringen , so wischt man inwendig die Büchse mit Werg reinlich aus und streuet ein vom Römischen oder Zyprischen Vitriol nebst Gummi Teragant zubereitetes sympathetisches Pulver in den Lauft oder auf das ausgewischte Werg , nimmt die Schwanz-Schraube heraus , und macht in der Küche auf dem Herd einen Rauch von Haaren , Schwein-Kot und Ochsen-Klauen , wodurch ein greulicher Gestank entstehet .
Hat nun solcher durch den Lauft das sympathetische Pulver berühret , so empfindet der Zanberer große Schmerzen in den Augen und Gestank in der Nase per Antipathiam , daß er gezwungen wird , über Hals und Kopf zu laufen , und Hilfe zu suchen , weil er wohl weiß , wo derjenige wohnhaft ist , welchem er einen Possen tun wollen .
Will man nun diesem Menschen wieder eine Hilfe erzeugen , so wirft man nur das Gewehr in fließend Wasser , oder läßt den Lauft durchspielen , so empfindet er Linderung .
Soll er Reissen im Leibe haben , streuet man das sympathetische Pulver in den nassen Lauft , wie er losgeschossen , gießet recht scharfen roten Wein-Essig in den Lauft , stopfet alles feste zu , und setzet die Büchse bei Seite in Winkel , so wird sich der Täter bald melden .
Dieses sympathetische Pulver wird in dem Monat Junio , wenn die Sonne im Löwen wirket , durch die Sonne destillieret , bei heißem Sonnenschein vier Wochen in das Trockene gesetzt , in einem steinernen Mörser klar gerieben , jedes vier Wochen absonderlich in die Sonne gesetzt , nachmals zusammen vermischt , in einer hölzernen Schachtel an einem temperierten Orte , der nicht zu trocken , nicht zu feuchte , nicht zu kalt und nicht zu warm , zum Gebrauch verwahrlich aufbehalten . "
Noch Döbelausgabe von 1746. Thl. III. S. 114. versichert , daß ihm ein solcher Possen einer verderbten Flinte im Württemberger Land geschehen : " daß ich nichts ( ob es auch noch so nahe vor mir gesessen , gelaufen oder geflohen ) damit totschießen können , welches mir ein alter Waidmann getan , mir auch selbst zugestanden , daß er mich als einen jungen Menschen , und als dortigen Ausländer probieren wollen .
- Ich stand das Malheur über acht Tage aus , da ich doch dabei zu versichern , eine andere Flinte borgte .
Mit selbiger konnte ich gute Dienste tun , aber mit meiner nicht , bis ich mir geholfen , gebrauchte hiergegen eine Antipathie , welche ich auch hier mit anführen will und finde mich verbunden , dem Weidwerks-liebhabenden hiermit an die Hand zu gehen , damit er sich gegen solche Bosheit präkavieren könne .
So nehme und schieße man einen Sperling , man muß aber fein nahe dabei hingehen , daß ihn die Hagel doch niederschlagen und man ihn vollends fangen kann. N. B. Wenn die Flinte recht verderbt ist , wird man nichts totschießen können .
Der Sperlingskopf wird an den Krätzer des Flintenstockes geschraubt , und damit in das Flintenrohr gefahren und durchgewischt .
Nach diesem wird eine weiße Zwiebel genommen , und ein Leinwandlappen damit bestrichen , vorher aber mit der Zwiebel auch in das Rohr hineingefahren , und darauf mit dem bestrichenen Lappen das Rohr vollends ausgewischt .
Alsdann wird der Sperlingskopf und die Zwiebel in den Lappen gebunden und in den Schornstein und Rauch gehängt ; so wird es sich mit der Flinte bald ändern oder aber der gute Freund wird sich einfinden .
Man schmeisst es sodann in etlichen Tagen wieder aus dem Rauche heraus und den ersten kleinen Vogel , den man zu Schusse haben kann , schießt man und wird man den auch gut treffen , wird solcher ins Rohr auf das Pulver geladen , wenn es auch nur Stückchen davon sein , und in die Luft geschossen .
Probatum est . "
Zweckmäßiger ist es , sich überhaupt vorzusorgen , daß einem kein Waidmann gesetzt und das Rohr verderbt werden kann und da ist unter mehreren anderen ein sehr einfaches Mittel bei Döbel mitgeteilt :
" Zuvörderst befehle man sich dem dreieinigen Gott , ehe man aus dem Hause geht ; ferner , wenn man aus dem Hause kommt , ziehe man den Lade-Stock heraus , und stoße selbigen dreimal auf die Erde und sodann in den Lauft , und wieder an seinen gehörigen Ort , desgleichen die Mündung vom Rohre auch dreimal auf die Erde gestoßen .
Es ist solches eine Antipathie gegen des anderen Sympathie . "
Noch gegenwärtig kann man von dergleichen hören , namentlich bei den Treibjagden , wo verschiedenes Volk , jung und alt , zusammenkommt .
Sitzen dann in der Herberge die Gläubigen beisammen und klagt oder flucht einer , man habe ihm einen Waidmann gesetzt oder seiner Flinte etwas angetan , so deutet ein anderer wohl geheimnisvoll nach einem schweigsamen finster dreinschauenden Jäger , wenn dieser den Rücken wendet .
" Der kann_es , flüstert er , das ist ein solcher , hast du einen Handel mit ihm gehabt ? " und nun wird in die Ohren geraunt und von den Künsten gesprochen und gedroht , wie man sich rächen wolle .
Es gibt aber auch Mittel , daß man immer trifft und werden sie in unserer Zeit für unnütz erklärt und daß sie nichts helfen und helfen können , so ist damit schon ausgesprochen daß der Glaube daran abhanden gekommen .
Es ist aber eine bekannte Sache , daß jedes Werk der Sympathie oder betreffender Wunderkunst nur gelingen kann , wenn der feste Glaube daran besteht .
Man soll also zuerst wieder diesen Glauben lernen und dann prüfen , statt in den Tag hinein zu räsonnieren und sich über die verborgenen Geheimnisse der Natur lustig zu machen .
So sagen die , welche noch nicht von der dünkelhaften Weisheit unserer Zeit geblendet sind .
Geht mir mit euren Naturwissenschaften , rufen sie aus , aber das Kapselfeuer ist ihnen doch lieber als das Steinfeuer und ausreichend , davon zu wissen , daß man die Kapseln beim Peter oder Paul kaufen kann .
Wir mischen uns nicht in solche Streitigkeiten und so seien hier auch einige Treffrezepte mitgeteilt .
" Nimm Herz und Lunge von einem Wiedehopf , der niemals auf die Erde gekommen , binde sie auf den linken Arm , so triffst du was du kannst . "
" Suche eine Natter vor S. Georgi , haue ihr den Kopf ab , tue alsbald in beide Augen und Mund eine Erbse , grabe den Kopf unter eine Brücke , worüber man reitet und fährt .
Lasse ihn sieben Wochen und drei Tage darunter , so werden die Erbsen wachsen ; diese stoße zu Pulver , so wirst du gewiß keinen Schuß fehlen , wenn du deine Ladung damit vermischt hast . "Jägerbrevier .
Aus dem gewehrgerechten Jäger .
Stuttgart 1762 .
Dieses Mittel ist gewiß sehr einfach , nur ist der Gebrauch etwas beschränkt , denn wer z. B. viele Hühnerjagden mitmacht , hätte wohl seine Not , die erforderlichen Nattern aufzutreiben , selbst wenn sie nicht auf S. Georgi gefangen werden müßten .
- " Man kann auch das Herz von einer Fledermaus unter das Blei bei dem Giessen mischen , damit kann man Alles töten , was recht getroffen worden . "
Um alle Geschosse unfehlbar treffend zu machen , dient : " So nyme einen schwarzen Haushahne , da keine einige ( einzige ) weiße Feder an ist , und würge in mit einem neuen messer , und nyme das Herz heraus und lege es in ein loch in einer Mauren und lasse es neun Tage darinnen liegen , und am neunten Tage , so gehe wieder dazu in derselben Stunde , da du es hineingelegt hast , so findest du ein Ringlein , das stecke an die linke Hand . "
Warum eine Schrottflinte gut schießt , die andere nicht , warum die eine einen starken Brand macht , die andere keinen , das sind bis jetzt nicht ergründete Geheimnisse .
Soviel ist richtig , daß in dem alten Spruche eine Wahrheit steckt , die mancher Flinte helfen kann , Alles aber ist damit noch nicht abgetan .
Für das Brandmachen haben die alten Jäger mancherlei Rezepte .
" Man lade das Rohr vorher bloß mit Pulver , fange sodann eine junge Schlange und stecke sie ins Rohr , lasse sie etliche Stunden darin , und schieße sie alsdann in einen Eichbaum :
so wird man nachgehend gewahr werden , daß es fernerhin besser draus stirbt .
Man heißet dieses den kalten Brand im Rohre . "
Noch besser und approbierter aber , den heißen Brand im Rohre zu machen , so nimmt man das Rohr aus dem Schafft und muß man zusehen , daß man eine Blindschleiche findet , selbige tut man in das Rohr , stopfet das Rohr zu , läßt dasselbe also vierundzwanzig Stunden stehen , daß die Blindschleiche darin sterben muß , ladet alsdann das Rohr und läßt die Blindschleiche wieder hinein und schießet sie in die Luft , so wird man mit Verwunderung gewahr wie selbiges Rohr hernach tötet . " Döbel a. a. O. S. 116 .
Es gibt aber Schützen , denen kein Rezept helfen kann .
Entweder sind sie so langsam , daß sie nur allenfalls zu einer Schneckenjagd zu gebrauchen wären oder sie schießen gar nicht , teils wie betroffen das ankommende Wild anstarrend , teils nicht erkennend was es sei .
Da hörte ich einen Münchener Bürger sagen : " dees Schiessen kommt mi verdammt hart a' , denn meße i ( ziele ich ) so bleibt d' Sache nicht stehe und meße i nicht so triff i nix . "
Einem anderen kam ein Waldschnepfe ( die Jäger sagen bei uns der Schnepfe ) aus dem Holz zugelaufen .
Er sah ihn verwundert an , als aber der Schnepfe ganz nahe vor ihm aufstand , da zappelte er gewaltig mit dem Schießen und verpuffte vergebens seine beiden Schüsse .
Nach dem Trieb fragte sein Nachbar warum er denn den Schnepfen nicht im Laufen geschossen habe .
Lachend sagte er :
" Ja Denkens Ihna , z' Fuß habe i 'n nicht kennt . "
( Zu Fuß habe ich ihn nicht erkannt . )
Er hatte die Schnepfen immer nur streichend gesehen .
Natürlich wird das Thema des Schießens auch viel besprochen ob man vorhalten oder nicht vorhalten soll , wie weit man vorhalten solle , wie man sich bei grobem oder feinem Visieren zu verhalten habe & c. Darüber lassen sich nicht leicht Vorschriften geben , die jeder für sich passend finden wird , darum ist auch der Gegenstand sehr zur Disputation geeignet .
Der verstorbene Herzog Max von Leuchtenberg war ein ausgezeichneter Schütze ohne viel Rechnens um einen Schuß zu machen .
Er hatte einen so sicheren Anschlag , daß ich ihn einmal eine Doublette auf Fasanen machen sah , da doch zufällig der Flintenriemen auf die Schiene zu liegen gekommen war .
Er sagte mir auch , daß er immer nur den Fasan ansehe , auf's Korn niemals achtgebe .
Manche Schützen behaupten , auf gewöhnliche Schrotschußweite fast gar nicht vorzuhalten , andere bezeichnen es als unerläßlich , studiertere sprechen von der mitgeteilten Bewegung und beweisen aus dem Gesetz vom Parallelogramm der Kräfte , daß bei bewegtem Rohre der Schuß niemals in der Richtung gehe , welche das Rohr im Augenblick des Abziehens habe , sondern immer seitwärts in der Richtung der Flintenbewegung etc .
Eine Autorität in der Physik , Professor Jolly dahier , wurde deshalb einmal um ein Gutachten ersucht und es fiel dahin aus , daß die mitgeteilte Bewegung allerdings den oben bezeichneten Einfluß habe und man deshalb unter Umständen einen entfernten Gegenstand treffen könne , welcher dem Auge des Schützen z. B. durch eine nahestehende Mauer verdeckt sei , daß man also in der Tat " um es Eck " ( dieses freilich sehr stumpf ) schießen könne , wovon so oft scherzweise gesprochen wird .
Es sei ferner für größere Distanzen ein Vorhalten unerläßlich , weil die Kugel in einer Sekunde nur 1000 Fuß mache , ein Wild aber in derselben Zeit 30 und 40 Fuß Weges zurücklegen könne und die mitgeteilte Bewegung dieses Verhältnis nicht ausgleiche .
Bei kleinen Schußweiten und beim Schrotschießen sei aber schon wegen der Zerstreuung der Schrote das Vorhalten weniger und nur bei schnell bewegtem Gegenstande notwendig .
Die bezüglichen Details habe ich im Anhang dieses Buches unter " Schießen " mitgeteilt .
Das Kugelschießen mit dem Schrotschießen gehörig zu vereinigen und die Eigentümlichkeiten eines jeden zu beachten , hat auch seine Schwierigkeiten , ebenso das Ermessen , ob der Schuß überhaupt zu versenden , der Gebrauch des Zwillings & c. und es knüpfen sich daran die verschiedenartigsten Vorwürfe und Vorsätze :
Ei ei , verdammt ! der Spielhahn war Wahrhaftig nicht zu fehlen , Wie konnte ich mit dem Zielen nur Mich gar so ängstlich quälen , Ist doch die Flinte keine Büchse , Ja ja , das Büchsenschießen , Das macht zu langsam , kannst dich nicht Zum flinken Wurf entschließen !
O Leichtsinn , hätte ich es doch gespart , Den zweiten Schuß zu machen .
Die Ente war einmal zu weit Und dennoch mußt es krachen , Jetzt rauschen ringsum Enten auf Als wollten sie mich fressen , Ich werde diesen zweiten Schuß Mein Lebtag nicht vergessen .
O Knickerei , den zweiten Schuß So lächerlich zu sparen , Ein Schrot wirft oft den Hasen um , Man hat es genug erfahren , Nicht schießen , heißt , ist auch gefehlt Und was hätte es können schaden , Kommt doch nicht Alles auf einmal Und ist ja schnell geladen .
Bis in die neueste Zeit fanden sich bei den Treibjagden auch die geistlichen Herrn fleißig ein und Pfarrer und Benefiziaten , manchmal auch ein alter Kanonikus mit einer einfachen langen Flinte mischten sich unter die Jäger .
Es ist schon erwähnt worden , daß in den vergangenen Jahrhunderten vom Klerus das Weidwerk oft mit Leidenschaft getrieben wurde und daß man es mit dem " Esau venator erat quoniam peccator erat " nicht immer so genau genommen hat .
Es mag hier über dieses Verhältnis noch Einiges angeführt werden .
Schon zu Anfang des sechsten Jahrhunderts kommen Verbote gegen das Jagen der Geistlichen vor und Karl der Große bestimmte , daß die Klosterjagden durch Jäger besorgt werden sollen und daß nur einzelnen Geistlichen das Jagen für ihre Person zu erlauben sei .
Allein die Geistlichen jagten und die Prälaten und Bischöfe wußten von den Kaisern immer mehr Jagden und Jagdgerechtigkeiten für sich und ihre Territorien zu gewinnen .
Mit Vergrößerung ihrer Macht und mit der Erhebung zu regierenden Fürsten erschienen sie in zweifacher Person , als Bischöfe und Landesherrn , und den letzteren stand der Wildbann und das Jagdrecht zu .
Sie jagten nun als Landesherrn und war der Geistliche gleichsam die zweite Person , die den Rechten und Freuden des Regenten wie billig keinen Abbruch tun sollte .
Vergebens wurden die älteren Verbote auf mehreren Concilien wiederholt , sogar mit Androhung des Bannes , die Jagdlust nahm zu und die Jägerei an den geistlichen Höfen wetteiferte mit der an den weltlichen .
Die Bischöfe von Eichstät hatten einen ErbjägermeisterNach Stisser scheinen die Bischöfe sogar früher Erbjägermeister gehabt zu haben als die Kaiser . wie Erbmarschall , Erbschenk und Erbküchenmeister , und ebenso um 1400 und 1500 das Bistum Würzburg .
Damals waren aber andere Zeiten und gefiel es wohl auch einem Bischof mit schönen Frauen zu tanzen , ohne daß darüber Lärm geschlagen wurde , wie solches von Johann II. Grafen von Wedenberg bei seinem Einzug in Augsburg geschah im Jahre 1496 . Ist ja noch 1734 , wie bei der Hirschjagd angeführt , ein Domherr bei einem maskierten Jagen als homme a deux Visage mitgeritten .
Burgbernheim mit seinen Jagden kam anno 1000 an das Stift Würzburg und Bischof Heinrich gebot daß " hinfüro zu ewigen Zeiten niemands anders hohen oder niederen Standes darinnen stellen , jagen , Hirschen , Schwein , Bären oder Reh fangen solle , dann ein Bischof von Würzburg .
Welcher aber ein solches überführe , der sollte allermassen darum gestraft werden , als hätte er das in Kaiser Ottern selbst Wäldern getan . " 1584 beschwert sich das Dorf Geismar bei Fritzlar über das Hetzenreiten der geistlichen Herren und die Stadt Fritzlar klagt beim Kurfürsten von Mainz über die Jagdzüge der Chorherren .
In den Erlassen der Bischöfe von Bamberg und Würzburg aus dem 16. , 17. und 18. Jahrhundert findet sich Alles berücksichtiget , was zur Hege des Wildes dienen kann , z. B. das Verbot , in der Setzzeit in den Hölzern Erdbeeren oder Schwämme zu sammeln , das Wild mit Schießen von den Feldern zu jagen , das sogenannte Prügeln der Hunde , Haussuchungen , Überwachung des Wildbrethandels , des Gewehrverkaufs & c. 1734 besaß der Fürstbischof von Würzburg vier wohl ausgestattete Jagdschlösser , nämlich im Guttenberger Wald , zu Zellingen , Büchold und Rimpar .
Auch Frauenklöster hatten es , wenn nicht zu persönlicher Jagdausübung , doch zu bedeutenden Jagdrechten gebracht .
Die Äbtissin des Klosters Chiemsee durfte 1462 mit ihren Hunden bis an die Mauern von München jagen und trafen zufällig die herzoglichen Hunde mit den ihrigen zusammen , da sie ein Aas im Walde fanden und fraßen " so soll man der Herrschaft Hund hintan schlahen , hintz daß meiner Frauen Hund des als genießen und danach erst der Herrschaft Hund nyessen lassen . " Monum. boic. II. p. 512 .
Bei diesen Verhältnissen kamen allerlei Wendungen vor , das Jagen zulässig zu machen .
Der erste Versuch ging dahin zu behaupten , die Verbote bezögen sich nur auf die vierfüßigen Tiere aber nicht auf den Vogelfang und bald wurde dieser so eifrig getrieben , daß nach dem Zeugnis des Landmeters .
Stieße .
Forst und Jagdhistorie der Deutschen. S. 531. die Luft schier keine Vögel mehr hatte ; dann unterschied man zwischen der lauten und stillen Jagd (inter venationem clamorosam seu horrisonam et placidam vel quietam ) nämlich zwischen der Jagd mit Hunden , Hörnern und Waldgeschrei und dem Pirschen oder Jagen mit Hilfe weniger Leute .
Dann schrieb ein Florentiner Professor aus dem Servitenorden eine Verteidigung des geistlichen Jagdvergnügens und kamen mehr dergleichen , und ein Felix Spatz bewies geradezu aus der Genesis , daß Gott als dominus directus der von ihm geschaffenen Erde , weiland Adam seinen Vasallen mit den wilden Tieren beliehen habe .
Diese erste Investitur sei für Noah erneuert worden .
Alle ihre Nachkommen also , die Teil an der Erde haben , seien eo ipso von Gott auch mit der Jagd belehnt , woraus er dann für die begüterte Geistlichkeit folgerte , daß sie von Gott selbst zum Jagen berufen und höchstens aus Standesrücksichten verpflichtet sei , sich der venatio clamosa zu enthalten . S. Stieße und Seibertz , das westfälische Jagdrecht. S. 99 .
Wie hat sich das Alles geändert und wie seltsam nimmt es sich aus , wenn von Rechten und Geboten für ewige Zeiten gesprochen und geschrieben wurde !
Das Jagen der Geistlichen ist in Bayern gegenwärtig fast auf Null reduziert und in manchen Diözesen dürfen sie gar nicht mehr jagen , wie es auch den protestantischen Geistlichen verboten ist .
Nur nicht das Kind mit dem Bad ausschütten !
Freilich , wenn Fälle erzählt werden , wo der Pater beim Überlandgehen um eine Frühmesse zu lesen regelmäßig seine Flinte mitnahm und unterwegs in Holz und Feld herumpuffte oder da er einen Partikel zum üblichen Kusse in der Hand hielt und durch es hohe Kirchenfenster draußen einen Hasen laufen sah , in aufwallender Jagdlust mit dem länglich gefaßten Kleinod auf den springenden Lampe anschlug und mitfuhr bis er verschwand , oder über einen gefehlten Fuchs mit Exklamationen loszog , wie sie allenfalls ein naturwüchsiger Jagdgehilfe hören läßt , dann hat das Veto einen guten Grund , wenn aber der Geistliche sonst der rechte Mann , dürfte man ihm einige Erfrischung des Jagens wohl gönnen .
Die Gebildeten werden daran keinen Anstoß finden und die Bauern ebensowenig eine Beeinträchtigung seiner Würde , als es ihnen auch ganz natürlich vorkommt , daß ein solcher Herr zu Zeiten Durst hat und sich im Honoratiorenstübl freut , wenn ein frisches Faß angestochen wird .
Hinaus in den Wald , He Luxl herbei Und der Waldl , der Schnaunz und die Kleine , Ihr treuen Gesellen bald läßt man euch frei , Ihr seht mir im Auge was ich meine :
Es geht in den Wald Und tue dann jeder das Seine !
O liebliche Luft , Wie duftig und fein , Es kann sie kein Garten so hegen , Und wirft auch der Mai seine Rosen hinein , Nicht bringt er die Würze zuwegen Wie der herbstliche Wald Wenn die harzigen Tannen sich regen .
Was nahet , was kommt , Nußheher sage ' an , Was kreischest du auf in den Bäumen , Ein Rehbock ho ho ! wie das Wetter voran , Ei den darf man nimmer versäumen , Paff ! nieder damit !
Nun rings wird es laut in den Räumen .
Hui ! jagen sie hell Der Waldl , der Schnauz , Das Füchslein sie meisterlich kennen , Im Zug ist der Tanz , o schelmischer Kauz , Nun wirst du die Nase verbrennen .
Piff paff hin und her !
Und die Hasen hallo !
wie sie rennen !
Es lebe der Wald Und es lebe das Gejaid Und der uns das Pulver erfunden , Ging_es ledern und stille , das wäre mir leid , Dem Knall bin ich lieber verbunden , Es schalle und hall :
Heute rühren sich fröhliche Stunden !
Die wilden Hühner haben ihren stattlichsten Repräsentanten am Auerhahn ( Tetrao Urogallus ) .
Es ist nicht nur die Größe die ihn auszeichnet , und die der eines Truthahns fast gleichkommt , oder sein Federbart am Kinn , sondern auch eine gewisse würdige Haltung unterscheidet ihn von anderem Volke .
Der Spielhahn ist ein Windbeutel dagegen , schlank und flink und aufgelegt zum Trillern und Tanzen , der Fasan ein eitler Geck , der mit seiner schimmernden Uniform der Himmel weiß was sich einbildet ; Haselhühner und Steinhühner buntscheckige Sonderlinge , die jedenfalls zu den kleineren Göttern zählen ; kurz der Auerhahn überragt Alle seines Geschlechts und wurde und wird daher noch überall zur hohen Jagd gerechnet .
Es ist ihm wenig daran gelegen die Menschen zu sehen oder von ihnen bewundert zu werden und wäre die Liebe nicht , die selbst Männer von dreifacher Philosophie um_das Herz an der Nase herumführt , es könnte kaum von einer Auerhahnjagd die Rede sein .
Aber die Liebe , die schon so viele Sänger geschaffen , sie bestimmt auch unseren ernsten Auerhahn zu einem Falzgesang , den er im April in der mystischen Stunde da die Sterne erbleichen und der Morgen graut , anhebt und zwar mit einer eigentümlichen elegischen Färbung wie kein anderer Vogel .
Und dieses Lied ist so oft sein Untergang , denn er verrät sich damit dem lauschenden Jäger und macht ihm das Anpirschen möglich .
Man sieht daraus und weiß es auch anderwärts , daß das Falzen mitunter seine gefährliche Seite hat .
Der Auerhahnfalz oder so genannte Jagd ist mit mancher Beschwerlichkeit verbunden aber auch von besonderen Reizen begleitet , um deren Willen sie sogar der Verfasser der Tunisias und Rudolfias , der Erzbischof L. Pyrker besungen hat : Beim Mondschein vor Tag geht es in die waldigen Gründe oder im Fall der Himmel trüb zündet man eine Fackel an bis man in die Nähe des Falzplatzes kommt .
Da geht der Weg oft zwischen alten Bäumen hindurch , die sich in der Beleuchtung der brennenden Späne phantastisch ausnehmen oder er führt in einen Filzgrund mit verkrüppeltem Krummholz , welches einen in seltsamen Gestalten anschaut und die Stimmung wird eine mehr und mehr gespannte , denn von Zeit zu Zeit lauscht man in die Nacht hinein nach dem Falzruf , um den sich der Jäger vielleicht noch mehr sehnt als die Henne der er gilt .
Dabei taucht mancherlei Besorgnis auf , daß der Hahn etwa nicht Lust habe zu falzen , welches öfters geschieht .
Sowie nun aber aus der dunklen Wildnis das Schnalzen ertönt und das leise Wetzen , da rührt sich das Jägerblut , da ist alle Aufmerksamkeit auf das Anspringen während des Wetzens oder Schleifens gerichtet .
Man springt dabei meistens nur zwei Schritte vorwärts und steht dann wieder regungslos bis das Schleifen abermals beginnt .
Wenn der Hahn frisch und aufgelegt ist , so folgen Schnalzen oder Schnackeln , welches immer schneller geht bis zum Haupt- oder Hochschlag und dann das Schleifen fast ganz regelmäßig aufeinander , so daß man gleichsam auf den Takt springen und stehen kann .
Wenn der Hahn aber launisch ist und nicht gut aufgelegt , so schnackelt er oft lange einzelnweise fort , bis der Falz in Gang kommt und hat man dann beim Springen zufällig eine unbequeme Stellung bekommen , so ist das Stillstehen kaum auszuhalten .
Wenn man glücklich bis auf Schußweite angesprungen ist , so hat man nicht selten noch seine Not , den Hahn zu sehen , denn besonders auf Tannen steht er oft auf einem dicht verwachsenen Ast oder im Gipfel des Baumes , so daß man wieder wegspringen und um den Baum herumspringen muß bis man schießen kann , oder es ist noch zu dunkel und dann besser wenn man nicht zu nahe herangekommen , denn ob der Hahn auch während des Schleifens gleichsam blind und taub ist , so ist er vor und nach demselben sehr aufmerksam und steht ab sowie er das geringste Verdächtige bemerkt .
Wenn er dann nicht zufällig in der Nähe wieder aufbaumt und falzt , so ist er an demselben Morgen meistens nicht mehr zu bekommen .
Wenn aber der Schuß glückt , wenn es fallend herunterrauscht durch das Gezweig und schwer auf den Boden plumpt , wenn man ihn hat den acht sogar bis zwölf Pfund wiegenden Vogel und der erste Morgenstrahl läßt ihn beschauen als einen vollwichtigen alten Pechhahn , dann ist es wohl lustig und steckt man gerne die schönen schwarzen am Ende weiß gespreckelten Schaufelfedern auf den Hut .
Auch Abends falzen sie nicht selten und man stellt sich dann in die Nähe der Bäume wo sie einzufallen pflegen .
Die Falzzeit ( Balz-Palz-Zeit ) beginnt mit dem Knospen der Rotbuchen und dauert bis Anfangs Mai , bis das Laub herauskommt , daher bei uns das Sprüchlein :
" Buachlaab ' raus , Habe falz aus . "Wildungen hat den April Auerhahnmonat genannt .
Die ganze waidmännische Monatstaufe dieses Hauptjägers ist folgende :
Man schießt die Auerhähne gegenwärtig meistens mit starken Schroten , in früherer Zeit wurden auch eigene Auehahnbüchsen gebraucht , welche oft sehr zierlich mit eingelegter Arbeit in alten Gewehrkammern zu sehen sind .
Außer der Falzzeit kommen die Auerhähne selten zu Schuß , bei uns werden sie zuweilen bei einer Treibjagd auf Hirsche oder Gämsen geschossen , früher aber , wo für alle Zweige der Jagd an Hege und Schonung mehr geschah als gegenwärtig , wurden die Auerhähne auch vor dem Hund geschossen .
Man hatte dazu eigens dressierte kleine Hunde , welche den Auerhahn aufstöberten , da er dann aufbaumte .
Der Hund verbellte ihn und die Aufmerksamkeit des Hahns war ganz auf diesen gerichtet , so daß sich der Jäger anpirschen und schießen konnte .
Diese Art zu jagen wird in Schweden noch geübt .
Die Auerhahnbeller dienten in gleicher Weise für Fasanen und Haselhühner .
Junges Auegeflügel wird bei uns nicht geschossen oder nur zufällig .
In Norwegen wird im August Jagd darauf gemacht .
Man jagt die Ketten aus dem Heidekraut wo sie gerne liegen , mit dem Hund auf , nimmt dann diesen wieder zu sich und lockt die Henne , indem man den Ruf der jungen Vögel nachahmt .
Wenn diese geschossen ist , werden ebenso die Jungen herbeigelockt .
Diese Jagd und Jagdzeit heißt : " Föstrezeit " ( föstre = auferziehen ) .Europa .
1857. 20 .
Die Liebe und Sorgfalt der Auerhenne für ihre Jungen ist bekannt .
Kommt man in die Nähe wo die Jungen liegen und die alte Henne fürchtet Gefahr , so läuft und flattert sie am Boden weg , um die Aufmerksamkeit des Nahenden auf sich zu lenken und dabei stellt sie sich als wäre sie angeschossen und könne nicht recht vom Fleck .
Ich habe solches Manöver öfters zu Anfang Juli , wo die Jungen die Größe eines Rebhuhns haben , beobachtet .
Ein Auerhahn ist in der Falzzeit zuweilen sehr zerstreut , welches Einige auch verrückt nennen , und manchmal kann man sich ihm am hellen Tag nähern und ihn mit aller Bequemlichkeit vom Baum schießen , ob aber die Zerstreutheit so weit geht , daß er , wie Fälle erzählt werden , auch ohne zu falzen nach einem Fehlschuß aushalte und gleichsam auf sich " fleckeln " lasse , darüber kann ich nicht urteilen ; bei den bayerischen Auerhähnen ist dergleichen meines Wissens nicht gebräuchlich .
Überhaupt werden von diesem Vogel viele seltsame Geschichten erzählt .
So fiel es 1840 im Steigerwald einem ein , sich in den Orten Koppenwind und Neudorf zu den Haushühnern zu gesellen und den armen Gockel der ihn wegweisen wollte , gewaltig abzuraufen und so trieb er es öfters bis ein Schuß der Verirrung ein Ende machte .
So liest man , daß ein Auerhahn im Schlesischen 1828 wiederholte Versuche gemacht habe , den Jäger " anzunehmen " und so jedermann , der seinem Standort nahe kam .
Sogar die Pferde der Forstbediensteten fiel er an .
Dergleichen Vorkommnisse erhöhen immerhin das Interesse der Jagd , denn gibt es wütende Füchse , warum soll es nicht auch wütende Auerhähne geben und erlebt auch unter hundert Jägern nur einer ein solches Abenteuer , so könnte man eben doch dieser eine sein .
In Bayern kommt Auerwild fast überall längs des Alpengebirges vor , nach der Ebene zu und soweit das Hochholz hinauf reicht .
Gute Stände sind im Allgäu ( auf den Jagden des Prinzen Luitpold ) in den Revieren Burgberg , Fischen , Immenstadt & c. , ein sehr guter Stand bei Ettal , Partenkirchen , Riß , Altlach ( Hochkopf ) , Hohenschwangau , Buching ; in der Gegend des Ammersee's , um Diessen , Reisting , um Gemmenhausen und Wessobrunn ; in Berchtesgaden und Ruhpolding .
Weniger zahlreich sind sie im bayrischen Wald , dagegen ziemlich verbreitet im Forstamt Tirschenreuth und Bruck in der Oberpfalz , im Nürnberger Reichswald , in Unterfranken in den Revieren Framesbach , Burgwallbach , Steinach , im Spessart , Heinrichsthal , Heßberg & c. ( 260 Stück . )
In der Pfalz war vormals der Auerhahnfalz um Johanniskreuz berühmt und bestanden zum kurfürstlichen Aufenthalt während der Falzzeit die Jagdschlösser " Breitschiet " und der " Speckheinrich . "
Noch gegenwärtig ist der Stand gut .
Im Revier Ettal werden jährlich 6-8 alte Hähne , um Partenkirchen 16-20 auf dem Falz geschossen ; im Revier Buching schoß vor einigen Jahren ein Jäger elf Hähne auf demselben Falzplatz .
Da die alten Auerhähne die jungen sehr heftig bekämpfen und versprengen , so hat man sie besonders auf es Korn zu nehmen , um den Stand gut zu erhalten .
Berühmt war schon im 16. Jahrhundert der Auerhahnfalz im Nürnberger Reichswald und im Kohlwald im Fichtelgebirg .
Es wurde sehr auf die Hege gehalten und ein Mandat von 1551 unter Herzog Albrecht V. befiehlt , das Fangen der Auerhennen " Haselhuhne " & c. auf drei Jahre lang einzustellen .
Daß man viel auf dieses Federwild hielt , beweist auch eine Urkunde von Kurfürst Friedrich , Herzog in Bayern , welcher 1547 dem gelehrten Mathematiker und Astronomen P. Apian , Professor an der Universität zu Ingolstadt , das Recht erteilt , auf seinem Gut Itlhofen in Mittelfranken , Bären , Hasen und Füchse zu schießen , zu jagen und zu fangen , auch Vögel , jedoch mit Ausnahme des Auer- und Spielgeflügels .
Die Herzoge besuchten auch oft Tölz , um dergleichen Federwild zu schießen und waren die Gaisacherberge berühmt dafür .
Vom Kurfürst Karl Albrecht findet sich angegeben , daß er 1735 am 14. April eine Auerhahnjagd bei Neuburg am Wald in der oberen Pfalz gehalten und 1738 eine dergleichen mit der Kurfürstin am 15. April bei Pruck in der oberen Pfalz .
Noch gegenwärtig wird der Auerhahnfalz von Zeit zu Zeit vom regierenden König und von den Prinzen in der Gegend von Weilheim , Diessen , Sonthofen & c. begangen und im heurigen Jahre ( 1858 ) besuchte der König wieder die alten Stände im Lorenzerforst bei Nürnberg , welche noch immer vorzüglich sind .
S. M. schoß einen Hahn , der über neun Pfund wog und einen anderen auf dem Hochkopf am Wallersee , wo ebenfalls ein guter Falzplatz , die Jagd aber wegen des zur Falzzeit gewöhnlich noch liegenden Schnees beschwerlich ist .
Im vorigen Jahrhundert wurde der Auerhahn als Jagdstück besonders hoch gestellt und manchmal sogar dem Hirsch gleichgeachtet .
Einer der glücklichsten Schützen auf dieses Wild war wohl August III. von Sachsen .
Er schoß im Jahre 1745 und 1749 einmal in zwei Tagen sechzehn Auerhähne , ein anderesmal erlegte er während der ganzen Falzzeit gegen fünfzig derselben in den Forsten zu Torgau , Elsterwerda , Dobrilugk und bei Okrylle .
Wahrscheinlich wurden dabei auch mehrere Hähne vor dem Hund geschossen .
Zu ähnlichen Resultaten läßt sich , abgesehen davon , daß es an Wild nicht fehlt , nur gelangen , wenn die Umstände gestatten bei der Nacht zu schießen .
Ich kenne einen Jäger , der bei Kleinarl im Lungau auf einen Gang fünf Auerhähne schoß ; davon schoß er aber drei noch ehe der Tag graute , da sie auf lichten Buchen standen , wo die Äste das Sehen nicht hinderten .
Auf Tannen ist es in der Dunkelheit selten möglich , den Hahn gehörig zu erkennen und man kann schon zufrieden sein , wenn man an einem Morgen auf zwei Hähne zu schießen kommt .
Der Kaiser von Österreich hatte im heurigen Jahre ( 1858 ) das seltene Glück an einem Morgen in Reichenau vier Hähne zu schießen und einen fünften am Abend desselben Tages .
Der Kurfürst Clemens August von Köln , überhaupt ein leidenschaftlicher Waidmann , war ein großer Freund vom " Auerhahnpfalz " und erließ 1755 ein Mandat , daß sich Nichtberechtigte alles Schießens und Fangens der Auerhähne bei willkürlicher Strafe und seiner höchsten Ungnade enthalten sollten , zu den Berechtigten aber versieht er sich in Gnaden , daß dieselben " Uns zu untertänigsten Ehren " die Auerhahn möglichst verschonen und eher auf deren " Vermehr als Schreck und Vertreibung " bedacht sein werden . S. Seibertz .
Das westfälische Jagdrecht. S. 222 .
Mit besonderem Glanze wurde bis 1827 der Auerhahnfalz seit mehr als hundert Jahren auf der Herrschaft Malwitz in Schlesien gefeiert .
Es versammelten sich hier jährlich die Ritter eines Auerhahnordens , dessen Ordensmeister der jeweilige Besitzer der Herrschaft war .
Man verteilte sich auf drei bis vier Meilen weit , ging am Morgen auf den Falz und kam Mittags wieder zusammen , um sich die Jagderlebnisse mitzuteilen .
Das Ordenszeichen , welches bei besonderen Feierlichkeiten getragen wurde , war ein silberner Auerhahn am grünen rotgesäumten Bande .
Im Jahre 1827 war Ordensmeister der Graf zu Dohna .Jäger-Lexikon von Hellrunge .
An der Bergstraße und auf dem Schwarzwald sind gute Auerhahnstände .
Der jetzige Großherzog von Baden ist ein großer Freund dieser Jagd .
In Böhmen ist der Stand mitunter ausgezeichnet und ein Bericht vom heurigen Jahre gibt an , daß in den Fürstenbergischen Waldungen die Fürsten Max und Emil zu Fürstenberg und der Graf O. Lichnowsky während der Falzzeit in einigen Tagen 24 Auerhähne und 45 Spielhähne erlegt haben ( dazu noch einige Haselhühner und Waldschnepfen nebst 4 Rehböcken und 8 Füchsen ) .Hugo .
Jagdzeitung .
Ähnliche gute Auerhahnstände finden sich in Oberösterreich auf den fürstlich Stahrenberg'schen Besitzungen und auf den kaiserlichen Jagden schoß der Kaiser selbst 34 Auerhähne .
Trotz seiner Größe und Ansehnlichkeit ist der Auerhahn doch niemals hoch bezahlt worden , denn in der Tat ist er lustiger zu schießen als zu essen und besonders ein alter Hahn bedarf eines sehr gewandten Kochkünstlers , Vergrabens in der Erde und allerlei Prozeduren , um genießbar zu werden .
Die Stoßfedern lassen sich zu schönen Fächern fassen .
Um 1796 kostete ein Auerhahn 2 fl. 24 kr. , gegenwärtig im Münchener Zwirchgewölb nur die Hälfte .
Es sind dahin von 1841 bis 1845 durchschnittlich per Jahr 26 Auerhähne geliefert worden . In den Rechnungen des Münchner Zwirchgewölbs von 1751-55 sind nur 9 Auerhähne angegeben .
Die Klosterrechnungen von Tegernsee geben von 1734 bis 1786 jährlich im Durchschnitt 4-5 , selten bis 10 Auerhähne an .
Im Spessart kostet ein Auerhahn gar nur 48 kr .
Im Salzburgischen findet sich 1785 für die Auerhenne der Name " Bramhenne " und kostete das Stück damals 50 kr .
Der Bär ( Ursus Arctos ) stand seit den ältesten Zeiten seiner Gewalt und Größe wegen in Deutschland in einem gewissen Ansehen und wie der Löwe in seiner Heimat , so galt er bei uns als der König der Tiere .
Man getraute sich seinen Namen nicht geradehin auszusprechen , ebensowenig wie beim Wolf , sondern nannte ihn , gleichsam freundlich schmeichelnd , wenn er es etwa höre , den alten Großvater , Schwarzzahn , Süßfuß etc .
Die von ihm hergenommenen Eigennamen Bernhart , Bernwin , Adalbern , Reginbern & c. und der Gebrauch seines Bildes im Wappen bezeugen ebenfalls , daß er sich Achtung erworben .
Ein Markgraf von Ansbach ( 1720 ) würdigte junge Bären , im Zimmer seines Prinzen auferzogen zu werden , um diesen zu einem herzhaften Jäger zu machen .
Nach einiger Zeit aber wurde diese Gesellschaft doch nicht als ganz passend erachtet , da einer der Bären einen Bedienten durch die Hand biß .
Der Bär galt als ein zwar grober , aber sonst ehrlicher und tapferer Geselle , der dem Feind mit breiter Brust entgegengeht und ihn mehr durch Umarmung erdrückt , als durch seine Zähne zerfleischt .
Die nordischen Sagen erzählen wie vom Werwolf , so von der Verwandlung eines Menschen in einen Bären , welche mittels eines Eisenhalsbands erfolge , und in Norwegen herrscht der Glaube , daß die Lappländer sich in Bären verwandeln .Grimm , deutsche Mythologie. S. 1051 .
Der Bär ist einfach in seinen Sitten und vernünftig in der Wahl der Nahrungsstoffe .
Er ist zufrieden mit Fleisch und Gemüse , wenn nicht mehr zu haben ist , sonst aber auch ein Freund der Fische , namentlich der Forellen , die er aus seichten Bächen zu holen weiß , und ein Liebhaber von Obst und Honig .
Bekanntlich hält er einen Winterschlaf , dessen Träume durch den ihm geltenden Jagdlärm oft unangenehm gestört werden .
Seine gewaltige Stärke ist bekannt .
Man hat öfter beobachtet , daß ein Bär ein Pferd über 200 Schritte weit geschleppt hat und mancher befreite sich aus dem Bärenfang , indem er die Türen trotz eiserner Bleche und Klammern auf unglaubliche Weise zerbrochen .
Die Bärenjagd im 16. Jahrhundert und früher wurde mit starken , mutigen Hunden , Bären- oder Bollbeißern in der Art wie die Schweinsjagd gehalten ; die Hunde trieben den bestätigten Bären auf , faßten ihn am Gehör und stellten ihn ; dann gab der Jäger mit dem Bäreneisen den Fange auf den Stich oder geschah dieses durch mehrere .
Bei einer solchen Jagd im Thüringerwald zu Anfang des 16. Jahrhunderts fing ein einziger Hund einen starken Bären und hielt ihn am Gehör so fest , daß er abgefangen werden konnte .
Man schoß auch mit Pfeilen und begann dann die Hatz auf den verwundeten Bären . 1852 ist von dem Forstwart Neuner von Linderhof in einer finsteren Höhle auf der Nordseite des Sonnenbergs ( Revier Ettal ) ein Bärenskelett gefunden worden , unter welchem eine eiserne Pfeilspitze lag .
Die Bärenjagd gehörte zur hohen Jagd oder galt sogar noch mehr , denn sie war bei Verleihung der hohen Jagd nicht mitbegriffen .
Das Geschlecht der von Riedesel wurde z. B. in Hessen mit der Bärenjagd besonders " investiert . "
Wenn man im Bayerland überall eine Denktafel errichten wollte , wo ein Bär oder ein Wolf geschossen oder gefangen worden , man würde erschrecken und das ganze Land würde mit solchen Tafeln fast übersät sein .
Besonders im 17. Jahrhundert waren sie zahlreich verbreitet und auch noch im vorigen gab es Arbeit damit , gegenwärtig aber erscheinen sie nur sporadisch , als große Seltenheiten und haben als Standwild aufgehört .
Mehrere bayerische Fürsten liebten die Bärenjagd .
Von Kaiser Ludwig dem Bayer ist bekannt , daß er gelegenheitlich einer solchen , zu welcher er schon unwohl ausgeritten , gestorben , zu Buch bei Fürstenfeldbruck 1347 .
Es muß damals in der Umgebung von München nicht an Bären gefehlt haben , denn ein Mandat des Herzogs Johannes in Bayern von 1395 verbietet den Jägern Forderungen an das Kloster Scheftlarn zu machen , weder " in dem Sweingejayd , Perngejayd " noch bei einem anderen Gejaid . Monum. boic. 8. 562 .
Vom Herzog Christoph dem Kämpfer + 1493 heißt es " seiner Person der ritterlichst und beruembtist Fürst , der sein Zeit lebt und ein Güter pernfaher an dem Ihaid den vienng er gern . "
Ludwig der Bärtige von Ingolstadt ( der trotzige Graf von Mortain + 1447 ) hielt einen Bärenjäger jenseits der Isar , mit 5 Knechten zu Fuß und Hunden nach Bedarf .
Es war damals angenommen , der Bär beginne den Winterschlaf " gehe ein " am St. Clemenstag ( Mitte November ) und gehe wieder aus zu St. Peter in der Fasten , manche früher manche später .
Wer dem Aufgebote zur Bärenhatz nicht folgte , dem wurde der Ofen eingebrochen .
Ein Bär oder ein Wolfshund kostete 4-6 Dukaten .
Der Bärenkopf gehörte der Herrschaft und " die rechte Hand , " die linke dem Pfarrer der mit dem Sakrament bei der Jagd bereit sein mußte , denn obwohl der Bär für sich den Menschen nicht leicht anfällt , so ist er furchtbar , wenn er verwundet worden .
Es sind dafür Beispiele genug vorhanden und bei einer Bärenjagd , die Heinrich IV. von Frankreich in der Grafschaft Foix hielt , zerriß ein stark verwundeter Bär sieben Treibleute , mit denen er auf dem Gipfel eines Felsens zusammentraf und mit mehreren , die er ergriffen , stürzte er zerschmetternd in den Abgrund .
Im Jahre 1540 kamen am 15. Oktober die bayerischen Herzoge Wilhelm und Ludwig mit ihrem Bruder Ernst , Erzbischof von Salzburg , in Reichenhall zusammen und hielten eine Bärenjagd am Untersberg .
Der Herzog Albrecht V. von Bayern befahl in Betreff der Hege der Bären um Hohenschwangau 1570 " da sollen sie zu unserem Lust ungeirrt gelassen und derselben Orten nicht gefangen noch vertrieben werden . "
Im Allgemeinen war die Jagd auf Bären ziemlich freigegeben , und Ritter , Prälaten , Bürger , erhielten leicht das Recht Bären zu jagen , das Hohenschwangauer Gebirge war aber schon von Kaiser Maximilian her in Ansehen wegen dieser Jagd .
So schreibt der Kaiser 1494 von Füßen , der Erzherzog Sigmund von Tirol solle den Conrad Steck nach Schwangau schicken " wo Wir mit Herzögen Wilhelm von Bayern sind und in der pern prummfft , am khayserbrunn hieKönig Maximilian II. hat diesen Brunnen frisch fassen und als Monument mit einer Inschrift herstellen lassen , welche des Kaisers Ludwig des Bayern gedenkt , der auch in der Gegend des Waidwerks pflegte und nach welchem der Brunnen benannt worden . am Plans ( Plansee ) wie es dann viel gibt von diesen wilden Tieren , auf die wir großen haß und verlangen tragen .
Ist auch gejaide mit Gemsen und großen Schweinen .
Der Steck soll uns auszeichnen , wo überall der pest Lauf an jedem gejaid ist und selbgeschoßen aufrichten den wölfen . "
Als Standorte der Bären sind auch der Schnaitberg und Picheleck angegeben .
Ein andermal schrieb der Kaiser ( von " Ratenman " datiert 1490 ) daß er ein Gejaid anrichten wolle " mit wilden wurmen , genannt die Sbartzen Beeren . "
Man unterschied die schwarzen und die braunen Bären , die ersten werden von einigen nur für eine Varietät oder für die jüngeren Tiere gehalten. Feierabend ( 1582 ) macht das kurz ab :
" Etlich machen unterscheid unter Beeren da keiner ist , dann Beer ist Beer . "
Der Kaiser Maximilian hatte eine besondere Lust die Bären allein ohne anderer Hülfe zu fällen ; so tat er einmal im Land ob der Enns an einem " unmenschlich großen Bären , " ein andermal beim Schloß Tirol , wohin ihn mehrere Bauern geleiteten .
" Weilen aber den unwegsamen gehen Felsen , und rauch verwachsenen Hölle nicht ohne große Gefahr zuzukommen war , täte Er allein auf einem schmalen Steg sich zu dem Beeren , welcher , als er Ihne ersehen , sich auf die hindern Füße gelassen und aufrecht gegen Ihm dargeeilet ; Max aber nahm den Spieß zu halbem Schafft , und schoß solchen so meisterlich gegen den Beeren , daß Er jene mitten in den Bauch getroffen , daß er in ein tiefes Tal über eine Wand herunter zu tot fiel . "
Da der Bär unter dem Edelwild großen Schaden anrichtet , und weil er sehr schlau ist , und oft weit umher wechselt , manche Jagd auf ihn fruchtlos gemacht wird , so bemühte man sich damals schon , wie später desselben durch Fangen in Gruben , Fallen und Eisen habhaft zu werden oder ihn mit Selbstgeschossen zu erlegen .
Die lebendig gefangenen Bären , mit welchen die Fürsten sich gegenseitig Geschenke machten , wurden in die mit einer Mauer umgebenen Bärengärten gebracht und da aufbewahrt , um dann bei solennen Gelegenheiten gehetzt zu werden und in den sogenannten Kampfjagen Proben ihrer Stärke und Wildheit zu geben .
Von diesen Kampfjagen wird noch später die Rede sein .
Als zu Ende des fünfzehnten Jahrhunderts und im sechzehnten die Büchsen mehr und mehr in Gebrauch kamen , wurden die Bärenjagden ergiebiger getrieben als früher und war oft ein einzelner Jäger im Stande einen Bären zu fällen , ohne das Revier besonders zu beunruhigen .
Außer im oberbayerischen Gebirge , wo noch die Namen Bärenloch , Bärenholz , Bärenfilz , Bärenleite , Bärensteig , Bärensunk & c. um Ettal , Partenkirche , Mittenwald , Riß , Tegernsee und so bis Berchtesgaden daran erinnern , hausten damals auch Bären um Immenstadt und Sonthofen , und ebenso im Fichtelgebirg und im bayerischen Wald .
Pfarrer Jäckelkorrespondenzblatt des zoologisch mineralogischen Vereins zu Regensburg Jahrgang 1852 und 1855 . hat mit seltenem Fleiß historische Notizen über das Vorkommen der Bären , Luchse und Wölfe in Bayern gesammelt , und erwähnt unter anderen , daß um 1554 ein Jäger Michael im jetzigen Landgericht Sonthofen gelebt habe , welcher 15 Bären geschossen hatte .
Am Grienten wurden zu jener Zeit einmal bei einem Treibjagen zwei Bären geschossen .
Zahlreicher noch erscheinen die Bären im 17. Jahrhundert in Bayern , zum Teil wohl weil zu ihren Gunsten der 30jährige Krieg manche Öde geschaffen , zum Teil aber auch , weil die verbesserten Büchsen und Schlageisen die Jagdbeute beträchtlich gegen früher erhöhten .
In einem Gedicht von 1675 , welches eine Bärenjagd im Königssee beschreibt , kommt vor , daß der Jäger und Fischmeister Urban Fürstmüller 25 Bären gefällt habe .
Wer St. Bartholomä besucht hat und alte Jagdgeschichten liebt , kennt gewiß das besagte Gedicht und die Bildertafel dazu .
Manche , die seiner erwähnen , nennen es langweilig ; mir ist es trotz einiger Breite nicht so vorgekommen , und ich kann nicht leugnen , daß ich es lieber gelesen habe als die poetischen Jagdbeschreibungen Matthissons , wovon eine Probe bei der Schweinsjagd gegeben wurde .
Ich teile es also hier mit und mag es überschlagen , wen es langweilt .
Der Fischmeister und seine Knechte zu St. Bartlmä mit dem Bären im Jahre Christi 1675 .
Der Schluß gibt weiter an , was der Fischmeister und seine Söhne sonst an Wild erbeutet , und daß der Bauer Georg Krähen 1704 dieses Gedicht gemacht habe .
Aus den Aufzeichnungen , welche Jacklaus Wildbretsrechnungen , mitgeteilt vom Kreisforstrat Wineberger in Regensburg . von dem damaligen Stand der Bären in den oberpfälzischen Jagdbezirken von Rötz ( Landg .
Waldmünchen ) gesammelt hat , muß um Waldmünchen , Penting , Roding , Schwarzhofen & c. lustiges Gejaid mit ihnen gewesen sein , denn von 1644-1688 wurden fast jedes Jahr einige geschossen und gefangen , Im Jagdverzeichnis des Kurfürsten Johann Georg I. von Sachsen sind von 1611-55 in 44 Jahren 99 Bären angeführt und in dem Georgs II. von 1656-80 ( mit seiner Begleitung erlegt ) 239 Bären , der schwerste 61/2 Zentner . so unter anderen :
Im vorigen Jahrhundert haben dort die Bären aufgehört , dagegen erhielten sie sich im Fichtelgebirg bis 1769 .
Auf dem großen Waldstein bei Zell steht noch heute ein gemauerter Bärenfang .
Er hatte zwei Falltüren und sind darin mehrere Bären gefangen worden , zuletzt aber zwei terminierende Kapuziner , die sich vor einem Gewitterregen hineinflüchteten , und erst als die Falltüren niederrasselten , erkannten , wo sie waren .
Obwohl den Jägern , die dann dazu kamen , zwei Bären lieber gewesen wären , so war mit dem Fange natürlich doch großes Gaudium .
Nach den Berichten Lehmanns muß das angrenzende Erzgebirge ein Haupttummelplatz der Bären gewesen sein , und werden von ihm auch viele Fälle erzählt , wo Bären , ohne verwundet worden zu sein , einzelne Wanderer angefallen und arg zugerichtet haben .
" Dieses Niederreißen und Beschädigen von Bären , sagt er , war im 30jährigen deutschen Kriegswesen gar gemein , dieweil sich das Mordvieh sonderlich Anno 44 , 45 und 46 , da es nicht konnte abgefangen werden , dermaßen vermehret , daß über 30 Paar alte Bären mit ihren Jungen nur auf dem hohen Schwarzwald herumgelaufen etc . "
Ein plötzlicher Schrei , Klirren mit Eisenwerk und dergleichen hat manchen Bären verjagt , und mancher Angegriffene hat sich mit der Flucht retten können , indem er dem Bären seinen Hut oder ein Kleidungsstück zuwarf und dieser dann daran herumriß und sich damit beschäftigte .
Im oberbayerischen Gebirge und im bayerischen Wald waren im vorigen Jahrhundert die Bären nicht selten .
Der Oberstjägermeister Karl Albrechts , Graf Gaudenz Rechberg fragt ( um 1727 ) beim Prälaten von Benediktbeuern an , wie es sich mit den dort gespürten zwei Bären verhalte , da der Kurfürst eine Jagd darauf machen wolle .
In den Akten des Klosters Tegernsee fand ich nachstehendes Verzeichnis der Bären , welche von 1710-1757 geschossen und gefangen wurden .
Von 1758-1766 sind noch 3 Bären aufgezeichnet , dann keiner mehr bis 1786 , so weit die Rechnungen reichen .
Später kommen wieder Bären vor .
Wenn doch die Bäume reden könnten ! fällt einem wohl ein , wenn man beim Jagen dort noch durch einen Urwald geht und die riesigen Tannen mustert , von denen das Moos wie ein langer Bart niederweht , oder wenn man an einer dreihundertjährigen Eibe ruht , deren Eisenholz die verschlingende Zeit nicht bewältigen konnte .
Welche Szenen könnten sie von Bären und Luchsen erzählen , welche Kämpfe mögen sie mitunter geschaut haben .
In einem Waldteil des Reviers Buching bei Hohenschwangau erinnert noch eine verbleichte Tafel daran , wie ein Bär von einem Stier an einen Baum gepreßt wurde .
Man fand beide tot und den Bär in solcher Stellung , daß ihn der Stier am Baum erdrückt haben muß .
Die Wut eines gefangenen Bären ließ sein Gebrüll oft weit widerhallen und ein Bär , der im Plätscherergraben , eine gute Stunde von Kraut , in ein Eisen einging , brüllte dermaßen , daß ihn der Jäger , genannt Winn-Adam , der das Eisen gelegt hatte , von Kraut aus hörte .
Er eilte sogleich auf den Platz und gab dem furchtbar am Eisen zerrenden und herumreißenden Bären einen wohlgezielten Schuß , der ihn zu Boden streckte .
Die Eisen wurden auf den Wechseln an Orten gelegt , wo vorauszusehen war , daß kein Mensch hinkomme , gleichwohl fing sich einmal ein Bettler , der von Achental über den sogenannten Felssteig unter dem Schildensteinerkogel ging und lag zwei Tage im Eisen , bis ihn die dazu gekommenen Jäger befreite .
Er wurde wieder hergestellt .
In Hohenschwangau wurde 1760 ein alter Bär auf dem hohen Straußberg geschossen und 1761 einer am Schwarzenberg , der ganz nahe am Schloß gelegen .
Im bayerischen Wald waren sie zahlreicher .
Von 1760 bis Ende des vorigen Jahrhunderts erlegte der damalige Revierförster Georg Forster , zu Zweifler Waldhaus in den Waldungen zwischen dem Rachel und Arber allein 37 Bären und beinahe ebensoviele sein Bruder Andreas , als ein herzhafter Waidmann überall in der Gegend bekannt .
Im gegenwärtigen Jahrhundert sind im oberbayerischen Gebirge und im bayerischen Wald noch mehrere Bären geschossen worden , 1807 einer in der Riß von dem Jäger Thomas Soyer , 1815 einer am Wamberg bei Partenkirche .
Sepp in seinen Beiträgen zur Geschichte des bayerischen OberlandesH. 2 und 3. S. 87. erzählt davon , es hätten sich in den damaligen Franzosenkriegen zwei Bürgersöhne von Partenkirche , um dem Militärstand zu entgehen , ins Gebirge geflüchtet und dort zwei Jahre als Wildschützen zugebracht .
" Da trifft sich es eines Tages , daß einer von ihnen am Wamberg einem Bären begegnet , dem man schon längere Zeit auf der Spur war .
Er schickt ihm seinen Hund entgegen , der augenblicklich zerrissen wurde , schießt dann zweimal los und läuft schnell davon ; aber der zottige Bär war geblieben .
Um dieser Tat Willen wurden die beiden Brüder vom König pardoniert , und der glückliche Jäger heißt noch jetzt ( 1854 ) der Bärenschütz , und ist der Drechsler Oefele , genannt der " Müllernazihansjakob " .
1822 wurde von dem damaligen Forstamtsaktuar Reisberger zu Ruhpolding ein Bär geschossen , 1826 und 1828 je einer zu Traunstein , und 1835 wieder einer zu Ruhpolding .
Dieser letztere wurde in einem Treibjagen erlegt , welches der Forstmeister Dilles , der mit einigen Jägern den Bären frisch gespürt hatte , am 24. Oktober veranstaltete .
Von den Hunden bald angetroffen kam der Bär in voller Flucht dem Jagdgehilfen Seb. Schlächter , welcher ihn bis auf 15 Schritte anlaufen ließ und dann auf den Kopf schoß .
Die Kugel prallte aber auf dem Stirnbein ab , wie sich später zeigte , und der Bär wandte sich in den Jagdbogen zurück .
Nach einiger Zeit kam er mit großem Geräusch von abgelassenen Steinen über einen Hang herunter und ging fluchtig über das 36 Schritt breite Griesbett des Schwarzachenbaches , welches der damalige Forstamtsaktuar Klein zu überschießen hatte .
Klein gab ihm auf 80 Schritte Entfernung einen tödlichen Schuß hinter dem rechten Blatt , worauf der Bär sich bald Niedertat und von den auf dem Schweiß nachsuchenden Jägern zur Vorsicht noch einige Schüsse erhielt .
Er war von schwarzbrauner Farbe und wog 280 Pfund , aufgeschärft 240 Pfund .
Außer diesen sind im oberbayerischen Gebirge noch einige vorgekommen , die aber nicht erlegt wurden .
So trieb sich 1828 ein Bär am Planberg bei Kraut herum , und machte dem Forstwart Sohllacher viele Mühe , ehe er ihn zu Schuß bekam .
Dieses geschah eines Abends , da sich Sohllacher mit dem Jagdgehilfen Sebastian Rüsch auf einen Wechsel an den " Stangen " unter der Halserspitz angestellt hatte , um dort die ganze Nacht zu passen , denn es war mondhell und der Wechsel öfters von dem Bären begangen worden .
Im Fall der Bär käme , wollte Sohllacher die Ehre des ersten Schusses haben , da ihn sehr gelüstete gleich seinem Vater und Großvater einen Bären im Jagdregister aufzuzeigen , er gebot daher dem Gehilfen strengstens , nicht eher zu schießen , als bis er selbst geschossen habe .
Sie nahmen ihre Stände zu beiden Seiten des Wechsels in den felsigen Gehangen .
Gegen alle Erwartung kam der Bär schon bei einbrechender Dämmerung , und Sohllacher ließ ihn ganz nahe heran , mit größtem Fleiß nach dem Kopf zielend , da wollte das Unglück , daß der Tupfer den Hahn nicht ausschlug ; der Bär warf um , und als die Büchse endlich krachte und dann auch der Gehilfe nachschoß , war der günstigste Augenblick zu einem guten Schuß bereits vorüber .
Gleichwohl stürzte der Bär getroffen in einen Graben , kurz darauf aber sahen ihn die Jäger am jenseitigen Hang wieder ansteigen und zwar so langsam , daß sie noch einmal hätten laden und schießen können , wenn sie schnell dazu entschlossen gewesen wären .
Stadt dessen löste Sohllacher seinen Hund in der Meinung , der werde den Bären gleich stellen .
Der Hund , ein sogenannter hochstämmiger Daxel , fiel auch den zottigen Gesellen wacker an , dieser aber kümmerte sich wenig um sein Rebellen und entschwand bald in den Felsschluchten .
Da in der Nacht nichts zu machen war , so wanderten die Schützen , bald von freudiger Hoffnung gehoben , bald von peinigenden Zweifeln wieder niedergedrückt nach Kraut und erzählten ihr Abenteuer .
Alles geriet in die größte Aufregung , man träumte vom Bäreneinzug , besprach Triumphbögen & c. und die widerwärtigen Zweifel wurden mit vollen Humpen frisch weg aus der Zechstube gejagt .
Beim Nachsuchen des anderen Tages aber war der Bär nicht zu finden , soweit man auch die Spur verfolgte , welche seinen Weg mit mancherlei Wendungen über das Schmaleck ins Thiersee'sche bezeichnete .
Wie man später erfuhr , begab er sich von da ins Brandenberg'sche und trieb sich noch längere Zeit herum , bis er von einem Hirten im Achentale erlegt wurde .
Im bayerischen Wald spürte der Jagdschütze Andreas Röcke von Bodenmais 1812 im Walddistrikt Seewand am Arber zwei Bären , einen alten und einen jungen in einer Höhle , welche zwei Ausgänge hatte .
Er verrammelte diese mit großen Steinen und schickte um Schützen nach Bodenmais .
Der darauf angekommene Förster Xaver Fink stellte sich an den oberen Ausgang , während Röcke durch den unteren in die Höhle kroch und gegen die Bären schoß , die er auch verwundete .
Die Bären brachen nun bei Fink hervor , der junge zuerst , welchen Fink durch einen Schuß ins rechte Licht niederschoß , und dann der alte , dem er auf wenige Schritte Entfernung den Schuß in den aufgesperrten Rachen gab .
Wenn man die mancherlei Bärengeschichten liest , welche ausgezeichnet sind , so ist eigentümlich , wie einerseits Proben von ungewöhnlichem Mut und Geistesgegenwart vorkommen , und manche Jäger mit den Bären oft verfahren sind , als wären's nur Frischlinge , andererseits aber die stärksten Männer von einer Furcht gepackt werden , die sie ganz den Kopf verlieren läßt .
So sind die obengenannten Georg und Andreas Forster mit ihrem Vater und einem Jagdschützen 1812 zu Sulzriegel auf einen Bären gestoßen , wo sie gar nicht daran dachten und nur Flinten mit Hasenschrotten geladen bei sich führten .
Ihre Hunde verbellten in einem Dickicht den Bären , sie eilten drauf zu und schossen fast gleichzeitig .
Der verwundete Bär nahm sie an , und ohne die Hunde wäre es ihnen wohl schlecht ergangen ; diese aber hielten den Bären auf , so daß die Jäger wieder laden und schießen konnten .
Da ein Schrotschuß auf ein solches Tier nur ganz nahe von Wirkung sein kann , so ließen sie den Bären möglichst herbei und mußten mehrmals den Angriff wiederholen , bis sie ihn erlegten .
Dabei waren die wenigen Schrote , die sie bei sich hatten , bald verschossen , und zum letzten entscheidenden Schuß lud Andrä Forster seine kleinen zinnernen Rockknöpfe .
Als dabei der Bär auf den Jagdschützen , einen der stärksten Männer der Gegend , losging , warf dieser die Flinte weg und schrie von Furcht ergriffen so gewaltig , daß der Bär umkehrte und beide vor einander flohen .
Alle , welche die Bärenjagd kennen , stimmen darin überein , daß man womöglich dem Bären nicht entgegenschießen , sondern ihn vorbeilassen und nachschießen soll , denn während er im ersten Fall den Schützen meistens annimmt , tut er das nicht beim Nachschießen .
Wenn er sich beim Annehmen erhebt und die breite Brust darbietet , ist er durch einen Schuß wohl niederzustrecken ( in Rußland gebraucht man dazu eine eigene mit einem kurzen Bleizylinder geladene Büchse ) , wenn er aber auf allen Vieren ankommt , dann ist die Lage des Schützen gefährlich .
Ein starker Hund , der den Bären keck angreift und ihn beschäftiget , hat schon manchen Schützen gerettet .
So warf eine Bären , welche der Revierförster Lutz im Jahre 1824 im Staatswald Hohnbogen , Landgerichts Kötzting , angeschossen , diesen zu Boden und stellte sich über ihn .
Sein großer Fanghund fiel aber die Bären mutig an und raufte sich mit ihr , bis Schützen herbeieilten , deren einer , der Müller Roiber von Simpering , das wütende Tier durch den Kopf schoß .
Mit einer leichten Verwundung und einem Riß im schützenden Büchsenranzen kam der Förster davon .
1833 wurde noch ein Bär im Forstamt Wolfstein geschossen .
Die Zwiesler-Bären wogen bis zu 5 Zentner .
Junge fing man öfters lebendig mit Zangen , wenn sie auf Bäume sich geflüchtet hatten .
Obgleich die Bären , wie schon oben gesagt wurde , für die Jagd kein wünschenswertes Standwild sind , so wäre doch von Zeit zu Zeit ein Exemplar auf Besuch nicht unwillkommen , und besonders in unseren Hochalpen hat wohl jeder , der da gejagt , davon geträumt , ein Abenteuer mit dem grimmen Gesellen zu bestehen .
Man muß dort die Jäger , die dergleichen erlebt haben , sehen , wie sich es in ihnen rührt , wenn sie erzählen ; wie_es lebendig wird in ihrem Blick , wie sie leiser sprechen , wenn_es dran kommt , der Bär sei so oder so erschienen , in einem Graben heraufgestiegen oder beim Mondschein durch eine " Sinke " gewechselt , und wie sie beim Schuß dann laut werden und die Freude noch dieselbe ist , die sie war vor vielen Jahren , da die getreue Büchse wirklich geknallt , und an dem schwarzen Ungetüm sich Ehre errungen hat .
Und auch ohne Jagd gibt der Bär zu manchen farbigen Bildern Veranlassung .
Ich erinnere mich mit Vergnügen der Erzählung einer alten Tirolerin , die als ein Mädel von 14 Jahren beim " Wurzngrabn " einem Bären begegnete .
Beide standen plötzlich regungslos einander gegenüber , sie , mit hoch erhobener Wurzenhacke , vor Schrecken aber keines Lautes mächtig , der Bär betroffen und verblüfft über die Erscheinung .
Nachdem er das gleichsam versteinerte Mädel eine Zeit lang angeschaut , wandte er sich und ging einem Dickicht zu ; da war_es , als wäre der Zauber ihrer Glieder gelöst und sie floh wie ein gescheuchtes Reh vom Platz des Schreckens .
Als ich das Weib fragte , was sie getan hätte , wenn der Bär auf sie losgegangen wäre , sagte sie lächelnd : " Woaß es selm nicht , gmoant hat i wöll i schlüge zu ball er kam . "
Ich hörte diese Erzählung auf einer Alm am Karwendl und sie würzte die Bürschgänge in den wilden Gehegen , die freilich nur einem Gemsbock galten .
Das Schwärmen kommt leicht in Zug , und ich bin überzeugt , daß es bei einem Romantiker in der vielbesungenen Waldeinsamkeit nicht so angeregt wird , wenn ihm plötzlich aus dunklem Busch ein rußiger Kohlenbrenner entgegentritt , als bei einem Waidmann , der am geeigneten Platze an die Zusammenkunft mit einem Bären denkt .
Da aber das benachbarte Tirol immer noch Bären hegt und diese oft weit wandern , so hat die Phantasie um so mehr eine gewisse Berechtigung und treibt ihr Spiel um so lebhafter .
Noch 1835 wurden in Tirol 23 Bären geschossen , nämlich Im Jahre 1833 wurden 27 Bären erlegt und im Jahre 1834 deren 16 ; im Jahre 1836 erschlug ein Bauer von Latsch einen Bären mit einem Baumstamm und erwürgte ihn vollends mit den Händen.B. Weber .
Das Land Tyrol. I. 88 .
Der Ortler und die Berge des unteren Engadin in der Schweiz sind Standorte der Bären , und die lange Lebensdauer und Fortpflanzungsfähigkeit derselben gibt auch Hoffnung , daß es mit ihnen bei uns noch nicht für immer abgemacht ist .
Im Stadtgraben von Bern hat man einen Bären 47 Jahre lang erhalten und eine Bären bekam noch im 31. Jahre ein Junges .
Von diesen Bären erzählt Conrad Geßner ,Thierbuch ( 1669 ). S. 36. daß sie eine Stiftung des Herzogs Reinhard von Lothringen von 1476 seien , für den Beistand , welchen ihm die Berner gegen Karl von Burgund geleistet haben .
Ein zahmer Bär soll den Hilfe suchenden Herzog auf das Rathaus begleitet und zum Zeichen der gerechten Sache desselben die Tatzen bittend erhoben haben .
Bern selbst habe seinen Namen von einem Bären , da der Erbauer der Stadt , Herzog Berchthold von Zähringen , bestimmt hatte , sie nach dem Wild zu taufen , welches er bei einer Jagd zuerst fangen werde , und das war ein Bär .
Andere Standorte der Bären als Tirol und die Schweiz sind von uns zu weit entfernt , als daß von dort auf ein Einwechseln der Bären zu rechnen wäre , zur Vervollständigung möge ihrer erwähnt werden .
In den Karpathen , in Siebenbürgen , im Banat und in der Moldau kommen Bären vor , In Krain sollen auch noch einzelne Bären vorkommen .
Im Jahre 1728 schoß daselbst der Kaiser Karl VI. einen Bären auf den Jagden des Grafen Cobenzl . und ein Waidmann liest mit Interesse , daß man dort nicht ohne Hoffnung eine Bärenjagd machen kann .
Im Jahre 1855 wurden in den 10 Kreisen Siebenbürgens 135 Bären und 843 Wölfe erlegt , und im Jahre 1856 sind 100 Bären und 990 Wölfe angegeben .
Für 1857 sind fast das Doppelte , nämlich 190 Bären verzeichnet , und wer einen Wolf schießen will , den wird die weitere Angabe von 952 Wölfen noch mehr befriedigen .
Nach den Mitteilungen in Hugo's Jagdzeitung verteilt sich diese Jagdbeute in folgender Weise :
Auch im Banat sind die Bären- und Wolfsjagden bemerkenswert .
Von einem k. k. Förster Laßariovich in Ohaba biestre wird erwähnt , daß er 15 Bären erlegt habe .
In der Gegend von Mehadia und Caransebes werden jährlich mehrere geschossen .
In Norwegen sind die Bären keine Seltenheit und hat schon Olaus Magnus , Bischof von Upsala , im 16. Jahrhundert wunderliche Dinge von ihnen und ihrer Jagd erzählt , an die wohl kaum ein Bär und ebensowenig ein Jäger jemals gedacht hat .
In Schweden wurden im Jahr 1835 allein im Bereich der Staatsjagden 144 Bären erlegt , und im Jahre 1838 betrug die Zahl 98 .
In Rußland sind sie bekanntlich auch zu Hause , und mit Grausen liest man , wie um die Mitte des 16. Jahrhunderts Johann IV. Wasiliewitsch sich ihrer zu tyrannischem Zeitvertreib bedient hat .
Wenn er nämlich in der Nähe seines Palastes einen Haufen des immer friedlichen stillen Volkes erblickte , so ließ er sowohl im Zorn als zum Vergnügen zwei oder drei Bären auf die Leute hetzen und lachte laut über die Flucht und über das Geheul der Erschreckten , Verfolgten und Verwundeten .
Die Letzteren beschenkte er dann .
Gegenwärtig dienen viele der russischen Bären zu einer Jagdspekulation der Bauern , welche sie auskundschaften und dann den reichen Weidmännern Petersburgs um hohe Preise zur Jagd anbieten .
Eine solche Jagd wird in der Art ausgeführt , daß der Bogen , worin der Bär sich befindet , ganz mit Treibern und Wehrleuten umstellt wird , bis auf eine enge Strecke , welche von den Schützen besetzt ist .
Die Treiber erheben dann ein andauerndes furchtbares Geschrei und werden viele Blindschüsse getan , während einige Hunde den Bären auftreiben .
Sehr oft jagt man bei so tiefem Schnee , daß der Bär nicht flüchtig kommen kann und nicht schwer zu schießen ist .
Den Schützen stehen ein oder zwei mit Beilen bewaffnete Leute zur Seite , auf die man sich aber im Notfall nicht immer verlassen kann , denn mancher Schütze hat sich , wenn er dem Bären einen Schuß gegeben , vergeblich nach ihnen umgesehen .
Zahlreich kommen Bären in Finnland vor , und es gibt dort eigene Jäger , welche fast nur die Bärenjagd treiben .
Unter diesen sind mehrere bekannt , welche 40 Bären erlegt haben , und lebt noch einer , der die Zahl seiner Bären sogar auf 72 gebracht hat .
Bei den Jagden wird der Bär eingekreist und mit Rauch aus seinem Lager gejagt .
Stürzt er nicht unter den Schüssen , so geben ihm die kühnen Jäger den Fange mit einem langen Messer .
Am leichtesten wäre nach den Berichten der Reisenden ein Bär in dem freilich ziemlich abgelegenen Kamtschatka zu pirschen , denn sie sollen dort herdenweise herumlaufen und gar vertraulich sein , wie nachstehende Stelle aus Bingley's Tierseelenkunde deutlich dartut :
" Wird ein Kamtschadale einen Bären ansichtig , so bewirbt er sich in der Ferne um seine Gunst und Freundschaft , redet ihn freundlich an und macht vielerlei Gebärden .
Sie sind so zutunlich und artig , daß die Weiber und Mädchen , wenn sie Wurzeln und Kräuter oder Torf zur Feuerung mitten unter einer ganzen Herde Bären suchen , in ihrer Beschäftigung nie von ihnen gestört werden : kommt ja Eines von diesen Tieren zu ihnen heran , so geschieht es bloß in der Absicht , um ihnen aus den Händen zu fressen .
Man kann sich keines Beispiels erinnern , daß ein Bär einen Menschen angegriffen hat , außer wenn er plötzlich aus dem Schlafe aufgestört wurde . "
Dort wird auch berichtet , daß sich die Jäger den linken Arm mit Holz schindeln und diesen dem annehmenden Bären hinhalten , während sie ihm mit einer Lanze den Fange geben .
Ähnliches erzählen noch die Bauern in Engadin , wo ein berühmter Jäger viele Bären mit dem Beil erschlagen , indem er ihnen die linke mit einem eisernen Handschuh gesicherte Faust in den Rachen stieß .
Auch die Schweden gebrauchen ein mit Stacheln versehenes Armfutteral von starkem Eisenblech .
Wenn der Bär den Jäger annimmt , stößt ihm dieser die Schutzwehr in den Rachen , und während er zubeißt , zieht der Jäger den Arm heraus , da er dann , bis jener das Eisenfutteral los wird , Gelegenheit hat , ihm den Fange zu geben .
Die Romanen im Banat umwickeln den linken Arm dick mit Tuchlappen und schlitzen dem angreifenden Bären mit einem Messer den Bauch auf .
Der schwächste Teil des Bären ist der Kopf , und Plinius erwähnt , daß sie bei den Kampfspielen öfters durch einen einzigen Faustschlag auf den Kopf getötet worden seien .
In dem National-Epos der alten Finnen , Kalewala ,Deutsch von Anton Schiefner .
Helsingfors 1852 . wird des Bären vielfach erwähnt und erzählt , daß er vom Himmel gekommen und auf den Schultern des " großen Bären " dort entstanden sei in der " Lüftetöchter Nähe , an der Schöpfungstöchter Seite . "
Wie bei den Deutschen das zur Weide getriebene Vieh gegen den Wolf gesegnet wurde , so geschah bei den Finnen , daß der Bär mit Flehen und Drohen angesprochen wurde , die Herde zu schonen und er wird des alten Schwurs erinnert , den er dem Schöpfer geleistet haben soll , als er Zähne und Krallen empfing , daß er nicht Böses verüben und schlechte Tat vollbringen wolle . -
Denke an die alten Schwüre An dem Strome von Tune , An dem jähen Wasserfalle , Vor den Knien des höchsten Schöpfers :
Wurde dir daselbst gestattet Dreimal in dem Lauf des Sommers Dem Getön der Glocke ' zu nahen , Zu dem Land , wo Glöckchen tönen , Aber nicht wurde dir gestattet , Nicht gegeben die Erlaubnis , Böse Handlung zu beginnen , Dich der Schandtat hinzugeben .
- Sollte der Bär dennoch sein Gelüste zu reißen nicht überwinden können , so heißt es Wenn aber der Bär kriegerisch leben und kämpfen wolle , so wird er eingeladen , im Winter zu kommen , wo Mann und Weib mit ihm anzubinden bereit seien , helfe aber keine Vorstellung und kein Flehen bei ihm , so möge Verzauberung die Herde ihm entziehen .
In einem anderen Gesange wird der Bär von dem Jäger , der ihn fällen will , in einer Weise angesprochen , wie mancher auch in unseren Tagen wohl tun würde , wenn davon einiger Erfolg zu hoffen wäre .
Der bärenjagende " Wäinämöinen " sagt nämlich :
Das Wildbret des Bären schmeckt ziemlich wie Rindfleisch , die Tatzen wurden sonst als kostbare Leckerbissen angesehen , und wie der Schweinskopf prangte bei festlichen Tafeln der Fürsten oft ein geschmückter Bärenkopf .
Bei dem Beilager des Markgrafen Sigismund von Brandenburg ( 1594 zu Königsberg ) sind auch 2 Bären verzeichnet ( und sonst seltenes Wildbret : 6 Auerochsen , 29 Stück Elenwild , 5 Schwäne ) .
Die sogenannten Kampfjagen , bei welchen der Bär immer eine Hauptrolle spielte , findet man vom Ende des 16. Jahrhunderts bis zu Ende des vorigen an mehreren Höfen .
Sie waren eine Nachahmung der alten römischen Tierkämpfe , wie sie im Zirkus gehalten wurden .
Bei diesen kämpften entweder die Tiere miteinander , Tiger gegen Löwen , Elefanten und Stiere , Rhinozeros und Auerochse , oder es traten Fechter gegen sie auf , wie Martial einen solchen Namens Karpophorus mit Auszeichnung hervorhebt .
Derselbe fällte einmal mit dem SpießeAuch ein kurzes Schwert , nach Art unserer Hirschfänger , gebrauchten die Römer , und ließen , wie man später tat , Sauen drauf anlaufen .
Die spanischen Stiergefechte erinnern noch an diese " Circenses . "
Pius V. ( + 1572 ) hatte sie untersagt , Gregor XIII. ( + 1585 ) aber wieder freigegeben . nacheinander einen furchtbaren Bären , einen Löwen von noch nie gesehener Größe und einen Panther , ebenso bestand er im Kampf mit dem Büffel und Auerochse .
In ähnlicher Weise wurde es bei den sogenannten Kampfjagen gehalten , nur mit dem Unterschied , daß die Tiere , welche man abfangen wollte , selten frei dem Angreifenden Gegenüberstunden wie damals , sondern meistens von schweren Hunden gehalten waren .
Außer den Bären wurden zum Kampfe auch Löwen , Tiger & c. wie zu den Römer-Zeiten gebraucht und kosteten große Summen .
1595 wurde ein solches Kampfjagen im Schloßhof zu Dresden gehalten und figurierten dabei 2 Löwen , 2 Tiger , 1 Panther , 4 Bären , 2 Wölfe , 4 Hirsche , 6 hauende Schweine .
- Während des Kampfes bliesen drei Hörner-Chöre . - 1630 am 9. März wurden ebenda 3 Bären gehetzt , darunter einer über 8 Zentner schwer war .
Am 15. März wurden wieder 4 Bären gehetzt und am 16. war ein Bärenkampf mit hauenden Schweinen , wo von letzteren 5 auf dem Platz blieben .
1666 wurden zu Wien 4 große Bären gehetzt , und der größte vom Kaiser Leopold I. mit dem Eisen abgefangen .
1690 bei einem Kampfjagen zu Augsburg soll der Kurfürst von Sachsen und König von Polen August ( der Starke ) in den Kampfplatz getreten sein , und einem Bären mit zwei Hieben den Kopf abgehauen haben .
Die Stärke , welche dieser Fürst besaß , ist bekannt , aber auch dessen Sohn , der nachmalige August III. und der Marschall Graf Moritz von Sachsen bewährten ihre Kraft bei einer Jagd , die ihnen der König von Preußen , bei dem sie auf Besuch waren , unweit Charlottenburg gab .
Sie hieben zum Staunen der Zuschauer mehreren Sauen die Köpfe auf einen Hieb herunter. C. O. v. Heineken .
Erinnerungen aus dem Gebiete der Jagd .
1693 war ein Kampfjagen zu Berlin , wobei Auerochsen , Löwen , Tiger , Bären , Pferde & c. vorkamen ; man prägte eine Münze zum Andenken , auf welcher der Hetzgarten und Jagdpalast abgebildet war , dabei die Inschrift : Hilaritati publicae .
1719 wurde ein solches Spektakel zur Hochzeitfeier des Kron- und Kurprinzen von Polen und Sachsen , Friedrich August mit der österreichischen Prinzessin Maria Josepha am 6. September im Jagdhause gegeben , wo am Schlusse die Prinzessin 3 Schweine erlegte , andere der König und der Prinz einen Bären schoß .
Bei einem solchen Jagen am 8. Februar 1721 , welches im Löwenhaus gehalten wurde , kamen vor 1 Löwe , 1 Tiger , 3 Bären , 4 hauende Schweine , 1 Keiler , 1 Bache , 1 Auer- und ein Büffelochs .
Teils geschossen wurden und teils blieben im Kampfe 1 Bär und die Schweine .
Der Bär wog 475 Pfund .
1739 war wieder ein Kampfjagen im Jägerhof zu Dresden ; es blieben 2 Bären ( wovon der größere 7 Zentner wog ) , 1 Auerochse und 1 Stier auf dem Platze .
1740 war daselbst ein ähnliches großes Kampfjagen , und geht aus der Beschreibung hervor , daß viele Tiere zugleich sich bekämpften , denn es heißt : " der Löwe und einer von den Bären ergriffen alsbald zwei wilde Schweine , und nachdem sie dieselben getötet , fraßen sie , ein Jeder das Seinige halb auf .
Der AuerochseDer König von Polen August II. und sein Sohn August III. ließen öfters Auerochsen aus Polen kommen , und August III. hielt 1744 eine Jagd zu Bialistock auf dieses Wild , wobei 30 Auerochsen , 4 Elentiere und 2 Rehböcke erlegt wurden .
Bei einer ähnlichen Jagd 1752 wurden 42 Auerochsen und 15 Elentiere erlegt .
gab der Mauleselin mit den Hörnern einen Stoß , womit er ihr den Leib aufschlitzte , einer von den Bären attackierte den Wolf , er warf ihn einigemal in die Luft , worauf dieser davonlief und zu den Schweinen seine Zuflucht nahm etc .
Wenn Bären mit Hunden gehetzt wurden , stellte man oft zur größeren Unterhaltung ein schweres großes Schaffe mit Wasser in den Kampfplatz .
In dieses stieg dann der verfolgte Bär und teilte drin sitzend seine furchtbaren Ohrfeigen aus .
" Es pflegt die Herrschaft auch , sagt Flemming , den Bären mit Schwärmern und Sternbolzen zu vexieren , und mit einem kleinen rot ausgestopften Männen zornig zu machen , Maßen die Bären solcher Farbe Gram sind . "
Diese Vexation war den klassischen Römern abgelernt , welche bei ihren Zirkus-Spielen die Stiere auch mit Strohmännern , die mit rotem Tuch überzogen waren , wütend machten .
Keyßler erwähnt , daß man zu seiner Zeit ( um 1730 ) im Hetzgarten am Palazzo Pitti in Florenz ein eigenes Mittel gebrauchte , um nach dem Hetzen die nicht gebliebenen Tiere wieder in ihre Behälter zu treiben , nämlich eine hohle Maschine , die einen Drachen vorstellte , und in der einige Personen mit brennenden Fackeln verborgen waren .
Das Feuer , das durch den Rachen und die Augenhöhlen des Drachen hervorleuchtete , setzte die wildesten Tiere in solche Furcht , daß sie zurückwichen und sich in ihre Logen treiben ließen .
Noch im Jahre 1796 wurden solche Tierkämpfe zu Regensburg in einem eigens dazu erbauten Hatzamphitheater gehalten , welches zwei Jahre lang bestand .
Ein Bierbräuer J. Dausinger war der Unternehmer .
Wildungen teilt einen sehr erbaulichen Anschlagzettel dieses Theaters mit , welcher ein deutliches Bild der Unterhaltung gewährt .
Es heißt unter anderen : " Viertens .
Geht es unserem Wolf heute wiederum nicht besser , wie sonst , mit ziemlich starken doppelten Traktamenten soll er heute bewirtet ( sage : teuflisch umgekehrt ) werden .
Fünftens .
Kommt der mächtige , große , unwillkürlich kämpfende Litauer-Bär .
So wie der Mann , so brät man ihm die Wurst .
Obschon die Feinde ganz schwach sind , so sind ihrer desto mehr , wenn sie ihn nur soweit bringen , daß er zeigt , ob er Laune zum Raufen hat , oder nicht , auf jeden Fall kommen die gestreimten Solofangen , mit ihm so lang zu kämpfen und zu würgen , bis entscheidende Proben zeigen , daß alle Gegenwehr auf Seite des Bären vergebens .
Siebentens .
Kommt der Siebenbürger-Bär , was will er ? kämpfen will der Bär :
das soll und muß er ; wirklich eilen schon Hunde her , und ehe er sich versehen hat , der Bär , ah weh ! so lag schon er , und um ihn her stehen seine Peiniger , und kehren ihn hin und her , so daß er , der Bär , selbst muß glauben , er wäre nicht mehr der kohlteufelschwarze Siebenbürger-Bär .
Achtens .
So übel es unserem edlen prächtigen Hirschen das erstemal ergangen , so , und noch weit übler , geht es ihm heute ; das erstemal verlor er das Blümel , und heute stehen seine Lueser den Solohunden Preis .
Frisch Zigeuner ! sonst kannst auf des Hirschen Enden paradieren ! "
- Preise der Plätze 24 kr. bis 6 kr .
" Alles unter dem Schall von Trompeten und Pauken . "
Diese Beschreibung übertrifft fast noch die Rohheit des Spektakels selbst , welches übrigens bei den fürstlichen Kampfjagen ziemlich dasselbe war .
Welcher Geschmack der Zeit , solche Schauspiele zu wählen , um die Hochzeit einer Prinzessin oder Königin oder sonst eine festliche Gelegenheit zu verherrlichen !
In Wien bestand ebenfalls ein Hetzhaus bis zu Ende des vorigen Jahrhunderts , wo es mit den Tieren ein Brand vernichtete .
Nur ein Dachs soll sich durch Graben gerettet haben .
Ich habe noch 1821 derlei Vorstellungen in Paris gesehen .
Es war damals an der Barriere du Combat ein Hatzhaus , wo sich unter anderen auch regelmäßig ein Bär produzieren mußte .
Man ging durch einen langen Hofraum in den Zirkus , und dieser Weg zeigte gleichsam schon ein Vorspiel dessen , was kommen sollte , denn links und rechts als Spalier lagen an Ketten die furchtbarsten Hunde und Bullenbeißer , die ich je gesehen .
Die Kampflust des Bären war wegen des fortwährenden Raufens nicht besonders groß , und man mußte ihn jedesmal an einer langen eisernen Kette aus seinem Behälter auf den Kampfplatz ziehen , in dessen Mitte ein Balken stand , an den er angehängt wurde .
Die Kette war lang genug , daß er sich frei bewegen konnte .
Etwa zehn bis zwölf zum Teil starke Hunde wurden auf ihn gehetzt .
Anfangs schlug er sie sitzend mit den brannten nach links und rechts nieder , bis sie ihn mit gesteigerter Wut anfielen , dann ergriff er aber mehrere schnell nacheinander und schob sie unter sich , indem er sich drüber hinwarf , daß sie bei jämmerlichem Schreien zusammengedrückt wurden , während er laut brüllend andere zerfleischt zur Seite schleuderte , wo dann das Haus vom Zuruf und Jubel der Zuschauer widerhallte .
Das Spektakel nahm erst ein Ende , als mehrere Hunde erdrückt und totgeschlagen waren .
Es fehlte unter den Zuschauern nicht an Weibern und Kindern .
Zur Verherrlichung großer Aufzüge mußte der Bär auch wesentlich beitragen .
Da man sich jetzt kaum eine Vorstellung von dergleichen machen kann , so folge zum Schluß der große Jäger-Aufzug , welcher im Jahre 1662 zu Dresden stattfand , als Christian Ernest , Markgraf zu Brandenburg , mit Erdmut Sophia churfürstl. Prinzessin Beilager hielt .
Den Zug führte der damalige Kurprinz Johann Georg III. auf , und er gibt ein Bild sowohl des damaligen Geschmacks als auch wie die Tiergärten wohl bestellt waren.A. Fr. Glasey .
Kern der Geschichte des hohen Chur- und Fürstlichen Hauses zu Sachsen .
Ich behielt die Schreibweise des Originals bei .
Drei Jäger mit einem Leit-Hunde .
Der Ober-Hof-Jägermeister Ziegeser .
Dreißig Pattini , als sieben Ober Förster , drei Forst- und ein Pürsch- Fünf Wild Meister , ein Hof- und zwei Land-Jäger , elf Ober-Förster , je drei und drei in einem Gliede .
Zwei Riesen in wilder Männer Gestalt .
Vier Satyri mit Schalmeien auf einem Berge , gleich einem Walde , mit Tieren und Vögeln geziert , sitzende .
Drei Nymphen .
Drei Nymphen anstatt der Lakaien .
Seine Kurprinzliche Durchl. in der Diane Gestalt auf einem weißen Hirsch reitende .
Zwei Nymphen , welche vor Leib-Knechte neben dem Kur-Prinzen gingen .
Drei Nymphen anstatt der Lakaien .
Dreißig Aventurirer mit Jäger-Habit bekleidet , Schwein-Eisen und Pürsch-Büchsen führende .
Drei Personen , als ein Löwen-Wärter in grüner Lieberei und zwei Sack-Pfeifer wie wilde Männer gekleidet , auf einem runden Invention-Wagen , darauf zugleich fünf junge Bären vom Gutsger geführt wurden .
Fünf , als ein Löwen-Wärter , drei Ober-Förster mit Bären-Eisen , der Gutsger aber führte einen doppelten eisernen Kasten mit zwei Tiger-Tieren .
Fünf , als vier Ober-Förster mit Bären-Eisen , und ein Gutsger führte einen eisernen Kasten mit einem Löwen .
Fünf , als vier Ober-Förster mit Bären-Eisen , und ein Gutsger führte einen doppelt eisernen Kasten mit einem Löwen oder Löwin .
Fünf , als vier Ober-Förster mit Bären-Eisen , und ein Gutsger führte einen einfachen eisernen Kasten mit einem weißen Bären .
Sechs Jäger-Jungen , welche Engeländisch Hunde führten .
Fünf , als vier Ober-Förster mit Bären-Eisen , und ein Gutsger , der einen einfachen eisernen Kasten mit dem größten Brandenburgischen Bären führte .
Sechs , als drei Jäger-Jungen und drei Fuß-Knechte mit Engeländischen Hunden .
Fünf , als vier Ober-Förster mit Bären-Eisen , und ein Gutsger , einen einfachen Kasten mit Herzog Moritzens Bären führend .
Sechs Jagd-Zeug-Knechte mit Engeländischen Hunden .
Fünf , als vier Ober-Förster mit Bären-Eisen , und ein Gutsger führte einen eisernen Kasten mit Werners Bären .
Sechs Jagd-Zeug-Knechte , führend Englische Hunde .
Drei , als zwei Ober-Förster mit Sau-Eisen , und ein Gutsger mit doppelten Kasten , darinnen zwei hauende Schweine .
Vier Lappländer mit Racken-Hunden .
Drei , als zwei Oberförster mit Sau-Eisen , und ein Gutsger , der einen doppelten Kasten mit zwei Schweinen führte .
Zwei Lappländer führen Sau-Rüden .
Drei , als zwei Ober-Förster mit Pürsch-Büchsen , und ein Gutsger , der einen vierfachen Kasten mit 4 Luchsen führte .
Zwei Vogelsteller führten Pürsch-Hunde .
Drei , als zwei Ober-Förster mit Pürsch-Büchsen , und ein Gutsger , einen vierfachen Kasten mit vier Luchsen führende .
Zwei Vogelsteller mit Pürsch-Hunden .
Drei , als zwei Ober-Förster mit Pürsch-Büchsen , und ein Gutsger , einen Doppelkasten mit zwei Wölfen führende .
Zwei Losschwitzer führen Pürsch-Hunde .
Drei , als zwei Hegereuter mit Keulen , und ein Gutsger , so einen doppelten Kasten mit zwei Wölfen führte .
Zwei Losschwitzer mit Pürsch-Hunden .
Drei , als zwei Förster mit Pürsch-Büchsen , und ein Gutsger , so einen Kasten mit zehn Hasen und Caninichen führte , und dann noch einer mit zehn Hasen und Caninichen .
Drei , als zwei Falkenirer mit Gabeln , und ein Gutsger , einen Kasten mit Dachsen führend .
Zwei Losschwitzer mit Dachs-Hündin .
Drei , als ein Fisch-Otter-Fänger , ein Schütze mit Gabeln , und ein Gutsger , der einen Doppel-Kasten mit Fisch-Ottern und wilden Katzen führte .
Zwei Losschwitzer mit Fisch-Otter-Hunden .
Ein Jagd-Meister mit Sau-Eisen und Pürsch-Büchsen .
Vier , als der Wirt , der Wagner , der Schmied und der Seiler , tragen einen Kasten mit Mardern und Elthieren ( Iltisse ) .
Sechs , als zwei Schirm-Knechte , zwei Zeug- ein Zelt-Schneider , und ein Geschirr-Knecht , trugen einen Kasten mit Eichhörnern und Hamstern .
Vier Jäger-Jungen mit großen Rüden-Hörnern , zwei Jagd-Hunde an Leinen führende .
1. Der erste Pürsch-Wagen mit zwei aufgeladenen Hirschen .
Der andere Pürsch-Wagen mit zwei Tann-Hirschen .
Der dritte Pürsch-Wagen mit zwei hauenden Schweinen .
Der vierte Pürsch-Wagen mit einem Bär und einem Wolfe .
1. Der erste Pürsch-Karren , auf welchem ein Knecht bei den Leit-Hunden mit einem Leit-Hunde sitzet .
Ein Fasan-Wärter .
2.
Der andere Pirsch-Karren , darauf ein Jäger-Junge mit einem Leit-Hunde .
Zwei Jagd-Zeug-Knechte .
Der dritte Pürsch-Karren , mit einem Jäger-Hunde und einem Leithunde .
Zwei Jagd-Zeug-Knechte .
Der vierte Pürsch-Karren mit einem daraufsitzend Jäger-Jungen und einem Leit-Hunde .
Zwei Jagd-Zeug-Knechte .
Der Wende-Wagen mit Hasen und Füchsen behangen , darin etliche Hunde .
Ein Losschwitzer mit zwei Hasen-Netzen .
Ein Zimmermann mit einer Bind-Axt .
Snmma der Personen 265 , der Pferde 139 .
Ein ähnlicher Aufzug wurde 1678 zu Dresden gehalten und dabei 8 Bären mitgeführt .
Der Steinbock ( Capra Ibex ) soll vor Zeiten in unserem Wettersteingebirg vorgekommen sein , sonst aber scheint es , daß er in den Bergen des heutigen Bayern niemals heimisch gewesen , im angrenzenden Tirol dagegen war bis zu Anfang des vorigen Jahrhunderts ein Hauptstand von Steinwild ( damals auch Fahlwild , Falbwild genannt ) im Zellertal an der Floite , Stillupe etc .
Auch am Steinberg , zu Brandenberg und in einem Teil der Riß soll es vorgekommen sein und von da kann es möglicherweise auch als Wechselwild unsere Berge besucht haben .
Die ältesten Nachrichten finden sich darüber im Weißkunig .
Es heißt , daß sie der Kaiser Maximilian hegen ließ , daß sie aber schon damals , um das Ende des fünfzehnten Jahrhunderts , fast ausgerottet waren und seien nicht über vier Stück mehr da gewesen , als der Kaiser das Hegen befahl ; sie hätten sich aber bald vermehrt .
Der Ort ist nicht angegeben , doch wahrscheinlich sind die obgenannten tirolischen Berge gemeint .
Die starke Verminderung des Steinwilds , heißt es weiter , sei durch das Aufkommen der Handbüchsen veranlaßt worden " dann als die hanndpuxen aufkommen sein , hat man angefangen damit die Stainpöck zu schießen , das durch die pawrsleut beschehn ist , die dann wo Sie über das Wildbret kamen kein maß halten , sondern Ihrer pawrnart nach ausöden ( haben sich darin bis heute nicht merklich verändert ) , so sein die Stainpöckh solliche Tier , daß Sie in den Hochen Gebirgen scharf in die höchen Steinen wendet gehen und springen und Stein still ; vor den Armprusten wären Sie wohl sicher , Aber die pawren , die in den Gebirgen steigen konnten , Erreichen und schießen die Steinpöckh mit den Handtpuxen . "
Neben der Jagd- und Schießlust war es auch der Eigennutz , der zur Verfolgung des Steinwilds beitrug , denn das Gehörn war geschätzt und den Körperteilen manche arzneiliche Wirkung zugeschrieben .
Im Zellertal war das Steinwild seit 1500 bekannt und 1585 kam die Jagd an den Erzbischof Johann Jakob von Salzburg .
Auf Befehl des Erzbischofs Marcus Sittich wurden 1616 mehrere Stück Steinwild gefangen und nach Hellbrunn bei Salzburg gebracht .
Man fing sie mit Garnen und waren dazu 80-90 der besten Jäger und Steiger aufgeboten .
Der Erzbischof liebte dieses Wild ganz besonders und an seinen Bauten in Salzburg ist meistens das Bild eines Steinbocks angebracht , er selbst führte als Wappen einen goldenen Steinbock im grünen Feld .
Dieses Fangen der Steinböcke wurde während des ganzen 17. Jahrhunderts fortgesetzt und die Tiere an auswärtige Höfe verschenkt oder ins Lammertal , zwischen Abtenau und Rastatt , ausgesetzt , weil man sie da besser zu schützen hoffte als im Zellertal , wo die Wildschützen immer mehr zunahmen und der Stand um 1666 nur mehr 60 Stück betrug .
Nach Mandaten von 1662-1665 mußte der Steinbockschweiß gedörrt eingeschickt werden , ebenso die Lunge , Herz und Leber von Gämsen , Hirschen , Wolf und Fuchs , ferner mußten die Augensteine und Gemskugeln und die " Herzkhreizl der Gämsen , " die von gleicher Kraft und Güte seien , wie die Hirschkrenzeln , eingesandt werden .
Für das Horn eines Steinbocks , der durch den Schnee oder Steine umgekommen , wurden dem Jäger 2 Rthlr . , für das einer Steingais 1 Rthlr . bezahlt .
Der Erzbischof Max Gandolph war für die Schonung und Hegung dieses Wildes sehr besorgt und noch mehr der Erzbischof Johann Ernst , ein eifriger Jäger , der selbst 1698 die Floite besuchte .
v. Mollnaturhistorische Briefe von Schrank und Moll .
II. 98. gibt über den Stand des Steinwilds an der Floite und Gunggl nachstehende Übersicht von 1683-1694 .
Von 1694-1700 wurden 13 Böcke , 14 Gaisen und 23 Kitze gefangen .
Für einen gefangenen jungen Bock wurden 4 Rthlr . , für eine junge Gais 4 fl. , für einen geschossenen Steinbock 3 fl. bezahlt .
1706 wurden 12 Stück gefangen .
Nach dieser Zeit hat man keine Kunde mehr von dem Steinwild im Zellertal .
Die später in Hellbrunn befindlichen Steinböcke stammten nicht daher , denn die aus dem Zellertal eingesetzten waren allezeit eingegangen .
Erzbischof Hieronymus erließ 1772 ein Mandat , worin es hieß , daß wer einen Steinbock " welche mit so großen Kosten , Mühe und Sorgfalt hierlands wieder eingeführt worden , " schieße oder fange , solle auf 10 Jahre in Hohnwerfen eingesperrt werden und an jedem Jahrestag der Tat 50 Prügel erhalten .
1781 befanden sich Steinböcke in einem Einfang des hiesigen Nymphenburger Gartens .
Die zu Ende des vorigen Jahrhunderts in Hellbrunn befindlichen Steinböcke stammten aus der Schweiz , wo sie früher ziemlich zahlreich waren und hatten sich 1802 bis zu 12 Stück vermehrt , sie wurden von den Franzosen , da diese Salzburg besetzt hatten , schmählicherweise alle erschossen .
Gegenwärtig findet sich Steinwild nur noch im Piemontesischen zwischen Val Locana und Val d' Aosta auf den Gletschern , deren südliche Gehänge gute Weideplätze sind .
Das Steinwild kommt mit Gämsen zusammen vor .
Graf Cäsar Pallavicini , welcher im Gefolge des Königs von Sardinien und des verstorbenen Herzogs von Genua von 1851-53 Jagden auf Steinwild ( und Gämsen ) mitmachte , hatte die Güte mir einige Notizen darüber mitzuteilen .
Die Jagden wurden im Juni und Juli gehalten .
Von Fort Bard ging der Weg in einem ansteigenden Tale über Champorcher auf die Schneiden der Berge und war eine Alpe Notre Dame de la neige die Hauptstation , von wo aus die Herren in verschiedenen nahen Tälern , namentlich in Cogne jagten .
Dieses Jagen bestand teils in Pirschen , teils in sog .
Riegeln , indem ein oder zwei revierkundige Leute einen Bogen durchgingen .
Eigentliche Jäger sind leider keine aufgestellt und man überläßt sich der Führung einiger Bauern , welche die Gemsjagd treiben , gelegentlich aber auch Steinwild schießen , obwohl dieses streng verboten ist .
Diese Schützen schießen mit sehr schweren und langen , rohgearbeiteten Stutzen , die nur aufgelegt gebraucht werden können und erlegen das Steinwild meistens auf dem Anstand auf natürlichen Sulzen , wo sie oft Tag und Nacht hindurch passen .
Bei den erwähnten Jagden wurde mehrmals Steinwild gesehen , einmal ein Rudel von 10-12 Stück , es wurde aber nur ein Bock von einem Jäger erlegt , denn die Jagden mißlingen meistens , weil keine gezwungenen Wechsel sind und das Terrain so frei , daß das Wild nur sehr schwer anzupirschen ist , auch haben die leitenden Bauern keinen Begriff von Jägerei .
Diese halbwilden Kerls schießen die Steingaisen zur Setzzeit , wenn sie glauben ein Kitz fangen zu können , welches sie zu 500 und mehr Francs verkaufen .
Der Schweiß wird getrocknet und noch gegenwärtig als Arzneimittel teuer bezahlt .
Trotz dieser Schinderei hat sich der Stand an Steinwild in neuester Zeit gehoben und hat man der großartigen Natur der dortigen Berge das meiste zu danken .
Es sind diese übrigens nicht so schwer zu begehen als unsere zerrissenen Voralpen , aber gerade weil die engen Gräben und Schluchten seltener , so sind die Wechsel nicht sicher .
1854 wurde am Montblanc ein Steinbock geschossen und nach Tschudi kommt Steinwild auch am Monterosa vor .
Der Steinbock ist bedeutend größer als ein Gemsbock und wiegt ausgeweidet 160-200 Pfund , die Gaisen wiegen selten über 100 Pfund .
Die größten Hörner haben gegen 20 Knoten und eine Länge bis 2 Fuß 7 Zoll , das Gewicht beider auf der Schale beträgt 10-16 Pfund .
Die Hörner der Gais werden nicht viel über 1/2 Fuß lang und sind weniger knotig .
An den Felsen von Hellbrunn , wo in neuerer Zeit wieder Steinböcke eingesetzt wurden , kann man sich überzeugen , daß dieses Wild im Springen und Scharfsteigen die Gämsen übertrifft .
Der alte Bock , welcher sich längere Zeit da befand , stellte sich , wenn man ihn neckte , auf die Hinterläufe aufrecht , zog dabei die Vorderläufe an den Leib und stieß mit einer Seitenbewegung des Kopfes .
Diese Stellung , welche auch ein Ziegenbock oft annimmt , findet man gewöhnlich auf Wappenbildern .
Bei den Gämsen sieht man sie nur zuweilen in dem Augenblick , wo das Tier von der Kugel getroffen wird .
Es kommt aber selten vor und scheint ein eigentümlicher Schuß , der die Nieren verletzt , die Ursache .
In Hellbrunn ist eine Kreuzung des Steinwildes mit zahmen Ziegen versucht worden , und vorzüglich der Erzherzog Ludwig hat bedeutende Summen darauf verwendet , die Resultate sind aber zur Zeit noch nicht befriedigend .
Die Bastarde haben zwar etwas vom Steinwild , die Ziege ist aber daran vorherrschend .
Auch in dem berühmten Bliembacherrevier im Salzburgischen ( an die Berchtesgadner-Röth-Jagd angrenzend ) sind solche Kreuzungsversuche gemacht worden , ohne die gewünschten Resultate zu geben .
Dreier = drei Kreise auf der Scheibe . Oase = Einser = ein Kreis auf der Scheibe .
Es versteht sich nach dem Gesagten von selbst , daß man schwindelfrei sein müsse , um fortzukommen , gleichwohl kann sich unter Umständen eine Anwandlung von Schwindel einstellen .
Ich habe wohl ein paar hundert Gemsejagden mitgemacht , wo zuweilen auch Situationen vorkamen , die ich gerade nicht noch einmal erleben möchte , und ich kann mich nicht erinnern , während des Steigens oder Gehens an Gehangen schwindlig geworden zu sein , dagegen geschah mir dieses einigemal bei stundenlangem Sitzen an einer gefährlichen Stelle und bei dem fortgesetzten Hinunterschauen .
Dann hilft ein Schluck Rum , CognakNach einer Tiroler-Sage ist einer vor Schwindel und jähem Abstürzen sicher , wenn er einen Türkis in einem Ring am Finger trägt .
- Alpenburg . oder dergleichen , aber es hilft auch der Anblick der nahenden Gämsen , denn ich erinnere mich einer solchen Anwandlung , da mein Stand bei einem Treiben auf einem Keil zwischen steilen Gräben war , wo kaum Platz genug zum Sitzen .
Nachdem ich fast drei Stunden da gesessen und den Schwindel fühlte , wollte ich einen anderen Stand nehmen , als plötzlich fünf Gämsen in den Graben hereinsprangen .
Da war aller Schwindel weg , ich schoß einen guten Bock und wohlgemut sah ich ihm nach als er stürzte und im Graben hinunterkugelte .
Man muß sich natürlich nicht vorstellen , daß Gämsen und Jäger immer an Gehangen herumzukrabbeln haben wie die Fliegen an der Wand , die Örtlichkeit ist oft so günstig , daß man ohne besondere Kunst und Mühe seine Beute erringt und besonders beim Treiben , wenn z. B. die Wechsel über einen Alpweg gehen oder durch einen Waldgrund oder durch die Talsohle selbst und es gibt kaum eine andere Jagd , wo diese Verhältnisse mannigfaltiger und wechselnder wären .
Wer übrigens nicht auswählen will , darf nicht ängstlicher Natur sein , und es ist eine Seltenheit , daß Damen , deren so viele sich am Weidwerk beteiligten , die Gemsjagd kennen gelernt haben .
Das war der Fall bei der Fürstin Leopoldine von Löwenstein-Werthheim , der Frau des allen bayerischen Jägern wohl bekannten im Jahr 1844 verstorbenen Fürsten Löwenstein .
Ich hatte oft das Glück , mit der edlen Dame zu jagen , die sich nicht nur bei der Treibjagd auf Gämsen beteiligte , sondern auch pirschen ging und als eine treffliche Schützin bekannt war .
Noch heißt ein Stand im Langeck bei Kraut nach ihr " der Stand der Fürstin . "
Einen guten Bock auf der Pirsche zu schießen , hat immerhin seine Schwierigkeiten , die einmal ein alter Jäger in folgender naiver Weise explizierte :
" Für es erschti ( sagte er ) : Muß a' Bock dasein ) , denn ma' Maat gar oft es is oana da , d'erwei' is aber koana da .
Dees Geschichte , wann d' an Bock ebbe gesegne hast wo er durchwechselt , wo er aber nicht sein Stand hat .
Für es zwoati , wenn oana da is , muaß's aa' oana sein ) , denn es hoaßt leicht a' Bock , ball er aber daliegt is es a' Goas .
Für es dritt Muß der Bock an an
Platz sein ) wo 'r er zun a'birschn is und wo er oan' nicht Sicht .
Zum vierten Muß er auf an
Platz sein ) daß er ihm nicht z' Lumpen d'erfallt Balls d' 'n abaschießst , oder daß er nicht in a' Loch einikuglt , wo d' 'n nett rausbringe kost , denn sonst bideut es Schießen nix .
Zu 'n fünften brauchts an guatn gleichen Wind und deßtwegn a' fei es Wetter .
Zu 'n sechsten mußt d' 'n treffe und zum siebten mußt d' 'n gut treffe , daß d' 'n kriegst aa' und daß er dir nicht in a' Wand eine steigt , wo d' nicht nachiko'st .
A so is es !
Das ist Alles sehr wahr und richtig , glücklicherweise sind aber die günstigen Verhältnisse doch nicht gar zu selten , und wie der Zufall manche Pirsche verdirbt , so begünstigter auch wieder manche .
Besonders die Jäger kommen bei den vielen Gängen die sie machen oft zum Schusse , wo sie gar nicht dran denken .
Der systematische Gang solcher Pirschen ist mitunter ziemlich weitläufig ; da muß man am frühen Morgen von einem geeigneten Platze aus das Einziehen der Gämsen beobachten und sehen , wo der Bock sich niederthut , welches gewöhnlich unter einer Wand auf einem Felsenvorsprung geschieht , wo er eine schöne Aussicht hat .
Wenn man nun weiß , wo er sich niedergetan , hat man sich vom Beobachtungsplatz möglichst ungesehen wegzupirschen und zu warten , bis die Sonne hoch genug steht , daß der Wind aufwärts zieht , dann steigt man über den Bock , oft auf weitem Wege , und rutscht auf dem Bauch an die Wand , unter der er sich niedergetan hat , vorsichtig und die Büchse schußfertig hinaus und schießt so liegend hinunter .
Nun geschieht es aber nicht selten , daß man den in der Ruhe befindlichen Bock , ob man gleich an der rechten Wand ist , von oben nicht sehen kann , z. B. wenn die Wand etwas überhängig , eine hinderliche Latsche vorhanden & c. ; dann hat man zu warten , bis der Bock zum Asen freiwillig wieder aufsteht , wenn indessen der Wind nicht zum Wechseln kommt , oder man wirft einige Steinchen hinunter , um das Aufstehen zu veranlassen und mancher beschwerliche Gang wird trotz aller Vorsicht umsonst gemacht .
Ein Gemse in der Ruhe sieht selten aufwärts , sondern meistens nur nach abwärts und nach der Seite .
Wo mehrere beisammen in der Ruhe sind , kann man einzelne beobachten , welche behaglich auf der Seite liegend alle Viere von sich strecken .
Ist man von einem Gemsbock beim Anpirschen einmal gesehen worden , so ist die Pirsche meistens vergeblich .
So lange er den noch fernen Jäger erblickt , bleibt er unbeweglich stehen , ist ihm dieser aber verschwunden , so wechselt er sogleich weiter .
Sind zwei Jäger zusammen , so gelingt es manchmal den beobachtenden Bock zu täuschen , indem der eine sich fortwährend sehen läßt , ohne sich zu nähern , während der andere sich ungesehen anpirscht .
Einem Jäger von Fischbachau gelang eine solche Pirsche dadurch , daß er vor dem auf ihn niederschauenden Bock das Hemd auszog und an seinem Bergstock aufhing .
Dann schlich er sich ungesehen weg und stieg auf weitem Umweg zum Bock hinauf .
Als er ankam starrte dieser immer noch nach dem Signal hinunter und der Jäger schoß ihn ohne Schwierigkeit .
Je nach dem Wildstand werden nur starke Böcke oder auch Gaisen und geringe Gämsen geschossen .
Das Erkennen des Bocks ist mitunter schwer , wenn man aber Zeit zum Beobachten hat und ein gutes Fernrohr zu Hülfe nimmt , dann hat es keinen Anstand , an den stärkeren Krickeln und den mehr eingebogenen Enden unterscheidet man den Bock ziemlich leicht von der Gais und um so leichter , wenn es ein starker Bock ist .
Kommt man nahe genug , so erkennt man wohl auch den Pinsel , der in wenigen langen Haaren besteht .
Beim Treiben ist es schwerer und soll nur ein Bock geschossen werden , so kann man als Regel annehmen , ein einzeln kommendes starkes Gemse immer zu schießen , wenn man an demselben nicht die dünnen und weniger eingebogenen Krickeln der Gais deutlich erkennt , denn im schlimmsten Falle schießt man dann eine GaltgaisGalt , d. i. unfruchtbar , soll vom altdeutschen Gall , Galt , Gallgett abstammen , welches das nämliche bedeutet .
Wächter Glossar. german. 56. um die nicht viel schade ist .
Kommt aber ein Rudel , so muß man die letzten nach dem dickeren und kürzeren Hals und der mehr gedrungenen Figur , die auch den Bock kennzeichnet , mustern , und gehört ein geübtes Auge dazu , sich nicht zu täuschen .
Man muß mit dem Schuß nicht eilen , und wenn die Gämsen flüchtig sind überhaupt nur schießen , wenn weiter keine Aussicht bleibt sie zu bekommen , denn dann sind sie wegen des unregelmäßigen Sprunges sehr leicht gefehlt , außerdem aber ist der Augenblick zu benützen , wo sie stutzen ( hoffen heißt man es bei uns ) , und das geschieht öfters und kann auch durch Anpfeifen oder durch einen kurzen Ruf bewerkstelliget werden .
Wenn man mit ihrer Art und Wesen bekannt ist und den Platz wohl angeschaut hat , so läßt sich fast mit Gewißheit bestimmen , wo sie hoffen werden , so zwar , daß man während sie kommen , die Büchse gleich auf einen solchen Platz richten , gut zusammenschauen und sie erwarten kann . In Betreff der Entfernung , besonders über einen Graben hinüber , kann man sich sehr täuschen und manches Gemse wird deshalb gefehlt .
Als Regel gilt , daß es zum Schießen zu weit ist , wenn man die Krickeln nicht mehr sieht .
Am besten ist es beim Zielen , die Größe des Tieres gegen das Absehen oder Korn der Büchse zu taxieren , ob das Tier vom Korn zugedeckt wird oder nicht etc .
Man muß dazu das Korn gelegenheitlich mit einer geschossenen Gemse in verschiedenen Distanzen prüfen .
Der beste Schuß ist freilich ein Blattschuß , es kommen aber oft Waidwundschüsse vor .
Ein so angeschossenes Gemse tut sich bald nieder , wird es aber angegangen oder der Hund drauf gelassen , so geht es fort und steigt meistens in eine Wand ein , wo der Hund nicht folgen kann , der es dann außerhalb verbellt .
Man pirscht sich an und schießt es aus der Wand herunter .
Im schärferen Gebirge kann man wegen des Abfallens keinen Hund gebrauchen , die Rotfährte findet man gewöhnlich leicht auf den grauen Steinen , zuweilen aber ist es für den Jäger unmöglich an den Platz vorzudringen , wo das angeschossene Gemse steht und es muß verlassen werden und geht verloren .
Wie sie sich in solchen Fällen an den Felsen halten können ist oft unglaublich , ich habe ein eingestiegenes Gemse an die Wand sich schmiegen gesehen , an der es nur mit einem Vorder- und einem Hinterlauf Halt hatte , die beiden anderen Läufe hingen in der Luft .
Auch ist , wie oft man es gesehen haben mag , immer zu staunen , wie sie in ganz steilen Wänden , wo nur ein Wechsel , den sie selber mit einer gewissen Vorsicht annehmen , beim fallenden Schuß durcheinander rumpeln ohne daß eines ungetroffen herunterstürzt .
Es reicht eben eine hervorragende Stelle von einem Zoll Größe hin um ihnen fortzuhelfen , wobei sie oft mit gewaltigen Sprüngen über ganz unhaltbare Stellen wegsetzen und doch gleich wieder anhalten können .
Unter Umständen vertragen sie auch ein Abstürzen , daß man es gesehen haben muß , um es für möglich zu halten .
So schoß ich einmal einen Jährling von einer steilen bei 50 Fuß hohen Wand .
Er fiel , sich überschlagend unten auf eine schiefe steinige Fläche , da lag er einige Minuten , stand dann auf , zog anfangs langsam weiter und , ins Treiben kommend , ging er flüchtig und war nicht mehr zu Schuß zu bringen .
Wahrscheinlich war er hohl durchgeschossen .
Dergleichen ist mehrmals beobachtet worden .
Wenn ein Gemse nach dem Schusse pfeift , so ist das noch kein Zeichen , daß es nicht getroffen wurde , ebensowenig als beim Reh das Schallen nach dem Schuß oder bei einem Brunfthirsch das Schreien .
Ich habe dieses auffallend an einem starken Bock beobachtet , welchen ich kurz am Blatt und etwas schief getroffen hatte , so daß noch die Leber berührt war .
Der Bock tat sich bald nieder und pfiff , als er beim Nachsuchen aufgegangen wurde , und so geschah es mehrmals , denn es war zufällig nicht möglich einen Schuß anzubringen .
Erst als er nach einem Verfolgen von zwei Stunden ziemlich krank wurde , pfiff er bei weiterem Aufstehen nicht mehr und fing ihn dann ein Hund ohne Schwierigkeit in einem Wassergraben .
Die starken Böcke sondern sich gern vom Rudel und kommen ihrer oft zwei miteinander , auch einzelnweise habe ich einmal in den Scharf-Laanen in der Riß drei auf demselben Stand geschossen .
Hat man nicht acht zu geben , ob Bock oder Gais , so kann man in guten Jagdbögen öfters drei , vier und mehr Stück erlegen , wenn man auch nur mit einer Doppelbüchse versehen .
König Maximilian , welchem mehrere dergleichen zu Gebote stehen , hat einigemal zehn und zwölf Stück erlegt .
Die Art , wie die Gämsen beim Treiben kommen , ist sehr verschieden und bietet tausenderlei Bilder dar , denn die Gehänge , Gräben und Schluchten wechseln auf es vielartigste .
Je nachdem sie nur den entfernten Lärm der Treiber hören und ihr Standort nicht zu tief im Bogen , steigen sie oft ganz vertraut auf eine hohe Kuppe und bleiben da , nach dem Treiben sich öfters hinwendend , wohl eine halbe Stunde und länger , ehe sie weiter vorwärts gehen ; kommt ihnen aber ein Treiber plötzlich zu Gesicht , so springen sie oft mit unglaublicher Geschwindigkeit einen Hang herunter und verschwinden in den Gräben , um dann an einer Scharte des Grats wieder zu erscheinen .
In scharfen Wänden nimmt das Rudel , wenn nicht Draingeschossen wird , fast immer denselben Weg , über eine Kluft springt eins wie das andere , und manchmal geht es zickzack herunter ohne Aufhalten .
In den Latschen stecken sie sich gerne und es ist kaum zu begreifen , wie schnell sie durch deren widerstrebende und wirr sich deckende Stämme und Äste fortkommen können .
Wenn der Wind gut ist sind sie in der Regel leicht vorwärts zu treiben und ist dabei die Hauptsache , daß sie den Treiber sehen , denn abgelassene Steine sprengen sie wohl auch , wenn sie nahe Niederrasseln , außerdem aber kümmern sie sich nicht viel darum .
Sie wissen auch recht wohl , ob ihnen die Steine etwas anhaben können oder nicht , und deckt sie ein Felsenvorsprung , so bleiben sie trotz alles Steinregens der drüber heruntergeht , ganz ruhig stehen .
Wenn daher Nebel liegt , ist mit der Gemsjagd nur dann etwas auszurichten , wenn der Treiber sehr viele sind und diese ziemlich geschlossen fortkommen können .
Die Felsgründe bieten mancherlei enge Schluchten und Kamine , welche die Gämsen gern annehmen .
Wenn sie in solchen ansteigen und der Schütze oben , sind sie leicht zu schießen .
Es gibt Wechsel , wo die Rudel kommen und andere , wo nur ein guter Bock kommt .
Man kann je nach den Umständen darüber eben so sicher sein , als über einen guten Fuchsriegel .
Die alten Böcke sind übrigens sehr schlau , und ich habe manchen in einem Graben hinaufsteigen sehen , während ein Treiber in einem ganz nahe daran gelegenen mit lautem Rufen und Pfeifen herunterstieg .
Nicht selten stecken sich die Gämsen so , daß sie erst unmittelbar vor den Treibern kommen .
Ist der Wind schlecht , so bringt sie nichts vorwärts .
Ein Jäger sagte einmal darüber : " sie hätte 'n mit Gewalt nicht vüri ( vorwärts ) Kinne und wann s' hundertmal mögen hätten . "
Wenn ein Rudel naht , so kann man nicht selten mit Vergnügen beobachten , daß die Gämsen ein ziemlich leichtsinniges Volk sind , denn der Haupttrupp überläßt die Sorgen der anführenden Kitzgais , und wenn diese anhält um zu spekulieren und zu studieren , was zu tun , so stoßen und raufen sich oft die anderen , es wäre denn , daß ihnen das Treiben gar zu nahe gekommen .
Je wilder die Gegend , desto schöner ist diese Jagd .
In den hohen Regionen von Berchtesgaden , am Funtnsee , Simmetsberg & c. ist es wild und einsam genug , daß es zuweilen den Schein hat , als hätten manche Vögel , denen man begegnet , noch keinen Menschen gesehen ; mit offenbarer Neugierde umfliegen sie den auf dem Stand lauernden Schützen , und den herrlichen Karminspecht hätte ich manchmal mit einem Schmetterlingsnetz leicht fangen können ; die hell kreischenden Steindohlen mit den roten Ständern hassen sogar zuweilen auf das fremde Menschenwesen und ohne Scheu ließen sich einmal mehrere nicht zehn Schritt von mir auf einen geschossenen Gemsbock nieder und begannen ihm nach den Lichtern zu hacken .
Nur der Adler weiß schnell , was es mit Jägern für eine Bewandtnis hat , und ist aus nähere Bekanntschaft nicht neugierig . Auch die großen Aasraben erkennen den Jäger , und immer hört man ihren weitrauschenden Flügelschlag , wenn sie eine Jagd bemerken .
Dabei gewährt es einen eigentümlichen Reiz , Stellen zu betreten , von denen man wohl sagen kann , daß sie vorher nie ein menschlicher Fuß berührt , worüber schon Byron geschwärmt hat , wenn er in Harold's Pilgerfahrt sagt : To sit ohne Rocks , to Muse Öre flott and Fell etc. II. 25 .
Wenn man nun an einem solchen Platz oft mehrere Stunden in mancherlei Betrachtungen weilt und wird plötzlich durch das Klingen und Sausen fallender Steine aufgeschreckt , und es steigt ein starker Bock " schwarz wie der Teufel " herein über ein Eck und kommt am Gewände herunter immer näher und näher , wäre es ein Wunder , wenn einen da das Jagdfieber befiele und es befällt wohl einen jungen Schützen , daß ihm die Zähne klappern .
Geht_es aber gut und bricht der Schuß am rechten Fleck und der Bock stürzt durch Gestein und Alpenrosen in den Graben , während die Echo widerhallen von Berg zu Berg - was soll ich_es schreiben , wie einem da ist !
Nennt es einen materiellen Genuß , einen bedauerlichen , grausamen , nennt es wie ihr wollt , ihr Jagdbekrittler , wir anderen rufen freudig :
es lebe das Weidwerk !
Der wilde Ort muß auch einen passenden Namen führen , ich wenigstens jagte viel lieber , wenn es hieß " in der schwarzen Wand , in der Teufelskuchl , auf der dürren Mähr , Schreck , Totengräben " oder dergleichen , als wenn der Name des Reviers oder Bogens " Rührkübl " oder " Speibnkäs " war , wie zwei übrigens sehr gute Plätze heißen , der eine in Bayrischzell , der andere in der Riß .
Es gehören ferner zur Leitung einer Gemsjagd Jäger , die im Gebirge gewachsen sind , stark , keck und leichten Sinns , die nicht gleich scheu zurückweichen , wenn einmal ein schwarzes Felsenloch unheimlich den Rachen gegen sie aufreißt und welche die mancherlei oft verwickelten Feldzugsplane , die besonders beim Pirschen vorkommen , gehörig zu entwerfen und auszuführen verstehen .
Man sieht auch an solchen lieber die kurze Lederhose und die braunen nackten Knie als ein modisches Pantalon und man hört gar gern den markigen Volksdialekt von ihnen , während das Barometer der Hoffnung gewaltig sinkt , wenn einem durch Zufall etwa aus der Forstkanzlei ein hochdeutsches Individuum als Bürschbegleiter zugeteilt wird .
Ich muß da gestehen , daß es mir was man sagt etwas gegen den Mann geht , wenn ich Gemse schreiben muß , denn es heißt Gams bei den Jägern soweit im deutschen Land dieses Wild bekannt ist .
An dem rechten Jäger hat alles eine gewisse waidmännische Originalität .
Er gebraucht das Wort anpirschen in Anwendung auf eine schöne Gesellin wie draußen auf ein Schmaltier , er sagt von einem der nicht mehr recht beim Zeug , " er setzt z'ruck , geht ei , " wie beim Hirsch u. dergl .
Ich hörte einmal eine vornehme Dame einen Jäger fragen , um welche Zeit es Tag werde , weil eine Bergpartie projektiert war .
" Exllenz , " sagte der Jäger , " um sexi ( 6 Uhr ) ko' ma' mit der Bix no nicht schießen . "
Danach konnte sie den Grad der Dunkelheit berechnen .
Gute Gebirgsjäger haben einen außerordentlich geübten Blick auf die Gämsen und es sind diese , auch in den kahlsten Wänden , nicht immer so leicht zu sehen , als man meinen möchte .
Man bekommt erst einen rechten Begriff von der Größe der Bergmassen , wenn man die Gämsen dran wie winzige Punkte erblickt , während man vorher eine ganz andere Vorstellung hatte .
Im Sommer , wo sie die eigentümlich gelbe Farbe haben , erkennt man sie noch leichter , im Spätherbst aber wo sie schwarz sind , ist es schwer sie vom Gestein , seinen Schatten und dunklen Rissen zu unterscheiden .
Obgleich die Gämsen einen Jäger , der sich ruhig hält , nicht erkennen , wenn er einigermaßen gut angezogen ist und natürlich guten Wind hat , so erkennen sie ihn bei der geringsten Bewegung auf sehr große Entfernung .
Ein Hirsch oder ein Stück Wild , wenn sie ziemlich nahe gekommen und den Schützen erblicken , erkennen ihn gewöhnlich sogleich , eine Gemse aber nicht , und so sind sie mir oft auf ein paar Schritte hergezogen , obwohl ich ohne Schirm ganz frei dasaß .
Das frische Leben eines Bergjägers bringt es mit sich , daß er meist aufgelegt und guter Dinge ist und der Schalk steckt ebenso drin wie bei den Jägern des Flachlands .
An Ausreden fehlt es auch nicht , wenn etwa nichts zusammengeht .
Jagt man die Sonnseite , so heißt , den Gämsen sei es da zu warm , sie stehen auf der Schattseite ; jagt man die Schattseite , so heißt es sei ihnen da zu kalt , sie stehen auf der Sonnseite ; jagt man hoch oben , so heißt , die Gämsen stehen bei solchem Wetter lieber unten im Holz ; jagt man unten , so heißt die Gämsen sind ( bei dem nämlichen Wetter ) " ganz bei der Hoch "
etc .
Ein Neuling wird oft hitzig gemacht .
So erinnere ich mich gelegenheitlich einer Hirschjagd in Tegernsee , wo ein Jäger die Schützen anstellte , daß ein fremder Schütze , dem sein Plätz bezeichnet wurde , fragte , was geschossen werden dürfe .
Der Jäger sagte :
" Es werde a' jagdbarer Hirsch geschoßen , der achte oder mehre aufhat ; kommt Ihna aber a' Sechser , der achte verdient , so schießen S'n ; kommt a' Galts Stück , nieder damit ! kommt a' Schmalthierl , dees schießen Es ; kommt a' Gamsbock , den laßen Es nicht aus ; kommt a' Rechbock , nieder damit ! Ebber a' Fuchs , nach Ihnen Belieben , is a' Raubtier " - und beim Weggehen wendete er sich noch einmal und sagte : " Geben S ' Acht , ' kund ' an ' Auerho ' aa ' daherreiten . "
Die Augen des Schützen wurden bei dieser Aufzählung immer größer und die Aufregung eine gewaltige , aber - " kämme is ihm nix . "
In der Brunftzeit , die im November beginnt , sind an gewissen Plätzen die Böcke leicht zu schießen , wenn man Geduld genug hat auf dem geeigneten Wechsel anzusitzen , denn dann geht der Handel den ganzen Tag hin und her , auch sind sie auf folgende Art zu täuschen und herbeizulocken .
Man zieht eine weiße Schlafhaube fest übers Gesicht herein , besser noch ist der Gebrauch einer eigens dazu gemachten Kappe mit Gemsekrickeln , und hat man an einem Gehänge einen Gemsbock beobachtet , so pirscht man sich ( natürlich bei gutem Wind ) hinter der Schneide oder einem Felsrücken an und läßt sich dann etwas gebückt mit halbem Leib auf der Schneide sehen , zieht sich aber sogleich wieder zurück und macht es so mehrmals .
Der Bock , der die Erscheinung sehr bald bemerkt , meint es gebe da oben Gesellschaft oder auch etwas zu raufen und steigt dann gar begierig hinauf .
Um die beste Zeit aber ist oft schon so viel Schnee gefallen , daß das Steigen sehr beschwerlich und gefährlich wird und daß man das Hinsitzen nicht lange aushalten kann .
In der Nähe des Pustertals in Tirol , im Tale Sexten , ist vor einigen Jahren der Fall vorgekommen , daß zwei Schützen , Vater und Sohn , auf ein Gemse auszogen , dessen Standort sie kannten , ohne daß aber einer dem anderen etwas darüber mitteilte .
Der Vater gebrauchte die Gemshaube und als er damit mehrmals über einen Grat aufgetaucht war , erschoß ihn der unglückliche Sohn , der , von einer anderen Seite kommend , auf das vermeintliche Gemse sich angepirscht hatte .
Hitzige Schützen und solche die nicht gut sehen , sind auf der Gemsjagd oft mehr zu fürchten als auf anderen Jagden , besonders wenn der Schußplatz teilweise mit Latschen bewachsen ist .
Bemerken sie dann ein Bewegen und Wischen durch diese Latschen und sehen einen grauen Fleck oder etwas , was Krickeln gleicht , so meinen sie , es müsse ein Gemse sein und in der Furcht den günstigen Augenblick , da das Ding etwa ruhig steht , zu verpassen , feuern sie drauf los ; ich weiß selbst einen Jäger in Tegernsee , der einen anderen beim Treiben in dieser Weise geschossen und einen Schützen , der die Spielhahnfedern seines Nachbarn für Krickeln ansah und am Schuß glücklicherweise noch durch einen Träger gehindert wurde , der hinter ihm saß und zeitig den Irrtum bemerkte .
Die fürstlichen Vorfahren des regierenden Königs haben nach hergebrachter Hofsitte , welche auch noch für Park- und niedere Jagden besteht , nur eingestellte Gemsejagden gehalten , welche nicht ohne großen Aufwand an Arbeit und Kostendia Jagd von Königstal in Berchtesgaden im Jahre 1824 kostete gegen 10,000 fl. eingerichtet werden können und wozu öfters 8 Tage und mehr notwendig waren , bis der Bogen zum Schließen kam .
König Maximilian II. hält aber nur freie Gemsejagden , wie sie die Poesie des Gebirges verlangt , und gewiß gehören sie zu den schönsten , deren je ein fürstlicher Jagdherr sich erfreut hat . In Betreff des Gemsestandes sind auch die Jagden des Kaisers von Österreich und die des Erzherzogs Johann in Steyermark und im Salzkammergut ausgezeichnet , und der gegenwärtige treffliche Gems- und Wildbretstand in Blümbach , wo die Jagd einer Gesellschaft von österreichischen Kavalieren zugehört , gibt ein erfreuliches Zeugnis was mit geeigneten Mitteln und einer guten Jägerei aufzubringen ist , denn noch vor sechzehn Jahren war das Revier fast ausgeödet .
Treffliche Gemsejagden hat ferner der Herzog von Coburg in der hinteren Riß , an die königlichen der Vorderriß angrenzend ( s. Gerstäckers Gemsjagd in Tirol ) und der Fürst Lammberg in Steyermark .
Es wurden auf dessen Jagden im Jahre 1857 38 Gemsböcke und 32 Gemsgaisen erlegt .
Es hängt dieses auch mit Anordnungen über Nebendinge zusammen , welche scheinbar nicht von Belang sind , gleichwohl aber wesentlich beitragen das Ganze waidmännisch und poetisch auszustatten .
Es gehört dahin eine uniforme malerische Kleidung der Schützen , welche im Allgemeinen den Charakter der Kleidung trägt , wie sie im Gebirge gangbar ist .
Eine lichtgraue grün ausgeschlagene Joppe mit geschlitzten Ärmeln , grünes Kollett , kurze dunkelgraue Hosen und ähnliche Strümpfe mit grüner Verzierung und Schnürschuhe bilden den Anzug , dazu ein grüner Gebirgshut mit Gamsbart und Spielhahnfedern , und ein kurzes Weidmesser als Wehrgehäng .
Ähnliche Kleidung tragen die bei den Jagden beschäftigten Forstmeister und Förster .
Der Auszug zur Jagd wird meistens zu Pferde gehalten , und bestehen auch Reitsteige nach jenen Bürschhäusern , welche hoch gelegen , die Schützen oft mehrere Tage beherbergen .
Ein solcher Zug durch die herrlichen Täler und auf dem Sammelplatz die bunten Gruppen der Jäger und Treiber , welche oft in einer Art von Lederharnisch ( Lederleib ) gar seltsam und abenteuerlich aussehen , dazu die Pferde und Schweißhunde - das ist eine gar lustige Schau , reich an Bildern , die man sonst nirgends zu sehen bekommt .
Und dabei fröhliche Stimmung überall , denn auch Treibern und Trägern sind diese Tage nicht nur Tage des Verdienstes , sondern es sind auch die Tage , auf welche sie sich von einem Jahr zum anderen freuen .
Da möchte indessen mancher denken , daß diese Leute , wenn auch gut bezahlt , Der Mann erhält per Tag 1 fl. 12 kr .
Vor hundert Jahren erhielt in Tegernsee ein " Fuxklopfer " per Tag 2 kr. und ein gewisses Brot .
Die Zahl der Treiber und Träger bei den größeren königlichen Jagden , wo auf den Berghütten übernachtet wird , beträgt 80 bis 100 Mann . übel genug daran seien bei dem Herumsteigen in den Wänden und trügerischen Grashängen , und daß die Freude an solcher Arbeit eben nicht groß sein mag .
Es verhält sich aber anders , denn diese Leute haben auch das Zeug zu dem , was sie tun ; sie sind hart wie die Eiben ihrer Berge , und zähe wie die Latschen ( Krummföhren ) , mit denen sie auf ihren Wegen oft genug zu raufen haben .
Ohne in eine Jahn'sche Schule gegangen zu sein , steigen sie wie die besten Turner und oft gerade da , wo es " schiech " d. i. wild , gefährlich hergeht , kann man sie jauchzen und jodeln hören .
Eine Hand , die nur gewohnt ist , einen Federkiel zu regieren , erschrickt freilich vor der gewichtigen Axt eines Holzknechts und ein Staatshämorrhoidarius wird niemals eine Gemsjagd begreifen .
Den Leuten dort oben ist aber zu Spiel und Vergnügen geworden , was andere oft schon in der Erzählung mit Schauder erfüllt .
Die Gemsejagden in Hohenschwangau , Graswange , Ettal , in der vorderen Riß , in Kraut und Berchtesgaden sind durch die Munifizenz des königlichen Jagdherrn gegenwärtig in einem erfreulich blühenden Zustande , ebenso die Jagden des Prinzen Karl in Tegernsee und die Jagden im Allgäu , im Besitze des Prinzen Luitpold , welche sich in wenigen Jahren zu einem namhaften Wildstand erhoben haben , so daß die Zahl der Gämsen in allen diesen Revieren zwischen 4000 und 5000 Stück angenommen werden kann .
Durch die königlichen Gehege werden aber auch die angrenzenden Jagdgebiete mehr und mehr bevölkert und gewinnt das Gebirge allmählich an Leben , Nutzen und Reizen des Waidwerks .
Die Jagdbögen auf Gämsen , welche der König jagt , sind im Revier Hohenschwangau : Tegelberg , Branderschroffen , Bennoköpf , Holzschlagbogen , Gumpen .
Im Revier Buching : Roßställe .
Im Revier Ettal : Klammspitz , Erzgraben , Sonnenberg , Kofel , Laber .
Im Revier Riß : Galtboden , Stuhljöchl , Lange-Reisn , Scharflaanen , Gembskahr , Mooskopf und Röthlseitn , Grasberg , Speibnkäs .
Im Revier Kraut : Gernberg , Felseck , Langeck .
In Berchtesgaden , Revier Bartholomä : Warteck , Tauern .
Revier Ramsau : Schüttalpställ , Schönwand , Zirbeneck , Rothleitn , Ofental .
Abwechselnd werden einige dieser Bögen nicht jährlich gejagt .
Im Jahr 1855 wurden von 8-9 Schützen 111 Gemse erlegt , im Jahre 1856 125 Gemse .
Der König schoß auf diesen freien Jagden bis zum Jahre 1857 incl. eigenhändig 331 Gämsen , davon im Jahre 1855 45 Gemse , 1856 deren 47 .
Im Jahr 1857 hat der König 66 Gämsen geschossen ( in der Klammspitz einmal in einem Bogen vier Böcke , worunter 3 sehr starke und ein dreijähriger ) , im Ganzen wurden 161 erlegt .
Obwohl der König , wie sich von selbst versteht , den besten Stand hat , und das Treiben möglichst dahin gerichtet ist , so geschieht es doch zuweilen , daß gar kein Gemse anspringt .
Seine Majestät nimmt das aber hin , wie es ein Waidmann hinnehmen soll .
Die meisten Bögen haben eine ziemlich große Ausdehnung , so daß das Treiben , wenn die Schützen schon angestellt sind , oft 3 , 4 , auch wohl 6 Stunden dauert , welches natürlich auch von der Art des Gebirges mit abhängt , es kann daher an einem Tage meistens nur ein Bogen genommen werden .
Die stärksten Böcke , welche auf diesen Jagden vorkommen , wiegen selten über 60 Pfund ( d. h. aufgebrochen und ohne Weiß ) , es sind aber zuweilen Böcke von 72 und 79 Pfund von den Jägern auf der Pirsch geschossen worden .
Dergleichen Kapitalböcke sind wie die guten Hirsche , sehr schlau , stehen gern allein und wissen sich vom Treiben abzuschleichen .
Der König bestimmt jährlich einen Preis bestehend in einer Büchse oder Hirschfänger , Pokal & c. , welchen derjenige seiner Schützen erhält , dem das Glück den stärksten Bock zuteilt .
Der Eifer um einen guten Bock wächst dadurch natürlich bedeutend , um so mehr , als es an diesen nicht fehlt , denn 1855 sind z. B. in der Riß unter 21 Böcken 14 erlegt worden , wovon die geringsten 50 Pfund wogen , der stärkste 59 Pfund .
Abnormitäten sind bei den Gämsen verhältnismäßig gegen Hirsche und Rehböcke sehr selten , sowohl was die Krickeln betrifft , als die Farbe der Haare und dergleichen .
Die Industrie wußte aber auch da Rat zu schaffen , und in vielen Geweihsammlungen werden Doppelkrickeln , ja sogar dreifach und vierfach doppelte aufbewahrt .
Ich gebe in der beifolgenden Vignette die Abbildung eines solchen aus einer hiesigen Sammlung .
Wer dieses abenteuerliche Gebilde zum erstenmal sieht und die Echtheit aus dem Grunde nicht bezweifelt , weil die Krickeln wirklich auf der Schale stehen , der malt sich in der Phantasie die Herrlichkeit , ein solches Gemse an einem wilden Gehänge zu erschauen und schwärmt von dem Glück des Schützen , der es angepirscht und erlegt hat .
In dieser Beziehung ist es wirklich schade , den schönen Wahn zerreißen und den bewunderten Gemseschädel aus einen Widderschädel und das seltene Naturgebilde auf ein betrügerisches Machwerk von Menschenhand reduzieren zu müssen .
Gleichwohl ist es nicht anders , der Schädel stammt nämlich von einer eigentümlichen , vorzüglich in Sardinien vorkommenden Schafart , Ovis aries polyceras , welches , wie der Name polyceras ( vielhornig ) auch besagt , gewöhnlich vier und auch sechs Hörner aufsetzt .
Diese Hörner nimmt man von den Zapfen herunter , haut die Schale so kurz ab , daß die Stirnlinie nicht verfolgt werden kann ( denn diese steht nicht fast rechtwinklich gegen die Zapfen wie bei der Gemse ) und setzt auf die gehörig zugefeilten Zapfen Gemsekrickeln auf , wie man Lust hat .
Wenn das geschickt gemacht ist , so scheint die Echtheit des Produktes kaum zweifelhaft .
Das sicherste Mittel , den Betrug zu entdecken , besteht in Abnahme der Krickeln und in der Untersuchung der Zapfen .
Bei der Gemse geht vom Oberteil der Hirnschale aus eine rundliche Vertiefung unter den Zapfen , geht aber nicht über einen Zoll tief hinein , bei den erwähnten Hörnern aber geht ein röhrenförmiger Kanal über 2 Zoll tief in den Zapfen , auch sind letztere , um sie den Krickeln anzupassen , zugeschnitzelt und gefeilt und oft an der Seite ein Stück mit Entblößung des Röhrenkanals weggeschnitten .
Ich habe diesen Betrug nicht selbst entdeckt , sondern bin von einem Forstmann ( Herrn v. Mantel ) darauf aufmerksam gemacht worden , dann aber konnte ich durch mehrfache eigene Beobachtungen und Vergleichungen bestätigen , daß es so sei und glaube der edlen Jägerei diesen Beitrag zur Geschichte der Geweihindustrie nicht vorenthalten zu dürfen .
Ich habe dergleichen Raritäten mit 3 , 4 , 5 , 6 und 8 Krickeln gesehen , meistens von Bock und Gais beisammen , wodurch sie noch den Schein gewinnen , als ob sie von Zwittern abstammten .
Schlechteres Machwerk dieser Art besteht darin , daß man mehrere Paare gewöhnlicher Gemsekrickeln auf der Schale durch Zuschneiden dieser und Zusammensetzen verbindet .
Dieses Flickwerk wird aber gewöhnlich leicht erkannt .
Ich meinesteils habe unter einigen tausend Gämsen , die ich lebend gesehen , niemals das Vorkommen von mehr als zwei Krickeln beobachtet , auch ist mir kein Jäger bekannt , der ein Gemse mit drei oder mehr Krickeln geschossen oder auch nur einmal gesehen hätte .
Die Arco'sche Sammlung enthält einen größtenteils weißen Gemsbock , dessen Krickeln der Länge nach auf der vorderen Hälfte schwarz , auf der hinteren blaß gelblich .
Dieser Bock wurde in Bayrischzell geschossen , ein anderer mit seltsamer Bildung wurde in der Rötelseite in der Riß erlegt ; an diesem zeigt sich außer den gewöhnlichen Krickeln ein beweglicher schwarzer krickelartiger Auswuchs fast 2 Zoll lang auf einem der Augendeckel .
Krickeln von 73/4 Zoll Länge sind schon selten , über 8 Zoll kommen nur höchst wenige vor , die stärkeren haben an der Schale bis fast 4 Zoll Umfang .
Im Jahr 1846 wurde ein weißes Gemse zu Tegernsee geschossen .
Im Jahre 1857 wurde öfters ein starker weißer Gemsbock im sogenannten Holzschlag am Tegelberg bei Hohenschwangau gesehen , er kam aber bei einer darauf angestellten Jagd des Königs nicht zum Vorschein .
Von Jägern in der Schweiz werden weiße Gämsen für Todesboten gehalten ; wie bei der Hirschjagd angegeben galt sonst auch ein weißer Hirsch als ein böses Omen .
Das gewöhnliche Alter der Gämsen wird zu 20-25 Jahre angenommen , man behauptet aber , daß sie mitunter 50 und mehr Jahre erreichen .
Die vormals berühmten Gemskugeln , aus Haaren , vegetabilischen Fasern & c. bestehend finden sich zuweilen im Magen der Gämsen .
Sie sollten ein gutes Mittel sein gegen die Pest , Schwindel , Melancholie & c. , etwas davon nüchtern eingenommen sollte sogar auf 24 Stunden lang schuß- und stichfest machen , welches doch , bemerkt Flemming , dem Gemse , so es ganz gehabt , nicht geholfen .
Der Glaube an die Gemskugeln ist noch in Tirol sehr verbreitet , sie sind wichtig , sagt Alpenburg ,Mythen und Sagen Tirols .
Alpenburg erzählt auch eine eigentümliche Sage vom sog. Gemsefräulein im Kalmthal , einer Seligen , welche sich eines Kitzbockes , von dem die Gais weggeschossen wurde , erbarmte und ihn einem Hirten zur Pflege übergab .
Als er herangewachsen , kam das Fräulein , schenkte dem getreuen Pfleger ein Kästchen voll schöner Kristalle und Granaten , schwang sich auf den Gemsbock und ritt mit ihm durch die Lüfte davon .
Man sieht die Reiterin auf ihrem Bock noch öfters im Abendrot über die hohen Felskämme hinfliegen . wie kein anderes Ding im Lande , die Jäger und sympathetischen Bauerndoktoren und die Bauern führen sie in der Hausapotheke .
Unter anderen handelt darüber ein weit verbreitetes Buch von einem Dr. Georgius Hieronymus Velschius .
Mit einer Gemskugel im Sack hat man einen Universaltalisman für Seele und Leib gegen die Übel der Natur , wie gegen böse Geister .
Sie muß aber vom 15. August bis 15. September ( in dreiß'gen , Frauendreißigesten ) erobert werden .
Zum Kugelgießen ist sie vor allem anzuwenden .
Man gießt die Kugelform halb voll Blei , legt etwas von der Gemskugel darauf und gießt die andere Kugelhälfte darüber .
Eine solche Kugel trifft sicher , besonders die Gämsen .
Das Gemswildpret ist besonders von einem Jährling ( einem Gemse im zweiten Jahr ) oder von einem Kitz sehr gut zu essen , von den alten Böcken aber , denen der Jäger mit so großer Begierde nachstellt , ist es eben kein vorzüglicher Braten , am wenigsten in der Brunftzeit , wo hinter den Krickeln eigene Drüsen von Bocksgeruch ( Brunstkappe ) anschwellen .
Im 16. Jahrhundert scheint das Gemswildpret sehr geschätzt gewesen zu sein und wurden bei der Hochzeit Wilhelms von Rosenberg mit der Prinzessin Anna von Baden am 26. Januar 1576 nicht weniger als 50 Gämsen verspeist ( sind auch noch 40 Hirsche , 50 Fässer eingesalzenes Wildbret , 20 Sauen , 2130 Hasen , 250 Fasanen , 30 Auerhähne , 2050 Rebhühner & c. angegeben ) .
Sowie man gern die Krickeln als Andenken zum Wandschmuck der Stube verwendet , ebenso ist ein schöner Gamsbart ein wesentliches Stück zur Zierde des Jagdhutes .
Dieser Bart , bekanntlich über den Rücken des Tieres sich hinziehend , ist um die Brunftzeit ( im November ) am schönsten und erreicht eine Länge bis 61/2 Zoll .
Es wird verschiedentlich gefaßt getragen und manchmal bindet man den Bart von zwei Böcken zusammen , um den wehenden Büschel stattlicher zu machen .
Bauernbursche und Wildschützen stecken auch gern einen Gamsbart auf und gibt es dadurch öfters Gelegenheit zu Prahlereien und Händeln mit den Jägern .
1785 ist deswegen im Salzburgischen den Bauernburschen das Tragen von Gamsbärten und Wildfedern verboten worden .
In Berchtesgaden trägt auch das junge Weibervolk ein kleines rundgefaßtes Gamsbärtlein auf dem Hut .
Noch muß ich eines schönen Gebrauchs erwähnen , der in Berchtesgaden üblich ist und in dem Kränzen des Wildes besteht , welches der König selbst erlegt hat .
Da beeilen sich die Sennerinnen der Nachbarschaft , bei Beginn des Jagens Alpenrosen , Edelweiß und das dunkelgrüne Bärenkraut zu sammeln und in Kränze zu binden , und dann geht es mit lustiger Geschäftigkeit ans Zieren des Wildes auf dem Streckplatz und ist die Freude groß , wenn der König die schmucke Arbeit lobend besieht und sich noch einen Strauß auf den Hut stecken läßt .
Dieses Edelwild der Berge mußte bei den vormaligen Prunkjagden zuweilen auch Parade machen und sich in den " Läuft " hetzen und fällen lassen .
So bei einem Hochzeit-Festjagen des Kaisers Leopold in Wien 1666 , wo unter anderen etliche Gämsen in Gesellschaft von 70 " Tannhirschen " geschossen und gehetzt wurden , ebenso bei einer solchen Jagd des Herzogs Karl Eugen von Würtemberg ( + 1793 ) .
Die Franzosen haben in ihrem Revolutions-Kalender von 1796 der Gemse die Aufmerksamkeit erwiesen , den 2. Juli bezeichnen zu dürfen ; dem Hirsch wurde keine solche Anerkennung , wahrscheinlich weil ihn die Aristokratie so lange ausgezeichnet hatte .
Von anderem Haarwild findet man in diesem tollen Machwerk noch den Rehbock , den Hasen , das Kaninchen und den Fischotter genannt .
In Beziehung auf die Stelle , welche die Gemse unter den Tieren nach physiologisch-psychologischer Taxation etwa einzunehmen hat , ist bemerkenswert , daß der Phosphorgehalt des Gemsenhirns nach den Untersuchungen des Freiherrn von Bibra größer ist als bei allen anderen Tieren , und sogar größer als beim Menschen .
Er beträgt nämlich bei der Gemse 3 2 / 5 Prozent , beim Menschen im Mittel nur 2 Prozent .
Wenn die Spekulanten des Materialismus Recht hätten , indem sie den Phosphorgehalt des Gehirns als den Vater der Gedanken anbeten , so müßten die Gämsen die gedankenreichsten Wesen auf der Welt sein .
So viel ist richtig , daß die alten Böcke die Einsamkeit lieben , wie es die Oberpriester des Denkens , die Philosophen auch oft getan haben , und so möge eine weitere Untersuchung darüber auch der Philosophie überlassen bleiben .
Die Jäger aber meinen , der Hirsch sei , trotz Materialismus und Phosphor , im Denken dem Gemse weit voraus .
Herunten leicht Jagger d' erfragst Auf Henna und Haschen und Fix , Wo droben aber es Edelweiß wachst , Da taugen die mehreren nix Aber i bi dabei , Denn " wie höker wie lieber " dees is Mei Spruch allewei !
Siechst 'n stehe wir er hofft wir er schaugt , Wie der Teufi so schwarz und so wild , A' sella Bock is's , der ma' taugt Und i traue mir aa' , daß er_es verspielt , Denn a so oder so Und steiget er eine in d' Höll I kriegen halte da !
Schöne Graanln a' Ringei wohl zieren Und es gefreut mi und gefallt mir a gut , Wann der Spielho' sei ' Schar muß verlieren Und wann i mir es steck auf_dem Hut , Aber bringe i mir z'wegn An wachle'dn Gamsbart , verstehst , Da is Alles nix dagegen !
Graanln = Hacken , die zwei Eckzähne beim Hirsch ; Spielho ' = Birkhahn , dessen Stoß Schar = Schere heißt ; wachle 'd = wehend .
Zwei Vögel haben Jahrhunderte hindurch eine Rolle auf der Welt gespielt , wie sich deren weder des Zeus blitztragender Adler , noch das Käuzlein der Minerva , noch der Juno stolzer Pfau oder die Tauben der rosigen Cypris rühmen können .
Diese Vögel sind der Falke und der Reiher .
Es hat der Strauß auch seine Zeit gehabt , und was den Damen zum Schmucke gefällt , bewegt freilich immer die Welt , aber gegen die genannten kann er sich nicht sehen lassen , und wenn Auerhahn , Fasanen , Schnepfen & c. etwas gegolten haben , so reicht es nicht dahin , ja selbst die vielbesungene Nachtigall erscheint mit ihren melancholischen Liedern dagegen nur in der Stellung eines schwärmenden Kammermädchens und der Papagei als ein unbedeutendes buntscheckiges Kinderspiel .
Was auf festem Grunde im Wald und Flur Hund und Hirsch für die Parforcejagd , das war im Reich der Lüfte der Falke und der Reiher .
In Ermangelung des letzteren oder zur Abwechslung ging die Jagd auch auf andere Vögel und sogar auf Kaninchen und Hasen , und man nannte dieses Jagen Beizen oder die Beize .
Ebenso wurden als Substitute der Falken , Das Wort Falke soll vom isländischen valka , d. h. verfolgen , herkommen ; Habicht vom gotischen habon , d. i. halten und Reiher , bei den Alten Rache von dem geordneten Flug , da die alten Germanen , was in Linie gereiht , reche nannten .
Nun kommt zwar bei Chunrat von Mägenberg um 1350 Reygel und Riegel geschrieben vor , in der oberbayrischen Volkssprache werden aber dergleichen mit ei geschriebenen Worte auch gesprochen wie sie geschrieben stehen , während der Reiher Roaga gesprochen wird .
Solches geschieht bei allen Worten , die vom 16. Jahrhundert etwa angefangen mit ai geschrieben wurden .
Daher Roaga , Zoaga , Loab ( Brot ) für Rache , Zeiger , Laib , dagegen wird Geiger , Leib ( corpus ) nicht Geoaga oder Loab gesprochen , sondern wie es geschrieben ist .
Es kann daher reche nicht wohl auf Rache passen , denn die spätere Schreibart scheint gegen die von 1350 den Unterschied der Aussprache bestimmter bezeichnet zu haben und dem ai das gesprochene oa anzugehören . der Habicht , Sperber und andere Räuber dieser Art gebraucht .
Wer kennt nicht die alten Bilder und Kupferstiche , welche dergleichen Jagden darstellen !
Ritterliche Jager hoch zu Roß und schmucke Damen auf ihren Zeltern , Falkonire teils beritten , teils zu Fuß und lustig nebenher springende Hunde , so geht es hinaus im stattlichen Zug nach der weiten Ebene des Jagdreviers , wo sich die Kunst des Reitens erproben soll , wo es den Wettstreit gilt , der erste zu sein , der den Reiher aus den Fängen ( Händen ) des Falken erlöst , um ihn seinem Herrn oder seiner Dame zu bringen , da er dann , im Falle er noch frisch genug , mit dem silbernen Ring am langen Ständer , wie mit einem Hosenbandorden , wieder ziehen und den wilden Kameraden sein Abenteuer erzählen mag .
Oder wenn beim GrasmahlDas Wort " Grasmal " findet sich schon in Küchenmeisters Instruktionen von 1589 . zu den Füßen der Erwählten ein junger Waidmann mit schmachtenden Blicken die Laute spielt , während sie in holder Verlegenheit mit dem Fächer tändelt , daneben bärtige Gesellen von anderer Stimmung die Humpen mit funkelndem Weine erheben und sich ein Waidmanns-Heil zutrinken und wie dergleichen Szenen so viele gemalt worden sind .
Da läßt sich mancherlei schwärmen und phantasieren .
Der weiß nicht was es um_das Weidwerk ist , der nur an das Wild denkt und die Art es zu fällen , er ist wie ein Reisender , der seinen Weg und sein Ziel allein im Auge hat und die Blumen nicht sieht , an denen er vor übergeht , und die Vögel nicht hört , die in den Bäumen singen , und nicht Spiegel und Widerhall in der Brust hat für so viele Lust , die links um ihn lebt und webt auf der Welt .
Der ächte Waidmann ist nicht so einseitig , und zu seinen Jagdliedern gesellen sich gerne die Lieder von Liebe und Wein , ja ehe er zum Schusse kommt , ist er oft selber geschossen und hat doch kein Bangen drum .
Die alten Eichen vom Westeholz bei Landsberg könnten wohl davon erzählen ; dort horsten und hausen seit Jahrhunderten die hoch sich schwingenden Vögel , um welche einst der Freude wie der Arbeit und Plage so viele war .
Auch um München und in der Gegend von Wartenberg bei Erding gab es zahlreiche Reiher , und wie man diese sorgfältig hegte , so geschah es anderwärts mit ihren Feinden , den Falken und ihren Verwandten , die man zusammen FederspielDas Wort Federspiel wurde auch für eine Art von leichtem Ball mit Flügeln gebraucht , den man warf , um den freigelassenen Falken wieder herbei zu locken und zu fangen . nannte .
Doch war dieses Hegen nicht überall der Fall . Um 1750 war bei der Klosterjagd zu Tegernsee ein " Federspieler " angestellt , " das ist ein solcher Jäger . welchem wegen böserer Erhaltung des Federwildbrets hauptsächlichen obgelegen , die Falken , stoß- dann andere Raubvögel zu schießen . "
Das Studium dieser Vögel , das Abrichten der Falken oder das " Abtragen , " wie man es waidmännisch nannte , ihre Pflege , der Handel mit denselben und ihre Jagden haben viele tausend Menschen ihr ganzes Leben hindurch beschäftigt und ungeheure Summen Geldes sind darauf verwendet worden .
Wie man nach Fähigkeiten und Schönheit Pferde und Hunde wertete und klassifizierte , so die Falken .
Die gewöhnlich genannten Arten sind folgende :
Der Sackerfalke , Sakrifalke , wohin auch der Ger- oder Geierfalke , Gerfaut , ist der Falco islandicus und candicans .Schlegel unterscheidet den weißen Falken aus Grönland und aus dem nördlichen Amerika ; den isländischen der nur in Island vorkommt ; den Gehrfalken aus den Alpen Norwegens und den Sackerfalken aus Ungarn , vom Ural und aus der Tartarei .
Er heißt arabisch Ssakar und wahrscheinlich ist der Name Sakerfalk damit zusammenhängend .
Der Kaiser Friedrich II. leitet Girofalco von Hieros , sacer - heilig , ab , oder meint es könne sich auch auf kurios , dominus - Herr , Meister , beziehen .
Der weiße Falke Turkistans , der in den Schneebergen wohnen soll , gehört hierher und heißt im Persischen Sonkar .
Er war im Morgenlande so geschätzt , daß man für das Stück tausend Dukaten bezahlte .
Im Abendlande ist der Sackerfalke auch sehr hoch gehalten , und wenn er vollkommen in seiner Art und wohl abgetragen bis tausend Gulden und mehr bezahlt worden .
Man erhielt ihn aus Island über Dänemark , aus Schweden und Norwegen , Irland und aus der Tartarei .
Er wurde vorzüglich zur Reiherbeize , auch auf Milanen und Trappen gebraucht .
Der Wanderfalke , Pelerine , falco peregrinus , der gewöhnliche Edelfalke , wurde zu gleicher Jagd wie der vorige , auch auf Kraniche ,Dabei halfen , wenn die Jagd einmal auf den Boden niederkam , die Hunde zum fangen mit . gebraucht .
Der Blaufuß , Würgfalke , Schwimmer , Falco lanarius , wurde auf Hasen und Rebhühner gebraucht .
Der Habicht , Falco palumbarius , war auf Hasen , Tauben , Rebhühner , Fasanen , auch auf Reiher und Kraniche zur Beize dienlich .
Er heißt arabisch Basi ( Plurale Busat ) woraus das englische buzzard , Bussard , wie Hammer meint , entstanden sei , und vielleicht das deutsche " Beizvogel " .
Der Sperber , Falco nisus , diente zum Beizen von Wachteln , Lerchen & c. In Bayern horsten wenige der Falkenarten , die meisten kommen nur zur Strichzeit vor und wurden wie noch gegenwärtig mit einer Taube und Schlagnetz gefangen .
Außer anderen wurde noch eine Art Merlin oder Schmerlen , f. aesalon , gebraucht , wie in " Tristan und Isolde " erwähnt wird :
Bei den Orientalen heißt es vom Schmerlen :
Die Dressur dieser Vögel war eine höchst mühevolle und harte .
Man begann damit den Falken durch Hunger und Benehmen des Schlafes so zu ermatten , daß dem wilden Vogel , wie Flemming sagt , " seine völlige Memorie und Imagination , Nachsinnen und Gedächtnis auf einmal genommen und geschwächt wird , damit er nicht Zeit und Gelegenheit haben könne , sich seiner Natur zu besinnen und sich zu erinnern , was er zuvorhero in seiner Freiheit zu tun gewohnt gewesen , wodurch sich seine Natur transmutieret , daß er nichts anders weiß , als wie er vom Menschen auferzogen sich dessen Willen unterwerfen müsse . "
Drei Tage und Nächte und mehr noch ließ man den Falken nicht zur Ruhe kommen , wobei sich die Falkner ablösen mußten , um es auszuhalten , dabei setzte man ihm die Haube auf und ist zu verwundern , daß er mit anderem nicht auch seine Jagdlust darüber vergaß .
Nach dergleichen Quälerei wurde er aber , wenn Zähmung zu bemerken war , sehr sanft und liebkosend behandelt , und erst wenn er mit seinem Falkonier ganz vertraut und Gehorsam geworden war , ließ man ihn ein Rebhuhn oder dergleichen fangen und dressierte ihn weiter , wobei zu heiße oder kalte Tage zum Jagen vermieden wurden , auch schlechtes Wetter , um ihn nicht zu vergrämen .
Wie er dann auf die Beize eingeübt wurde , ersieht man aus einem Bericht aus Kassel vom 18. November 1629 an Landgraf Wilhelm V .
" In Folge des fürstlichen Befehls sind der Herr Oberst von Uffeln und ich ( der Berichterstatter ) gestern Nachmittag mit dem Falkonier draußen gewesen .
Er hat hinausgenommen den schönsten unter den zwei weißbunten und unter den anderen beiden der das meiste weiße Feder hat und am sprenkellichsten ist .
So hat er auch nur einen Reiher und zwar den , der nie recht atzen will ( mitgenommen ) , hat ihn um den Hals her mit einem gefärbten Leinentuch wohl verwahrt , damit ihn die Falken nicht tot beißen können , an die Spitzen des Reihers Schnabel aber hatte er zwei kleine Röhrlein von Holunder gesteckt und gebunden , damit er die Falken nicht stechen könnte .
Also sind wir auf die Hofwiesen geritten , hat zum ersten den schwarzen oder sprenkellichen Falken , als welchen er das meiste zutrauet , aufgenommen , den Reiher vielleicht an die vierzig Schritt von ihm nieder setzen lassen und ihm ein Seimlein oder stark Bindgarn , daran unten ein klein Kuglein , an ein Bein gebunden und danach aufjagen lassen , welcher alsbald nach dem Teich zuflogen .
Sobald er nun dem Falken die Haub abzogen und er des Reihers ansichtig wurde , flog er ihm ziemlich frisch nach , ehe er aber bei ihn kam , setzte sich der Reiher und tauchte sich nieder , als der Falk auf ihn schoß , der Falk setzte sich alsbald auf ihn , kriegt ihn am Hals und zupfte dran , aber es ging wegen des Tuchs zurück ; liefen also geschwind zu dem Falken mit einem bunten Huhn , zogen den Reiher unter ihm wieder hervor und nachdem der Falke geatzt war , trug er ihn auf ein Seiten und nahm den weißen auf .
Mit demselben wurde voriger Prozeß gehalten , gingen mit ihm wieder hinauf und ließen den Reiher wieder aufjagen .
Der Falk sah sich um , flog aber nicht eher von der Hand , bis sich der Reiher , welcher seinen Flug wieder nach dem Teich nahm , wiewohl er diesmal nicht so weit als das erstemal flog , gesetzt hatte , da flog er auch fast frischer als der andere hinzu ; der Herr Reiher tauchte sich diesmal nicht , war schon klüger geworden , stellte sich zur Wehr , und als der Falk auf ihn wollte , stach er ihn tapfer auf die Brust , aber weil die Röhrlein von Holunder an den Spitzen waren , konnte er dem Falken nicht schaden und der war davon recht bös , fiel auf ihn , konnte ihm aber ebenso viel tun als der Reiher ihm .
Der Falkonier war recht froh , als er diesen Falken also tun sah , da er so viel noch nie hat tun wollen und dannen her hat er mehr Vertrauen auf den sprinklichten als auf den weißen gesetzt .
Meinet nun und hält es für gewiß , daß diese beider sehr köstliche Vögel werden sollen . " Landau a. a. O.
Ein vollkommener Falkner mußte auch ausgedehnte Wissenschaft haben , die mannigfaltigen Krankheiten des Federspiels zu erkennen und zu kurieren .
Es ist interessant zu sehen , wie die Studien über den Falken in den verschiedensten Ländern mit gleicher Sorgfalt angestellt wurden und wie dieselben Regeln der Zähmung & c. daraus hervorgingen .
Ein türkisches Falkenbuch aus dem 14. Jahrhundert , welches Hammer-Purgstall erst 1840 bekannt gemacht hat , zeigt übrigens deutlich , daß die deutschen Falkenjäger zur Zeit der Kreuzzüge von den Orientalen viel gelernt haben .
Bei der Reiherbeiz wurden die Reiher durch die Stöberhunde aufgetrieben , dann zu rechter Zeit der Falke von dem Falkner abgeworfen , und nun ging das Schauspiel an .
Der Reiher begann , sowie er den Falken erblickte , zu steigen und sich höher und höher zu schwingen , daß er kaum mehr zu sehen war .
Der Falke aber folgte ihm pfeilschnell nach und mit mancherlei Manövern und Wendungen suchte er über den Reiher zu kommen , und war ihm dieses gelungen , so stieß er auf ihn herunter und machte die verschiedensten Angriffe , ihn mit den Fängen zu fassen , wobei sich der Reiher mit seinem spitzigen Schnabel wehrte , so gut es ging .
Mancher Falke , besonders ein junger , wurde da am Schnabel des Reihers gespießt , ein gewandter Kämpfer aber packte endlich den Gegner , und nun kamen oder fielen sie beide mit verwirrtem Flügelschlag zum Boden nieder .
" Da geht es dann , " sagt Flemming , " auf es neue an ein heftiges Piquiren , wer reut der reut , wer liegt der liegt , ein jeder will der erste sein etc . "
In mancher Hinsicht war das Reiten gefährlicher als bei der Parforcejagd , weil man die Augen fast immer in die Luft erhob , um den Falken zu sehen und darüber Gräben und Hindernisse des Grundes nicht beachten konnte .
So seltsam und entzückend war die Szene des Kampfes , daß Flemming meint , es sei sehr zu bezweifeln , ob die Zuschauer wohl den Himmel all ihr Lebtag aus inbrünstigem Verlangen , einmal hineinzukommen , so unverwendet betrachtet haben , als es bei solchem Kampf und Wettflug geschah .
Ein guter Falke war daher ein kostbares Kleinod , und so heißt es in dem erwähnten türkischen Falkenbuch :
" Muchtaß Risihat hat gesagt :
wir haben gehört , daß der Menschensohn auf drei Dinge stolz : wenn er zur Herrschaft gelangt , wenn er guten Falken trägt und wenn er gutes Pferd reitet . "
Für die Freuden dieser Jagd aber spricht mehr als alles Andere ihre Geschichte , daher eine Skizze derselben hier folgen möge .
Die Falkenjagd ist uralt , wenn auch nicht sicher zu ermitteln , wo und wann sie ihren Anfang genommen .
Mit einem schönen Bilde spricht Johann Feierabend ( 1582 ) von dem hohen Alter der Beize , indem er sagt , daß " der höchste Gott und Erzjager auch selbst , durch seine Macht und Geheiß mit seinem Falken dem Sturmwind vom Himmel herab unzählige Wachteln in die Wüste , den Kindern Israel zu gut , regnen und beissen lassen . "
Gewöhnlich wird Aristoteles als der erste genannt , welcher der Falkenjagd erwähne .
Was er aber davon sagt , ist nicht die Falkenjagd , wie sie sonst verstanden wird .
Es heißt : " In der thrakischen Stadt , die sonst Kedropolis hieß , jagen die Menschen die kleineren Vögel in Sümpfen gemeinschaftlich mit den Falken .
Sie schlagen nämlich mit Stangen in das Rohr und Gebüsch , damit die Vögel herausfliegen .
Sogleich machen die darüber schwebenden Falken auf sie Jagd .
Die Vögel aber retten sich voll Furcht in schnellem Fluge wieder ans Land , wo dann die Menschen sie mit Stöcken erschlagen und die Beute mit jenen teilen .
Sie werfen ihnen nämlich von den Vögeln welche hin , die jene sogleich ergreifen . "
Man benützte also nur die zufällige Gegenwart von Falken , um die kleinen Vögel zu schrecken und so leichter ihrer habhaft zu werden .
Daß aber die eigentliche Falkenjagd ( die künstliche ) im Orient schon frühzeitig getrieben wurde , ist nach anderen Angaben sehr wahrscheinlich .
Hammers türkisches Falkenbuch erwähnt , daß ein griechischer König Namens Demetrios der erste gewesen sei , welcher mit dem Falken jagte , ein anderer König Theophrastos hätte dem Falken den Spürhund beigegeben , und als die Jagd nach Persien gekommen , habe man auch den Sperber dazu tauglich erkannt und abgerichtete Wiesel statt der Hunde gebraucht .
Mit dem Würgefalken habe zuerst der Erbauer von Istambol ( Konstantinopel ) , nämlich Constantin der Große ( um 325 n. Chr. ) gejagt .
Aus späteren Nachrichten weiß man , daß die Perser besonders die moskowitischen Falken schätzten und die aus den Bergen des Kaukasus .
Sie wurden auch auf Rotwild gebraucht , indem man sie abrichtete , sich dem ziemlich müde gejagten Tier auf den Kopf zu setzen , wo dieses dann durch die Fänge und den Flügelschlag ganz verwirrt dem Jäger Zeit ließ heranzukommen .
Gewöhnlich halfen dazu mehrere Falken .
Chardin erzählt ,Chardin Voyages en Perse etc. 1711 . daß sie manchmal sogar dressiert wurden , in gleicher Weise Menschen anzufallen .
Wie hoch man den Wert abgetragener Falken schon im Anfang des sechsten Jahrhunderts hielt , beweisen die burgundischen Gesetze , welche bestimmen , daß sich ein Falkendieb , der die festgesetzte Geldstrafe nicht bezahlen konnte , von dem gestohlenen Vogel aus der Brust mußte 6 Unzen Fleisch aushacken lassenden Diebstahl eines Jagdhundes straften sie auf eine schimpfliche Weise .
Es heißt : Jubemus , ut convictus coram omni populo posterioria ipsius ( des Hundes ) osculetur . und daß die Jagd schon damals in ziemlicher Verbreitung war , bezeugt , daß 517 eine Synode der Bischöfe von Bourgogne den Geistlichen verbietet , Jagdhunde und Falken zu halten .
Dieses Verbot , welches später mehrere Concilien wiederholten , war jedoch so fruchtlos , daß die geistlichen Herren die Beize bald ebenso betrieben wie die weltlichen , und sind Beispiele genug vorhanden , wie leidenschaftlich es geschah , wenn auch die Angabe nicht wahr sein sollte , daß ein Bischof von Auxerre um 1531 einen Menschen um einiger gestohlenen Falken Willen habe kreuzigen lassen .
Die bajuarischen Gesetze aus dem 7. Jahrhundert erwähnen der Habichthunde , " Habuchhund , " Man unterschied auch Kranichhabichte chranochari , Ganshabichte ganshapuch , Entenhabichte anothapuch . und Karl der Große befahl das Federspiel zu hegen .
Die Kelten in Wallis und die Angelsachsen kannten die Falkenjagden ebenfalls , und der heilige Bonifazius , da er im 8. Jahrhundert aus England nach Deutschland kam , schickte einem englischen ( angelsächsischen ) Könige Ethelbald , nach Anderen Ethelbert , zwei abgetragene Falken und einen Habicht .
Die deutschen Kaiser Heinrich I. , der Vogler ( + 933 ) , Heinrich III. ( + 1056 ) , Friedrich I. Barbarrosse ( + 1190 ) und Friedrich II. ( + 1250 ) werden als eifrige Falkenjäger genannt .
Friedrich Barbarrosse verstand selbst die Kunst , den Falken abzurichten oder abzutragen , und Friedrich II. schrieb ein Werk über die Falkenjagd ( de arte venandi cum avibus ) , welches Gaston Phebus , Graf von Foix , zu Ende des 14. Jahrhunderts ins Französische übersetzte .
Friedrich stellt die Jagd mit Raubvögeln viel höher als jede andere , weil sie ohne künstliche Instrumente , nämlich Jagdwaffen , Netze & c. , und ohne Tiere geschehe , die sich leicht an den Menschen gewöhnen , worunter er außer den Hunden auch Leopard und Luchse anführt .
Auch habe es die Kunst dahin gebracht , daß diese Vögel im Fangen viel mehr leisten , als sie ungelehrt ihrer Natur nach zu tun pflegen .
Seine Schrift ist sehr ausführlich und verbreitet sich über den Bau der Vögel , ihre Nahrung , ihr Wandern und vorzüglich über das Abrichten der verschiedenen Falken ohne eigentliche Jagdbeschreibungen .
Friedrich sagt , als er über das Meer gezogen , habe er zuerst von arabischen Falknern die Falkenkappe kennen gelernt .
Friedrich beizte sogar im Kriege Angesichts des Feindes .
Die Kreuzzüge trugen überhaupt wesentlich zur Ausbildung der Falkenjagd bei , denn im 12. Jahrhundert stand sie im Orient in hoher Blüte .
Die fahrenden Ritter nahmen aus ihrer Heimat oft Falken und Hunde mit , wie der König Philipp II. von Frankreich und Richard Löwenherz .
Bei der Belagerung von Ptolomais ( Acre ) um 1189 entflog dem ersteren ein weißer Falke von besonderer Schönheit auf die Mauern der Stadt und die Belagerten fingen ihn .
Der König bot ihnen für den Vogel tausend Goldgulden , sie gaben ihn aber nicht heraus .
Interessant ist der Bericht , welchen der Venezianer Marco Polo , der im 13. Jahrhundert Turkistan , die Tartarei und China bereiste , von den Falkenjagden gibt , wie sie die Nachkommen des Gründers des mongolischen Reiches Dschingischan damals getrieben haben .
" Im Anfang März , heißt es , bricht der große Chan von Chanbaligh mit beiläufig zehntausend Voglern auf , welche Falken , Habichte , Gehrfalken und andere zur Jagd abgerichtete Raubvögel ( Scheckere ) , an der Zahl fünfhundert , mit sich führen .
Der Kaiser sitzt in einer hölzernen von vier Elefanten getragenen , inwendig vergoldeten , auswendig mit Löwenhäuten bedeckten Sänfte und hat zu seinem Vergnügen einige Führer und zwölf auserlesene Habichte bei sich .
Neben den Elephanten-Trägern reiten viele Edle und Soldaten , welche wenn sie Fasanen , Kraniche und andere Vögel sehen , davon den Voglern , die um den Kaiser sind , Kunde geben .
Diese benachrichtigen davon den Kaiser , sie öffnen die kaiserliche Sänfte und lassen die Habichte und Falken los , während der Kaiser auf Matten sitzend , dem Spiele der Vögel zuschaut .
Außer diesen zehntausend Voglern begleiten den Kaiser noch andere zehntausend Menschen , welche paarweise die Heiden durchstreifen und dem Fluge der Falken und Habichte folgen , um ihnen wenn nötig , zu helfen ; diese heißen auf tartarisch Taskaor d. i. Hüter , indem sie durch einen gewissen Pfiff die ausgelassenen Vögel zurückrufen .
Es ist nicht nötig , daß der Vogler , der den Vogel ausläßt , demselben folge , da diese ( die Hüter ) dafür sorgen , die Vögel zu fangen , und daß sie nicht beschädigt werden oder in Verlust geraten ; die dem gefährdeten Vogel Nächsten sind gehalten demselben beizuspringen .
Jeder ausgelassene Vogel trägt ein kleines silbernes Täfelchen mit dem Zeichen seines Herrn oder Voglers am Fuße , damit derselbe seinem Besitzer zurückgestellt werden könne . "
Einen übereinstimmenden Bericht gibt ein anderer Reisender Odorico von Udine und ähnliche Jagden fanden zu Ende des 14. Jahrhunderts unter Timur und Bajazet statt .
Der letztere hielt siebentausend Falkenjäger und sechstausend Hundswärter , also eine ganze Armee zu dieser Lust .
Es ist ein Geschenk Karls VI. von Frankreich an Bajazet aufgezeichnet , welches in Falken und Habichten bestand und in Handschuhen , welche mit Perlen und Edelsteinen besetzt waren und zum Tragen der Vögel dienten .
Im 14. Jahrhundert waren die Falken der preußischen Lande in besonderem Ruf und bestanden dort eigene Falkenschulen , so eine berühmte am großmeisterlichen Hofe zu Marienburg .
Die wohlabgetragenen Falken gingen als Geschenke der Hochmeister an die deutschen Höfe , nach England , Frankreich , Ungarn etc .
Die Falkner trugen sie auf diesen Reisen bis zu 10 Stück auf Rahmen , Kasen genannt , wie man es oft auf Bildern sieht .
Ein dergleichen Geschenk kam um 1399 an die Herzoge von Bayern .
In den Statuten des von Ludwig dem Bayer gegründeten Ritterinstituts zu Ettal von 1332 wird der Falkenjagd auch erwähnt . Mon. boic. VII. 238. Ebenda XXXIII , 313 in einem Vergleich überdie Burg Burkberg " und das Federspiel ist gemein . "
" Es mühen auch die Ritter alle Kurzweil wohl treiben , mit Pyrsen , mit Paizzen , mit Jagen "
& c. und soll der Meister einen berittenen Jäger mit zwölf Hunden und einem Leithund , auch einen berittenen Falkner mit zwei laufenden Knechten haben .
Wenn oben gesagt wurde , daß die Baizlust bei Friedrich II. so weit ging , daß er selbst im Kriege derselben pflegte , so steht das gar nicht vereinzelt da und Eduard III. von England ( + 1376 ) machte es mit seinen Lords ebenso im Feldzug gegen Frankreich und führte nicht allein Hunde und Falken , sondern auch Reiher mit sich , um nötigenfalls des zu jagenden Wildes nicht zu entbehren .
Ebenso machten damals die englischen Bischöfe und Äbte ihre Amtsreisen in Begleitung des Federspiels und der Reiher. Petrarca ( + 1374 ) äußert sich über die damalige Baizlust mit den Worten : " Gott hat dir zwei Hände gegeben , wo sind sie ? die eine hält den Zaum des Pferdes , die andere trägt den Habicht . "
Die Lust der Geistlichen an der Falkenjagd charakterisiert auch ein französisches Gedicht aus dem 15. Jahrhundert wo es heißt :
Man nahm die geliebten Falken selbst in die Kirche mit und sogar von Geistlichen geschah dieses .Ueber die Jagden jener Zeiten ereifert sich Cyriacus Spangenberg indem er in seinem " Jagdteufel " ( 1587 ) den Jäger mit den Worten zeichnet :
Est bestia , sedens supra bestiam , ducens bestias , gerensque super manum bestiam et insequens bestias .
Als Friedrich der Streitbare im Jahre 1417 auf dem Konsilium zu Constanz seinen Einzug hielt , ließ er sich Falken und Habichte vortragen .
Das Beizen auf Reisen und im Kriege trieb aufs eifrigste der Kaiser Maximilian .
Von diesem fürstlichen Waidmann heißt es im Weißkunig :
" Auf ein Zeit las der Jung weiß König in einem puech darynn war geschrieben diese Wörter , du König nimm war , der Falken und der Hirschen und Ergötz dich in den gejadten , das dir zugeben ist , das du nicht einfallest in die sundlichen und weltlichen Laster , dieser Jung König nahm diese Schrift groß zu Herzen & c. "
Er lernte nun auch die Falkenbeize und trieb sie bis an sein Ende .
Er ließ " Saygkehr Falken " ( die Sackerfalken ) aus der " Tatterei " kommen , " aus der Heidenschaft , aus Reißen ( 1505 ließ er durch seinen Gesandten Hartinger den Großfürsten Johann in Moskau um weiße Geierfalken ersuchen ) , aus Preußen und von Rhodys etc . "
Die Hochmeister von Rhodos lieferten ihm Falken bis Venedig das Stück um einen Zentner Kupfer .
Die Herrschaft Venedig schickte 12 " Säckher " von Zypern in Anbetracht der Benützung der Straßen & c. in Österreich .
" Item der Hochmeister aus Preußen gibt auch einem Fürsten von Österreich zu Schirm Geld seines Ordens : 12 Stuk Valkhenn , " von denen gerühmt wird , daß sie die besten " zun Rachen , " der Kaiser schickte auch brabantische Falkner nach Norwegen und Dänemark zum Falkenkauf und hielt 15 Falkenmeister und 60 Falknerknechte .
In allen seinen Reichen ließ er die Reiher und wilden Enten hegen .
In seinem Memorienbuch wird auch der bayerischen Falken und Falknerstationen erwähnt .
" Zu Augsburg , heißt es , und zwei Tagreisen davon im Allgäu und Oberlech vahet man Valkhenn , sein so gut wie die im Elsaß " .
Ferner " Item in der Marchgrafschaft purgau so du her von Österreich bist , sollst_du deinem valkhner ein Leger geben gen Nördlingen , gen Aicha in Bayern und gen lankweit , das oder Regensburg leit. "
So waren Stationen für die Falkner im Elsaß , Brabant , Flandern etc .
Auch des Kaisers junge Gemahlin , die schöne Maria von Burgund ritt mit zur Falkenbeize und verlor in Folge einer solchen Jagd das Leben ( 1482 ) da sie durch Reißen des Sattelgurts vom Pferde stürzte .
Dem Nachfolger Maximilians Karl V. mußten die vertriebenen Rhodiser Ritter , welchen er die Insel Malta zum Wohnsitz gab , jährlich einen weißen Falken senden .
So bildeten sich Falken- und Habichtslehen oder wurden dergleichen gegen einen Tribut dieser Beizvögel vergeben , wie auch Belehnungen für den Falkenfang stattfanden .
Der Papst Leo X. huldigte mit Leidenschaft der Falkenjagd , die er häufig zu Viterbo übte und war überhaupt ein so eifriger Jäger , daß es von ihm heißt : " daß niemand kein gutes Wort von ihm haben konnte , wenn es ihm nicht nach Wunsch dabei ( bei der Jagd ) ergangen war , gleichwie im Gegenteil alles gar leicht von ihm zu erhalten war , wenn er dabei glücklich gewesen . "
Falknerinnen waren zu jener Zeit nicht selten unter den höchsten Ständen und die Königin Maria von Ungarn , Schwester des genannten Kaisers Karls V. und nachmalige Statthalterin der Niederlande verkehrte viel mit dieser Jagd , wie sie sich selbst auch " der Waidmannschaft Liebhaberin " nannte .
Sie erhielt öfters vom Herzog Albrecht von Preußen Falken geschickt und beklagt sich 1546 bei ihm , daß diese von den Falknern gegen schlechtere ausgetauscht worden seien .
Um solchen Betrug zu verhindern , wurde dann jedem abgesendeten Falken eine Stoßfeder ausgerissen und in den Schenkungsbrief eingeschlossen , wodurch man sich von der Echtheit des angekommenen Falken überzeugen konnte .
Die Königin Elisabeth von England ernannte eine Lady Marie Canterbury zur Oberjägermeisterin und Vorsteherin der Falknerei , Lucretia Borgia schickt 1494 Falken an Elisabeth Este von Gonzaga ; der König von Dänemark 1670 isländische Falken an die Landgräfin Sophie von Hessen ; Anna von Mecklenburg zeichnete sich auf der Falkenjagd aus & c. Bilder aus dem 13. und 14. Jahrhundert zeigen häufig Frauen zu Roß mit dem Falken auf der Hand .
Diese Teilnahme der Damen , wie sie die Falkenbeize gegen andere Jagd möglich machte , brachte die ergötzliche Beschäftigung mit dem Federspiel auch in Frankreich in besondere Aufnahme .
Der galante und ritterliche Franz I. , der Vater der Jägerei genannt , hatte 50 Falkenmeister und 300 Beizvögel . Die Habichtjagd wurde besonders benannt Autourserie , die Falkenjagd heißt fauconnerie .
Da er auch anderer Jagd sehr zugetan war , so gab es manchen Streit unter den Jägern , ob die Hirschjagd oder Falkenjagd höher stehe .
Gaston de Foix hat darüber ein langes Gedicht geschrieben und war damals eine Zeremonie in Gebrauch , daß am Feste der Kreuzerfindung Anfangs Mai , wo die Mausezeit der Falkenschlegel setzt diese Zeit zu Ende Juli . begann , die Hirschjäger unter Trompetenschall die Falkenmeister mit grünen Spießgerten vom Hofe jagten , da nun ihre Jagd den Anfang nahm , im Herbst am Feste der Kreuzerhöhung ( September ) geschah es umgekehrt und trieben die Falkner die anderen Jäger aus .
Die Beize wurde übrigens an verschiedenen Orten nicht um dieselbe Zeit vorgenommen und finden sich darin mancherlei Abweichungen .
Ludwig XI. und Ludwig XIII. waren große Falkenjäger .
Der letztere hielt 1621 eine Falknerei von 140 Falken , deren die vorzüglichsten auszeichnende Namen wie glorieux , perle , Gentilhomme etc. führten .
Ein Seigneur d' Esparron de Pallieres schwärmt über diese Falken und ihre Herrlichkeit indem er sich äußert :
" Sowie die Engel mit halbgeöffneten Fittichen um den Thron des Ewigen stehen und ihn mit süßen Melodien preisen : so umgeben unseren König eine unendliche Menge edle Segler der Lüfte , bald geschwätzig , bald auf der Hand des Falkners , immer wach , immer bereit und fertig zum Angriff des gefiederten Waidwerks nach seinem Willen . "
Dann ruft er aus :
" Wie kann eine andere Gattung ( der Vögel ) mit ihnen verglichen werden , sei es in der Treue , sei es in der Schnelligkeit , mit der sie sich zum Himmel erheben und gerade in die Sonne blicken , sei es im Kampfe zu dem sie gerufen werden , sei es in der freundlichen Annäherung , wenn sie die Stimme der Sanftmut ruft !
Sie haben alle Eigenschaften der Erhabenheit und mit Recht nennt man sie die Könige der Vögel . "
Er erinnert , wie ihre Zähmung nicht die gewöhnliche anderer Tiere sei und ihr Gehorsam entstehe mehr aus einem geheimen Naturtrieb uns zu dienen , als um des Zwanges Willen .
Wir haben oben gesehen , wie es mit diesem Naturtrieb des Dienens beschaffen war .
Die Orientalen trieben es in solchen Lobeserhebungen natürlich noch weiter .
In einem persischen Gedicht heißt es : Dieses sei der Zustand , ehe der Falke noch durch die Jagd geadelt worden , dann aber heißt es :
" Kein Wunder wenn der Klang seiner Schellen , der hellen bis zu den zwei höchsten Sternen des kleinen Heerwagens sich hebt - er jagt in des Himmels Fernen immer nach den glücklichen Sternen und nimmt zur Nahrung ohne Mängel nur den Geist der Engel . "
Soweit ging die Bewunderung und Hochstellung der Falken , daß die morgenländischen Herrscher oft ihre Namen angenommen haben .
So nannte sich der Gründer des türkischen Reiches der Seldschucken Toghrul , wie eine vorzügliche Art des Edelfalken benannt wurde und dessen Bruder Tschakir d. i. Habicht .
In der skandinavischen Mythologie findet man erwähnt , daß der Habicht der Sonne geopfert wurde und die dem Feste vorhergehende Nacht hieß die Habichtsnacht .
Die Falken standen in hoher Auszeichnung .
Freia , die Göttin der Liebe und des Mondes , nimmt Falken zum Gespann des Wagens , um ihren treulosen Gemahl Öder zu suchen .
Aus den Lungen des Opferfalken wurde geweissagt :
In Deutschland findet man des Falken in vielen Minneliedern erwähnt und mag hier ein solches aus dem 12. Jahrhundert von Kürenberg eine Stelle finden :
Mein Falk !
Ich sehe dich wieder , In Wolken flogst du hoch , Du führst an deinem Fuße Den seidenen Riemen noch , Und Gold um dein Gefieder ; Doch mich vermeidest du .
Gott sende jedem Herzen Sein holdes Liebchen zu !
Bewegt ist meine Seele , Mein Auge tränenvoll , Daß ich von meiner Schönen Und Guten scheiden soll .
Verleumder , die mich trennten , Euch stürze Gott in Leid !
Gott lohne , wer mich aussöhnt , Mit Liebe und Seligkeit !
Wie beliebt das Schauspiel der Reiherbeize war , beweist auch ein festliches Bankett , welches Karl VII. von Frankreich zu Lille 1453 dem Herzog von Burgund gab .
Man ließ an einem Ende des Saales einen Reiher steigen und gleich darauf am anderen Ende einen Falken .
Dieser stürzte sich unverweilt und mit größter Heftigkeit auf den Reiher und brachte ihn nach kurzem Kampf mitten im Saal auf den Boden .
Der so gebeizte Reiher wurde dem Herzog überreicht .
Viele Fürsten nahmen das Bild des Falken in ihr Siegel auf und Herzog Ernst August von Sachsen-Weimar gab es ( 1732 ) zum Embleme seines bekannten Ordens vom weißen Falken .
Daß auch in Bayern frühzeitig mancher Tummelplatz für das edle Federspiel gewesen , geht aus der bereits erwähnten Stiftungsurkunde von Ettal und aus dem Memorienbuch des Kaisers Maximilian hervor .
In einem Saalbuch von 1418 sind unter der Jägerei Ludwigs des Gebarteten von Bayern-Ingolstadt drei Falkner zu Roß angeführt , jeder mit zwei Knechten zu Fuß und jeder mit sechs Falken und " Vogel , " dann ein Blaufusser ( Plabfusser ) zu Roß , ein Habichte ( Habicher ) zu Roß , ein Vogler ( Vogler ) für die Jagd auf Wildenten und Gänse etc .
Der Reichsforst bei Nürnberg wird von Kaiser Wenzel ( + 1419 ) zur Hege des Federspiels empfohlen und von Herzog Johann von Bayern ( + 1463 ) heißt es , daß er " hat das wildpradt fast lieb und Lust zu der valckenbaiß . "Herzog Albrecht IV. " vergunt aus Gnaden seinen lieben besonderen Hilpolden und Franzen den Ridlern Gebrüdern Burgern zu Angsbnrg mit ihr selbes Knechten der sie ungefährlich bedürfen , mit in zu reiten in seinem Landgericht zu Möringen Hasen und Fuchs zu hetzen , und zu vahen auch mit Federspiel zu Baissen . " 1480 .
Oefele 2. 325 .
Der Herzog Ludwig in Bayern hielt im Jahre 1539 einen Hausfalkner und sechs Falkner .
Ihre Besoldung betrug zusammen 1202 fl .
36 kr. heutigen Geldes .
1543 schickt der Herzog Wilhelm IV. von Bayern dem Landgrafen Philipp von Hessen einen " Gerfalkh , " auch etliche Rotfalken und in der herzoglichen Jagdordnung von 1551 unter Albrecht V. wird der Bestallung des Hausfalkners Leonhard Jäger erwähnt .
Er erhielt " Besoldung 18 fl. , für den Tisch 25 fl. , ein Kleid , tun 43 fl. ( 153 fl. 47 kr. jetzigen Geldes . ) "
Die Gjaidsordnung von 1616 unter Kurfürst Max I. verbietet das Schießen und Fangen der Reiher außer wo sie den Fischwassern zu großen Schaden tun " weil Wir die uns zu unserem und anderer fremden ankommenden Fürstenpersonen Lust und Ergötzung vorbehalten haben . "
Schon 1612 gehörte dem Kurfürsten die Reiherbeize im Westeholz bei Landsberg und besaß derselbe das nahegelegene Schloß Haltenberg .
Lichtenberg , ebenfalls in der Nähe , hatten schon die früheren Herzoge erworben .
Auch zu Wartenberg ( Landgerichts Erding ) und zu Leonsperg bei Straubing wurden Reiherbeizen gehalten .
Max Emanuel begab sich dazu öfters auf das Schloß Leonsperg , von welchem Wenig ( in seinen vier Rentämtern ) sagt : " und ist sonderbar zu schätzen , daß man die Rache von dem Schloß zu denen Fenstern hinaus Baissen und fangen könne . "
Bei solchen Beizen waren auch Damen im Gefolge des Kurfürsten wie ein Bild zu Lustheim bei Schleisheim zeigt .
Im Jahre 1681 wurde ein Mandat erlassen , worin sich der Kurfürst die roten und schwarzen Milanen zumal an den " Rache-Ständern , " zu ihrer Lust vorbehalten und also dergleichen weder geschossen noch gefangen werden sollen , auch sollen etwa verflogene Falken nicht beschädigt sondern gefangen und eingeliefert werden " Maßen jedermann , wenn schaden dadurch geschieht , Ergötzung widerfahren soll . "
Der Milan ( falco milvus und falco ader ) ist einer der schönsten Raubvögel mit gabelförmig geteiltem Stoß .
Er kommt als Zugvogel ziemlich häufig in Bayern vor , horstet auch da zuweilen .
Von 1698 wird in den Akten des Zwirchgewölbs ein französischer Falkner Namens Jean Benno erwähnt , der im Sommer und Herbst 38 FalkenEs heißt " schlechte Falken , " also wahrscheinlich Würgfalken , die auch unter dem Namen Schlecht- und Schlachtfalke vorkommen . gefangen , auch daß die reitenden Falknersknechte Melchior Weigl , Franz Dilles und Jan Steinmans drei verlorene Falken in neun Tagen wieder nach Hause gebracht haben .
Um diese Zeit lieferte Maximilian Egger , kurfürstlicher Überreiter zu Landsberg 291 und Kilian Streidl , Überreiter zu Wartenberg 67 Stück Reiherkrandln ( Kraanln , wahrscheinlich von Krone ) , welche bis zur Ankunft des Kurfürsten Max Emanuel amtlich aufbewahrt wurden .
Diese Krandln sind 5-6 Zoll lange sehr schmale Federn von schwarzer Farbe , deren bei ausgewachsenen Reihern 5-6 an der Zahl am Hinterteil des Kopfes befindlich ; ähnliche Federn von weißer Farbe haben sie auf der Brust .
Die geschätztesten und seltensten waren die weißen mit schwarzen Spitzen .
Man machte Fächer und dergleichen daraus und trug sie wie noch jetzt als Hutschmuck . In Rußland , in der Türkei und in Persien sind diese Federn ebenfalls sehr geschätzt und sogar höher als die des weißen Reihers . 1705 und 1706 wurden von Landsberg 775 Stück Krandeln und von Wartemberg 119 Stück geliefert und an Kaiser Joseph I. überschickt .
Es ist nicht wahrscheinlich , daß die Jäger zu diesen Krandln immer durch Schießen der Reiher kamen , die man sonst so sehr hegte , ich habe aber nichts Näheres darüber aufgezeichnet finden können und will nur anführen , was mir ein Jäger als von seinem Vater überliefert erzählte .
Er sagte , daß in der Paarzeit ( April und Mai ) , wo die Krandln am schönsten sind , von den Jägern unter die Horstbäume gabelförmige Reiser gelegt werden , wie sie die Reiher zum Bau der Horste lieben .
An diese waren Schlingen angebracht und fingen sich so die Reiher ; die wachhabenden Jäger eilten dann herbei , rupften ihnen die Krandln aus und ließen sie wieder frei .
Die Reiherbeizen in Bayern begannen , gegen die anderwärts beobachtete Zeit vom November bis Mai , oft gerade im Mai , und Kurfürst Carl Albrecht mit der Kurfürstin hielt dergleichen 1734 vom 10. Mai bis 22. Juni in Lichtenberg , ebenso 1735 und 1736 vom 4. bis zum 16. Juni , wo auch Herzog Theodor , Bischof von Freising und Regensburg , Teil nahm .
In letzterem Jahre wurde auch eine Reiherbeiz zu Nymphenburg gehalten .
Ebenso beizte der Kurfürst 1738 zu Lichtenberg , wohin sich auch der Kurprinz Max Joseph III. mit Gefolge von 18 Personen begab .
Für die " niederländische Falknerei " war 1726 die Summe von 8488 fl . jährlich bewilligt , für die deutsche Falknerei oder Krähen-Partie die Summe von 2018 fl .
Jährlich wurde ein Reiher , den man lebendig bekam , wieder in Freiheit gesetzt , nachdem man ihm einen silbernen Ring am Ständer befestiget , auf welchem der Name des regierenden Herrn eingegraben war .
Man fing unter Carl Albrecht einen solchen Reiher mit dem Namen des Großvaters des Kurfürsten , Ferdinand Maria , auf dem angelegten Ring , so daß man das Alter dieses Vogels auf mehr als 60 Jahre schätzen konnte .
So fing auch der König Friedrich III. in Preußen 1710 einen Reiher , welcher einen Wappenring am Ständer trug , der ihm vom Kurfürsten Wilhelm angelegt worden .
Der Reiher mag also auch ein Alter von 50-60 und mehr Jahren gehabt haben .
Bei einer Reiherbeize zu Moritzburg , welche Kurfürst Fr. August III. von Sachsen und König von Polen hielt , wurde 1751 ein Reiher gefangen , welcher vom Kurfürst vor 10 Jahren und vor 7 Jahren vom Großsultan gebeizt worden war , man legte ihm den dritten Ring an und ließ ihn wieder frei .
Das bayerische Oberfalkenmeisteramt war 1738 in folgender Weise besetzt : Oberst-Falkenmeister Christ .
Adam Tat .
Freiherr von Freyberg ; Vice-Oberst-Falkenmeister Friedrich Anton Reichs-Erb-Truchseß Graf von Waldburg ; Gentilhomme de la Fauconnerie August Anton Graf v. Leoni ; Falkenmeister Amts-Gegenschreiber Wolfgang Paar ( Gjaidschreiber ) ; Raiger- und Milanmeister Jakob Venneuln ; 9 Knechte , 5 Jungen , 7 Wind- und Wachtelhund-Jungen .
Die Kleidung bei der Beize war wie bei der Parforcejagd hellblau mit Silberborten .
In Hessen war unter Landgraf Friedrich II. um 1765 die Uniform zur Beize folgende : scharlachtuchene Röcke mit Aufschlägen und Kragen von hellblauem Samt und mit silbernen Tressen besetzt , wozu bei den notabelsten Teilnehmern noch die weiße Frisur mit dem schwarzseidenen fast Fuß langen und breiten Haarbeutel kam .
Auch die zum Hofe erwählten Damen trugen diese rote Kleidung und gleich den Herrn Hüte mit Reiherbüschen ( Landau ) .
Die Markgrafen von Ansbach und Bayreuth trieben die Beize vorzüglich um Gunzenhausen und Triesdorf .
Welche Zeit und Arbeit auf diese Jagden gewendet wurde , erhellt aus dem Verzeichnis des von dem Markgrafen C. Wilhelm Friedrich in 25 Jahren ( 1730-1755 ) gebeizten Wildes .
Es sind angeführt : in Summa 34,429 Stück , oder im Durchschnitt jährlich 1377 Stück .
Unter diesen Markgrafen wurden die sogenannten Falkenthaler , auch Falkendukaten , geprägt , welche als Belohnung den Falkoniren gegeben wurden .
Die Münze zeigte einen Falken mit der Umschrift :
Elatus tendet in altum und Oblectamina principis .
Das Falkenmeisteramt verzeichnet 1757 :
Andere Verzeichnisse über Falkenjagden geben zwar keine so reichliche Beute wie das oben angeführte , zeigen aber immerhin , daß viel gefangen wurde .
So sind 1729 von Kaiser Karl VI. , der die Reiherbeize gewöhnlich um Laxenburg bei Wien hielt , gebeizt worden :
Der Landgraf Georg II. von Hessen beizte in 4 Jahren , von 1628-1631 : 269 Reiher und 172 Krähen und andere Vögel , August III. von Sachsen als Kronprinz beizte mit seiner Gemahlin zu Kalkreuth ( zwischen Radeburg und Großenhain ) im Juni 1731 : 88 Reiher und 90 Krähen .
Der letzte Markgraf von Ansbach und Baireuth , Karl Alexander , hielt noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts Falkenjagden .
Unter Max Joseph III .
kam die Falkenjagd mehr und mehr in Verfall , denn von 1763-1772 sind die Falknereiausgaben nur zu 1169 fl . ausgezeichnet .
Der Kurfürst beizte aber noch zu Lichtenberg und die Damen machten die Jagd in kleinen Wagen ( sogenannten Soufflewagen ) mit .
Berichte und Erlasse unter Karl Theodor von 1790 zeigen zwar , daß der Reiherzucht in Lichtenberg noch alle Aufmerksamkeit geschenkt wurde , das Beizen aber hörte wie überhaupt in Deutschland um diese Zeit auf .
Später wurden und werden noch gegenwärtig im Juni , wenn die jungen Reiher eben flügge werden , Jagden in der Art gehalten , daß sich die Schützen an den Horstbäumen , deren einer oft 5-7 und mehr Horste zählt , verteilen und die Reiher teils mit der Kugel , teils mit Schroten schießen .
Dabei wird selten ein alter Reiher erlegt , denn sowie diese die Jagd gewahren , steigen sie so hoch , daß sie auch mit der Kugel nicht zu erreichen , und kreisen fortwährend über dem Wald , während die Jungen , wenn sie auch aufgescheucht wegstreichen , bald wieder zu ihren Horsten zurückkehren .
Diese Jagd wird von dem regierenden König oder einem Prinzen jährlich im Westeholz abgehalten und werden immer gegen hundert Reiher geschossen . Das Fleisch ist schlecht zu essen .
In England kamen zur Zeit der Königin Maria I. ( + 1558 ) Reiher auf die Hoftafel .
Auch Feierabend ( 1582 ) empfiehlt künstliche " Reicherhalter " ( Anlagen zum Züchten von Reihern ) damit , im Falle der Herr begehren wollte " ein herrlich stattlich Bankett anzurichten , er die Reicher zum besten und im Vorrat habe . "
Warum die Falkenjagd zu Ende des vorigen Jahrhunderts in Deutschland zu Grabe ging , wird zum Teil dem bevorzugten Gebrauch des Schießgewehrs zugeschrieben , es scheint aber mehr mit dem Kostenpunkt und dem alles besiegenden Dämon der Wechsel verlangenden Mode zusammenzuhängen , mit der zunehmenden Kultur des Bodens und wohl auch mit den damals aus Frankreich hereinbrechenden Kriegswettern .
Im benachbarten Holland hat gleichwohl diese Jagd niemals ganz aufgehört und wird , wie auch in England , noch gegenwärtig getrieben .
In England fanden Reiherbeizen statt zu Brighton 1835 und 1836 , und zu Ditlington-Hall in Norfolk 1839 .
Es wurden dazu flandrische Falkner berufen und der Wanderfalke gebraucht .
In Holland sind vorzügliche Reiherstände in der Nähe des königlichen Schlosses Loo in Geldern , und das ebene buschige Terrain ringsum ganz zur Jagd geeignet .
In dem ( 1847 ) erschienenen Prachtwerk von Schlegel und Ster van Wulverhorst ( Trait de Fauconnerie ) sind die Jagden ausführlich beschrieben , und will ich in Kürze Einiges davon mitteilen .
Die Jagdzeit beginnt im Juni und dauert bis Ende Juli .
Die Falknerei besteht in 2 Kompanien jede zu 4 Mann mit 6 Pferden und 20 Falken .
Dafür betragen die Kosten der Erhaltung 11-12,000 Francs .
Die Beize findet meistens in den Nachmittagstunden von 4 Uhr an bis zum Abend statt , zu welcher Zeit die Reiher von ihren Fischereien heimkehren , auf welche sie am Morgen ausziehen und die sich 4-5 Meilen weit nach der Zuider-See und nach den Ufern der Yssel und des Rheins erstrecken .
Die Jagdgesellschaft , an welcher auch Damen Teil nehmen , erwartet die Ankunft der Reiher an bestimmten Plätzen , gleichsam auf den Wechseln , wo diese ihren Strich haben .
Ein als Vorposten auf einem Hügel placierter Falkonier gibt das Zeichen eines heranziehenden Reihers , indem er vom Pferd steigt und dasselbe mit dem Kopf nach der Richtung wendet , wo er ihn erblickt .
Auf dieses Zeichen erschallt von den Jägern der Ruf " a la voll " und alles gerät in freudige Aufregung .
Man läßt den Reiher vorüberstreichen , und dann werden zwei Falken gelöst , die nun ihre Jagd beginnen .
Nach mancherlei Kampf kommen die drei Vögel mit einander zum Boden nieder , und der erste der Jäger , der sie erreicht , hat das Recht , dem Reiher die Krandln auszuziehen , welche als Auszeichnung auf den Hut gesteckt werden .
Man kann täglich 6-8 Reiher Beizen .
Auch Milane werden gebeizt , doch sind diese weit seltener und werden dazu nicht die gewöhnlichen Falken , sondern isländische oder Sackerfalken gebraucht .
Man sucht dabei den in den Lüften kreisenden Milan durch eine zahme Ohreule zu locken , die man fliegen läßt .
Damit die Aufmerksamkeit des Vogels um so eher auf sie gelenkt werde , bindet man ihr eine Fuchsrute an die Fänge .
Der Milan haßt auf die Eule und nun werden zwei Falken geworfen , worauf der Milan in Spiralen in die Höhe steigt , bis ihn die Falken mit ihren Schlägen entkräften und niederbringen .
Im Orient , vorzüglich in Persien , ist die Falkenjagd noch in voller Blüte .
Wenn man bedenkt , daß die Falkenjagd über tausend Jahre in den europäischen Landen in Schwung war , daß Männer und Frauen , Weltliche und Geistliche ihr gehuldigt und dabei ein Glanz entwickelt wurde , wie ihn nur vielleicht die Hirschjagd in den alten Zeiten übertraf , so wird man bestätigt finden , was ich im Eingang des Artikels gesagt habe , und der sonst wenig beachtete , durch die Lüfte kreischende Raubvogel , sowie der stille , langweilige Reiher gewinnen eine , wenn auch jetzt nur mehr historische Bedeutung , die sie sich bei ihrer Schöpfung gewiß nicht haben träumen lassen .
Dabei diente der Reiher freilich nur , um dem Falken Gelegenheit zu geben , seinen Mut und seine Geschicklichkeit zu zeigen , und dennoch knüpfte sich an ihn ein geschichtliches Ereignis , wie der Falke Ähnliches nicht aufzuweisen hat .
Ein Gedicht aus der Zeit Eduard III. von England um 1338 , " Le Voeu du Heron " hat es aufbewahrt .Memoires sur l' ancienne Chevalerie par la Curne de Sainte-Palaye T. II. p. 1.
Die Erzählung sagt , daß Robert von Artois , von seinem Schwager Philipp von Frankreich verbannt , sich zu Eduard nach England geflüchtet und auf alle Weise gesucht habe , diesen zu einem Krieg mit Frankreich zu bewegen und Philipp die Krone zu nehmen .
Damit wollte Robert seine Verbannung rächen .
Eduard aber zögerte , und darüber aufgebracht , ließ Robert einen gebeizten Reiher braten und trug ihn zwischen zwei silbernen Schüsseln , von Musik begleitet , mit Gepränge in die Gesellschaft des versammelten Hofes .
Mit höhnender Rede bot er nun Eduard den Vogel an als Preis seiner feigen Gleichgültigkeit gegen eine ihm zustehende Krone , denn der Reiher galt als feig und wurde von ihm gesagt , daß er seinen eigenen Schatten fürchte .
Obwohl diese Anregung ziemlich grob war , so hatte sie doch die Wirkung , daß Eduard schwor , den Krieg zu beginnen , und nun ließ Robert Herrn und Damen auf den Reiher geloben , das Werk zu unterstützen , und es schwuren die mächtigsten Ritter , ihren Arm zu bieten und die Königin selbst , die schwanger war , schwor auf den Reiher , nur jenseits des Meeres gebären oder sich und ihr Kind mit einem Dolchstich töten zu wollen .
Der Feldzug begann , die Königin zog über den Kanal und gebar zu Antwerpen ein Knäblein , welches Lion d' Anvers getauft wurde .
Mit Bildern von Ernst Fröhlich . Stuttgart. J. G. Cotta'scher Verlag . 1859 .
Seiner Majestär dem König Maximilian II. dem erlauchten Waidmann und Schutzherrn der Jagden in Bayern in tiefster Ehrfurcht gewidmet . von dem Verfasser .
Die folgenden Skizzen sollen die mannigfaltigen Arten des edlen Waidwerks , welches ich von Jugend auf , wenn auch nicht als Fachmann geliebt und getrieben habe , in Kürze charakterisieren , seine Reize hervorheben und in freien Umrissen seine Geschichte darstellen .
Ich bin dabei keinem strengen System gefolgt ; wie sich die Betrachtungen und Erinnerungen eben verknüpften , habe ich sie niedergeschrieben , gleichwohl war ich bemüht , nichts fehlen zu lassen , was von Interesse sein und dem Ganzen eine gewisse Vollständigkeit geben konnte .
Das Unternehmen hat eine größere Teilnahme erregt , als ich hoffen durfte , und zahlreiche Freunde , denen ich hiermit meinen Dank ausspreche , haben mich mit Beiträgen und Notizen unterstützt .
Für die Geschichte der Jagd in Dentschland habe ich unter den neueren Werken vorzüglich das betreffende von Dr. G. Landau benützt , welches vor anderen den großen Vorzug hat , daß es viele Briefe , welche die ältere Jagd besprechen , wörtlich mitteilt und dadurch eine farbige Darstellung gewinnt , wie sie ein bloßer Bericht der Tatsachen niemals erlangen kann .
Für die spezielle Geschichte der Jagd in Bayern waren es die Arbeiten des Pfarrers A. J. Jäckel in der Zeitschrift des zoologisch-mineralogischen Vereins zu Regensburg , welche mir , besonders über die Raubtiere und das Vorkommen des Federwilds , willkommene Beiträge geliefert haben .
Aus den hiesigen Archiven der Hofjagdintendanz und aus alten Akten der ehemaligen Klöster Tegernsee und Benediktbeuern habe ich manches ergänzen können , gewiß aber ist vieles noch , namentlich im Staatsarchiv , verborgen , welches , mit der Zeit zu Tage gefördert , die Jagdgeschichte Bayerns wird vollständiger darstellen lassen , als es mir möglich gewesen ist .
München , im November 1858. v. Kobel .
Ungleich mehr Reize als der Feldjagd sind der Wasserjagd verliehen .
Diese Jagd , zu welcher die Moosjagd zu zählen , gewährt fast das ganze Jahr Beschäftigung und ihre Vorzüge sind eigentümlicher Art .
Im Feld ist ein fremder Gast an Wild eine Seltenheit und nicht leicht von besonderem Interesse .
Das Moos aber ist dem Meere zu vergleichen , wo es aus allen Ländern hin und her wechselt , wo jeder Tag neue Gäste bringt oder wenigstens die Aussicht dazu vorhanden ist , und ein solcher Gast ist nicht etwa einem Rammler zu vergleichen , der von der Pfarrwiese auf den Mülleracker gewechselt oder umgekehrt , ein solcher Gast ist oft weit her aus dem Mohrenlande , aus der Barbarei , oder auch wieder von den Küsten Skandinaviens , von den eisigen Fluten Islands .
Ein solcher Gast hat oft Reisen über die entlegensten Meere gemacht und mag den Jäger ebenso verwundert als ein fremdes Wesen betrachten wie dieser ihn .
Da ist es als kämen Boten oder Gesandte aus fremden Vogelreichen um neue Ansiedelungen auszukundschaften oder wichtige Angelegenheiten abzumachen ; oft ziehen sie gar schnell wieder ab , zuweilen aber scheint es ihnen zu gefallen und kommen noch andere ihresgleichen nach .
Da klingt dann mancher seltsame Ruf über die feuchte Heide , daß Jäger und Hund lauschend stehen und gelingt es , eines solchen Fremdlings habhaft zu werden , so gibt es natürlich viel davon zu reden und zu fragen , bis endlich irgend ein lateinischer Name von einem gelehrten Professor oder auch dem nicht selten dafür geltenden Ausstopfer herausgebracht ist .
So viel der Arbeit gibt es auf dem Moose , daß ein eifriger Jäger den Wunsch hegen muß , er möchte außer den Füßen , die ihm wie anderen Menschen am Leibe gewachsen , noch einige Paare zum Wechseln haben , darunter , wenn es sein könnte , eines mit recht breiten Sohlen und mit Gummielasticum überzogen , daß nichts durchgeht .
Im Frühjahr der Strich und die Ankunft der verschiedenen Schnepfen , der schwarzgrünen Kiebitze , der schneeig schimmernden Rotfüße , auch wohl einiger Kraniche und die Lust des falzenden Spielhahns , dann kurze Rast in der Brutzeit und nun im Sommer auf das junge Volk und die Zöglinge der Enteninstitute , im Herbst wieder Strichzeit und im Winter der Früh- und Abendfall auf Enten und Gänse und was sonst die Stürme herjagen und die Pirsche im Schneegestöber ; ein rastloses Treiben wie es ein echter Jäger liebt .
Aber auch anderes Wild als Federwild steht in Aussicht , der Fuchs macht wie der Jäger überall seine Gänge , wo etwas zu kriegen ist , der Rehbock ruht gerne an heißen Tagen auf den wasserfrischen Grasinseln und in ihren Gebüschen , ein Otter wird auch wohl beim Entenfall oder auf der Pirsche erlegt , sogar ein Biber kann gesehen werden !
Und nun der Reiz mancher Gefahr , der Wechsel der Szenerie im weiten Gehege .
Ich erinnere mich noch recht gut , wie ich die Ohren spitzend von alten Jägern erzählen hörte von guten und bösen Mösern und von solchen , wo es nicht recht richtig und wie ich dergleichen mit besonderer Spannung betreten .
Da hieß es z. B. der beste Platz , aber ein gefährlicher , sei bei den hohlen Weiden am alten Röhricht , wo der " schwarze Toni " versunken oder " der Anderl , " den man noch deutlich um Hilfe habe schreien hören , aber nie mehr gefunden , oder auf dem Rotmoos im rostigen Grund , wo die verdammten Kupfernattern hausen , oder im " Rosengarten , " wo freilich statt der Rosen nur Schilfgräser Stunden mit weißen Blütenbüscheln , mitunter auf einem versteckten Altwasser eine Wasserlilie sich wiegte und wo auch mancher nimmer herauskam , der sich in diesen Garten gewagt hatte .
Da wird vor dem einfallenden Nebel mit Recht gewarnt und vor der feindseligen Nacht , und wer nach Irrlichtern fragt , hört auch allerlei seltsame Geschichten .
Es sieht in der Tat auf einem solchen Moos manchmal sehr bedenklich aus , wenn der schwankende Grund unter dem Tritt des Jägers wie ein Wellental sich niedersenkt , wenn in einem Bache , welchen man durchschreitet , der Boden plötzlich weicht , daß man den Fuß erschrocken zurückzieht wenn es noch geschehen kann , oder mit verzweifelten Schritten sich ans Ufer wirft und die Grasbüschel krampfhaft packt um sich mühevoll herauszuarbeiten .
Ein ordentliches Ersaufen ginge noch an , aber gräulicher kommt es einem vor wenn man in breiigem Moorschlamm zu sinken beginnt , daß nur ein Niederwerfen auf die quer vorgehaltene Flinte noch einen Halt gewährt .
Und gerade solche Plätze sehen mitunter sehr lockend und freundlich aus , ein heiteres Grün überzieht das lauernde Grab , wo die Molche hausen und häßliches Wassergetier , manche reizende Blume blüht empor , wie man sie nie gesehen , es ist etwas märchenhaft Anziehendes um den Ort gebreitet , aber unten ist es fürchterlich , und die dort und da verdächtig aufgluckernden Luftblasen sind oft die einzigen Warner , dem falschen Schmucke nicht zu vertrauen .
Und ist man im Sonnenbrande viele Stunden gewandert , daß die Flinte so heiß wird , als könnte sich daran das Pulver entzünden , und ist man tiefer und tiefer in die öden Flächen vorgedrungen , immer wieder von einem einfallenden Vogel gelockt , weit von aller Gesellschaft der Menschen und was noch schlimmer ist , von dem erfrischenden Getränke , welches sie zu brauen verstehen und welches sie Bier genannt haben , und nun zieht_es plötzlich schwer in schwarzen Wolken herauf am Horizont und murmelt ferne der Donner und jagt der Sturm heran , hui dann kann man die Lust weidlich büßen .
Von einem Nachhauseeilen mit flüchtigem Schritte kann kein Gedanke sein , mühsam wie es vorwärts ging , geht es wieder rückwärts , mit aller Bequemlichkeit kann das boshafte Wetter den Jäger umgarnen , schutzlos muß er vom strömenden Regen und rauschenden Hagel sich schlagen lassen und darf bei den niederzuckenden Blitzen nicht dran denken , daß er vielleicht der beste elektrische Leiter im Revier ist .
Aber das alles schreckt den ächten Weidgesellen nicht , das ist nur das Sieb , auf dem der Taler liegen bleibt , während die kleine Ware , die Groschen- und Kreuzerschützen , durchfallen , denn die letzteren erleben solche Prüfung höchstens einmal und wollen dann von der Moosjagd nichts mehr wissen , als insoweit sie für die Enten auf einem geeigneten Bache oder Teich mit sicherem Schifflein abgemacht werden kann , oder gar in der Art , wie 1718 August II. von Sachsen in Moritzburg auf dem sogenannten Großtaich eine Jagd hielt , bei welcher wilde Gänse und Enten mit gestutzten Flügeln und mit Federbüschen auf den Köpfen geziert , eingesetzt waren und deren mehrere Hundert erlegt wurden .
Wir haben in Bayern der Wasserjagden genug , gleichwohl bemerken ältere Jäger mit bedenklicher Miene die Ausbreitung der Torfstecherei und das Überhandnehmen der Austrocknungssysteme , Drainage u. s. w. Meint sogar mancher ( im Sinne des Landgrafen Philipp , siehe oben ) es sei ein sündhaftes Beginnen , kein Moos mehr dulden zu wollen , denn sollte es nicht sein , warum wäre es denn erschaffen worden .
Die Moosvögel selber und ihr ganzer Bau beweisen am besten , daß es nicht Zufall war , daß ein Moos entstanden .
Die Menschen aber tun , als wäre die Welt allein für sie , Rotten die Getier des Waldes aus und die Vögel des Mooses , als hätten sie das Recht Schöpfungsverbesserer zu sein .
Und da sind die sonst so gläubigen Bauern die allerersten voran .
Darum carpe diem sagt der Lateiner , das heißt , wenn du heute einen Schnepfen schießen kannst , so warte nicht auf morgen !
Becassinen sind die eigentlichen Wahrzeichen eines so zu sagen vernünftigen Mooses , und wenn es an ihnen nicht fehlt , so kann man auch auf andere Gäste zählen .
Es kommen drei Arten vor , wovon die häufigsten die eigentliche Heerschnepfe oder Himmelsziege , weil sie hochstreichend ein eigentümliches meckern hören läßt ( Scolopax gallinago ) ; etwas weniger häufig kommt die kleine Haarschnepfe ( Scolopax gallinula ) vor , und die dritte Art , Halbschnepfe ( große Becassine , großer " Gräser " ) ist selten .
Becassinen kommen auf allen Mösern in Bayern vor und um München war sonst das Dachauer , Schleisheime und Ismaninger Moos sehr reich an diesem kleinen Wild , so daß ein berühmter Flugschütze , der Graf Ricciardelli , im Jahr 1844 in zwei Tagen 96 Becassinen auf dem Ismaninger Moos erlegte . Von 1841-1845 sind zum Zwirchgewölb in München durchschnittlich per Jahr 1497 Becassinen geliefert worden .
Gegenwärtig hat die Kultur diese Jagdplätze bedeutend reduziert .
Nur ein flinker Schütze wird auf der Becassinenjagd eine erhebliche Beute gewinnen , denn abgesehen davon , daß die Becassinen wie ein zuckender Blitz hinausfahren , so erschwert das Schießen auch ihr niederes Wegstreichen , während ein Vogel , der gegen die Luft hin zu sehen , immer leichter zu schießen ist , weil keine täuschende Farbe des Grundes vorhanden , auf dem er sich bewegt .
Wenn die Vorschrift beim Hasen viel Pulver und wenig Schrot empfiehlt , so ist es bei der Becassinenjagd umgekehrt .
Nicht viel Pulver , aber viel Schrote von feinem Korn und den Schuß beim Aufstehen sogleich hinwerfen gibt oft bessere Resultate als abwarten , bis nach dem ersten Zickzack ein Gradausstreichen kommt , denn damit entfernt sich der Vogel schon zu weit und es erfolgt überhaupt nicht regelmäßig .
Man muß Glück haben in der Art des Halten_es der Becassinen wie des Aufstehens , dann kann man selbst ohne Meisterschaft im Flugschießen eine befriedigende Jagd machen , wer sie aber auch unter ungünstigen Umständen trifft , der darf den Kopf immerhin höher tragen als ein anderer , wenigstens so lange er im Bereich des Mooses wandelt .
Die kleineren Haarschnepfen halten gewöhnlich besser aus als die größeren und sind leichter zu schießen .
Das Jagen auf diese Vögel halten Viele so hoch , daß sie es den meisten anderen Jagden vorziehen , nur die Waldschnepfen stehen drüber .
Diezel sagt davon :
" Fast möchte ich diese Jagd mit einem Tonstücke vergleichen , welches nur von einzelnen kunstverständigen Musikern geschätzt und vorgetragen wird , während die ungleich größere Zahl der Dilettanten dasselbe mit einer fast an Geringschätzung grenzenden Gleichgültigkeit bei Seite legt .
Ob aber diese Gleichgültigkeit auch auf wirkliche Abneigung oder bloß auf ein Bewußtsein des - Unvermögens gegründet sei , darüber wird wohl ebenso wenig ein Zweifel obwalten können , als über die Frage : ob die Trauben , die jener Fuchs in der äsopischen Fabel wegen ihrer Säure zu verschmähen versicherte , wirklich sauer waren oder bloß zu hoch für ihn hingen . "
Es hat gewiß seine Reize , die Geschicklichkeit im Schießen möglichst zu erproben und trotz des Zickzackzuges diese schnellen Mooskinder zu fangen , die Begleitung eines guten Hundes , der beschriebene Charakter ihrer Wohnplätze & c. tut auch das Seinige für diese Jagd ; will man sie aber , wie zuweilen schon geschehen , mit der Hirsch- oder Gemsjagd in Vergleich ziehen , dann wird_es mit der Erhebung zu bunt und fallen einem wieder der Fuchs und die Trauben ein .
Man beruft sich gerne auf die Schwierigkeiten des Schießens und wie man flink sein müsse bei solchem Weidwerk ; das ist gewiß wahr , es ist aber auch wahr , daß es selbst gute Flugschützen machen wie die Sonnenuhr mit ihrem Spruche : " non numero horas nisi serenas " ( ich zähle nur die heiteren Stunden ) , denn sie zählen sehr fleißig was beim Schuß herunterfällt , was aber nicht herunterfällt , das zählen sie nicht so fleißig und dessen ist oft mehr , als sie sich erinnern mögen .
Auch kommen hier nicht selten Schüsse vor , wo der Zufall das Stück schießt , denn es fällt gar manches zur Verwunderung des Schützen , weil er weiß , daß er schlecht abgekommen .
Wie es aber auch zugehen möge , so kommt man doch selten leer nach Hause .
Bei anderen Jagden und namentlich wo man die Büchse zu handhaben hat , spielt sich das Spiel schon deswegen schwerer , weil oft alles auf einem einzigen Schuß steht und weil Mühe und Plage vieler Stunden , ja ganzer Tage umsonst ist , wenn dieser mißlingt .
Überhaupt aber ist es schwer über die Vorzüge dieser oder jener Jagd vergleichend zu urteilen , denn ein Jäger ist niemals unparteiisch und ein Nichtjäger hat weder das Zeug dazu noch die Autorität .
Auch bezieht man manchmal auf die Jagd , was genau betrachtet wo anders hin gehört .
So lobt einer z. B. die Becassinenjagd , meint aber eigentlich die Mühle am Moosbach , wo sich so gemütlich rasten läßt , wo der brave Müller ein treffliches Bier schenkt und den Labetrunk seine hübsche lustige Tochter kredenzt .
Ein Anderer preist aus ähnlichen Gründen die Hühnerjagd , denn er weiß , daß diese Vögel , die er gern ißt , herkömmlich im Jägerhaus schon am Spieß stecken , um den Schützen für eine vielleicht unsichere Jagd doch einen sicheren Imbiß zu gewähren , ein dritter lobt das Gehege des Grafen X. , während dessen Weinkeller zu verstehen u. s. w. Und gewiß ist bei der Moos- und Feldjagd eine Wahrheit , was ein alter Spruch sagt :
" Die Jäger haben einen guten Schlund und essen und trinken zu jeder Stunde . "
Wißt , es ist des Durstes Art Einen Bau zu haben , Wie der Fuchs sich wohl verwahrt , Liegt auch er vergraben , Da hilft nur ein Daxel , Der Bier ist genannt , Und sei noch ein Windspiel , Der Wein bei der Hand .
Schlieft der Daxl alles aus , Röhren , Kessel , Gänge , Kommt der Schelm im ganzen Haus Zagend ins Gedränge , Dann möchte er sich retten , Dann ja nicht vergiß Zu lösen das Windspiel , Das würgt ihn gewiß .
Hab es mein Lebtag so gemacht , Kann davon eins singen , Währt auch manchmal in die Nacht , Endlich wird es gelingen ; Doch wer_es mit dem Haushund , Dem Wasser , probiert , Der hat solches Weidwerk Nie gründlich studiert .
Das bunte Heer der Enten , Blasseln , Strandläufer , Rohrhühner , Möven , der Rohrdommel , Kiebitz , Reiher & c. sind mit den meisten Arten in Bayern vertreten , welche auch anderwärts die Möser und die Ufer der deutschen Flüsse und See 'n beleben .
Ich kann nicht sagen , daß ich ein besonderer Freund des Winters bin ; er schaut oft gar zu grämlich drein und das Grün sehe ich lieber als das Weiß , wenn er aber einen schönen Neu bringt und damit eine gute Jagd auf Wildbret oder Sauen möglich macht oder eine Fuchsjagd , dann ist er schon recht und ebenso wenn in der Gegend , wo man weilt , mit Enten etwas zu machen ist .
Ein mit weidlichem Regen vorüberziehendes Donnerwetter ist einem Wanderer ohne Büchse ein ärgerliches Begegniß , wenn es aber eine Rehbirsche begünstigt , ist es eine sehr willkommene Erscheinung und wer Enten pirschen geht , der freut sich beim Schneegestöber , als fielen Rosenblätter vom Himmel , denn da sind die Enten vertraut und ihnen gut beizukommen .
Schon deswegen soll man das Jagen treiben , weil es hundert Genüsse gewährt , wo ein Nichtjäger nur Widerwärtiges hinnehmen muß .
In seiner Art aber einzig kann der Entenfall genannt werden , obwohl das stundenlange Hinsitzen in einen beschneiten Schirm von Geröhricht an einem eistreibenden Bach , und der Gang dahin ehe der Tag graut , oder beim Abendfall die Heimkehr in frostiger Nacht gar Manchem die Lust benimmt , auf diese Weise einen Genuß zu gewinnen .
Dazu kommt noch mancherlei , was man nicht genau nehmen darf , wenn man da mittun will .
Es gibt ein französisches Buch , welches von den kleinen Leiden des menschlichen Lebens handelt , nämlich von denen , wo einem das Butterbrot auf den schmutzigen Boden fällt und wie mancher meint , so recht boshaft immer auf die Butterseite oder wo auf den leichtbeschuhten Fuß ein schwerer Reiterstiefel des lieben Nächsten tritt , daß man schreien möchte u. s. w. , dahin gehört , was man oft um die Entenfreuden des Winters erlebt , daß der Pelzhandschuh in den lockeren Schnee fällt und der nicht dran denkende Fuß ihn noch hineintritt und mit den Wasserkristallen vollstopft , daß der Stiefel mit einemmal einen Leck bekommt , den man beim Durchschreiten eines Baches nur zu bald fühlt , ohne helfen zu können , daß die erstarrten Finger keinen Pfropfen zum Laden mehr traktieren können , während es in den Lüften trompetet vom Anzug einer Schar von Wildgänsen etc .
Ich will nicht davon reden , daß man mit aller Geschicklichkeit des Gehens gar oft in ein Loch fällt oder durch eine Eisplatte bricht und nur mühselig das steile Ufer wieder gewinnt , daß der Frost , wenn er gerade bei Laune ist , durch den besten Pelz und durch den dicksten Strumpf dringt u. dergl. , denn das weiß man ja vorher schon .
Und doch ist der Entenfall höchst anziehend und besonders der Frühfall , wo das Vergnügen oft einige Stunden dauert .
Welche Lust , wenn sie in reichen Flügen über den Schirm hinrauschen und in Kreisen ein- zweimal wiederkehren , bis endlich das Wasser aufschlägt ringsum und dann Alles plötzlich wieder still ist , als wäre es ein Traum gewesen .
Junger Jäger , beachte diese Stille und rühr dich nicht bis die schwarzen Schwimmer vertraut zusammenrinnen und ein kecker Enterich klangvoll in die Welt hinausruft , daß es lustig sei im eisigen Bach .
Und kracht der Schuß , welches Geflutsche und Gesause fort über den Moosgrund und , oft nicht zu glauben , im nächsten Augenblick schon wieder neue Gäste auf dem rauschenden Wasser u. s. w. Wenn der Fall gut ist und wenn die Enten einige Zeit am Fallplatz mit Eicheln gefüttert wurden , so beträgt die Zahl der nach und nach einfallenden Enten oft mehrere Hundert und kann einer , wenn er Glück hat , wohl 12-16 Stück schießen , wie dieses auf dem Ismaninger Moos bei München öfters vorgekommen und mir selbst begegnet ist .
Ich meine hier die Stockente ( Anas boschas ) ; sogenannte Halbenten ( Anas querquedula , crecca ) kommen auch in großer Menge bei uns vor und fallen beim Abendfall , wenn es schon ziemlich dunkel , oft auf einen kleinen Platz , ohne das Schießen oder den Schützen zu scheuen , der seine Beute mit dem Hunde zusammensucht .
Wie der Fall ist auch die Entenbirsche lustig und das Anschleichen in verwachsenen Auen an einen hochufrigen Bach oder an ein Altwasser , besonders wenn diese in der Nähe eines größeren Flusses liegen , wie bei uns die Auen an der Isar und an der Donau , denn da geht der Strich den ganzen Tag hin und her und steht gar mannigfache Beute in Aussicht .
Wer aber die Strapazen des Winters scheut , der mache seine Jagd im Sommer auf die jungen Enten , eine Jagd die zur rechten Zeit angestellt , nämlich wenn die Enten eben aufstehen können und wenn man mit guten Hunden versehen , sehr lohnend ist .
Das Interesse hat sie übrigens nicht , wie die Jagden zur Strichzeit und im Winter , denn da kommen mancherlei Bewohner des Nordens , die selten oder nicht bei uns brüten , so die Merrer , die nordischen Taucher , die Steißfüße u. a. , die sich den Winter über auf unseren See 'n aufhalten und auch an Flüssen getroffen werden .
Von 1841-1845 sind zum Zwirchgewölb in München jährlich gegen 1877 Stück Enten und 100 Blasseln ( Fulica Adra , das schwarze Wasserhuhn ) geliefert worden .
Entenjagden hielt Max Emanuel mehrere am Starenbergersee und wurden dabei einmal 300 , ein anderesmal 524 Stück geschossen .
Es bestand damals ein kurfürstlicher Entenfanger , Moritz Landwöhr .
Derselbe lieferte 1698 von Zustorf ( Landgerichts Erding ) und von Freising und Wartenberg 662 Enten , welche das Stück zu 10-12 kr. verkauft wurden .
Von 1751-1754 kommen in den Rechnungen des Zwirchgewölbs nur 66 Enten und 298 Blasseln vor .
Um 1750 und 1758 wurde den Fischern auf dem Kochelsee ( der noch gegenwärtig sehr reich au Enten ) und auf anderen Seen bei strenger Strafe verboten , zur Sommerszeit die halbgewachsenen Enten oder auch alte sich halb in der Maus befindliche zu erschlagen oder zu schießen oder Eier aus den Nestern zu nehmen .
Um 1768 durften die Blasseln auf dem Chiemsee nur mit Legangeln gefangen und deren nur 20 gelegt und wöchentlich nur von zwei Fischern abwechslungsweise besorgt werden .
Das Schießen derselben war damals schon seit 1732 bei 12 Reichstaler Strafe verboten .
Ein besonderer Freund der Entenjagd muß der fürstliche Probst Cajetanus Antonius zu Berchtesgaden gewesen sein , indem er 1737 in einem Wildschützenmandat das Schießen der Enten so hoch verbietet " als ob ein solcher ( Schütze ) sich an Hirschen , Reh , Hasen und anderen hohen Wildprat vergriffen hätte . "
Ähnlich war es mit den " Wild-Dauben " wo aber mehr " der Frevel als die Schwäre " in Betracht kommen sollte .
Als Strafen sind angegeben 4-6 Wochen und mehr in Eisen und Banden , Landesverweisung , Rutenaushauung , ewiger ( ! ) Festungsbau , Galeeren etc .
Alle Schießgewehre im ganzen Land waren bei 50 Reichstaler Strafe verboten , für die Scheibenschützen waren besonders sicherstellende Bestimmungen getroffen .
Jeder Denunziant , der einen Wildfrevler " glaubwürdig " anzeigte , erhielt 12 Speziestaler d. i. 24 fl .
Außer den nordischen Entenjagden sind die in der Nähe Venedigs berühmt und in den Buchten von Neapel .
Der König Ferdinand hielt dort 1824 eine sechstägige Entenjagd und wurden dabei 960 Stockenten geschossen , worunter nicht weniger als 876 Entvögel , was nach Diezel ein deutlicher Beweis , daß die Zahl der Männchen größer ist , als der Weibchen .
Zur Strichzeit im Spätherbst finden sich auch große Schwärme von Wildgänsen ( Anser segetum ) bei uns ein , die nur in Oberfranken fehlen .
An der Rednitz und am Main kommen sie besonders zahlreich vor und ebenso in der Pfalz in den Rheinebenen .
Die Wildgans , von welcher unsere zahme Gans abstammt , ist nicht so dumm , wie diese Tochter der Kultur , sie ist im Gegenteil sehr schlau und nur auf dem Fall oder wo man sich in Gräben anschleichen kann , gelingt es , sie zu Schuß zu bringen .
Es kommt deshalb eine Wildgans auch öfter zu ihrem hohen Alter als ein anderer Vogel den man brauchen kann und da ihre Lebenszeit bis zu 50 Jahren ( bei der zahmen Gans sagt man bis 80 ) geht , so ist nicht zu verwundern , wenn der Jäger an ihr oft einen sehr zähen Braten heimbringt .
Bekanntlich gilt das Sprichwort :
Im Jahre 1836 schoß ein Jäger bei Danzig eine Wildgans , die ein messingenes Halsband trug , auf welchem in holländischer Sprache eine Inschrift eingegraben war , besagend daß dieses Halsband der Trägerin im Jahre 1801 bei Schnitzchen in Geldern umgelegt worden sei .
Die Gans war also sicher 35 Jahre alt. ( Diezel. )
Von 1735 ist eine Wildgansjagd verzeichnet , welche der Kurfürst Karl Albrecht mit der Kurfürstin und dem Herzoge Theodor , Bischof von Freising , am 28. Jänner bei Erding abgehalten .
Eine seltsame Jagd dieser Art ist 1820 bei Nürnberg vorgekommen .
Es war am 18. Januar dort der Wiesgrund am Weiler Weigerholz unter Wasser und fanden sich da viele Wildgänse ein .
Am 24. bemerkte man , daß eine Schar derselben unter großem Geschrei sich vergebens bemühte aufzufliegen .
Man erkannte , daß sie wohl mit den Ständern angefroren sein müßten und so war es auch ; nun lief viel Volk herzu und wurden 167 solcher Gänse mit Knitteln erschlagen .
Bemerkenswert ist die Mövenjagd bei Seefeld in der Nähe des Ammersees .
Dort brüten von der spec. Larus ridibundus viele Hunderte auf einer kleinen Insel im Wörthsee .
Wenn die Jungen anfangen flügge zu werden ( gegen Mitte Juni ) wird die Jagd gehalten und fahren die Schützen in mehreren Kähnen nach der Insel , die sie umstellen .
Auf die ersten Schüsse stehen dann solche Schwärme von Möven auf , daß man wohl sagen kann , sie verfinstern die Sonne .
Das Feuern dauert einige Stunden und besteht die Beute oft in 1000-1800 Stück .
Diese Möven streichen bis München und erscheinen im englischen Garten als willkommene Boten des Frühlings .
Sie brüten auch in großer Menge am Chiemsee .
Zu den selteneren Vögeln aus unseren Mösern , Flüssen und Seen gehören , um die bekannteren zu nennen , die Kraniche ( Gruß cinerea ) , wilde Schwäne ( Cignus musicus ) und Nachtreiher ( Ardea nyctocorax ) .
Kraniche brüten auf dem Moos bei Rosenheim und Murnau .
Wilde Schwäne , besonders der Singschwan , kommen öfters zu unsUnter Karl Albrecht war 1773 das Schießen der wilden Schwäne bei schwerer Strafe verboten . und im heurigen Winter ( 1858 ) hielt sich eine Schar von 45 Stück am Starenbergersee gegen 14 Tage lang auf und wurden 7 davon geschossen , darunter Exemplare von 23 Pfund .
Sie kamen zum Abend- und Morgenfall auf die Wurm und Abends meistens sehr zeitig und früher als die Enten .
Man hörte ihr Geschrei weit und fast immerwährend .
Vor 25 Jahren hielten sich dort drei dergleichen Schwäne mehrere Wochen auf und wurde den Jägern der Befehl gegeben sie lebendig zu fangen .
Das geschah in der Art , daß man sie durch Aufstreuen von Gerste an einem Ufer , wo sie sich öfters niederließen , auf einen kleinen Platz lockte und dann ein Tellereisen legte , dessen Feder aber nur stark genug schlug , um den Schwan , wenn er sich fing , festzuhalten .
Zwei Jäger waren in etwa 500 Schritt Entfernung Tag und Nacht auf der Passe und erkannten an dem Flügelschlagen , wenn sich einer gefangen hatte , eilten dann herbei und lösten ihn aus .
Es fingen sich so zwei , beide am Hals und wurden nach Nymphenburg gebracht , wo sie sich bald an die dortigen zahmen Schwäne ( cign. Olor ) gewöhnten und bei ihnen blieben .
Ein junger Nachtreiher wurde u. a. 1847 vom Prinzen Adalbert am Main bei Aschaffenburg geschossen .
Auch Pelekane ( Pelecanus onacrotalus ) besuchen uns zuweilen und ist es mit ihnen wie mit den Bären und Luchsen , wenn sie auch große Raritäten sind , es wäre doch möglich , daß einem einer begegnete , besonders in gegenwärtiger Zeit , wo der Dampf zu Wasser und zu Land Alles rebellisch macht .
Von diesem merkwürdigen Vogel erzählt Gesner , der Kaiser Maximilian habe einen gehabt , der beim Aufbruch des Lagers immer vorausgeflogen sei und habe ihm später zu Mecheln das Ehrenfutter gegeben , wobei er 80 Jahre alt geworden .
Seine Heimat ist Asien , das kaspische und schwarze Meer , von wo er nach den Seen Ungarns heraufkommt und gelegenheitlich auch bis zu uns . Nach Italien hat sich im Sommer 1858 eine Schar von vielen Hunderten verstrichen und sind deren am Po eine große Anzahl geschossen worden .
Jäckel gibt darüber folgendes an :
Im Jahre 1768 zog den 8. Juli eine Schar von 130 Pelekanen , vorher nirgend beobachtet , hohen Fluges vor den Schweizergebirgen nach dem Bodensee und ließ sich in der Nähe von Lindau nieder .
Ein Exemplar hiervon , flügellahm geschossen , gezähmt und zur Schau herumgeführt , wurde zu Augsburg auf einer Kupfertafel gelungen dargestellt .
Später , etwa um das Jahr 1786 wurde bei Ingolstadt ein Pelekan geschossen .
Am 26. Mai 1806 erschien wieder auf dem Bodensee ein einzelnes Exemplar bei Fussach , welches ebenfalls durch einen Schuß gelähmt , zur Schau umhergetragen wurde .
In dem durch den Besuch der Flamingo denkwürdigen Jahre 1811 erschienen wieder einige Stücke am mehrgenannten See und im Monate Mai wurde auf dem Sameistersee , der an der Landstraße zwischen Roßhaupten und Lechbruck im Landgericht Füßen liegt , ein Exemplar erlegt und zur selben Zeit ließ sich ein anderes in der Nähe des Bodensees in einem benachbarten Hofe nieder und wurde gefangen .
Ein Stück im Erlanger Museum ist im Bayreuth'schen geschossen worden und um 1846 eines auf der Krautinsel am Chiemsee durch den Maler Ruben , bei welchem sich die Fischer über die gewaltigen Verheerungen beklagten , die diese " Kropfgans " unter den Fischen anrichte .
Die erwähnten Flamingo's ( Phoenicopterus roseus ) , von den altrömischen Schwelgern um ihrer Zunge Willen hochgeschätzt , sind am 25. Juni 1811 bei Bamberg beobachtet und ein Stück in der Nähe des Bades Kissingen geschossen worden .
Sie stammen aus Asien und Afrika und kamen wahrscheinlich vom kaspischen Meere .
Im vorigen Jahrhundert sind deren auch einige in Hessen geschossen worden .
Auch der Ibis ( der rote ) ist mehrmals vorgekommen und unter anderen ein Stück 1856 bei Gunzenhausen geschossen worden ; von Hämantopus Africanus wurde 1855 im Juli ein Exemplar auf dem Ismaninger Moos geschossen .
Auf die Störche , die in mehreren Gegenden Bayerns vorkommen , wird nicht Jagd gemacht .
Es ist besonders der weiße Storch ( Ciconia alba ) in der Oberpfalz , Oberschwaben und in Mittelfranken häufig verbreitet , während er längs des Hochgebirges , im bayrischen Wald und im Fichtelgebirg fehlt .
Dieser Vogel ( der Kinderbringer ) , an dem Weisheit , Gerechtigkeit , Dankbarkeit und Treue gerühmt werden , hat wie die Schwalbe das Hausrecht .
Man hat Beispiele , daß alte Störche sogar überwintern , ihre Jungen dagegen folgen regelmäßig dem Wanderzug der Verwandten .
Der seltenere schwarze Storch ( Ciconia nigra ) brütet ebenfalls in einigen Gegenden von Oberbayern ( unter anderen zuweilen im Forstenrieder Forst ) in der Oberpfalz , Ober und Mittelfranken . Eine sehr schätzbare Abhandlung über die geographische Verbreitung der in Bayern vorkommenden Vögel von A. J. Jäckel findet sich in den Abhandlungen des zoologisch-mineralogischen Vereins in Regensburg . 1849 .
Dem Rehbock folgt als ein fast äquivalentes Stück der niederen Jagd , der weltbekannte und berüchtigte Fuchs ( Canis Vulpes ) .
Die Freude , diesen listigen Schelm zu erlegen , ist für viele Jäger noch größer als die , einen guten Bock zu fällen .
Hat er doch jeden Waidmann oft genug geärgert und erbost gemacht .
Da soll man seiner Ränke wegen aufpassen wie ein Haftanmacher , da soll man die Augen im Kopf haben , wie eine Schnepfe , um links und rechts auf sein Erscheinen zu lauern , denn er wählt gerne den engsten Gang durchs Dickicht , wo man geradeaus gar nichts sehen kann , da muß man oft das Gewehr an den Backen werfen und losdrücken zugleich , sonst ist_es mit dem Schießen vorbei .
Vergebens liegen manche Schützen schon beim ersten Treiberruf im Feuer und zielen in die Lücke , die er , wie sie meinen , passieren muß , entweder er passiert sie doch , und ist sie etwas eng wie gewöhnlich , so rupft ihm der Schuß meistens nur die Blume der Rute , oder er kommt wo anders und schlägt bei der kleinsten Wendung des Schützen um und verschwindet .
Er hat ein solches Talent , sich zu schirmen , daß er beim Umschlagen selbst im lichten Holz meistens entrinnt , indem er die ihn möglicher Weise deckenden Bäume meisterhaft zu benützen versteht .
Oft scheint er gar harmlos und vertraut daherzutraben , man meint , er denke an nichts , es ist noch kein Treiber laut , kein Hund los , man fährt möglichst langsam mit der Flinte auf , er merkt_es und weg ist er .
Bald kommt er lange vor dem Treiben , wo der Waidmann die kurze Frist der Ruhe zu einigem Imbiß verwendet , bald fährt er wie ein Pfeil aus den Büschen , wenn die Treiber schon an den Schützen sind .
Da man noch mit Steinfeuer schoß , sprang er oft aus dem Schuß , ehe das abbrennende Zündkraut die Pulverkammer erreichte , bei den Kapseln geht das nicht mehr so leicht , obwohl Manche behaupten , daß er es noch tue , gleichsam instinktartig vorauswissend , wenn es knallen werde .
Es hilft auch kein Anzug , der ihm den Jäger unkenntlich machen könnte , wenn er diesen einmal verdächtig anschaut , und trüge einer selbst ein Kleid von Tannenrinde oder von wahrhaftigem Buchenlaub , so nützt nicht viel , denn man sagt , er kenne die Augen und ihren Glanz auf den ersten Blick ; es haben deshalb wohl auch Superfeine die Augen gar zugemacht , wenn sie einen Fuchs nahen gesehen , um ihn auf sichere Schußweite herzulocken , aber meistens war er verschwunden , wenn sie dann die Augen zum Schießen begierig wieder aufgemacht haben .
Weil er nun sowohl den Waidmann als die dafür gelten wollenden Flintenträger oft genug zum Narren hält , so verfällt der Fuchs auch Verwünschungen und Schimpfnamen , wie sie z. B. für den Hirsch nach Waidmannsbrauch nicht geduldet sind , denn der Hirsch darf niemals geschimpft werden .
Der Fuchs aber muß Alles leiden , und ich kann mir nicht versagen , anzuführen , wie Wildungen über ihn spricht .
Er sagt : möchte ich mit weiland Bürger ausrufen , wenn ich seiner unerschöpflichen List , seiner tausendfältigen Jagd- und Fangkünste gedenke , die kein Jäger - denn wahrlich ! nur wenige sind schlauer als er - jemals auslernen wird .
Kurz , er ist der wahre Harampascha aller vierbeinigen Schelme , und der abgefeimteste Wilddieb , soweit ihn der Balg berührt . "
Mit denselben Versen schließt auch Diezel sein Kapitel über den Fuchs , indem er beifügt , daß sie kurz zusammenfassen , was über die List und Rachgier dieses roten Spitzbubengesichts zu sagen sei .
Schon im Sachsenspiegel ( 1215 ) ist der Fuchs , wie der Wolf und Bär behandelt und vom Bann ausgenommen , d. h. jeder durfte ihn töten .
Genauer betrachtet ist aber am Fuchs doch eigentlich nur der Fehler , daß er gescheiter ist , als anderes Wild , und daß er keine Maus frißt , wenn er ein Rebhuhn speisen kann , wobei ihm jedoch immer gar hoch angerechnet wird , daß er sich nicht von jedem Jachtenstiefler totschießen lassen will .
Die Tierpsychologen erkennen die Begabtheit des Fuchses besonders daran , daß er durch die Nähe des Menschen und durch dessen Nachstellungen verhältnismäßig viel klüger , vorsichtiger und listiger werde als andere Tiere , und daß an ihm wahre Elternliebe zu beobachten , die so weit gehe , daß wenn die Jungen sich über das Zappeln einer Maus oder eines Vogels mit allerlei Kreuzsprüngen freuen , die Alten diese Sprünge mitmachen , um die Lust der Kinder zu steigern .
Umgekehrt aber zeigen die Kinder dergleichen Liebe nicht immer gegen die guten Eltern oder unter einander , denn man hat beobachtet , daß sie die angeschossene Mutter , die nach dem Bau flüchtete , ohne Umstände aufgefressen haben , wie auch ein bei ihren Scherzen und Raufereien verwundetes Individuum öfters einem solchen Schicksal verfallen ist .
Die Urteile des Volkes über den Fuchs lauten je nach den Umständen , wie immer , sehr verschieden .
Ich ging einmal mit einem Jäger auf die Pirsch und wir passierten zwei nahegelegene Bauernhöfe .
Vor dem einen rief uns ein Weib zu : " So schießt da ' einmal den verdammten Fuchs , der ma' meine Hendlen bein helllichten Tag holt , den Teufi d'erschießts einmal , i bitte Eng gar schö ' . "
Beim zweiten Hof stand ein Bauer , der uns anredete : " Gel habt_es ma' Jets mein Fuchs d'erschoß'n , hätt's aa' ' was Gescheiters thoa Kinne .
Hat so Fleiße gemaust auf meine Feld , daß i mei ' Freude dra' gehabt ho ' . "
So geht_es auf der Welt , der Fuchs soll sich mit Mäusen begnügen und die Menschen mit Kartoffeln , dafür sollen sie sich tüchtig plagen und arbeiten und nicht nach Besserem verlangen .
Der Fuchs kümmert sich aber um solches Ansinnen nicht viel und frißt einen guten Bissen , wo er ihn haben kann , ja er wagt selbst manchmal mit auffallendem Leichtsinn den Balg darum .
Nebst allen VögelnIn Surrey ist ein Fal1 beobachtet worden , aus welchem der Berichterstatter den Schluß zieht , daß der Fuchs sogar mit einem mesmereschen Einfluß begabt sei und ihn zum Fangen geltend mache .
Ein Fuchs rannte fortwährend um einen Baum , auf den sich Federvieh geflüchtet hatte und es dauerte nicht lange , so fiel dieses in großer Verwirrung herunter und trug der Fuchs seinen Braten davon . hat er es besonders auf die Hasen gepackt ; es ist als reize ihre Furchtsamkeit und Feigheit seinen Zorn und gar oft gereicht ihm dieses zum Verderben , da ihn der Jäger durch Nachahmen des Kleinkinder-Geschrei es eines verzweifelnden Hasen herbeilockt und niederschießt .
So wird er gar vielfach getäuscht trotz seiner Verschlagenheit , und wäre ihm diese nicht in so hohem Grade verliehen , es wären gar wenig Füchse auf der Welt , denn abgesehen davon , daß er an vielen Orten zu jeder Zeit geschossen wird , so stürmt man auch erbarmungslos seine unterirdischen Wohnungen und würgt seine lieben Kinder , und wahrhaft grausig sind die Apparate der Eisen und Fallen und Schnellhaken anzusehen , die man zu seiner Vertilgung ausersonnen hat .
Mit Rauch und Gift verfolgt man ihn sogar , kurz , barbarisch wird ihm zugesetzt , aber Unkraut verdirbt nicht , und wie es trotz aller Verfolgungen immer Spitzbuben gibt , so gibt es immer Füchse .
Das kommt zum Teil auch daher , daß der Fuchs um seinen Aufenthalt und Wohnsitz nicht zu wählerisch ist , Berg und Tal , ein Sumpf , ein Felsenloch oder ein hohler Baum , überall ist er heimisch und macht man es ihm an einem Platz gar zu bunt , so kümmert er sich nicht viel um das Vaterhaus und die Spielplätze seiner Jugend , wechselt das unterirdische Quartier , wie_es gerade kommt , oder geht auch auf Reisen in wildfremde Gegenden , seinem Genie vertrauend , welches ihm schon durchhelfen wird .
An Orten wo Rehe und Hasen nicht aufzubringen sind , wird er aber auch gehegt und zuweilen nimmt man ihm auch die Jungen vom Bau , um sie in sicherem Verschluß zu erziehen und dann gelegentlich dem Jagdherrn einen Bogen damit Fettzumachen .
Ich habe einmal eine solche Jagd erlebt , und da die Vorbereitungen nicht bekannt waren , so nahm sie sich seltsam genug aus .
Man sprach von einem Hauptbogen auf Füchse .
Als der Trieb angeblasen wurde , schickte einer meiner Nachbarn seinen Gewehrträger vor , um einen hinderlichen Tannenbusch zu stutzen .
Ich ärgerte mich über dieses Verfahren in solchem Augenblick , da es meinen Riegel leicht beeinträchtigen konnte , und wollte schon abwehren , als zu meinem Staunen ein Fuchs dicht neben dem hackenden Burschen hinlief und von seinem Herrn geschossen wurde , da dachte ich , es könne ein wütender Fuchs gewesen sein , denn ein solcher rennt wie taub und blind herum , aber bald darauf kam zugleich mit einem Laut gebenden Dachshund ein anderer Fuchs , beide mit seltsamen Sprüngen und ich konnte deutlich bemerken , daß der Fuchs mit dem jungen Hund scherzen wollte ; da war die Art des Wildes freilich klar .
Solche auferzogene oder wie man sagt aufgeloderte Füchse haben gegen die wildfreien einen schlechten Balg und sehen meistens verkümmert und schäbig aus .
In Bayern fehlt es nicht an Füchsen und gibt deren viele in den Forsten um München , Ebersberg , Freising , in Niederbayern & c. Früher waren sie besonders zahlreich im Forstamt Schongau und um Weilheim , und in den 17 Revieren um Landsberg wurden jährlich 500-600 Füchse geschossen , meistens an den Ufergehängen des Lech und der Amber .
Im Revier Pullach bei München wurden sie in einem Bogen gekörnt und dann bei den königlichen Jagden bis zu 200 Stück erlegt .
Daß ihnen unsere Jäger fleißig nachstellen , beweist , daß von 1841-45 nicht weniger als 7706 Füchse beim Zwirchgewölb in München verrechnet worden sind .Gegenwärtig wird ein Fuchsbalg zu 3 fl.. 30 kr. verkauft , während er noch vor wenigen Jahren 1 fl. 12 kr. kostete .
Um des Nutzens Willen , welchen der Fuchs durch das Mausfangen für die Felder gewährt , hat er zu Zeiten wohl auch Gnade gefunden und sind darüber bayerische Mandate von 1616-1648 vorhanden , wo das erstere das Fuchsgraben auf den Hauptliegern verbietet und das andere befiehlt , daß in Zeiten wo die Feldmäuse allzusehr überhand nehmen und die Getreidefelder beschädigen , das Fuchsjagen auf 3 Jahre eingestellt werden soll .
Bei einer schrecklichen Mausplage im Jahre 1753 in der Gegend von Nördlingen kamen die Füchse aus den Bergen des Ries und mühten sich so fleißig um die Mausvertilgung , daß ein Berichterstatter meint , bei den alten Egyptiern hätte man ihnen dafür Altäre gebaut und Opfer dargebracht .
Nach der alten bayerischen Gejaidsordnung war bestimmt , Füchse nur von Michaelis bis Lichtmeß zu fangen .
Die Füchsin heißt in Oberbayern Fehen .
So sagt ein bekanntes Schnaderhüpfl :
Von Kurfürst Ferdinand Maria sind 1670 Fuchsjagden zu Feldmoching und in der Freimanner Au gehalten worden .
Wie weit die Lust , einen Fuchs zu schießen , gehen kann , mag ein Fall beweisen , der in Tirol ( Schattwald ) vorgekommen ist .
Es gibt dort einsame Orte , welche im Winter , wo der Schnee , wie man sagt haushoch fällt , fast unzugänglich sind .
Stirbt an solchen eine Person um diese Zeit , so wird die Leiche in den Schnee verscharrt , bis im Frühjahr das Tal wieder zugänglich ist und dann erst das übliche Begräbnis gehalten .
Oft aber legt man die Leiche auch auf den Heuboden oder unter's Dach und läßt sie da überwintern .
Bei solcher Gelegenheit spürte ein Bauer einen Fuchs , der die Leiche gewittert hatte .
Er zog diese nun des Nachts ins Freie und paßte dabei , wo es ihm nach einigen Nächten auch glückte den Fuchs zu schießen .
Neben einer Leiche Fuchspassen beim Mondschein und in eisiger Winternacht !
Am Fuchs sieht man deutlich , welche Gefahr es mit sich bringt , ein hervorragendes Talent zu besitzen .
Wäre der Fuchs ein langsames friedfertiges dummes Tier , man würde ihn füttern wie ein Schaf , man würde ihn nicht mit den Furien der Hunde und mit den Harpyen der Geschosse verfolgen , sondern des Balges Willen einfach in einem Momente totschlagen , wo er gar nicht dran denkt .
Sein Leben flöße still und ruhig dahin .
Weil er aber genial und in Ränken und Schelmereien erfinderisch ist , weil er menschliche Autorität nicht im geringsten anerkennt und rücksichtslos nach dem eigenen Willen zu leben verlangt , so fordert er alles gegen sich heraus , Menschen wie Tiere , und man begnügt sich nicht damit ihn kurzweg zu erschießen , sondern man will sich auch damit vergnügen zu beobachten , was er in der Not anfängt , was er Alles ausstudiert um zu entkommen .
So könnten die Engländer gar wohl ihre Füchse schießen , sie tun es aber nicht , sondern hetzen den armen Langschwanz mit gewaltigen Meuten , bis er fast verendend von ihnen erreicht wird .
Man erkennt Spuren dieser Jagd in England , wie auch in Deutschland , schon in alter Zeit , und Eduard I. ( + 1307 ) hielt 12 Fuchshunde , die ein eigener Jäger ( the Kings Huntsman of Foxes ) besorgte .
Die Fuchsjagd in ihrer jetzigen Gestalt scheint um 1700 zwar bestanden zu haben , bildete sich aber erst seit Ende des vorigen Jahrhunderts aus und wird nun großartig betrieben , so daß z. B. der Herzog von Beaufort allein über 100 HundeDie Namen sind meistens spezifisch englische Eigenschaftswörter wie : Flighty , Faithful , Willig , Boundless , Dauntless , Warbler etc. , zum Teil kommen auch Personennamen vor , Falstaff , Palafox , Hebe etc. dazu hält , welche auch nötig sind , wenn man in der Woche drei bis viermal jagen will .
Die Engländer überbieten sich oft in Anpreisungen dieser Jagd , welche offenbar mehr ein Wettrennen zu Pferde ( mit Hindernissen ) genannt werden kann , wenigstens da , wo der angehetzte Fuchs keinen Halt mehr hat .
So sagt einer : " der Fuchs ist unter allen Tieren , was nach Homer Agamemnon unter den Heroen war " (anax ανδρων der erste der Männer ) und setzt , vielleicht mit einiger Ironie , großgedruckt hinzu , die Nationalität Großbritanniens hänge von der Existenz des Fuchses ab und die Wohlfahrt des Landes gewinne von der Fuchsjagd ebensoviel als von den Fortschritten der Agrikultur und Chemie , welches damit motiviert wird , daß die beträchtlichen Ausgaben dieser Jagd den Farmers , Pferdezüchtern & c. zu gut kommen .
Ein Jagdschriftsteller aus den dreißiger Jahren , " Nimrod " genannt ,Hunting Tours .
Letters ohne Riding to Hunds . welcher den Ruf eines " Dickens " für die Jagdwelt genießt , sagt :
Salomon sei bei all seinen Weibern , Wein , Palästen , Gold , Essen , Trinken und Musik doch ein mürrischer Herr gewesen und hätte seine Freuden wohl in besserer Laune genossen , wenn er die Fuchsjagd gekannt hätte .
Derselbe meint , weil man sprichwörtlich sage : " er reitet wie der Teufel , " so müsse dieser dereinst auch ein guter Reiter und Fuchsjäger gewesen sein , daher er schwerlich je so schwarz ausgesehen habe , als man ihn Male , Die Vorstellungen von der Teufelsfarbe sind also verschieden , denn Marco Polo berichtet schon , daß einige Stämme Indiens den Teufel weiß malen , weil sie selber schwarz sind . denn er sei wohl wie die Fuchshetzer in rotem Kleide geritten ( he rod in rede ) .
Ein anderer singt in elegischem Ton : Von vergangener Zeit , die der Fuchsjagd geweiht & c. Weniger Aufhebens macht ein Franzose ( la Falle ) von dieser Jagd .
Er sagt : C'est une chasse ni penible ni bien savante ; aussi les maeitres de la science disent-ils que c'est le delassement des mazettes .La chasse a Courre en France , p. 147 . ( Ausruhen der Schindmähren . )
Die Meister der Kunst in England reden aber nicht so und " Nimrod " sagt mit Recht , es sei etwas ganz anderes , auf dem Papier oder am Kamin bei einer Flasche Wein ein Fuchsjäger zu sein , als draußen , wo es über Stock und Stein weggeht und auch ein paar Rippen leicht in Unordnung kommen können .
Man tut natürlich Alles , um an Füchsen keinen Mangel zu haben , man zieht auch junge Füchse in künstlichen Bauen groß , um sie dann zu hetzen und von Frankreich werden sie als Handelsartikel nach den lustigen Inseln übergeschifft .
Der Hunde sind mancherlei Arten , über deren Abkunft oft wie über die der Pferde Register geführt wird , obwohl fast jeder Hund den Fuchs gern jagt .
Sie werden zuweilen mit 10-12 Pfund Sterl . bezahlt .
Vor der Jagd werden des Nachts die Baue zugestopft , wie auch sonst bei den Fuchsjagden .
Das Hetzen dauert manchmal nur eine Viertelstunde , je nach der Örtlichkeit aber auch mehrere Stunden .
Nach Diezel zählt man gegenwärtig in England und Wallis gegen 98 Meuten , davon die meisten durch besonders organisierte Gesellschaften unterhalten werden .
Mit einer solchen Meute , welche 36-50 Hunde begreift ( je nachdem man auf Feldern oder im Waldland jagt ) werden jährlich 70 bis 90 Füchse gehetzt , welches für alle Meuten die bedeutende Zahl von nahe 9000 Füchsen beträgt .
Diese Zahl läßt sich teils durch das große Landesgebiet , teils durch das Schonen erklären , welches man außer dieser Jagd den Füchsen angedeihen läßt .
Wenn man erwägt , daß nur einige Meilen um München jährlich über 1500 Füchse erlegt werden , so sind 9-10 Tausend Füchse in allen Jagddistrikten von England nicht zu viel .
Die vorzüglichsten dieser Distrikte sind Leicestershire , Oxfordshire , Warwickshire , Yorkshire , Lincolnshire , Northamptonshire etc .
Die rechten Fuchsjäger klagen über das sichtliche Ausarten ihrer Lust , indem Nebendinge und Luxus den ächten " Sport " niederdrücken und jeder Jüngling , ob mit Jagdlust oder nicht , sich schon des roten Rocks wegen beteiligt und des Champagners wegen , in welchem vor und nach , mit und ohne Ritt geschwelgt wird :
" Champagne Breakfests , Champagne luncheons , Champagne Dinners and Champagne Supers . " Da gilt der alte Spruch : Lieber Waidmann sage mir an :
Wo willst du heute hinan ?
" Ins Wirtshaus , Da schlägt mir kein Reis kein Auge aus , Es werfe mir es denn einer mit der Kandel aus , Sitz zu mir und ich zu dir , Ein Glas mit Wein das bringe ich dir .
Vom Fuchs wird dabei wenig gesprochen , fast nur von den Pferden und Hunden. Viele ( die health-hunting fox-hunters ) treiben die Fuchsjagd nur auf Anordnung der Ärzte , denn diese verschreiben Fuchsjagd wie die Mineralwässer von Cheltenham oder Harrowgate oder irgend eine Medizin , wo auf dem Zettel steht :
" Ist wohl zu schütteln beim Einnehmen . "
Auch soll in neuester Zeit eine bedenkliche Abnahme der Füchse bemerkt worden sein und manche Jäger scheinen einzusehen , daß die Hege anderen Wilds und besonders edlen Federwilds doch dem Spaß vorgehe , mit einem Troß berufener und unberufener Reiter einen Fuchs zu hetzen .
Die Geistlichen ritten sonst fleißig mit , es fängt aber an Mode zu werden , solches für unschicklich zu halten .
Das Stürzen mit dem Pferde soll im Allgemeinen nicht so bedenklich sein als man meinen möchte , doch geschieht es zuweilen , daß einer den Hals bricht . Eine gespenstige Fuchshetze umgekehrter Art erzählt Alpenburg aus Tirol .
Nach einer uralten Knappensage bewohnen " die Fackeljungfrauen " eine große Berghöhle voll langer Gänge und bodenloser Tiefe und haben Füchse in ihrem Gefolge , die ihnen dienen .
Werden sie bei ihrem nächtlichen Wandeln , wo sie hellleuchtende Fackeln tragen , von einem Menschen belauscht und sie nehmen es gewahr , so erschallt ein Schrei , die Fackeln verlöschen , die Fräulein verschwinden und der Frevler irrt in trostloser Finsternis , verfolgt und gehetzt von den Füchsen seinem Unglück - dem Wahnsinn - entgegen .
Weniger gefährlich war eine zu Ende des 17. und Anfang des 18. Jahrhunderts an üppigen Höfen vorkommende Unterhaltung , bei welcher der Fuchs ( auch der Hase ) herhalten mußte , nämlich das Fuchsprellen .
Es bestand darin , daß man mittels der Prellnetze Füchse so lange in die Luft schleuderte , bis sie verendeten .
Herren und Damen engagierten sich zu diesem Prellen , wie man sich zum Tanz oder zum Volantspiel engagiert .
Die eingefangenen Füchse und Hasen wurden in Kästen auf den " Lauf-Platz " gebracht und Flemming beschreibt den weiteren Hergang folgendermaßen :
" Erscheinen nun an dem bestimmten Tage die Kavaliers und Dames in grüner mit Gold und Silber verchamerirten Kleidung bei Hofe , so werden sie an den verlangten Ort invitieret , und aldann in einer bunten Reihe , wechselsweise ein Cavalier und eine Dame gestellt , und also , daß eine jede Dame allezeit ihren Cavalier gegenüber habe vor sich , welcher mit ihr den Fuchs mit den hierzu behorchen schmalen Prell-Netzen aufziehet und prellet .
Nachdem sich nun viel Kavaliers und Dames bei dem Fuchs-Prellen eingefunden , werden drei biß vier und mehr Reihen formiert und sind also gleichsam zwei bis drei Gassen zu sehen .
Auf den Befehl der hohen Herrschaft werden die Kasten der Füchse und Hasen zuerst geöffnet , daß alles durch einander die Gassen durchpassieret .
Die Kavaliers und Dames schicken mit vielfältigem Prellen die Füchse und Hasen nach mancherlei wunderlichen Figuren in die Luft , daß die Herrschaft ihr Vergnügen haben kann .
Soll es nun bald zu Ende gehen , so werden die Sauen herausgelassen ( Frischlinge und geringe Bachen ) und die machen dann bei den Dames unter den Reifröcken einen solchen Rumor , daß nicht zu beschreiben . "
Man kann sich leicht vorstellen , welche Szenen da vorkamen , besonders wenn man weiß , daß ein Frischling im vollen Lauf auch einen starken Mann umzurennen im Stande ist .
Der Boden war mit Sand hoch überschüttet , weil sonst diese Kurzweil gar zu kurz gedauert hätte .
Unter der Landgräfin Amalie Elisabeth von Hessen ( + 1651 ) wurden Fuchsprellen öfters im Schloßhof zu Kassel gehalten .
Zur Hochzeitsfeier des Kaiser Leopolds I. mit der spanischen Infantin Margaretha Theresa wurden im Prater zu Wien am 16. Dezember 1665 über 100 Füchse und 50 Hasen geprellt ; ein solennes Fuchsprellen fand auch bei der Heimführung der Landgräfin Magdalena Sibylla zu Hessen durch den Herzog Wilhelm Ludwig zu Würtemberg im Jahre 1674 auf dem Schnarrenberg bei Stuttgart statt .
Unter August dem Starken und seinem Sohn und Nachfolger August II. wurden solche Prellen im großartigsten Maßstabe zu Dresden gehalten .
So 1722 , wobei 160 Füchse geprellt wurden und 1747 in der Reitbahn zu Dresden , wo in 9 Abteilungen geprellt wurde , jedesmal gegen 40-50 Füchse und eben so viele Hasen , auch wilde Katzen und Dachse , im Ganzen 414 Füchse , 281 Hasen , 39 Dachse , 6 wilde Katzen .
Bei einem solchen Prellen zu Blankenburg 1724 hatte man den Hasen Kragen von starkem Papier umgebunden , Leiern , Violinen und dergleichen vorstellend und Porträts angehängt zur größten Lustbarkeit der prellenden Herrschaften .
Das Prellen wurde von Ludwig Rudolph , Herzog zu Braunschweig und Lüneburg gehalten und mit einem besonderen Jagdaufzug .
Unter den Jägern " hatten sich , schreibt Döbel , einige mit glattanliegenden grünen Beinkleidern , Strümpfen und kurzen dergleichen Westen , welche in die Hosen ein- und angemacht waren , daß es anzusehen , als ob es in einem Stücke wäre , um den Leib von Wintergrün , als aus Orangerie-Laube , Kränze , auf dem Kopfe unaufgeschlagene Hüte , worunter sie eine Tour hatten , welche den Grieß-Haaren ähnlich , und über's Gesicht eine Masque , an welcher ein breiter langer Bart war , angetan : die anderen Jäger aber waren mit properer grüner Kleidung und stiefeln bekleidet , in der Hand eine Spiß-Ruthe habende .
" Wie nun die ersten als die abgemalten wilden Männer aussahen , so war auch einer unter ihnen , welcher den Polnischen Bock pfeifen konnte .
Demselben war ein Fuchs verfertiget , darauf er , wie auf einem Polnischen Bocke Pfeifen konnte , dabei ein anderer die Violine spielte . "
Andere bliesen Hüfthörner .
" Hierauf geschah der Aufzug : vorher ging der jüngste Jagd-Junker mit bloßem Hirschfänger in der Hand .
Diesem folgte der Fuchs oder Bock-Pfeifer , danebst die Violine und spielten ihren Marsch .
Nach diesen kamen etliche mit obengedachten wilden Mannes-Habit , und verstümmelten Bäumen in der Hand .
Nach denen kamen die mit den Parforce- und Hüft-Hörnern , welche wechselsweise mit der vorhergehenden Musik ihren Marsch bliesen .
Nachdem kam ein Forstmeister mit dem bloßen Hirschfänger in der Hand .
Diesem folgten die anderen Jäger Paar und Paar nach ihrem Range , und zogen also im Angesicht der durchlauchtigen Herrschaften und zuschauenden Kavaliers und Dames zum Schloßhof hinein , nach dem angerichteten Platze . "
Hierauf kamen die prellenden Kavaliere und das Prellen ging an .
Die Prellen waren eine starke Hand breite Gurten 9 bis 10 Ellen lang oder auch von Stricken mit eingezogenen Knebeln .
Gute Preller schleuderten den Fuchs 6 bis 8 Ellen hoch .
Es gehörte dazu ziemliche Kraft und Gewandtheit .
Ein Prellen von 200 Füchsen war keine Seltenheit , es wurden oft viel mehr dazu eingefangen , denn bei einem Prell- und Lustjagen 1751 auf der Stallbahn vor dem königl. Schloß zu Dresden wurden am 1. März 687 Füchse geprellt und da man wegen anderen Prellens und Hetzens an diesem Tag mit den Füchsen nicht fertig werden konnte , so sind am 2. März deren noch 83 geprellt worden !Heinecken .
Erinnerungen .
Wenn man die Porträts von Damen aus jener Zeit betrachtet und wie sie so kindlichen Gemüts eine Rose oder Lilie in der Hand haltend dargestellt sind und man denkt ans Fuchsprellen , so gibt es einem wie man bei uns sagt , " einen Riß , " der manchen schönen Wahn entzweireißt .
" Reineckens Neffe der Dachs , " der lateinisch Meles taxus und italienisch tasso heißt , ist ein seltsames Tier , welches die Zoologen zu den bärenartigen stellen , da er u. a. auf ganzer Sohle geht und auch im Zahnbau Ähnlichkeit hat .
Der Dachs führt ein , man könnte fast sagen , klösterliches oder einsiedlerisches Leben , sitzt bei Tage in seiner dunklen Zelle , betritt nur des Nachts die Waldeinsamkeit , um Wurzeln und Kräuter zur Nahrung zu suchen , wobei er freilich auch manchen Vogel , sogar einen Fasan oder ein Häslein mitnimmt , wenn er dergleichen haben kann und schläft ein gutes Stück im Jahr , daher das Sprichwort " schläft wie ein Dachs . "
Er geht nämlich sowie Frost und Schnee kommt , nicht mehr , oder nur selten aus seinem Bau .
Gewöhnlich wird er im Oktober oder November , wo er am besten ist , gegraben oder im Eisen gefangen , auch in mondhellen Nächten auf dem Anstand am Bau geschossen .
Das Graben geschieht ( wie beim Fuchs ) indem man , wenn die Dachshunde in dem Bau einen Dachs angeben , einen etwa 3 Fuß breiten und 4-6 Fuß langen Graben oder sogenannte Wann quer gegen die Röhre oder den Kessel , wo der Dachs liegt , niedergräbt und ihn dann durch einen Pistolenschuß tötet , oder wenn man zukommen kann , durch einen Schlag auf die Nase .
Will man ihn , wie sonst üblich , zum Hetzen aufbewahren , so wird er mit einer eigenen Zange gefaßt oder auch mit einem spitzen Eisenhaken herausgezogen und in einen Sack gesteckt .
Je nach der Beschaffenheit des Bodens und je nachdem der Dachs tief liegt , dauert dieses Graben mehrere Stunden , und sind mehrere Dachse in einem Bau , so kann man einen ganzen Tag damit zubringen ; la Falle erzählt sogar einen Fall , wo zwei hitzige Jäger bei Saint-Omer zwei Tage und zwei Nächte die Arbeit fortsetzten und endlich 3 Dachse erbeuteten ; deshalb sagt Fouilloux , daß man sich beim Dachsgraben mit Essen und Trinken wohl versehen müsse .
So heißt es in der Übersetzung von 1590 :
" Alle Nägel und Sailer am wagen sollen mit Flaschen behängt , und zu Ende des Wagens ein Kasten von Holz gemacht stehen und gefüllt sein , mit kalten Indianischen Hühnern , Schinken , Ochsenzungen und anderen guten schleckerbisszlein und Fressereien . "
Zur Winterszeit wird ein Zelt empfohlen , und ein Feuer darin anzumachen , auch etwa zur Kurzweil ein " jung Töchterlein von 16 oder 18 Jahren " mitzunehmen .
Was man bei diesem Graben besonders bewundern muß , ist der Mut der Dachshunde , deren die ächten von der Natur zu solcher Arbeit offenbar bestimmt sind , wie man aus ihren kurzen krummen brannten ersehen kann .
Der Dachs beißt sehr scharf und doch geht der Hund mit Freuden in der Dunkelheit des Baues seinem Feind entgegen ; daß es da nicht beim Vorliegen und Verbellen bleibt und beide öfters hart aneinander kommen , zeigen die Risse und Narben , die ein Schliefer , der öfters dabei war , genug aufweisen kann .
Füchse suchen sich eher durch eine Fluchtröhre aus dem Staub zu machen , daher eine solche immer von einem Schützen überwacht wird , der Dachs aber verläßt sein Schloß nicht so leicht .
Das Fangen mit der Dachshaube ist bei uns nicht gebräuchlich ; es besteht diese Haube in einem sackförmigen Netz , an dem vorne ein eiserner Ring ( Nasenring ) von 3-4 Zoll Durchmesser und weiter eine lange Zugleine angebracht ist .
Man geht des Nachts ziemlich spät an den Bau und untersucht mit Hilfe einer Blendlaterne , ob der Dachs denselben verlassen hat , dann wird das Netz in den Eingang einer Hauptröhre gelegt und der Dachs mit Hunden im Holz aufgesucht .
Er eilt nun dem Bau zu , und da man andere Röhren versteckt , so fährt er in die mit der Haube und wird von einem wachhaltenden Jäger das Netz sogleich zugezogen , mit dem Dachs aus der Röhre gerissen , und dieser mit einem Prügel tot geschlagen .
Fangen die Hunde den Dachs beim Jagen , so wird er auch mit einer Gabel gestochen .
Es galt sonst als ein Hauptvergnügen , einen gefangenen Dachs in einem geschlossenen Hof mit Hunden zu hetzen bis er erlag .
Dieser Spaß dauerte manchmal zwei Stunden .
Bei der Hochzeitfeier des Kaisers Leopold I. wurden im Prater zu Wien 24 Dachse mit Hunden tot gehetzt .
Um die Dachsbaue durch Graben nicht zu verderben , legt man auch in der Nähe einen halbrunden Kunstbau an mit zwei Ausgängen .
Werden dann die Röhren des Naturbaues versteckt und der gejagte Dachs kann nicht hinein , so geht er in den nahegelegenen Kunstbau und wird dann leicht gegraben .
Bei der Fuchsjagd , wo die Röhren der Baue des Nachts versteckt oder verstopft werden , kommt der Dachs auch manchmal ins Treiben .
Man erkennt seine Gegenwart leicht an dem gewaltigen Lärm der Hunde , mit denen er sich , da er nicht schnell laufen kann , oft einige Zeit an demselben Platze herumbeißt , und man kann der ihn umringenden Hunde wegen zuweilen gar nicht schießen .
Der Dachs kommt in Bayern ziemlich allgemein verbreitet vor , besonders im Forstamt Partenkirchen , Schongau und Weilheim ( im Revier Peiting wurden 1846 aus einem Bau neun Dachse gegraben ) und im Aschaffenburg'schen .
In Oberfranken ist er selten .
Die Dachse erreichen ein Gewicht bis zu 28 Pfund und ein Alter bis zu 12 Jahren , sie sollen dann oft blind werden .
Als eine Seltenheit kann ich einen Fall anführen , wo ein Dachs in einer Art von Wut , wie sie zuweilen bei den Füchsen vorkommt , einen Mann bei Ebersberg von freien Stücken mit gierigem Beißen anfiel und sich dieser nur schwer desselben entledigen konnte .
Die niedere Jagd oder das Reiß-Gejaid , wie es in alten Zeiten hieß , begreift neben Reh und Fuchs als ein weiteres wesentliches Stück den Hasen , der wegen seiner Furchtsamkeit von den Naturforschern lepus timidus genannt wird .
In der Tat ist er oft bedauerlich anzusehen um dieser Schwäche Willen , er kann sich wenigstens so kümmerlich anstellen , als erschrecke er vor seinen eigenen Bewegungen und als schwebe fortwährend ein Damoklesschwert über ihm , auch tut er gern , als könne er nicht sieben zählen und doch ist er keineswegs so dumm wie er aussieht , und nicht so wehrlos wie man meinen möchte , denn hätte er Courage genug zu beißen und anzupacken , er würde sich bald in Respekt setzen und der Fuchs würde ihm nicht so unbesorgt zu Leibe gehen .
Die Perser zeichnen ihn sehr gut in den Versen :
" Wenn er schläft , so ist es für ihn ein furchtbares Geschäft , und wenn er wacht , ist er voll Sorgen und Verdacht . "
Überall aber gibt es Ausnahmen , und so hat man auch freilich als Seltenheit Beispiele von mutigen Hasen .
Ich kann einen Fall anführen , der zu Kaiser Maximilians I. Zeit vorkam .
Es heißt in einem Notizbuch von damals :
" Item in Kay .
Mt. Waydtpuech zuschreiben , das bei Lintz ob der Enns zweien Hasen ein Huntlein gejagt und gebissen haben , hat Herr Wolfgang Jörger bezeugt und anzeigt . "
Ich selbst habe einmal gesehen , wie ein Hase einen Raben verfolgte , der längere Zeit die kreuz und quer nieder am Boden vor ihm her strich , bis er sich endlich hoch aufschwang , worauf der Hase sitzen blieb und ihm mit offenbarem Verdrusse nachsah .
Es war wahrscheinlich eine Häsin , die um ihrer Jungen Willen den Raben jagte und man sollte meinen , daß solche Fälle nicht selten wären , denn die Mutterliebe macht sich bei den Tieren wie bei den Menschen geltend , aber beim Hasen ist es doch anders und kann oft ein Junges sogar von einem Wiesel erwürgt werden , ohne daß die Alte ein Abwehren oder einen Angriff zu unternehmen wagt , obgleich sie auf das Jammergeschrei des Kindes herbeieilt .
Freilich muß man bedenken , daß eine Hasenfamilie gewöhnlich sehr zahlreich ist , denn es heißt : " Geht der Hase im Frühling zu Feld , so kommt er um Bartholomä selb 16 bis 17 wieder zu Holz , " und da Reckenhaftigkeit nicht des Hasen Sache ist , sondern sein ganzes Treiben den Charakter egoistischer Kleinkrämerei trägt , so mag eine Hasenmutter wohl berechnen , daß sie wegen eines Jungen ihr Leben nicht auf's Spiel setzen kann .
Dagegen sind die Rehgaisen Heldinnen und hauen mit den Läufen nach dem Fuchs , der ihr Kitz fassen will , als hätte er keinen Zahn im Rachen .
Es gibt sogar unter den Hasen Rabenmütter , welche die frischgesetzten Jungen ohne Gewissensskrupel auffressen .
Auch bei den kleinen Raufereien , die sie unter sich haben , und wo man die Häsin dem verfolgenden Rammler häufig mit dem Hinterlauf einen tüchtigen Puff versetzen sieht , kommt nicht viel heraus , höchstens rupfen sie sich , daß die Wolle wegfliegt .
Wenn man nun nach dem Angeführten von den moralischen Eigenschaften eines Hasen gerade keine hohe Meinung gewinnen kann , so ist doch nicht zu leugnen , daß er als materielles Gebilde sehr beachtenswert , denn er liefert einen vortrefflichen Braten , so daß der berühmte Epigrammendiger Martial den Vers auf ihn gemacht hat : " Inter quadrupedes gloria (n. and. mattea ) prima lepus , " welches ungefähr heißt , daß er unter den Vierfüßern der erste Leckerbissen sei . Unter den Vögeln erkennt der Dichter den Preis dem Krammetsvogel ( turdus ) zu : Inter aves turdus , si quis me judice certet , Inter quadrupedes mattea prima lepus .
An einer anderen Stelle wird einem solchen Braten noch zugeschrieben , daß er auf sieben Tage Schönheit und Anmut verleihen könne , und von Kaiser Alexander Severus wurde gesagt , seine Schönheit komme vom vielen Hasenessen her .
Wenn das wahr wäre , wie hoch stünden die Hasen im Preis !
Schon Xenophon lobt die Hasenjagd .
Das Tierchen ist zu artig , sagt er , als daß nicht jeder , welcher es aufspüren , finden , verfolgen und fangen sieht , alles was er liebt vergessen sollte !
Auch bei Fouilloux ( 1602 ) wird der Hase als Preisstück bezeichnet :
Zu Karls des Großen Zeit war es verboten , Hasen zu essen , und solches Verbot kommt schon im alten Testament vor .
Darüber äußert sich ein Schriftsteller des 16. Jahrhunderts mit den Worten :
" Wir sind aber nun des alten Testaments Los und brauchen unsere Christliche Freiheit auch in diesem Fall billig . "
Es hieß ferner vom Hasen , daß er gegessen ein melancholisches Blut mache .
Es ist keine große Kunst , ein solches Wild-Preisstück zu erringen , und wer es ganz bequem haben will , der darf nur Abends an einem guten Platz auf den Anstand gehen .
Da kann er den demütigst daherbockelnden Hasen leicht erlegen .
Die Jagd gewährt aber mancherlei Vergnügen , wenn man mit einem eifrigen Stöberhund allein dazu auszieht und nicht gerade offenes Feld , sondern eine buschige Au zu begehen hat , wie sie an Flußbeeten oft vorkommen .
Es ist dann lustig zu sehen , wie der vom Hund aufgejagte Lampe , in größter Flucht vor ihm dahinrennend , nach einiger Zeit , indem er den Hund mit einem Absprung getäuscht hat , gar verstohlen und selbstzufrieden über seine Pfiffigkeit wieder an den Platz zurückkehrt , wo er das Lager verlassen hat und da und dort sitzen bleibt , um nach dem ferne noch einigemal lautgebenden Hund zu lauschen .
Man sieht ihm an , daß er sich sagt " den hast du hübsch zum Narren gehabt , " zugleich aber , daß er sich fortwährend ermahnt , vorsichtig zu sein , und doch nützt oft nichts und bläst ihm mitten in solchem Sinnieren und Studieren die Flinte das Licht aus .
Manchmal kommt er auch in große Verlegenheit , nicht gleich zu wissen , was besser sei , gedrückt im Lager liegen zu bleiben oder Reißaus zu nehmen .
Hat er dabei das Letztere versäumt , so kann man ihn wohl mit blitzenden Lichtern , die Löffel tief zurückgelegt , erblicken und mit einer Miene , andeutend " er sieht mich nicht , " oder " ich bin ja gar nicht da ; " geht man nun ruhig vorbei , so fällt ihm doch das Sprichwort " weit davon ist gut vor 'm Schuß " gar schnell ein , und er macht sich eiligst aus dem Staub .
Bei einem Neu ist es natürlich leichter als sonst einen Hasen zu finden , und bei tiefem Schnee hat man nur auf die Löcher in demselben achtzugeben , um einen zu entdecken .
Wenn er dann ganz verschneit liegt , so hält er oft so aus , daß man ihn mit dem Fuß herausstoßen kann und rumpelt zuweilen noch einige Schritte unter dem Schnee vorwärts , ehe er zum Vorschein kommt .
" Wenn ein Haß , sagt Feierabend , aus seinem Lager mit gespitzten und in alle Höhe aufgeregten Ohren , und gekrümmten Schwanz als gemach und sittsam herfür tritt , und nicht stark und stracks für sich hinweg lauft , gibt dasselbige eine gewisse Anzeigung , daß es ein starker und sehr tückischer arglistiger Haß sei . "
Dieses mag einem jungen Jäger zur Danachachtung dienen ; ebenso ist die weitere Mitteilung , die sich vielfach bewährt findet , beachtenswert , daß die Hasen eines Platzes fremde Hasen nicht gern leiden , daher man zu sagen pflege :
" Je mehr man in einem Land Hasen hetzt , je mehr man finde und fange . "
Wenn man es aber mit Hetzen und Schießen treibt , wie in Italien , Tirol und in der Schweiz geschieht , dann ist_es mit der Hasenjagd bald aus und beschreibt Dr. Megahelles zur Verwunderung , wie er in Triest in einer Jägergesellschaft Zeuge von der ungeheuren Aufregung gewesen , welche die Nachricht hervorbrachte , daß ein Hase in der Gegend gesehen worden sei , und wie man mit großer Zurüstung nach ihm auszog , als gelte es einen Bären oder wenigstens einen schwarzen Hasen , dergleichen meines Wissens bis jetzt nur als große Rarität in England vorgekommen sind . So im Jänner 1855 zu Brom bei Eye und sieben Jahre früher auch einer an demselben Platz ; ein dritter bei Epping in Essex 1856 .
The zoologist . By E. Newman B. 13 und 14 .
In den alten Zeiten wurde der Hase häufig mit den Winden zu Roß gejagtMax Emanuel hielt als Kurprinz 1670 eine Hasenhetz am Sendlinger " Pirckha " ( Birket ) . oder auch mit dem Habicht gebeizt , und ersteres geschieht noch gegenwärtig als eine Variation und Ersatz für die englische Fuchsjagd .
Gewöhnlich wurde , wie man es nannte , vom Strick aus gehetzt , d. h. im freien Felde ohne Garne , nur mit einigen Koppeln Hunde , die man nacheinander vom Hetzriemen löste .
Strick war so viel wie Koppel und begriff 2-3 Hunde .
Ein spanischer Bischof , der 1579 einen Spiegel des menschlichen Lebens schrieb , eifert dagegen und lauten die Worte der alten Übersetzung :
" Ist nicht das eine große Leichtfertigkeit , das so viel König , so viel fürsten , Herren , Ritter und Knecht , einem kleinen furchtsamen flüchtigen Tierlein , als die Hasen sind , mit soviel juchzten , schreien und mancherlei Geschelle nachrennend . "
Bei dieser Jagd ist zu verwundern , daß der arme Hase nicht gar den Verstand verliert , denn die auf ihn einstürmenden Scharen der heulenden Hunde sind fürchterlich genug ; es ist aber im Gegenteil bemerkt worden , daß er da oft Proben sowohl des Mutes als der List gegeben , die man ihm nicht zutrauen möchte .
Man hat ihn hohe Mauern wie eine Katze hinanspringen sehen und die reißendsten Ströme durchschwimmen ; jeder Winkel zum Verstecken wird benützt , unter eine Schafherde mischt er sich , wenn er kann , und die Verzweiflung treibt auch zu kleinen Schlechtigkeiten , z. B. daß er einen Kameraden aufsprengt , und indem er sich in dessen Lager drückt , diesen den Hunden überläßt .
Wie der Hirsch Maximilians III. zur Madonna " in der Eich " sich flüchtete und dadurch gerettet wurde , so wird es auch von einem gehetzten Hasen zu Thüngenthal erzählt , der in ein Kirchlein und auf den Altar zur Madonna sprang , wo ihn die Hunde nicht herunterholten , sondern wie gebannt stille standen .
Der jagende Freiherr von Lymburg brachte dann den Hasen in Sicherheit und erhob sich das Kirchlein dadurch zu einem berühmten Wallfahrtsort " zur gütigen Maria . "
Das geschah 1431 .
Unter den üblichen Jagden auf Hasen sind die sogenannten Kesseltreiben oder Kreisjagen , wo sie gemacht werden können , diejenigen , welche den armen Lampe am härtesten treffen , schon deswegen , weil er gar viel laufen und sich mehrfachem Anblenkeln aussetzen muß , ehe es sich eigentlich um Sein oder Nichtsein handelt .
Bei Treibjagden im Holz ist er viel besser dran .
Bekanntlich umstellen bei solchen Kesseltreiben die Schützen eine Ebene im großen Kreise und gehen dann nach dem Zentrum zu .
Diese Art zu jagen kannte schon Pausanias ( 172 n. Chr. ) , indem er erzählt , daß das Elentier im Lande der Kelten nur bei dergleichen Jagden erlegt werde .
Die Jäger , heißt es , wenn sie ihre Ebene von wenigstens tausend Stadien oder einen Berg umgehen , dürfen keine Öffnung im Kreise lassen , und indem sie zusammen anrücken fangen sie Alles , was innerhalb des Kreises sich befindet , und darunter auch die Elentiere .Beschreibung von Hellas. Bd. IX. 21 .
3. Ein Stadium mißt ungefähr 500 französische Fuße .
Ähnliche Kesseljagd des tartareschen Großkhans beschreibt Marco Polo .
Sie wurde von zwei Jägermeistern geleitet und im großartigsten Maßstabe ausgeführt .
" Jeder hat unter seinem Befehl ein Korps von zehntausend Jägern , und es hat des einen Jägerherrn Volk rote Kleider an und des anderen lichtblaue , wenn sie im Dienste sind .
Die Zahl all der verschiedenen Hunde , die sie mit sich auf die Jagd führen , beläuft sich auf nicht weniger als fünftausend .
Der eine ( Jägermeister ) mit seinem Heere nimmt das Feld zur rechten Hand des Kaisers und der andere mit dem seinigen zur linken und jeder rückt in regelmäßiger Ordnung vor , bis sie einen Landstrich einnehmen , daß einer kaum in einem ganzen Tage von einem Ende zum anderen kommen könnte .
Es ist ein schönes und heiteres Schauspiel , die Jäger in ihrem Treiben und die Klugheit der Hunde zu sehen , wenn der Kaiser im Kreise ist & c. Dergleichen orientalischer Aufwand an Jägerei und Treibern findet sich , wenn auch in kleinerem Maßstabe , aber immer noch erheblich genug in der älteren Jagdgeschichte Europa's ebenfalls , und als der Kaiser Ferdinand III. bei seiner Ankunft in Neapel mit der Kaiserin Eleonora , seiner dritten Gemahlin , eine Jagd zu Strunj hielt , wurde der Platz von 5000 Treibern umringt .
In Frankreich wird auf Kleefeldern und dergleichen auch eine besondere Art des Treibens angewendet , deren schon Gaston Phöbus erwähnt , und die darin besteht , daß Treibleute lange Stricke , an welchen Schellen oder kleine Glocken befestigt sind , über den Boden streifen und so die Hasen aufjagen .
Die Kesseljagden , die um München gehalten werden , haben öfters in einem Tage eine Beute von 3-400 Hasen ergeben .
Auf den eingestellten königlichen Jagden wurden aber nicht selten 800 bis 1000 Hasen erlegt .
Im Revier Gern und bei Sendling sind mehrmals 12-1400 Hasen erlegt worden .
Solche Resultate sind freilich gering gegen die der ehemaligen Jagden des Herzogs Karl von Württemberg , welcher 1782 bei Heilbronn Kesseljagden hielt , bei denen man 6000 und mehr Hasen schoß .
Im 16. Jahrhundert scheint es bei uns nur wenig Hasen gegeben zu haben , und auch anderwärts mögen sie verhältnismäßig in früherer Zeit selten gewesen sein , sonst wäre wohl das betreffende Mandat des Kaisers Sigmund von 1425 milder ausgefallen , denn es heißt darin :
" Wo ein Hasenlauser ist , oder der Hasen sähet im Büdinger-Wald ( in Hessen ) und drum , der verwirkt seinen rechten Daumen . "
Lausen oder Lauschen wurde genannt , wenn einer an künstlichen Lücken in Hecken oder Zäunen auf die Hasen paßte und diese da erschlug oder fing .
Als die Königin Eleonora von Frankreich am 18. Oktober 1544 ihren Bruder Kaiser Karl V. zu Brüssel besuchte , erhielt sie für ihre Tafel täglich , außer 128 Pfund Rindfleisch , vielen Hammeln , Kälbern , Schweinen & c. nur zwei Hasen . Diezel a. a. O .
Nach dem Tagebuch Albrechts V. ( 1555-1579 ) erlegte der Herzog in 25 Jahren nur 50 Hasen , und ist gewiß treulich aufgeschrieben worden , da selbst 33 Eichhörnchen nicht vergessen sind .
Freilich hatte ein Jäger damals bessere Arbeit , als sich mit der Hasenjagd zu befassen , man findet aber auch , daß Kaiser Maximilian I. Hasen von Wien nach Augsburg bringen ließ oder bringen lassen wollte , denn in einem Gedenkbuch von damals heißt es : " Der König soll hundert Hasen von Wien gen Augsburg bestellen . "
Noch um die Mitte des vorigen Jahrhunderts muß die Hasenjagd um München nicht bedeutend gewesen sein , denn von 1751 bis 1755 wurden jährlich im Durchschnitt nur 166 Hasen zum Hofzöhrgaden eingeliefert , während 1841-45 jährlich gegen 7000 geliefert wurden .
Gegenwärtig werden bei vergleichsweise gegen damals sehr beschränktem Hofjagdgehege per Jahr gegen 12-1300 Hasen geliefert .
Der Grund solcher Differenzen liegt zum Teil wohl in der größeren Feldkultur , vorzüglich aber in der Art , wie das Revier geschützt und der Hase von seinen vielen Feinden befreit wird .
Denn hier ist nicht wahr , was die Perser sagen : " Der Hase von verständiger Natur und feinen Sitten ist von allen Tieren wohl gelitten . "
Sehr wahr dagegen sind die entgegengesetzt lautenden Verse von Wildungen :
In unseren oberbayrischen Gebirgen kommt auch der Alpenhase ( lepus variabilis ) längs der ganzen Kette hin vor und ist nicht besonders selten .
Dieser Hase , der auch in Tirol und in der Schweiz zu Hause ist und im Norden , in Rußland , Finnland , Lappland & c. häufig vorkommt ( in Schweden soll er der einzige vorkommende Hase sein ) , ist kleiner als der gemeine Hase .
Die Sohlen sind breiter , tiefer gespalten , stark behaart .
Die Spur ist runder und größer als beim gewöhnlichen Hasen , und besonders auf dem Schnee wird sie einer , der sie nie gesehen , kaum für eine Hasenfährte halten .
Im Winter ist er ganz weiß , die Spitzen der Löffel schwarz , im März fängt er an grau zu werden und verfärbt etwas später als das Schneehuhn .
In der Hälfte November habe ich ihn einzeln im Ettaler Gebirge schon ganz weiß gesehen .
Die Häsin setzt zweimal , im Mai und im Juli oder August .
Balg und Wildbret sind nicht besonders geschätzt .
Es werden wenige dieser Hasen geschossen , weil man ihretwegen die Gemseregion nicht gern beunruhigt .
Beim Treiben auf Gämsen kommen sie oft zum Vorschein , haben übrigens in ihrem Benehmen nichts besonderes .
Bei starkem Schnee gehen sie auch in die Täler und Ebenen am Gebirge herunter , so daß auf den Jagden in den Filzen von Hohenschwangau schon beiderlei Hasen , der gewöhnliche und der Alpenhase zugleich vorgekommen sind .
Im vergangenen Jahre ( 1857 ) wurde ein Alpenhase sogar in der Nähe von Diessen am Ammersee geschossen .
Der Alpenhase ist eine Lieblingsspeise der Adler .
Das Kaninchen ist ein Diminutivum vom Hasen und heißt lateinisch Lepus cuniculus und bedeutet cuniculus einen unterirdischen Gang , weil diese kleinen Hasen bekanntlich in unterirdischen Bauen wohnen .
Daher kommt auch der alte Name Cannickel .
Auch Killen nannte man sie .
Die Kaninchen vermehren sich unglaublich , wo man sie aufkommen läßt , und aus Flandern , von Gent , Enkloo , Dielt & c. werden jährlich über dritthalb Millionen Stück abgebalgt nach England geliefert , dort gegessen und gut bezahlt ( in Flandern ist der Preis 1 1 / 5 -2 Francs ) .
Die Zubereitung und das Färben der Bälge beschäftigen in Gent mehr als 2000 Arbeiter .
Die Ausfuhr der Bälge findet besonders nach Amerika , Frankreich und Rußland statt .
Vorzüglich reich an Kaninchen ist Spanien .
Es kommen aus der Umgegend von Madrid jährlich 25,000 Stück zum Verkaufe und in dem königlichen Park der " Casa de campo werden nach Viardot jährlich 40,000 Stück erlegt .
Zur Zeit des römischen Kaisers Augustus riefen die Bewohner der balearischen Inseln diesen sogar um militärische Hilfe gegen die Alles verheerenden kleinen Hasen an und wurde ein Feldzug gegen sie eröffnet .
Es gibt auch eine Münze aus der Zeit des Hadrian , wo die Hispania mit einem Kaninchen zu ihren Füßen dargestellt ist .
Nach Strabo kamen die Kaninchen von Spanien nach Italien und haben sich vielleicht von da aus weiter in Europa verbreitet .
Man begreift die außerordentliche Vermehrung dieses Wildes , wenn Diezel angibt , daß die Rammelzeit der Kaninchen vom Februar an bis tief in den Herbst hinein daure , so daß das Weibchen alle 5 Wochen Junge setzt und zwar gewöhnlich 6-12 auf jeden Satz .
Darum sagt schon ein alter Spruch ( von 1582 ) :
Man schießt die Kaninchen auf dem Anstand oder im gewöhnlichen Treiben oder jagt sie mit dem Frettchen ( Mustela furo ) einem marderähnlichen Tiere , welches aus Afrika stammt und schon zu den Römerzeiten in Spanien zur Vertilgung der Kaninchen gebraucht wurde .
Es ist diese Jagd mit dem Frettchen auch von Petrus de Crescentiis 1518 beschrieben und von Geßner , der solche Frettchen 1540 zu Montpellier beobachtete " sie ( die Jäger ) henkend jenen kleine schällele an Hals , lassend sie in die löcher der Künele schliefen , spannend Garn für die löcher , und so die Künele von dem Tier heraus gejagt , schlahend solche im Garn zu Tod . "
In England hat man auch Bastarden von Frettchen und Iltis gezogen , die zur Kaninchenjagd gebraucht werden .
Wenn die Kaninchen vor dem Frettchen aus dem Bau fahren , so hört man_es schon an dem unterirdischen Rollen und darf flink im Schießen sein , denn sie fürchten die Frettchen wie eine arme Seele den Teufel .
Wenn ein Frettchen ein Kaninchen fängt so saugt es ihm das Blut aus und schläft dann wohl auch ein .
Um es wieder zu bekommen muß der Jäger oft lange passen , im Notfall ein Netz um die Röhren anbringen .
Man hat ihnen daher auch wohl Maulkorbe angehängt .
Die Frettchen werden von den Jägern gezogen .
Kaninchen sind um München in den Revieren von Gern ( 300 Stück ) Moosach und Schleisheim ziemlich häufig .
In geringer Menge kommen sie auch bei Aschaffenburg , Ostheim , Oberau , Kleinwallstadt vor und bei Zell und Eisenberg in der Pfalz .
Ein Lapin-Garten oder Kinigl-Garten wird schon 1698 zu Moosach erwähnt .
Von 1751-55 wurden zum Hofzöhrgaden 936 Kaninchen geliefert , von 1841-45 kamen ins Zwirchgewölb 3421 Stück .
Das Kindische und Extravagante , welches sich im vorigen Jahrhundert neben der ächten Jägerei von Zeit zu Zeit geltend gemacht hat , zeigt sich auch an einer Jagd , welche 1725 in dem Bilnitzer Schloßgarten bei Dresden mit Kaninchen und jungen Hasen , überhaupt kleinem Wild angestellt wurde und wobei man auch kleine Jäger beschäftigt sehen wollte .
Es mußten also " die Hof-Zwerge die Stelle der Oberjägermeister und Chefs präsentieren , die übrigen Jägerstellen wurden von kleinen Knaben , die alle grün gekleidet , vertreten , und die zu dieser Jagd gebrauchten Hunde waren auch sehr klein und lustig , also daß sowohl Jäger als Hunde ein Gelächter machten . " J. B. v. Rohr , Ceremoniel-Wissenschaft .
" Ob zwar dieser entsetzliche Vogel , sagt Flemming , an Größe dem Steinadler nicht viel nachgibt , so ist er doch eine Eulenart , indem er derselben nicht allein mit dem schleierigen Gesichte , der Farbe und denen mit Federn bekleideten Fängen , sondern auch mit der leichten und hagern Gestalt des Leibes und großschwingigten Fittichen sehr übereinkommt , suchet auch seinen Raub nicht wie andere Raubvögel des Tages , sondern bei der Nacht . "
Bei den Eulen erläutert er weiter , daß sie " geschliert anzusehen , wie ein altes Weib , mit großen Augen und krummem Schnabel . "
Schleier nennt man den strahlenförmigen Federkranz um die Augen .
Der Schuhu ( Bubo maximus , strix bubo ) ist offenbar der Eulenkönig und die Federbüschel , die wie Hörner über den Ohren stehen , nebst den großen scharfblickenden Goldaugen geben ihm ein stattliches und abenteuerliches Ansehen .
Dazu der unheimliche Ruf , wenn die Nacht hereindämmert , und seine Wohnung in wildem Felsenschloß .
Dieser Eulenkönig ist gar ein böser Herr und viel befiedertes Volk der Lüfte , welches ihn am Tag erblickte , gibt seinen Zorn darüber zu erkennen , alles haßt ihn , oder wie die Jäger sagen , haßt auf ihn , d. h. stürzt sich mit der Miene des Angriffs gegen denselben , wenn es auch selten wirklich dazu kommt .
Immer ernst und drohend schaut er drein und sein Schnalzen und Schnackeln hat etwa die Bedeutung erbosten Zähneknirschens .
Wie der Jäger alles benützt , was seinen Fangzwecken dienen kann , wie er Enten und Spielhahn mit ihresgleichen ( wenn auch in ausgestopften Exemplaren ) herbeilockt , eine Kappe mit Gemskrikeln aufsetzt , um den Gemsbock zu täuschen und zum Schuß zu bringen , wie er es mit den Rufen für Hirsch und Reh und Fuchs treibt , so benutzt er auch den Zorn der Vögel über den Schuhu zu seinem Vorteil .
Eine Aufhütte , wie man bei uns sagt ( der Schuhu heißt in Altbayern Auf ) ist eine lustige Erfindung schon deswegen , weil es interessant ist , das hassende Vogelvolk zu beobachten .
Könnte man da ihre Sprache verstehen , so würde man wohl ein ganzes Register von Schimpfwörtern hören , denn daß sie ihm " du Spitzbub , Dieb , schlechter Kerl " und dergleichen zurufen , ist nicht zu bezweifeln .
Er aber sitzt gravitätisch auf seinem Stock und wartet , bis der Schuß fällt und einer der Schreier vor ihm auf dem Boden zappelt .
Dann kann man ihn teils mit Verachtung , teils mit Hohn auf das Opfer niederblicken sehen .
Da kommen , ihm Grobheiten zu machen , die Raben und Krähen , die Falken , Milane und Habichte , und manchmal sogar ein Adler läßt sich nieder und weht ihm den rauschenden Luftzug seines Flügelschlages ins verwunderte Gesicht .
Daß es zum eigentlichen Raufen gekommen wäre , habe ich nie gesehen .
Der Schuhu tut manchmal dergleichen , als wenn er nur Mäuse und Ratten , Frösche , Schlangen und solch Getier zur Nahrung nähme , oder einen schlechten Vogel , er macht es darin wie der Fuchs und frißt keinen Hasen , wenn er keinen fangen kann .
Wenn er aber dazu kommt , so zerhackt er sowohl Hasen als Rebhühner , Haselhühner und sogar Rehkitze .
Sein Familienleben scheint ordentlich zu sein , und Bingley hat einen Zug aufbewahrt , der namentlich die Liebe der Eltern zu ihren Kindern dartut und der nicht in Vergessenheit kommen darf .
Der Beobachter , Cronstedt , wohnte mehrere Jahre in Südermannland in Schweden in der Nähe eines steilen Berges , wo ein Schuhu-Paar horstete und Junge hatte .
Eines Tages im Monat Juli war eines der Jungen aus dem Horst gestrichen und wurde von einem Bedienten Cronstedts lebendig gefangen .
Man sperrte den Vogel in einen großen Hühnerkorb und am anderen Morgen fand der Besitzer ein totes Rebhuhn vor dem Korbe liegen .
Er schloß , daß die alten Schuhu den jungen entdeckt und ihm so Nahrung zugetragen hätten , und dieses war wirklich der Fall und vierzehn Tage lang brachten sie immer etwas , meist Rebhühner , auch einen Wasservogel und ein Stück von einem Lamm .
Das Zutragen geschah stets in der Nacht ; im August hörte es auf , weil da die Raubvögel überhaupt ihre Jungen eigenem Fortkommen überlassen .
Der Schuhu ist in der ganzen Welt zu Hause , doch findet er sich nur sparsam , denn die Jäger stellen ihm begreiflicherweise fleißig nach ( bei uns trägt er 4 fl. Schußgeld ) .
In der Nähe des Schlosses Lichtenstein auf der rauhen Alp ist ein felsiger Grund mit steilen Felswänden , der Tobel genannt , und da nisten immer Schuhus , die der Besitzer des Schlosses , Graf Wilhelm von Württemberg , ungestört hausen läßt .
Ich habe dort Junge öfters am Tag vor den Felslöchern sitzen sehen und an den Wänden wie angeklebt ; sie schienen sich sonnen zu wollen .
Die Alten kommen ganz nahe ans Schloß , dessen Romantik sie erhöhen , besonders bei Mondschein , wenn sie mit ihren breiten Schwingen lautlosen Fluges am Schloßturm vorüberstreichen .
Bei Hohenschwangau horsten sie auch und am Schwarzenberg kann man ihren unheimlichen Ruf vom Alpsee aus hören .
Sie werden ebenfalls geschont .
Im oberbayrischen Gebirge findet sich der Schuhu vereinzelt an mehreren Orten im Forstamt Tegernsee , Marquartstein , Ruhpolding und Berchtesgaden , dann in den Bergen von Immenstadt .
Im Kemptner Wald und bei Obergünzburg findet er sich auch .
In den Gebirgen des bayrischen Walds kommt er nach Jäckel nicht vor , auch nicht ständig im Fichtelgebirg , dagegen an mehreren Orten in der Oberpfalz , bei Sulzbach , Breitenbrunn , an den Ufergehängen des Regens und der Naab im Amt Burglengenfeld und besonders in den zerklüfteten Dolomiten des fränkischen Jura , bei Lichtenfels , Nankendorf , Streitberg , Muggendorf & c. Mehrere Uhuhorste finden sich im Forstbezirk Reicheneck ( Forstamts Altdorf ) auf der Happürg , Geisskirchen etc .
An der Altmühl horstet er ebenfalls .
Im Spessart und in der Rhön wird er nicht getroffen , dagegen an den Uferwänden des Mainthals bei Karlsstadt , Retzbach und bei Würzburg an der Festung Marienberg .Abhandlungen des zoologischen mineralogischen Vereins in Regensburg . 1849 .
Der Schuhu bietet , abgesehen davon , daß er einer der schönsten Raubvögel ist und daß er den Schaden , welchen er anrichtet , vielfach , wenn auch unfreiwillig , durch seine Anziehungskraft anderen Raubgesindels wieder ersetzt , dem Jager noch anderweitiges Interesse .
Er ist ja anerkanntermaßen die Hauptveranlassung der vielfachen Sagen vom wilden Heer , wütenden Heer , Nachtgejaid und vom wilden Jäger .
Man muß ihm dafür dankbar sein , denn dergleichen setzt die Phantasie in Bewegung und es ist um diese wie mit einem silberblinkenden See , wirft man einen Stein hinein , so ziehen sich die Wellenringe immer größer und weiter und blitzen dann tausend Lichtfunken drüber hin .
Der Schuhu hat die Rolle eines solchen Steins für das bewegliche Element der Phantasie gespielt und wer weiß , ob er nicht bei kritischer Untersuchung sogar ein wesentliches Verdienst um die göttliche Musik des Webärschen " Freischütz " ansprechen könnte .
Das wilde Heer ist in Bayern , wie anderwärts , oft beobachtet worden .
Auf der nördlichen Abdachung des Schneeberges , des Nachbars vom Fichtelberg und Ochsenkopf , da wo einst die verrufene Ritterburg Rudolphstein gestanden , jagte ein Jäger und verfolgte ein Wild gegen den sogenannten Waldstein hinauf .
Je höher er stieg je mehr des Wildes wurde er ansichtig , aber alles floh vor ihm her in die Burgtrümmer hinein .
Als er diese erreicht und durch ein Tor schritt , da mit einemmal umhüllte sich Fels und Mauer , Busch und Baum mit grauem Nebel und im Burghof begann ein Brausen und Sausen , Knallen und Schellen , Bellen und Gellen , als sei die ganze Hölle los , Gekreisch und Gelächter dazwischen und der wilde Jäger zeigte sich mit dem ganzen wilden Heer voll sinnverwirrender Gestalten , bis der erschrockene Waidmann zu Boden stürzte und ihm die Sinne vergingen .
Als er erwachte war es Nacht und drunten in Reumersreut schlug die Turmuhr Zwölf .Bechstein deutsches Sagenbuch .
Schöner , Sagenbuch der Bayerischen Lande III .
Der heilige Kreuzwald bei Holzhausen , 7 Stunden von München , war von jeher berüchtigt wegen der gräßlichen Erscheinungen , die da vorgekommen und das wilde Nachtgejaid zog nicht selten über das Holz hin .
Ein noch lebender Wagnermeister von Schöngeising kann davon erzählen .
Als er von Gilching herüber durch den Kreuzwald ging , kam es daher in den Lüften mit Rauschen und Schreien , Schießen und Hundegebell .
Der Mann , wohl wissend , daß das wilde Gejaid dem nichts anhaben könne , der sich schnell zu Boden werfe , legte sich stracks auf's Gesicht und ließ den wilden Jäger über sich hinziehen .
Es geschah ihm auch weiter nichts , während mancher , der diese Vorsicht nicht gebrauchte , vom stürmenden Getümmel mit fort durch die Lüfte gerissen und weit weg erst wieder niedergesetzt wurde , manchmal auch hoch herabstürzend den Hals brach .
In der hinteren Riß , an die vordere in Bayern angrenzend , geschah es , daß ein alter gesetzter Mann einst im nächtlichen Dunkel seines Weges dahinschritt und zwar auf einem Pflichtgange , welches gar ein trefflicher Schutz ist gegen Geisterspuk .
Mit einemmal hört er ein Gepfeife wie von Schlangen , dann Raubvogelgeschrei , dann Hundegebell und Katzenmiauen , Gewieher von Rossen und zahlloser gespenstiger Jäger Hallo und Hurraruf und Peitschenknall und über des Mannes Weg hin zog das Wildgefahr ( so heißt das Wildgejaid in Tirol ) mit all seinen Schrecken in lange andauerndem Zuge .
Der Mann warf sich bei Zeiten auf den Boden nieder , streckte seine Gliedmaßen kreuzweise und betete mehr als ein Vaterunser .
Sausend ging es im Sturm über ihn und so stark war der Luftdruck , daß er nicht anders meinte , als es werde ihm von einer Eisenhand das Gesicht fest an den Boden gedrückt , daß er zu ersticken befürchtete .
Nachdem es endlich still geworden und er sich erholte , taten ihm alle Rippen weh und war ihm als habe er die Last einer Welt auf seinen Schultern getragen. v. Alpenburg , Mythen und Sagen Tirols .
Der Bericht eines reisenden Physikers über solche Erscheinung würde freilich anders lauten und er würde es ganz natürlich finden , daß bei einer Luftströmung , deren Geschwindigkeit das Anemometer an 70 Fuß in der Sekunde zeigte , die Widerstandsfähigkeit der Elastizität des Holzes der dortigen Bäume nicht groß genug sein konnte , um nicht da und dort überwunden zu werden und somit das Brechen derselben , verbunden mit dem Reflex der Schallwellen von den felsigen Bergehängen einen Lärmen hervorbringen konnte , welcher einem Jagdlärm nicht unähnlich u. s. w. Wir wollen aber nur noch anführen , daß vom wütenden Heer seit uralten Zeiten geredet wird und man es schon im 12. Jahrhundert erwähnt findet .
In Niedersachsen und Westfalen führt es der wilde Jäger Hackelberg an , bei seinen Lebzeiten Jägermeister des Herzogs Julius von Braunschweig um 1580 , ein gottloser Geselle . Seinem Zug fliegt eine Nachteule , wohl unser Schuhu , voraus , ehemals eine Nonne , deren Geist sich zu Hackelberg gesellte und die ihr Uhu mit seinem huhu ! beim Jagen ruft .
Im Meißenischen heißt der wilde Jäger Hans Jagenteufel und anderwärts ist es eine Frau , die Frau Holla oder ( im Mecklenburgischen ) Frau Gauden , die mit ihren 24 Töchtern so leidenschaftlich jagte , daß sie einmal in wilder Freude ausrief : die Jagd ist besser als der Himmel ! worauf ihre Töchter in Jagdhunde verwandelt wurden mit denen sie zwischen Himmel und Erden nun unaufhörlich jagend herumziehen muß .
In Frankreich heißt der wilde Jäger Hellquin und in England führt König Arthus das Nachtgejaid an .
Bei den Dänen ist König Waldemar der wilde Jäger geworden , der auch einst sagte : Gott möge sein Himmelreich behalten , wenn ich nur in Gurre immerdar jagen kann !
Und nun jagt er ohne Ruhe und Rast in Gurre mit kohlschwarzen Hunden , denen glühende Zungen aus dem Rachen hängen , auf einem weißen gespenstigen Roß , zuweilen sein eigenes Haupt unter dem linken Arm tragend .
& c. J. Grimm .
Deutsche Mythologie .
So wuchern reich und mannigfaltig in Wechsel und Wendung die Sagen fort wie immergrünender Efeu an alten Bäumen , wenn der Keim einmal Wurzel gefaßt , und daß unser Schuhu seinen Teil dran hat , ist nicht zu bezweifeln .
Es wird manchem Leser von Interesse sein , wenn ich dem eben Besprochenen noch Einiges über das Fabeltier der Alpen beifüge , welches nicht nur manchen Hirten , sondern auch manchen Jäger weidlich erschreckt hat .
Dieses Tier hat verschiedene Namen .
In den bayerischen Alpen , Berchtesgaden und Steyermark heißt es Bergstutzl , Birgstutz , Daazlwurm , Praazlwurm ( von Tatze , Pratze ) , Springwurm , schmeckte Wurm ; in Oberösterreich zum Teil ebenso , in Tirol auch Mürbl , in der Schweiz Stollwurm ( von Stollen , welches einen kurzen , dicken Fuß bedeutet ) .
Die Beschreibungen treffen nur in einem Punkte fast alle zusammen , nämlich darin , daß das Tier 2 oder 4 kurze Füße und einen schlangenartigen Leib habe , ich will daher unter obigen Namen Daazlwurm gebrauchen , um weiter von ihm zu sprechen .
Einige sagen , der Daazlwurm habe ein teils marder- teils eidechsenartiges Ansehen , andere vergleichen ihn einer Schlange mit Eidechsen- auch Katzenkopf .
Größe und Farbe werden sehr verschieden angegeben .
Nach Einigen ist das Tier 5-6 Fuß lang , nach Anderen mißt es 11/2-2 Fuß ; die Dicke soll die eines Mannsarmes , manchmal auch die eines Mannsschenkels sein , die Farbe bald silberweiß , bald scheckig rot , auch schwarzbraun und schwarz .
Schon A. Schulte erwähnt , von diesem Tiere gehört zu haben , als er im Jahre 1804 eine Exkursion auf die Gletscher des Dachsteins machte ( Reise durch Oberösterreich ) , auch erzählte ihm der Wundarzt Wattmann zu Ebensee , daß ein Bauer , der am Rettelstein am Gemundersee auf Gämsen ausging , einen Lindwurm , eine Schlange von der Dicke eines dreijährigen Kindes geschossen habe .
Der Beschreibung nach hielt Schulte das Tier für eine große Eidechse und Wattmann vernahm auf seinen Wunsch den Bauer um den näheren Vorgang .
Dieser erzählte , daß er das Tier , welches sich ihm bergan , pfeifend , mit aufgesperrtem Rachen , doch etwas unentschlossen , näherte , im Sommer des Jahres 1781 erlegt habe .
Es sei 5 Fuß lang gewesen , von eidechsenförmiger Gestalt , der Kopf gleich dem einer Ziege ( ohne Ohren ) , im Rachen viele scharfe spitze Zähne .
Der Leib dick wie oben angegeben , mit einem starken schweren Schwanz und mit 4 Füßen , wovon die hinteren etwas länger gewesen .
Die Farbe der Haut war bräunlichschwarz , am Bauche etwas weiß gefleckt , auch hatte es 3/4 Zoll lange , aber sehr dünn stehende Haare , so daß zwischen jedem etwa ein fingerbreiter Abstand gewesen .
Er hatte das Skelett 5 Jahre aufbewahrt , dann aber bis auf eine Rippe , die 7 Zoll lang war , weggeworfen .
Wattman sah diese Rippe .
Der Schütze war als ein gerader von jeder Prahlsucht freier Mann bekannt .
Ein ähnlicher Fall wurde dem Forstmeister G. v. SchultesNeues Taschenbuch für Natur- , Forst- und Jagdfreunde auf das Jahr 1836 . in der Gosau von einem alten Manne erzählt , der in seinen jungen Jahren einen Birgstutz erschlug , als er nach dem sogenannten Gamsfeld gestiegen war , um Alpenrosen zu holen .
Er beschrieb ihn als von hell silbergrauer Farbe und glänzend , mit drei dunklen Längsflecken auf dem Rücken .
Sein Kopf glich dem einer Schlange , der Leib war von der Dicke eines Mannsarmes , gut 2 Fuß lang und hinten zu abgestumpft , auch hatte das Tier vier ganz kurze , wenig bemerkbare Füße , konnte sich aber doch ziemlich behende drauf fortbewegen .
Als der Mann danach schlug , schnellte sich der Birgstutz am Stock in die Höhe und biß ihn in die Hand .
Nach einigen Augenblicken fühlte er große Schmerzen an der verwundeten Stelle , die Hand schwoll stark auf und erst nach mehreren Monaten erfolgte die Heilung .
Im Berner Oberland und im Jura ist der Glaube an die " Stollwürmer " noch heute verbreitet ; sie werden als 3-6 Fuß lange dicke Schlangen mit zwei kurzen Füßen beschrieben und es heißt , daß sie nur bei anhaltender Trockenheit vor Eintritt des Regenwetters zum Vorschein kämen .
Man sagt , es gebe weiße mit Krönlein auf dem Kopf , und schwarze , die weniger selten seien .
Ein verwegener Mann , der Zauberei verstand , zog eines Tages , um seine Kunst zu zeigen , einen Kreis um sich , und bannte darauf mit Pfeifen das Gewürm in solcher Menge herbei , daß es rings um den Kreis wimmelte , doch pfiff er trotzig fort , bis ein paar Würmer aus der Ferne auf ihrem Rücken einen besonders dicken und abscheulichen daherbrachten .
Sie warfen ihn über den Kreis hinein gegen den Zauberer , der laut ausrief :
ich bin verloren !
Und im Augenblicke wurde er von dem Ungeheuer zerrissen .Alpensagen von Th. Vernaleken .
Der Hauch des Daazlwurms und sein Anpfeifen sind giftig und oft tödlich , wie sein Biß , daher die Furcht vor ihm so groß ist , daß die meisten , denen einer begegnete , sich nicht lange bei seinem Anblick verweilten , sondern gewöhnlich sogleich Reißaus nahmen .
G. v. Schulte hat in dem zitierten Taschenbuch eine Abbildung des Daazlwurms gegeben , welche nach vorhandenen Beschreibungen entworfen ist ; interessanter dürfte eine andere sein , welche ich auf einer Votivtafel bei Unken auf dem Weg nach der Schwarzbachklamm ( beim Fuchsbauer ) gesehen habe .
Diese Tafel ist in eine steinerne Säule eingefügt , auf welcher noch die Jahrzahl 1779 zu lesen und zeigt wenigstens für den betreffenden Fall , wie damals die Vorstellung des Daazlwurms im Volke üblich war .
Die beifolgende Vignette stellt die Denksäule dar .
Auf dem eingefügten Bilde sind zwei Daazlwürmer abgebildet , die wohl an Eidechsen erinnern können , der Schwanz aber beträgt nur die halbe Körperlänge und ist an den Leib wie bei einem Hund angesetzt , auch der Kopf einem spitzen Hundskopf ähnlich .
Sie sind braun und schwarz , rot und grünlich gefleckt und strecken eine gespaltene Zunge aus dem Maul .
Im Vorgrund liegt ein Bauer tot , der die eine Hand um die Nase gelegt hat , wahrscheinlich um sich vor dem Gifthauch zu schützen .
Nachstehend folgt eine getreue Kopie des Bildes .
Herr Revierförster Nero , welchem ich die Kopie der Votivtafel verdanke , teilte mir mit , daß vom Vorgang im Volk fast einstimmig die Sage besteht , es sei der Verunglückte ein Tiroler gewesen , welchen beim Beerensammeln zwei Springwürmer ( wie sie dort heißen ) angefallen und verfolgt hätten .
Dieses geschah bei der Möserer Leitstube und der Bauer floh im angestrengtesten Lauf bis zur Thalbruck ( höchsten Übergangspunkt ins Heuthal ) , wo er in Folge des Schreckens und der Erschöpfung zusammenstürzte und verschied .
Der Daazlwurm hat die Phantasie manches Jägers beschäftigt und mancher hat gewünscht , ihn einmal zu sehen und ihm eins hinaufzubrennen ; dergleichen dämonisches Getier ist aber ebenso schlau und feig als es boshaft ist , denn es erscheint immer nur denen , die es fürchten , geht aber anderen gar weislich aus dem Weg .
Was nun die Frage betrifft , ob es ein solches von den Zoologen noch nicht ins Register eingeschriebenes Tier gebe , so möchte ich der Meinung beistimmen , daß man das ebensowenig bejahen als verneinen könne .
Wer in Freising geboren ist ( gegen 20 Wegstunden vom Gebirge ) und wer sein Leben da zugebracht hat , der wird billig zweifeln , daß in der Nähe ein Gemsbock gesehen worden sei , und wenn man einem Bauer , der am Po wohnt , sagen wollte , er soll sich in Acht nehmen , in dem Flusse zu baden , weil ihn ein Krokodil anfallen könnte , so würde er wohl über die Warnung lachen , und doch ist in Freising ein Gemsbock wirklich geschossen und im Po ein Krokodil wirklich gefangen worden .
Ich will damit sagen , daß Tiere unter Umständen sehr weit an Orte gelangen können , wo sie niemals heimisch waren und so geht die Frage am Ende dahin , ob den Gelehrten alle Tiere bekannt seien , welche in den Schluchten , Höhlen und Löchern unserer höchsten Alpen möglicherweise vorkommen können ; wenn nicht , so kann an solchen Orten auch ein Daazlwurm vorkommen und gelegenheitlich nach begehbaren Plätzen sich verirren und einem Menschenkind Furcht und Schrecken einjagen .
Mit Recht erinnert Schulte bei Besprechung dieser Frage an den Proteus der Adelsberger Höhle bei Triest und aus den unterirdischen Kanälen des Zcirknitzer Sees , von welchem Schubert sagt , es sei gleichsam ein Tier aus einer ganz anderen Welt , aus der es nur zuweilen durch die Gewalt der Elemente herauf an unsere sonnenbestrahlte Erdoberfläche verschlagen werde , ein Bewohner der Finsternis , der deshalb auch keine Augen habe .
Wer würde glauben , daß es einen solchen Salamander ( der überdies wie viele Märchentiere mit einem seltsamen Schmuck , einer Art von korallenrotem Geweih , ausgezeichnet ist ) und daß es in seiner Gesellschaft Fische ohne Augen gebe , wenn sie nicht auf dem Analysiertisch wirklich untersucht worden wären .
Den Daazlwurm aber scheint bis jetzt noch keiner , als etwa in der Erzählung , gefangen zu haben , obwohl der Erzherzog Johann schon vor Jahren einen Preis von 30 Dukaten für Einbringung eines solchen ausgesetzt hat .
Sollte aber ein vermeintlicher Daazlwurm gefangen und daran ein bekanntes Tier , etwa die große grüne Eidechse ( Lacerta viridis ) oder dergleichen erkannt werden , so beweist das natürlich nichts gegen die Existenz des ächten Daazlwurms , man hatte eben nur fälschlich diese Eidechse für einen solchen angesehen .
Und so wird sich_es mit unserem Wundertier noch eine Weile im Kreis herumdrehen und dessen freut sich gewiß jeder Jäger , denn , allen Respekt vor der Wissenschaft , aber langweilig wäre es doch , wenn man gar nicht über die Mauern ihres allerdings recht hübschen und je nach den Vermögensverhältnissen von Zeit zu Zeit erweiterten Palastes hinausschauen und eine Fahrt der Phantasie , wenn auch ins Blaue hinein , unternehmen dürfte .
Unter Karl Albrecht kommen mehrere Jagden und Jagdfeste vor , wie sie nach dem damaligen Geschmack der Zeit an Höfen Mode waren , einem einfachen Waidmann aber nicht gefallen können .
Von einem derselben gibt ein Anschlagzettel Bericht , der folgendermaßen lautet :
Eigentliche Abbildung und Lista , der aufgezogenen Ritter , bei dem unweit Nymphenburg in Alla , zwischen zwei Waldungen auf einer Wiesen , den 15 .
Mai Anno 1727 vollbrachten wilden Tierkampf .
Französische Jäger .
Aufführer Herr General Graf Costa .
1. Ihre Churfürstl. Durchlaucht .
2. Ihre Durchl. Herzog Theodor & c. 3. Ihre Exc .
Herr Graf Gaudenz v. Rechberg , Obrist-Jägermeister . - -
6. Ihre Exc. Herr Baron v. Freyberg , Obrist-Falkenmeister. - 8. Herr Graf Carl v. Lodron , Intendant von denen Festinen & c. Deutsche Jäger .
Aufführer Herr General Graf Minutzi .
1. Ihre Durchl. Herzog Ferdinand & c. 2. Ihre Excell. Herr Graf Max von Preising , Obrist-Stall-Meister . - Graf Piossasque , Trabanten-Hauptmann . -
Graf Hier .
Spreti , Oberst-Kuchel-Meister .
- Graf Em. v. Taufkirchen , Haschier-Hauptmann & c. Gewinnetter zu dem Tier-Turnier zu Nymphenburg und wie solche ausgefallen .
Das Erste in den Mehresten Numeris .
Eine große Jagd-Dosen von Orientalisch gefleckten Stein , mit Gold garniert :
Hat gewonnen Mons .
de Seyssel mit 6 Numeris .
Das Erste mit der Lanzen .
Ein Englisch glatt-goldene Repetier-Uhr :
Haben gewonnen Ihr Durchl. Herzog Theodor mit 3 Numeris und 1 Krantzl .
Das Erste mit dem Pfeil .
Ein Stock mit einem goldenen Knopf , welcher mit Carniol , Smaragd und Brillanten besetzt ist :
Haben gewonnen Ihre Durchl. Herzog Ferdinand etc .
Das Erste mit dem Pistole .
Eine schöne Flinte samt ein Paar Pistolen :
Haben gewonnen Ihre Churf. Durchl. unser Gnädigster Herr & c. durch Rittern mit Ihre Excell. Herrn Grafen General Rechberg .
Das Erste mit dem Degen .
Ein Hirschfänger mit einem Schildkrottenen reich mit Gold eingelegten Gefäß :
Hat gewonnen Ihre Churf. Durchl. unser Gnädigster Herr & c. Pour la Dame .
Ein grüner Schlaff-Rock :
Haben gewonnen Ihre Churf. Durchl. unser Gnädigster Herr etc .
Es sind noch weitere Preise angegeben , darunter Ein groß Silberner Ingenier und zugleich Reiß-Besteck etc .
Auf dem beigegebenen Kupferstich sieht man die Hirsche aus einem laubenartigen zugemachten Raum in den mit einem Netz gesperrten Lauf zwischen zwei Barrieren hervorspringen .
Die Herrn ritten außerhalb der Barrieren dem Hirsch entgegen und schoßen , warfen mit dem Pfeil etc .
Man sieht , daß die Hirsche eine Gurte um den Leib hatten , an welche lange Stricke oder Riemen befestiget waren , daß sie nicht frei ausbrechen konnten .
Der Schauplatz ist ein Viereck , an jeder Seite ein Pavillon mit Bogen für die Herrschaften und " Damesen , " für " Trompeten und Heerpauken , " für die Richter des Turniers , für die Musikanten etc .
Dann ein Amphitheater für die Zuschauer , und verteilt stehen zu Pferde mehrere " Kampf-Ritter " mit Lanzen .
Es wurden Hirsche und " Dendl " ( Damhirsche ) gefällt .
Eine andere gedruckte Lista dieser Art beschreibt eine maskierte Hirschjagd in Nymphenburg am 1. März 1734 .
Es erschienen im Aufzug : Ihre Churfl .
Durchlaucht zu Köln & c. Ihre Churfl .
Durchlaucht in Bayern & c. Ihre Durchlaucht Herzog Ferdinand & c. Ihre Durchlaucht Herzog Theodor & c. Mons .
Marqui Caponi , Chur-Cöllnischer Cammeer und Intendant der Musik .
Herr General Graf Joseph Taufkirchen , Kurfürstlicher Cammeer .
Herr Graf Fugger von Zünenberg , Churf .
Cammeer , General-Wachtmeister u. Hauptmann von der Haschier Leib-Guardi .
Herr Baron Rechberg , Churfürstl. Cammeer .
Herr Graf Ruepp , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Sigmund Lösch , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Stein , Chur-Cöllnischer Cammeer .
Herr Graf von Plankenheim .
Herr Graf Sensheimb , Churfürstl. Cammeer und Obrist-Silber-Cammerer .
Herr Graf Truckseß , Churfürstl. Cammeer .
Herr Graf Max Preising , Churfürstl. Geheimer- und Conferentz-Rath und Obrist-Stallmeister .
Herr Baron von Haßlang , Churfürstl. Cammeer und Hochfl .
Freising : Ober-Stallmeister .
Herr Graf Carl Piosassque , Churfürstl. Cammeer und General-Wachtmeister .
Herr Baron Stein , Churfürstl. Cammeer , Oberster und Leutnant von der Haschier Leib-Guardi .
Herr Baron Valaise , Churf .
Cammeer u. General-Wachtmeister .
Herr Graf Ludwig Fugger , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron von Roll , Chur-Cöllnischer Geheime-Rat und Obrist-Stallmeister .
Herr Baron Burgau , Chur-Cöllnischer Cammeer .
Herr Graf Trauner , Chur-Cöllnischer Geheimer Rat und Cammeer .
Herr Baron Seybolstorff von Rockhenstein , Churf .
Cammeer .
Herr Baron Joseph Neuhaus , Churfürstl. Cammeer und Hochf .
Freising : Ober-Kuchelmeister .
Herr Graf Ladron von Haag , Churfürstl. Cammeer .
Herr Graf Emanuel Arco , Churfürstl. Cammeer und Intendant der Musik .
Herr Baron Metternich , Chur-Cöllnischer Cammeer u. Domherr .
Herr Baron Fraunberg , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Max Burgau , Churfürstl. Cammeer .
Herr Graf von Satzenhofen , Churfürstl. Cammeer u. Oberster .
Herr Graf Max Taufkirchen , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Joseph Morawitzki , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Joseph Lösch , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Mayrhofen , Churfürstl. Cammeer und Vize-Stallmeister .
Herr Baron Perfahl , Churfürstl. Cammeer und Ober-Hofmeister bei denen Herzoglichen zwei Prinzen Maximilian und Clemens Durchlauchten & c. Herr Baron Bibra , Chur-Cöllnischer Cammeer , Kommandeur zu Frankfurt und Deutscher Ordens-Ritter .
Herr Graf Allcardi , Churfürstl. Cammeer .
Herr Graf Max Fugger , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Ingeheim , Churfürstl. Cammeer und Vize-Jägermeister .
Herr Graf Spreti , Churfürstl. Cammeer und Obrist-Kuchelmeister .
Herr Baron Morawitzki , Churfürstl. Cammeer und General-Wachtmeister .
Herr Graf Quido Taufkirchen , Churfürstl. Cammeer .
Mons . de Seyssel , Churfürstl. Cammeer , und Leutnant von der Trabanten-Guardi .
Herr Baron Mantica , Churfürstl. Cammeer .
Herr Baron Mannteufel , Churfürstl. Cammeer .
Wie die Jagd gehalten wurde , ist nicht angegeben , der Intendant von denen Festinen wird wohl gesorgt haben , daß sie ebenso geschmackvoll angeordnet war , wie der Zug . 1735 den 9. August , erhoben sich Ihre Churfürstl. Durchlaucht mit Ihre Churfürstl. Durchlaucht der Kurfürstin dann Ihre des Kurprinzen und beider Churf .
Herzoginnen Antonia und Theresia Durch. Durchl. nachher Geiserfeld zur Hirschfaist etc .
Es wurden am 10. August 88 Hirsche und 22 Tiere erlegt .
Die Kurfürstin Maria Amalia ( Tochter Kaiser Josephs I. ) war eine leidenschaftliche Jägerin .
Keyßler erzählt in seinen Reisen : die Kurfürstin schießt sehr gut nach der Scheibe und nach dem Wildbret , - " wann ihr Kutscher auf par force Jagden sie zum Tod des Hirsches liefert , hat er allzeit einen Maxd'or oder siebenthalb Gulden zu gewarten . "
Obwohl die Kurfürstin bei einer solchen Gelegenheit , und da sie guter Hoffnung war , zweimal in einem Vormittag umgeworfen wurde , erhielt der Kutscher doch sein Trinkgeld und kam ohne Strafe davon .
" Auf der Jagd geht sie in grüner Mannskleidung mit einer kleinen weißen Perücke , in welcher Gestalt sie auch das erstemal ins Land gekommen und zu Schleisheim ( Schleisheim ) abgemalt ist . -
Die Hofdamen gehen spanisch gekleidet und können sich der schönsten Gesichtsfarben nicht viel rühmen , weil sie nebst der Kurfürstin in der größten Hitze und Kälte , bei Regen , Wind und Sonnenschein an allen Spazierfahrten und Jagden des Kurfürsten teilnehmen . "
Zschokke bemerkt dazu , daß diese " Amazonen " dem Herzen des Kurfürsten oft gefährlicher waren , als seinem Gewilde .
- Die Kurfürstin liebte die Hunde sehr , und die Schlösser Karl Albrechts wimmelten von Hunden aller Art. - Keyßler erzählt darüber :
" Der Kurfürst hat gleichfalls viele Jagdhunde , von welchen sein Herr Vater nicht weniger ein großer Liebhaber war , also daß er auch in Frankreich allezeit die trefflichste Meute unterhielt .
- Ludwig XIV. sagte einsmals aus Scherz zu dem Kurbayerischen Oberjäger-Meister v. Freyberg , wegen einer Hündin , auf welche der Kurfürst insbesondere viel hielt : ohne m'a dit que votre chienne prend souvent le changePrendre le change heißt die Fährte wechseln , nicht auf derselben Fährte bleiben . worauf der v. Freyberg im Eifer antwortete : Comment elle est aussi sure que l' Evangile . "
Unter Kurfürst Karl Albrecht war , 1738 , Kommandant der Parforce-Jagd ( die Französische Jägerei genannt ) ; Baron Sigmund von Preising , Obrist-Jägermeister ; Vize-Kommandant Ferd .
Graf v. Rampaldi , Kämmerer etc .
Es waren 4 berittene und 1 unberittener " Piquir " , 3 Bsuch-Knecht , 10 Jäger-Jungen und 1 Hundskoch dabei angestellt .
1739 hielt der Kurfürst großes Jagen im Geisenfelder Forst ( Landgericht Pfaffenhofen ) , welches am 4. November angefangen und am 20. beendet wurde .
Treiber und Wehrleute lieferten Pfaffenhofen , Vohburg , Abensberg , Neustadt & c. zusammen 1200 Mann , nebst 270 Pferden und 12 Wagen .
Dazu die berittenen Amts- und Gerichtsleute , Klopfklupperer & c. , die Hälfte mit guten Hacken versehen .
- Die Zurüstung zu dieser Jagd erforderte weiter 25 Tücherwagen , 16 Netzwagen , Federwagen , Schirmwagen , 12 Hirschkästen , 12 Hudelwagen und Bagagewagen , zusammen 85 Wagen und gegen 240 Pferde .
Es wurden dabei im Feilerforst 12 Hirsche gefangen und lebendig an die Parforce-Jagdparks übersendet .
Außerdem wurden an Rotwild und Rehen 181 , mit den Sauen aber 445 Stück erlegt .
Die Jagdkleidung bei der gewöhnlichen Hirschjagd war dunkelgrün , bei der Parforce-Jagd hellblau mit Silbertressen , gelben Westen und Hosen , hohen Reitstiefeln und dreikantigem mit Silberborten besetztem Hut .
In Sachsen war 1730 die Jagdkleidung zur Parforcejagd gelb , die Damen gingen in Mannskleidung ; am Hofe des Königs von Preußen Friedrich Wilhelm I. war die Kleidung der Piqueurs rot und grün , der Rock rot mit grünsamtenen Aufschlägen , Hosen und Weste grün .
1744 war Karl Albrecht als Gast beim Landgrafen Ludwig VIII. von Hessen , welcher ihm eine Parforcejagd gab .
Zur Erinnerung daran wurde im Walde Mitteldick , unfern Trebur , ein 4 Fuß hoher Stein errichtet mit der auf dessen vier Seiten verteilten Inschrift : Carl VII. Römischer Kaiser hat Anno MDCCXLIIII den V. Mai ( hier folgt das Bild eines starken Hirsches ) diesen Hirsch par force gejagt .
Der Waldbezirk wurde davon die Kaiserplatte genannt .
Unter Maximilian III. scheint 1748 eine der von 1722 ähnliche Hirschjagd stattgefunden zu haben , wo der Hirsch in den Starrenbergersee gesprengt und die Jagd von den hohen Herrschaften vom Bucentauro aus angesehen wurde .
Diese Jagd ( mit der angegebenen Jahrzahl 1748 ) ist von dem Maler Biedermann auf einem großen Bilde dargestellt , worauf auch der zeichnende Maler zu sehen .
Es wurde ein Hirsch von 12 Enden forciert .
Er schwimmt im See , hinter ihm etwa 70 weiße , lichtgelb gefleckte Hunde .
Zahlreiche Kähne zu beiden Seiten , wo kleine Kanonen gelöst werden und flinke Gondeliers auf venezianischen Gondeln geben ihm die Richtung nach dem berühmten , mit Reichtum überladenen Bucentauro .
Der Kurfürst selbst hatte den Hirsch mit vielen Kavalieren in den See forciert und hält am Ufer , wo der Wald ausgeht , in Mitte zahlreicher Jäger , welche auf großen Parforcehörnern blasen .
Die höchste Pracht ist überall sichtbar , die Schiffe und Kähne meistens mit den bayerischen Rauten bemalt und Flaggen , Segel und die Kleidung der Schiffer von den Hausfarben , daneben ein größeres Schmuckschiff mit roten und weißen Farben und auf dem mächtigen Bucentauro Kavaliere und Damen in großer Gala , rote und blaue in Gold und Silber schimmernde Uniformen & c. , auf dem höchsten Deck die Trompeter und Pauker in voller Arbeit und rings ein Gewimmel von Barken und Kähnen mit Jägern , Dienern und Zuschauern .
Das Schauspiel muß ein höchst imposantes gewesen sein .
Von Maximilian III. sind Jagden verzeichnet in Großwayl , Isareck und zu Schleisheim .
Eine derselben 1758 zu Großwayl bei Benediktbeuern wurde mit großartigem Aufwand eingerichtet .
Es waren 1300 Mann und 190 Pferde aufgeboten .
Am 5. August begann das Einrichten der Jagd , am 11. August wurde abgeschossen .
Angegeben waren 40 Hirsche , darunter zwei Vierzehn-Ender , drei Zwölf-Ender etc .
Das Resultat der Jagd selbst fand ich nicht aufgezeichnet .
Zu Schleisheim hat sich der Kurfürst öfters aufgehalten um der Hirschjagd zu pflegen , so in den Jahren 1753 und 1754 jedesmal vom 12. bis 24. Juli .
Bei dem Aufenthalt in letzterem Jahre erlegte er während der kurzen Zeit allein 12 Hirsche und 1 Tier .
Bei mehreren Jagden in diesen Jahren wurden 7, 11 und 15 Hirsche lebendig gefangen und nach Forstenried in den Parforce-Park gebracht .
Am 20. und 25. August 1755 hielt der Kurfürst im " Yberreiteramt Isaregg " ( Weltmeisteramts Landshut ) zwei gesperrte Hirschjagden , wobei 92 Hirsche , 7 Tiere und 15 Kälber geschossen wurden . Die Lieferungen zum Wildbretgewölbe und Hofzöhrgaden zeigen , daß die Hirschjagd um die Mitte des vorigen Jahrhunderts gegen das Ende des siebzehnten wieder zugenommen hatte .
Eine Zusammenstellung von 1751-55 ergibt durchschnittlich per Jahr 97 Hirsche , 102 Tiere und 49 Kälber ( 248 Stück ) , während die Lieferungen von 1674-1691 durchschnittlich per Jahr nur 55 Hirsche , 53 Tiere und 19 Kälber gibt .
Das Personal der Parforce-Jagd bestand um 1770 aus 30 Jägern , Knechten & c. mit den zugehörigen Pferden ; es wurden 100 Hirschhunde , 40 Wildbrethunde , 20 Leithunde gehalten zu Neuhausen bei München , wo noch ein Mauerbild darstellt , wie die Hunde den fürstlichen Herrschaften vorgeführt werden .
Kommandant war Sigm .
Friedrich Graf v. Preising .
- Die ganze Parforce-Jagd kostete 15,864 fl .
1775 hielt der Kurfürst am 12. Oktober , an seinem Namenstage , eine Parforce-Jagd bei Maria Eich , einem bekannten Wallfahrtsort in der Nähe von München .
Nach langem Hetzen flüchtete sich der Hirsch in einen eingezäumten Winkel der dortigen Mutter-Gottes-Kapelle .
Die Meute fand ihn bald , die Jäger eilten herbei und der ganze Jagdtumult erscholl um die Kapelle .
Da aber der Kurfürst herankam ( er fuhr in einer zweirädrigen Kalesche ) befahl er sogleich , um die heilige Zufluchtsstätte zu ehren , vom Hirsch abzulassen und ihm die Freiheit zu schenken , worauf er die Jagd anderwärts fortsetzte .
Eine Bildertafel mit gereimter Beschreibung des Ereignisses ist noch an der Kapelle zu sehen .
Die Kurfürstin Maria Anna war ebenfalls Jägerin .
- 1780 als Witwe begab sie sich auf den Schleisheime Hirschplan zum Jagen . -
Um diese Zeit wurde der Hirschgarten bei München auf Befehl des Kurfürsten Karl Theodor durch den Oberstjägermeister Freiherrn von Waldkirch angelegt .
- Mit der Hirschjagd scheint sich der Kurfürst damals weniger mehr beschäftiget zu haben als seine Vorgänger .
Die Parforce-Jagd ist unter ihm 1778 aufgelöst worden .
In der Rheinpfalz hatte er sie 1747 eingeführt .
König Maximilian I. war ein großer Freund und Gönner des Waidwerks , und unter ihm begann vorzüglich die Hirschjagd in Tegernsee in Flor zu kommen , sowie in Berchtesgaden . 1818 - und 1820 hielt der König eingestellte Hirschjagden zu Tegernsee am Grubeberg .
- In der ersten Jagd wurden 49 Stück Edelwild , darunter 19 Hirsche ( 2 von 14 Enden 3 von 12 & c. ) in der zweiten 116 Stück erlegt , worunter 53 Hirsche ( 1 von 16 Enden , 2 von 14 , 8 von 12 & c. )
Die erste Jagd kostete 1406 fl. - die zweite 1785 fl .
In Berchtesgaden wurden auf dergleichen Jagden im Mittel 60 Stück erlegt .
- Ferner hielt König Max I. Jagden in Forstenried , Neuried , Fürstenfeldbruck , in der Hirschau und zu Ismaning , es wurden meistens gegen 50 Stück erlegt .
- Unter den Jagden des Königs Ludwig waren die in den Freisinger Auen die vorzüglichsten und wurden meistens 100 Stück und darüber geschossen , so 1827 - 172 Stück , 1829 - 108 Stück , 1832 auf zwei Jagden einmal 130 , das andermal 108 Stück , 1835 - 168 Stück und s. f. bis mit dem Jahre 1848 in diesen Revieren ganz abgeschossen wurde . -
Es sind daselbst von 1825 bis 1847 auf 11 königlichen Jagden geschossen worden 435 Hirsche , 624 Stück Wild , 247 Kälber .
- Die Lieferungen zum Zwirchgewölb betrugen von 1841-45 im Durchschnitt jährlich 325 Hirsche , 354 Tiere und 83 Kälber .
Vorzügliche Gehege waren auch in den Bergen um Staus und Wörth bei Regensburg , deren Jagdherr , der Fürst von Turm und Taxis , den Wildschaden so erheblich vergütete , daß derselbe öfters beim Verkaufe eines Hofes oder Grundstückes als Rente mit in Anschlag kam .
In den Wörter-Revieren wurden in freier Jagd von 1827 bis 56 an Edelwild 1294 Stück geschossen , worunter 549 Hirsche .
- Die Jagd wurde echt waidmännisch getrieben , denn der Fürst ist ein ausgezeichneter Jäger und es war eine Seltenheit , wenn ein angesagter Hirsch im Bogen fehlte oder unrichtig angesprochen war . -
Die Hirsche waren meistens sehr gut und kamen mitunter vorzügliche Geweihe vor . -
Unter den genannten Hirschen sind 3 von 16 Enden , 20 von 14 Enden , 54 Zwölfre , 117 Zehner und 145 Acht-Ender verzeichnet .
Mit dem Jahr 1848 wo unter allerlei Vorwand von der Gefahr des Vaterlandes auf Volksbewaffnung gedrungen und diese auch teilweise in der Bildung von Freicorps & c. erreicht wurde , mußte schon deshalb der Wildstand mehr oder weniger seinen Untergang finden , denn die Bauern , Bergschützen & c. zogen mit den zuteilten Waffen so viel sie konnten zum Jagen aus und mancher anfangs jubelnde Demokrat sah mit Entsetzen , wie sie lieber dem Wild nachliefen , als sich der angesonnenen Verfechtung seiner Fortschritts-Ideen hinzugeben und wie alles Reden und Schmeicheln nichts nützte . -
Dazu kamen die neuen Jagdgesetze und allerlei Verwirrung und Unfug , so daß namentlich die Hirsch-Jagd in vielen Landesdistrikten ihr Ende fand oder auf Parke beschränkt wurde .
Außer dem Hochgebirge kommt noch Edelwild , doch verhältnismäßig in geringer Menge , im Freien vor : im Spessart , 1787 wurden im Spessart beim Hirschfaistjagen , welches der Kurfürst von Mainz hielt , 89 jagdbare Hirsche erlegt . in der Rhön , im Gramschatzer-Wald bei Würzburg , im Fichtelgebirg und Veltensteiner-Forst in Oberfranken , in den Waldungen zwischen Rothenburg und Winsheim in Mittelfranken , in den oberpfälzischen Waldungen zwischen Grafenwöhr und Vilseck , und in den Revieren Buchenberg ( Jagd des Prinzen Luitpold , am Gebirge ) , Kürnach und Glöttwang in Schwaben , teils als Pacht , teils als Regie-Jagden . Die vorzüglichsten Parke , welche Edelwild hegen , sind die königlichen von Forstenried ( gegen 800 Stück ) , Perlach und Grünwald ( 500 Stück ) unter Administration der Hofjagdintendanz , dann die Parke von Anzing und im Spessart ( 200 Stück ) unter Administration der Forstverwaltung ; die Parke des Fürsten von Turm und Taxis bei Regensburg , des Fürsten von Löwenstein im Spessart ( 500 Stück ) und des Fürsten von Leinenen bei Amorbach an den Ausläufern des Odenwalds .
In den Parken von Forstenried , Anzing und Grünwald sind auf den königlichen Jagden von 1851-55 inclus. 333 Stück Edelwild erlegt worden .
In unseren Alpen dagegen , jenen willkommenen Schlössern , welche die neuere Zeit mit all ihrer Sucht des Gleich- und Ebenmachens nicht abtragen und erniedrigen kann , ist die Hirschjagd , obwohl sie ebenfalls viel gelitten , durch des regierenden Königs hohen Schutz wieder zu erfreulicher Blüte gediehen .
Es gibt auch kaum anderwärts so vortrefflich gelegene Täler und Höhen , die allen Zwistigkeiten über gegründete und ungegründete Wildschadensklagen entrückt sind , und sie schicken nun den angrenzenden Jagden der Gemeinden freigebig manchen Hirsch zu , dessen diese außerdem nur durch alte Geweihe als der Beute vergangener Zeiten erinnert würden , oder durch Wirtshausschilde , an welchen die Jugend der württembergischen Bauern und vieler anderer nächstens allein noch ihre Studien machen wird , wie wohl ein Hirsch des Landes ausgesehen haben mag .
In den Ammergauer-Revieren sind vorzügliche Gehege ; die einsamen Täler von Graswange und Halbammer , durch die felsigen Rücken des Sonnenbergs , Brunnenkopf , Klammspitz und andere geteilt , über welche die Wechsel gehen ; in der Vorder-Riß die Au und der Hochkopf mit seiner wundervollen Fernsicht ; in Berchtesgaden der Regen oder der Kaunerwand , die Fischunkel , die Eisschlucht bei St. Bartolmä und das wilde Wimbachthal .
Vorzüglich bemerkenswert ist die Jagd auf dem sogenannten Regen an der östlichen Seite des Bartolomä- oder Königssee's .
Der König hat dort in der Nähe der Regenalphütte zwei Bürschhäuser für sich und seine Gäste .
In einer Höhe von 5000 Fuß mit der schönsten Aussicht auf die Bergketten am westlichen und südlichen Teil des See es mit dem Watzmann , steinernen Meer , und der mit ewigem Schnee " übergossenen Alm " wechseln waldige und steinige Gehänge mit mancherlei Einsenkungen und zum Teil schwer zu begehenden Gründen voll felsiger Gruben und Löcher .
Da ist man zwischen zwei Gemsegebirgen , unterhalb das Warteck , die Kauen , Talwand & c. und oberhalb die Tauern , Carlsberg etc .
Der Stand an Edelwild ist verhältnismäßig für den kleinen Platz bedeutend und kommen oft gegen 100 Stück in den Jagdbogen .
Gewöhnlich werden von den 8-9 Schützen 15-16 Stück geschossen , da die Jagd ganz frei ist und einfach getrieben wird , wobei viele Rudel nicht an die Schützen kommen , von den anlaufenden aber meistens nur die stärkeren Hirsche zum Schuß ausgewählt werden .
Auf den Berchtesgadner-Jagden kommen der Örtlichkeit wegen Szenen vor , welche anderwärts nicht möglich sind und es geschieht öfters , daß die Hirsche den Obersee oder den Bartolomäsee annehmen oder ins Steingewände einsteigen wie die Gämsen ( wobei selten einer abstürzt , außer wenn er flüchtig ist ) , und wechseln in den romantischen Gründen die herrlichsten Bilder , wie sie nur ein Hirsch gewähren kann , sei es , daß er das Dickicht teilend , aus dem Dunkel des Holzes trotzig hervortritt in den sonnigen Tag oder durch ein Gewirre mächtiger Felsblöcke hinzieht , oder mit dem flüchtigen Rudel des Wildbrets vom Gehänge heranbraust , daß der Boden zittert , - Jagdscene , welche all den seiner Zeit so gepriesenen Glanz übertreffen , der um die Mitte und gegen Ende des vorigen Jahrhunderts bei den eingestellten Jagen mit aufgeputzten Schirmen und Zelten und Empfang des Wildes mit Trompeten und Pauken erzielt werden wollte .
So geschieht es gewöhnlich , wenn die Fischunkel mit Hunden gejagt wird , daß Hirsche durch den auf zwei Seiten mit steilen Wänden eingeschlossenen Obersee schwimmen und entweder von einem Kahn aus geschossen werden können , oder an dem Platze , wo sie aussteigen und hat der König 1856 dort fünf starke Hirsche erlegt .
Auch schwimmen sie wohl an eine Stelle , wo man es bei den Talbrunnen nennt und steigen an der furchtbaren Talwand hinauf , wo ein überhängender Felsen scheinbaren Schutz gewährt .
Ein guter Büchsenschuß erreicht sie aber und stürzt sie in den See . -
So sind 1853 vom Könige zwei Hirsche von 10 Enden vom Schiff aus geschossen worden .
Am Obersee , im Eis- und im Wimbachthal sind die Berge in größeren Höhen meistens so steil und mit Wänden begrenzt , daß oft nur wenige Stellen bleiben , wo ein Hirsch noch weiter steigen und ins hohe Gemsgebirg wechseln kann .
Es bedarf manchmal nur einer Türe , um dieses zu verhindern und dergleichen ( die sog. Gatterln ) sind auch mehrere angebracht , weniger wegen des Jagens , als weil ein sich so versteigender Hirsch oder Stück Wild , wenn Schnee fällt , verloren ist und verhungert .
In das sogenannte Hocheis , so heißt ein Gehänge , welches die Talschlucht mit der bekannten Eiskapelle abschließt , kann das Wildbret nur hinaussteigen , wenn viel Schnee fällt , und dort einen felsigen Graben zwischen der Hagelwand und " der Kirche " ausfüllt und dadurch zugänglich macht .
Wenn dieses nicht der Fall ist , so können allein die Gämsen aus dem felsigen Kessel an den Wänden Fortwechseln , das Wildbret muß durch das Tal des Eisbachs .
Man kann daher dort leicht ein eingesperrtes Jagen anstellen , indem man das Wild in den Kessel treibt und den engsten Teil der Talschlucht mit Tüchern abschließt .
Solche Jagden werden auch gehalten und dann das Zeug in der Nähe der Watzmann-Wände , wo der Königsschirm steht , niedergelegt .
Wenn durch frühen Schnee die erwähnte Schlucht an der " Kirche " sich ausfüllt und Wildbret ins Hocheis steigt , so müssen die Jäger sich bemühen , es zeitig herunter zu treiben , denn da die Schneemasse in Eis sich umwandelt , und unter ihr ein Bach sich bildet , der das Eis aushöhlt , so bricht dann dieses oft ab , so daß auf der Oberfläche kein Wechsel mehr möglich ist , sondern nur unter dem stehengebliebenen Gewölbe .
Diesen Weg nimmt das Wild niemals und da es bei eintretendem Winter im Hocheis zu Grunde gehen muß , so bleibt nichts übrig , als darauf Jagd zu machen und zu schießen , was zu bekommen ist .
Ich war einmal bei einer solchen Jagd und habe , obwohl nur Wildbret zu schießen war , kaum eine erlebt , die romantischer gewesen wäre , denn abgesehen von dem unheimlichen Wege in jener Schlucht , wo wir unter dem drohend niederhängenden bis 5 Fuß dicken Eisgewölbe eine ziemliche Strecke in dem Bach ansteigen mußten , kam während des Jagens ein Donner von der Hachlwand , als wollte diese in sich zusammenstürzen .
Man sah dabei nicht sogleich was vorgehe , bis sich plötzlich von Staubwolken begleitet eine gewaltige Felsmasse über den höchsten Rand des Gehänges hervorwälzte und bei dem furchtbaren Sturz in Trümmer zerschellend in die Decke des Eisgewölbes einschlug , welches wir passiert hatten und durch welches wir wieder zurück mußten .
Wir schossen damals vier Stück Wild , deren eines in eine Kluft fiel , wo das Eis am Felsen abgeschmolzen war .
Es mußte ein Mann an einem Strick hinuntergelassen werden um das Tier zu bekommen , ebenso mußte das sämtliche Wild am Strick über den Felsen , der die " Kirche " heißt , heruntergeschafft werden , und bot diese Jagd von Anfang bis zu Ende gar seltsame und malerische Bilder .
Ich sah dabei ein Tier und ein Kalb auf einem sehr steilen Felsrücken zwischen scharfen Gräben gegen eine Wand steigen , wo sie nicht mehr weiter konnten und war der Grat so schmal und der Wechsel so gezwungen , daß der Jäger , der sie heruntertreiben wollte , nur mit Gefahr ausweichen konnte , als sie um durchzubrechen auf ihn zukamen .
Ein eigentümliches Schauspiel erlebte ich einmal am Obersee in Berchtesgaden , als ich von einem Ausflug in die Fischunkel nach Bartolomä zurückkehrte .
Dort führt nur ein schmaler Weg um den See , der sich ansteigend und wieder senkend am Felsengehänge hinzieht .
Am höchsten Punkte , etwa 80 Fuß oder dem See , ist eine der vorhin besprochenen Türen , welche den Steige abschließt und gegen die Seite nach der Salet sich öffnet .
Ich mußte da durch und machte die Türe wieder zu , weil ich schießen hörte und wußte , daß in der Salet ( am Samenschlag ) eine königliche Jagd stattfinde .
Es ist nämlich der erwähnte Steige auch der einzige Wechsel , welchen ein Hirsch annehmen kann , um aus der Salet in die Fischunkel zu gelangen , wenn er nicht hoch ansteigen oder über den Obersee schwimmen will , daher bei den Jagden die Türe geschlossen wird .
Als ich auf dem ziemlich langen Steige etwa eine Viertelstunde weiter gegangen war , fiel mir ein , daß es gerade kein Spaß wäre , auf solchem Platz einem ausreißenden Hirsch zu begegnen , denn der Abhang gegen den See ist schwindlig steil und die andere Seite an vielen Stellen ebenfalls nur schwierig oder gar nicht zu erklimmen .
Der Steige aber wird am schmalsten wo er gegen die Salet ausgeht und an ein Ausweichen ist nicht zu denken .
Ich beeilte mich daher aus diesem Felsengang zu kommen und kaum hatte ich den Fuß auf die Ebene der Salet gesetzt , so rannte wirklich ein Hirsch von 6 Enden gerade auf mich zu und dann in größter Flucht den Steige hinauf , welchen ich eben verlassen hatte .
Es war ein herrlicher Anblick .
Als er nun gegen die Türe kam , hielt er an und stand unschlüssig was er tun wolle .
Indessen kam der Hund , der ihn gejagt und hell ausgebend rannte er ebenfalls den Steige hinaus .
Da versuchte der Hirsch über die furchtbaren Platten unter ihm das Ufer des See es zu gewinnen .
Mit einigen Sprüngen gelang es ihm etwa ein Drittel der Höhe herunter zu kommen und sich auf einem Vorsprung der Felsschichten zu erhalten .
Der Hund wagte nicht zu folgen , aber nicht lange so setzte der Hirsch wieder hinauf an gegen den Hund , bei der zweiten Platte rutschten ihm aber die Läufe aus , er drehte sich noch einmal , konnte keinen Halt mehr fassen und stürzte nun die ganze Höhe , nur einmal an der Wand auffallend , in den See , wo er auch sogleich verendete und mit einem Kahn ans Land geschafft wurde .
Es haust da oben der Tod , der wilde Jäger für Mensch und Tier , mit manchem Vorteil für sein Weidwerk , der ihm in der Ebene versagt ist .
Die meisten königlichen Hirschjagden , welche der König im Gebirge hält , sind freie Jagden , wobei zuweilen FederlappenDieses Scheumittel war schon den Römern unter dem Namen formido ( Furcht ) bekannt : Pennae in lineam contextae dicuntur formido . gebraucht werden und wird je nach den Verhältnissen auch mit Hunden gejagt , an denen übrigens fast zu wenig geschieht , was sonst zu viel daran gewendet wurde .
In den großen Forsten der Ebene waren vor 1848 die Jagden , welche der verstorbene Fürst Löwenstein hielt , da ihm die königlichen Reviere zu Gebote standen , von eigentümlicher Art , und mag hier Einiges davon erwähnt werden .
Wenn die Schützen und Treiber angestellt waren , so setzte des Fürsten Leibjäger einen Leithund auf die Fährte des Hirsches , welcher bestätiget war und zog , auf der Fährte nachhängend , voraus ins Holz .
Die Treiber rückten still und nur wenig an die Bäume klopfend nach .
Der Hund verließ die Fährte nicht , da es dann bald geschah , daß der Jäger an den Hirsch kam .
Sowie er ihn erblickte , stieß er ins Horn , und es waren eigene Zeichen , welche die Stärke des Hirsches verkündeten , und leicht zu erkennen , wohin sich dieser im Bogen wendete .
Auf das Zeichen blieben die Treiber stehen oder folgten nur von fern dem Hornruf .
Anfangs ging der Hirsch wohl flüchtig , aber nicht weit , denn er wußte bald was im Werk war , da man nur auf einen jagdbaren Hirsch jagte und ein solcher hatte als Spießer , Gabler und auch später schon genug Erfahrungen gemacht und unterschied die Störung der Jagd und zufälliges Aufgescheuchtwerden recht gut .
Der Hirsch suchte also keineswegs in übereilter Flucht gegen die Schützen zu rennen , sondern vielmehr den verfolgenden Jäger durch Wiedergänge zu täuschen , und steckte sich in jedem größeren Dickicht .
Aber der Hund war gut und wie das Verhängnis sein Opfer überall findet , so fand er den Hirsch .
Da wurde dieser doch endlich gegen die Schützen gedrängt , und ging oft so bedächtig vor , daß ihm der Jäger ganz nahe kam und ihn häufig erblickte , wobei er jedesmal ins Horn stieß .
Wer ein Waidmann ist , kann sich die Spannung denken , und wie das Herz schlug , wenn der Ruf immer näher kam , und das Dickicht deutlich bezeichnete , welches den Hirsch verbarg .
Alles ringsum still , der Blick unverwandt nach dem dichten Tannengrün gerichtet , die Büchse hoch genommen , schußfertig - noch ein Hornruf , jetzt muß der Hirsch erscheinen ; ein Rauschen , jetzt gilt_es - da bricht er vor mit dem stolzen Geweih !
Waidmanns Heil ! -
Im Dickicht zog der Hirsch gewöhnlich sehr zögernd hin und her , sobald er aber ins lichte Holz oder gegen eine Straße oder einen Richtweg kam , und öfters konnte man nur da schießen , dann ging er mehrenteils flüchtig , so daß es flink sein galt , ihn zu fällen .
Im Hessischen nennt man diese Jagd auch das Lancieren des Hirsches und den gebrauchten Leithund - Lancirhund - ( Langer le Kerf = den Hirsch auftreiben ) .
So nannte man auch den Hund manchmal , der bei der Parforcejagd den Hirsch zuerst sprengte .
Alle Arten , den Hirsch im Treiben zu jagen , haben ihre anziehende Seite , ihn aber in der Brunstzeit im freien Wald oder im Gebirge zu pirschen , ist noch viel höher zu stellen .
In manchen Revieren unserer Berge kann man sie zu Ende Septembers wohl zu zehn und mehr auf einem Platz von ein paar Stunden schreien hören und haben viele , wie die oberbayerischen Jäger sagen " a' woiterni Laut 'n " d. i. eine tüchtige Stimme .
Im Graswangthal und in der Halbammer bei Ettal und auf dem Regen bei Berchtesgaden geht der Handel am lustigsten .
Wenn man da auf einer Alphütte übernachtet , so wird man wenig schlafen , denn die sogenannten " Almlicht 'n " oder die Weideplätze der Alpen besuchen die Hirsche in der Nacht vorzüglich gern und kommen der Hütte oft so nahe , daß beim Mondschein mancher vom Fenster aus geschossen wird .
Unter günstigen Umständen kann man an einem Gehänge ihr Treiben oft beobachten und besonders anziehend ist es zu sehen , wie ein guter Zehn- oder Zwölfender sein Wildbret gegen einen zudringlichen Achter bewacht , wie er ihn gewaltig zürnend anspricht und bald drohend gegen den nahenden vorschreitet , bald in Sprüngen ihn in die Flucht jagt .
Seltsam ist dabei , daß wenn ein solcher geringerer Hirsch mit einigem Wildbret , welches er jagt , in die Nähe eines starken kommt , das Wildbret diesem zuläuft und sich zu seinem Harem gesellt . Bei Fouilloux nach B. Jobin heißt es : " ist wunderbarlich zu hören , daß der alt Hirsch viel hitziger auf das Wild , und auch demselbigen viel annehmlicher ist , dann der jung , welches bei etlichen unsern Weibern nicht bräuchlich sein , sondern im Widerspiel gefunden werden will . "
Es kommt freilich auch vor , daß während der Platzhirsch mit einem Rivalen sich beschäftigt und mit ihm kämpft , ein anderer Rivale der leichteren Ware die Gelegenheit benützt , beim Wildbret sein Glück zu machen und nicht abgewiesen wird .
Das Kämpfen , welches man weit hört , endet oft mit tödlicher Verwundung des einen oder auch beider Beteiligten und kommt viel auf den Bau des Geweihes an , um diesem oder jenem Hirsch beim Kampf ein Übergewicht zu verleihen .
Vor zwei Jahren habe ich einen auf diese Weise totgekämpften Hirsch bei Gelegenheit einer Jagd in der Riß gesehen .
Er war noch ganz frisch und hatte einen tiefen Stoß unter der Lunge erhalten .
In den Jagdgeschichten ist ein besonderer Fall verzeichnet , welchen der Herzog Christian von Sachsen-Weissenfels erlebt hat .
Er erlegte im Jahre 1728 bei der Hirschbrunft zu Freiburg dreißig Hirsche und darunter einen von 14 Enden , welchen er auf der Bürkersrodischen Weidenau mit einem Zwölfender kämpfend antraf .
Die Hirsche hatten ihre Geweihe dergestalt verkämpft und verschlagen , daß sie nicht mehr auseinander konnten .
Der Zwölfender erlag im Kampfe und der Vierzehner wurde dann vom Herzog geschossen .
Auch findet man Beispiele , daß zwei Hirsche verenden mußten , weil sie im Kampfe ihre Geweihe in gedachter Weise verschränkt hatten .
Schon der Kaiser Maximilian führt einen solchen Fall an :
" Zwei Hirsch In der Brunft habend mit einander gekämpft , und sind mit dem Gehörn in einander kommen , und nicht von einander mögen , das Er ein Hirsch tot ist peliben . also sehnt sie gefunden worden , und die Gehurn noch also ineinander . "
Solches geschah auch 1756 in Hessen , im Bickebacher-Tann , wo zwei so aneinandergeklammerte Hirsche verendet gefunden wurden .
Die Geweihe befinden sich im Darmstatschen Jagdschloß Kranichstein und sind von Riedinger abgebildet worden .
Darunter stehen nachfolgende Verse , worin den Hirschen zum Vorwurf gemacht wird , daß sie sich nicht vom Landgrafen Ludwig haben erschießen lassen .
Es heißt : Landgraf Ludwig VIII. war ein großer Jäger und hat in der Brunft wohl die meisten und stärksten Hirsche erlegt , die je ein Jäger gepirscht , denn 1748 schoß er zu Jägertal 80 Hirsche und 1747 erlegte er einen 22-Ender von 480 Pfund , dessen Geweih 241/2 Pfund wog , dann einen 20-Ender von 500 Pfund mit einem Geweih von 151/2 Pfund und weiter zwei 20-Ender von gegen 41/2 Zentner .
Diese 4 Kapitalhirsche erlegte er in nicht 3 Wochen , vom 18. September bis 5. Oktober .
Das ist des Guten wahrlich zu viel ! -
Er pflegte dabei meistens mit einer Windbüchse zu schießen .
Es hängt viel von der Geschicklichkeit im Pirschen , aber auch von Glück ab , um in der Hirschbrunft zu Schuß zu kommen .
Manchmal zieht ein suchender Hirsch daher , als wäre er bestellt worden und manchmal kann man Tag und Nacht laufen und immer geht_es verkehrt .
Treibt man es im Gebirge eine Woche so fort , so kann man wohl um einige Pfunde leichter werden und zum Verdrusse wird dann auch mitunter die erste Morgenstunde versäumt , weil der Schlaf nicht zu bewältigen und trotz harter Lagerstatt auf Tannenästen und trotz Frierens in der Hütte , wo der Wind überall hineinbläst , dennoch sich einfindet und die Glieder fesselt .
Dann fährt man wohl erschreckt empor , wenn die Sonne schon die Laanen bescheint und das Wildbret eingezogen ist .
Die Tiroler Schützen behaupten , man bekomme keinen Schlaf , wenn man eine Fledermaus bei sich trage oder ein Rabenherz .
Sie verfertigen sich auch ein sogenanntes " Wachbeutel , " welches so geschieht :
" Fange Frösche , Stich ihnen die Augen aus , und lasse sie wieder lebendig ins Wasser hineinschwimmen .
Die Augen aber umhülle mit dem Fleisch von einer Nachtigall und nähe Alles in ein kleines Flecklein von Hirschhaut .
Das Beutelchen hänge dir um den Hals , so kommt kein Schlaf durch viele Tage , und bist trotzdem gleich stark zum steigen . "Alpenburg .
Mythen und Sagen Tirols .
Auf einen schreienden Hirsch , wenn er allein ist , läßt sich wohl ankommen , es ist aber nicht immer möglich der Aufmerksamkeit des Wildbrets zu entgehen , wenn ihn solches begleitet .
Die Vorsorge und Wachsamkeit des weiblichen Wilds zum Vorteil und Schutz des männlichen ist überall bemerkbar und namentlich in der Zeit des Brunftens und Falzens , wo die Buhlen vor Leidenschaft und Schwärmerei oft den Kopf verlieren und an Gefahr gar nicht denken .
Bei der Hirschbrunft vereitelt daher nicht selten das Wildbret ein glückliches Anschleichen ebenso , als es die Hennen sind , welche oft verratend aufflattern , wenn man einen falzenden Auer- oder Spielhahn anpirscht .
Am ärgerlichsten ist , wenn das Wildbret vom Hirsch gegen den Pirschenden getrieben wird und ehe dieser noch den Hirsch gewahr werden kann , sehr nahe heranzieht .
Ist dann der Wind nicht ganz gut , so ist man meistens um den Schuß betrogen .
Es ist schon oben angeführt worden , daß das Kinkhorn " der Schneck " bei der Hirschbrunft von unseren Jägern gebraucht wird .
Man bricht dieser Muschel die Spitze ab , daß die Luft durchzieht und ruft nun , den Hirsch nachahmend , in den Schnecken hinein .
Der eifersüchtige und kampflustige Hirsch kommt zuweilen ohne Säumen heran ; wenn er aber auch nicht kommt , so meldet er sich wenigstens und ist das natürlich schon ein schätzbarer Behelf beim Anpirschen .
Ein sehr großer Schneck taugt weniger als einer von mittlerer Größe .
Unter den mir bekannten Weidmännern handhabt der Graf C. Dürkheim den Schnecken mit besonderer Meisterschaft und hat damit ( 1858 ) auf den Jagden des Fürsten Lammberg in Steyermark in 14 Tagen 23 meist sehr gute Hirsche erlegt .
Es ist kein Wunder , wenn man bei solcher Pirsch zuweilen das sogenannte Hirschfieber bekommt , denn der Anblick eines starken Brunfthirsches ist prachtvoll , und es packt einen , wenn er so stolz und wilden Ansehens dasteht , den Hals dick und langbehaart , dunkelfarbig , ganz schwarz , wie unsere Jäger sagen , und wenn das hohe Geweih in weißen Enden blitzend die dreifache Krone trägt .
Es geschah einem meiner Freunde , der einen solchen Hirsch aus eigener Jagd in einem Schlag anpirschte , daß ihn das Fieber so überkam , daß er nicht schießen konnte .
Da der Hirsch ganz vertraut war , pirschte er sich wieder zurück und ruhte eine Zeitlang unter einem Baum , indem er sich fortwährend zusprach , doch ruhigen Blutes zu sein , es sei ja kein gar so großes Unglück , wenn er den Hirsch auch fehlen sollte , er komme ja sicher ein anderesmal wieder an ihn u. s. w. Nachdem er meinte , er sei nun hinlänglich ruhig und zum Schießen gefaßt , pirschte er wieder vor und war der Hirsch noch etwas näher gezogen .
Da kam aber wieder das Fieber und obwohl er nun gleichsam im Zorn schoß , so fehlte er ihn doch .
Die Urhirsche des Grafen Arco , welche ich in Berchtesgaden zu beobachten Gelegenheit hatte , schreien wohl teilweise wie die unsrigen , der Schluß des Schreiens ist aber verschieden .
Während die unsrigen meistens mit einigen rauhen , kurz ausgestoßenen Tönen schließen , endet bei jenen das Schreien mit einem überschlagenden gezogenen Sägen .
Daß die Parkhirsche in der Brunstzeit und auch außer derselben manchmal gefährlich sind und den Menschen annehmen , ist bekannt und erst vor einigen Jahren ist der Graf Wilhelm von Württemberg von den Angriffen eines solchen , der ihn schon zu Boden geworfen hatte , nur durch einen zufällig dazu gekommenen Dachshund gerettet worden ; im Freien kommt dergleichen nur bei angeschossenen Hirschen vor , dagegen sind manche in anderer Weise bösartig und rauflustig und hat man Beispiele , daß sie Stiere angegriffen und mit ihnen gekämpft haben .
Ein solcher Kampf fand im vorigen Jahre mehrmals auf der Griesalm im Wimbachthal statt und die Sennerin rief dem König , der dort zur Jagd ritt , zu , er könne leichter als mit Jagen den starken Hirsch bekommen , wenn er am Morgen oder Abend an dem Platz , wo der Stier weide , passen wolle , denn der Hirsch komme gewiß wieder zum Raufen .
Einen ähnlichen Fall , der zu Veuve an der Auge vorgekommen , erzählt Bingley .
Der Hirsch erschien bei der Herde fast immer zu derselben Zeit während der Monate April bis Juni und wurde von dem Stier , sobald ihn dieser erblickte , mit lautem Brüllen empfangen ; meistens mußte der Stier weichen .
Einem angeschossenen Hirsch , der sich niedergetan hat , darf man nur mit Vorsicht nahen und ebenso ist es immer gefährlich einen Hirsch beim Jagen an einem engen Platz abwehren zu wollen .
In den Revieren von Weitwörth bei Salzburg war sonst ein guter Hirschstand und ich hatte selbst Gelegenheit mit dem Fürsten Löwenstein dort zu jagen .
Da ist nun das meiste Holz so dicht Unterwachsen und mit Ranken und Schlinggewächsen durchzogen , daß Treiber und Hirsch nur schmale Gänge haben , die durch die Wildnis führen und ging der Hirsch gegen den Treiber , wie oft geschah , so blieb diesem nichts anderes übrig , als sich auf den Boden zu werfen und ihn über sich wegsetzen zu lassen .
Ein Versuch gewaltsamen Wehrens hatte bei ähnlichen Verhältnissen des Jagdbogen auf einer der fürstl. Taxischen Jagden einen höchst traurigen Ausgang .
Der Hirsch stieß nämlich dem Treiber , einem erwachsenen Mann , einen Sproßen des Geweihs tief ins Auge und trug den Sterbenden noch eine ziemliche Strecke mit sich fort , ehe er ihn wegschleuderte .
Die Stärke eines guten Hirsches ist überhaupt sehr groß und einen solchen Genicken zu wollen , wie man einen Rehbock genickt , mag jeder bleiben lassen , der noch eine Kugel zu einem Schuß laden kann .
Auch bei den Kampfjagen hat sich darin der Hirsch oft bewährt .
Bingley erzählt , daß ein Herzog von Cumberland um 1764 einen Hirsch mit einem Tiger in einem eingeschlossenen Waldteil von Windsor zusammenbrachte , um sie kämpfen zu sehen .
Der Hirsch wies zwei Angriffe des Tigers mit seinem Geweih tapfer zurück und beim dritten schleuderte er ihn dermaßen weg , daß der Tiger abließ .
Der Herzog schenkte diesem Hirsch die Freiheit und legte ihm ein breites silbernes Halsband um , auf welchem die Erzählung des Kampfes eingegraben war .
Weiße Hirsche kamen bei uns vor 30 Jahren in der Gegend von Andechs vor und noch im Jahre 1847 in der Nähe davon bei Hochschloß .
Landau erwähnt derselben auch in früherer Zeit in Hessen , ebenso braun und weiß gefleckte Hirsche .
Im Park von Hellbrunn bei Salzburg befinden sich noch gegenwärtig mehrere weiße Hirsche und Tiere und kamen zu Ende des 17. Jahrhunderts im Salzburgischen auch im Freien vor .
Im Jahr 1693 wurde ein weißer Hirsch im Revier Gallig auf dem Satteleck gefangen und 1690 einer bei Glaneck in Gegenwart des Erzbischofs Johann Ernst .
Flemming sagt , daß das Erscheinen eines weißen Hirsches Unglück bedeute ; um solches Omen kann man sich beruhigen ; öfter trifft bei der Hirschjagd das Unglück ein , daß auch kein brauner Hirsch erscheint .
Schwarze Hirsche sind sehr selten .
Es befand sich ein solcher 1813 im Tiergarten zu Waldleiningen .
Sowie zuweilen Hirsche mit mehreren Stangen , drei und sogar vier , vorkommen , ebenso gibt es welche , die nur eine Stange haben und auch solche ohne Geweihe .
Erstere nannte man vormals in Hessen Mörder , letztere Mönche .
Von unseren Gebirgsjägern werden die Spießer häufig Moses oder Moises genannt , weil die gewöhnlichen Strahlen am Kopf des Moses in den alten biblischen Bildern oft durch zwei Hörner , ähnlich wie bei einem Spießer , ersetzt sind .
Die Gebirgshirsche sind , je nach der Lage und Güte der Aesungsplätze , gewöhnlich stärker am Leib , als die Landhirsche und unterscheiden sich von diesen durch stumpfere Schalen der Läufe ; sie wechseln oft sehr weit , und als noch auf dem Schleisheimer-Moos Standwild war , konnte man nicht selten einen Berghirsch im Rudel beobachten .
Die Jäger machten meistens gleich Jagd auf den unstäten Gast und erlegten ihn gewöhnlich , indem sie den Rudel über die sumpfigsten Stellen trieben , wo die leichte Ware glücklich hinüberkam , der schwerere Berghirsch aber bei dem steten Einsinken so zu arbeiten hatte , daß der Jäger zum Schuß gelangen konnte .
Umgekehrt wechseln auch die Landhirsche ins Gebirge .
Es ist oft viel Arbeit , einen erlegten Hirsch von den Bergen herunterzubringen und geschieht gewöhnlich auf Schlitten oder kleinen Karren , zuweilen muß er aber zerwirkt und teilweise getragen werden .
Es gibt dort noch Männer , deren einer allein im Stande ist , einen jagdbaren Hirsch zu tragen .
Dazu wird Vorder- und Hinterlauf auf derselben Seite geschränkt oder zusammengebunden , daß sie wie Tragriemen dienen , der Mann schlieft mit den Armen durch und nimmt den Hirsch so auf , Kopf und Geweihe hängen über die Schulter .
In unserer papierenen Zeit ist es ein erfrischender Anblick , einen solchen Träger mit seinen Steigeisen zu sehen , wie er mit dem stattlichen Tier dahingeht und muß man sich wundern , daß dergleichen Bild noch von keinem Maler benutzt worden ist .
Wegen der erwähnten Schwierigkeiten des Fortbringens kommt es auch vor , daß ein Jäger , der sich auf seinen Hund verlassen kann , absichtlich einen Hirsch waidwund schießt und dann den Hund daran läßt .
Mit solchem Schusse geht der Hirsch immer abwärts und findet ihn der Jäger vor dem verbellenden Hund meistens an einem Bach am Fuße des Berges , wo er ihn erlegt .
Man wird dieses Verfahren nicht so sehr mißbilligen können , als es auf den ersten Blick vielleicht scheinen mag , denn so oder so , der Gebirgsjäger hat ohnehin mit Mühseligkeiten , Beschwerden und Gefahren genug zu kämpfen .
Wer die Hirschjagd nur in der Ebene kennt , der hat sie , möchte ich sagen , nur halb genossen , und wer sie nicht anders als in Parken mit regelrechten Geräumten mitgemacht , der hat daran das Wenigste erlebt .
In den Bergen aber sind die günstigen Verhältnisse gegeben , die ganze Herrlichkeit solcher Jagd zu entfalten .
Es ist dieses ganz natürlich , denn man denke , wie dort oft ein weites Gehänge zu überschauen und das nahende Wild oft lange zu beobachten ist , ehe es in die Schußweite kommt , man denke sich , wie ein einziger Hirsch solche Landschaft belebt , während im ebenen Wald die Aussicht bedeutend beschränkt ist und in Parken das Wild oft nur momentan beim Wechsel über ein Geräumt zum Vorschein kommt .
Der Stand an Edelwild ist in mehreren unserer Gebirgsreviere vorzüglich .
In den Jagden von Hohenschwangau waren im Jahre 1828 nicht über 50 Stück vorhanden , gegenwärtig kann der Stand auf 700 Stück angesprochen werden , in den Berchtesgadener-Revieren ( Königssee , Bartolomä , Schapbach und Wimbach , Hintersee , Bischofswiese ) zu 450 Stück etc .
Die früheren Feinde des Edelwildes unter den Raubtieren sind fast gänzlich verschwunden , und kommt der Weidspruch nicht mehr vor , wo es heißt :
" Sage an , mein lieber Waidmann , wie spricht der Wolf den edlen Hirsch im Winter an ? " und die Antwort lautet :
" Wohlauf , wohlauf , du dürrer Knabe , du mußt in meinen Magen , da will ich dich wohl durch den rauhen Wald hin tragen . "
Dagegen ist der Winter selbst der gierige Wolf und der grimmige Bär , welcher in manchem Jahr gar furchtbar haust unter dem armen Wild und seine Feinde sind weiter die Kalamitäten der kleingehackten Jagdbezirke und die ungenügenden Pachtzeiten , welche zu Nutz und Freude baldigst beseitiget werden mögen !
Der Spielhahn , Birkhahn ( Tetrao tetrix ) beginnt den Falz ziemlich gleichzeitig mit dem Auerhahn und dauert derselbe bis in den Mai hinein .
Oft falzen diese schönen Vögel so nahe beisammen , daß man auf beide an demselben Morgen Jagd machen kann , indem man zuerst den Auerhahn anspringt und dann noch eine Pirsch auf den Spielhahn macht .
Wer aber den lustigen Spielhahn in seiner hochzeitlichen Freude ganz kennen lernen will , der muß ihn auf dem Platz beobachten , wo er am frühen Tag seinen Tanz hält .
Das ist ein Springen und Laufen im Reigen und ein Blasen und Grugeln , daß man gar gerne zuschaut und zuhört .
Der Auerhahn schreitet höchstens mit gesenkten Flügeln und mit den breiten Stoßfedern ein Rad schlagend , wie es auch der Spielhahn tut , auf einem Aste herum und kennt nur den gravitätischen Menuettschritt , der Spielhahn dagegen tanzt und springt wie etwa vor dreißig Jahren ein Jüngling in der Francaise tanzte .
( Heutiges Tages weiß man von solchem Tanzen nichts mehr und ist zufrieden , diese Arbeit mit Gehen abzumachen . )
Während der Auerhahn gleichsam nur der verschwiegenen Nacht seine Klagen vertrauen will und zeitweise in überschwenglicher Liebesphantasie den Kopf verliert , zeigt sich der Spielhahn aufgeweckt , fröhlich und herausfodernd und ist immer auf alles aufmerksam , was um ihn vorgeht , so daß er nicht leicht angepirscht werden kann .
Kommt ihm ein anderer Hahn zu nahe , so geht es gerne an ein heftiges erbostes Raufen und schreiten sie mit halbgehobenen Flügeln und gesträubten Federn aufeinander los , wobei sie sich oft beim Angriff gegenseitig umwerfen und beide auf dem Rücken liegen , daß man über dem komischen Anblick das Schießen vergißt .
Wegen dieser Rauflust muß auch mancher stattlicher Hahn das Leben verlieren , da ihn der Jäger durch den nachgeahmten Ruf eines jungen Hahns herbeilockt .
Man sagt von diesem Locken in Oberbayern " Er is auf es Blasen Gange ; " im Allgäu nennt man es " scheuchen ; " es ist am anwendbarsten , wenn ein alter Hahn allein steht , wie es bei den Gebirgshahne eher der Fall ist als bei den Mooshahne , deren meistens mehrere zusammen einen gemeinschaftlichen Falzplatz haben .
Auch den Ruf der Henne gebraucht man manchmal zum Locken , es ist ein häßliches Gegacker mit gedehntem schnarrendem Schluß .
Diese Hennen verhalten sich sehr bescheiden und sittsam , lassen ihren Hahn allein tanzen und schauen gewöhnlich nicht einmal zu , sind erdfahle Weiber , die für den schmucken lebfrischen Hahn gar nicht zu passen scheinen , aber die Natur liebt oft solche Gegensätze .
Außer der Falzzeit schießt man im August auch junge Hähne vor dem Hund im Buschieren oder im Treiben .
In Kurland , Livland und Litauen lockt man die Spielhähne durch den sogenannten Balbahn oder besser Pulwan , d. i. einen ausgestopften oder künstlich nachgemachten Spielhahn , der auf einem Fallbaum befestiget wird .
Man verbirgt sich in einem Schirm unter dem Baum und muß ein Jäger die gewöhnlichen Falzplätze abgehen und die Hähne gegen den Baum treiben ; dabei soll der Pulwan mit der Brust gegen den Wind gestellt sein , d. h. in der Stellung , die ein Spielhahn immer nimmt , wenn er aufbaumt und das Revier beschaut .
Wenn Einer das Eingehen und Treiben versteht und außer dem Fallbaum kein anderer hoher Baum in der Nähe , so schießt man auch leicht ohne Pulwan .
Diese Art hat den Vorteil , daß das Spielgeflügel auf dem eigentlichen Falzplatz nicht durch Schießen beunruhigt wird ; es hält also auch den gewählten Platz besser als außerdem der Fall wäre , denn der Spielhahn ist ein sehr scheuer Vogel und leicht zu vergrämen .
Das Falzen findet auch am Abend statt , doch nicht so lebhaft wie am Morgen .
Birkwild oder " Spielig Flüge " kommt auf den Mösern Bayerns und in den Alpen überall vor .
Zahlreich ist es im Allgäu verbreitet und um Partenkirchen und Hohenschwangau ; auf den Filzen von Weilheim , Diessen , Rosenheim , Reichenhall , auf dem Grassauer-Moos ( bei Marquartstein ) kann man im Spätherbst und im Winter oft 80 bis 100 Hähne beisammen sehen .
Sie finden sich ferner im Aginger- und Erdinger-Moos , im Revier Kaisheim und Hafenreuth , Forstamts Donauwörth , um Dillingen ; in der Oberpfalz zu Vilseck , Weiden , Bruck ; häufig im Reichswald bei Nürnberg und im übrigen Franken .
In der Rheinpfalz kommt der Spielhahn nicht vor .
Die Mooshähne sind kleiner als die im Gebirge , welche auch ungleich schönere Stoßfedern haben .
Da die Berghähne meistens auf den höchsten Gebirgsrücken ihre Falzplätze haben , so ist es um solche Jagd eine beschwerliche Arbeit und kann man sich im Schnee müde genug steigen und beim übernachten und Ansitzen so weidlich frieren , daß ein gewöhnliches Menschenkind gar nicht begreift , wie man das einiger krummen Federn wegen tun mag .
Und doch ist es am schönsten , da oben auf dem Falz zu schießen und nicht zu vergleichen mit einer solchen Jagd in der Ebene .
Die Herrlichkeit des Gebirges verherrlicht auch die Jagd und frischer und prächtiger erscheint die blauschwarze Farbe des Vogels und der Scharlachpolster über den Augen , wenn ihn die Sonne zwischen Schnee und dunkelgrünen Latschen bescheint .
In Tirol und in den steirischen Gebirgen kommt der Spielhahn ebenfalls häufig vor ; ein vorzüglicher Stand aber ist in mehreren Gegenden von Böhmen , um Bunzlau , Eger , Leitmeritz , Königsgrätz , Prag , Saaz , so daß in manchem Jahr in jedem dieser Revierkomplexe 150 bis 250 und mehr Hähne geschossen werden .
Die Jagdperiode von 1857-1858 hat in allen Jagden des Kronlandes Böhmen eine Ausbeute von 2300 Birkehähnen verzeichnet .
Winkel berichtet nach sicherer Quelle , daß sich das Spielgeflügel in Schweden verschneien lasse , " so zwar , daß es unter dem Schnee acht bis zehn Tage anhaltend liegen bleibt , worauf man aus der Menge an Losung , welche in den Schneelöchern sich befindet , worin die Birkhühner ruhten , schließen kann . "
sämtliche Waldhühner sollen in Schweden in großer Menge vorkommen und die Lieferungen an Auerhühnern , Birkhühnern und Haselhühnern nach Stockholm jährlich gegen 100,000 Stück betragen .
Obwohl der Spielhahn gut zu essen , so sind es doch die krummen Stoßfedern , die den Jäger zunächst anziehen .
Diese Federn werden überall im Gebirge , besonders von jungen " schneidigen " Burschen gern auf dem Hut getragen und in manchem Schnaderhüpfl ist ihrer erwähnt .
" Und ball der Habe falzt Is a' gar schöne Zeit Und a' Paar krumbi Federn , Die san halte mai Freude . "
Vor etwa dreißig Jahren galten diese Spielhahnfedern auch als ein Zeichen der Herausforderung und Rauflust , wenn die krummen Enden auf dem Hut nach vorwärts gestellt waren und namentlich wenn ein Bursche drei dergleichen Federn aufsteckte .
Darauf bezieht sich auch ein tirolisches Schnaderhüpfl :
Nach Tiroler Sagen trägt der Teufel , wenn er , wie häufig geschieht , als Jäger erscheint , einen halben Spielhahnstoß auf dem Hut , er trägt ihn aber auf der rechten Seite , während ihn die Jäger auf der linken tragen .
( Alpenburg. )
Ein ganzer Stoß vom Spielhahn heißt oberbayerisch " a ' Schar ' " d. i. eine Schere .
Die Benennung Spielhahn , Spielhenne kommt schon in einer Jagdverordnung des Herzogs Albrecht V. von 1551 vor , ebenso in einem Tiroler Landreim von 1558 .
Im Fürstl. Kämmtischen Maigebot von 1683 und 1786 wird ebenfalls das " Spillgeflügel " erwähnt .
Das Wort Spiel , Spiel , bezieht sich , wie auch aus dem angeführten Landreim zu entnehmen , auf den Falzruf , und das damit verbundene Grugeln , welches ans Aufspielen , d. i. Musikmachen erinnert .
Man nennt zwar auch den Stoß manchmal z. B. beim Fasan das Spiel , vom Spielhahn aber habe ich das niemals sagen gehört .
In Österreich wird der Spielhahn oft Schildhahn genannt .
Der Spielhahn wird bald zur hohen , bald zur niederen Jagd gerechnet .
Aus früherer Zeit weiß man , daß die Herzoge von Niederbayern den Spielhahnfalz zu Schönberg und im bayrischen Wald besucht haben .
Berühmt war auch das Graslfinger-Moos bei Olching in der Nähe bei München , durch welches der Kurfürst Carl Theodor einen Weg machen ließ , um auf die Falzplätze fahren zu können .
Der Weg besteht noch und heißt der Steinweg .
In der Nähe war das Schlösschen Graßlfing , wo nach der Jagd getafelt wurde .
Es gibt dort noch viel Spielgeflüg .
Gegenwärtig halten die königlichen Prinzen diese Jagd zuweilen in der Gegend von Eberfing und Immenstadt und wird bei Gelegenheit der königlichen Gebirgsjagden auch manchmal ein Hahn geschossen .
Die Spielhähne falzen auch im Herbst , doch nicht regelmäßig , und die Leute sagen , daß dann schlechtes Wetter eintritt .
Ich habe unter anderen einen Spielhahn falzen hören , welcher der Jagd , wo viel auf Gämsen geschossen wurde , auf ein paar hundert Schritte nahe war , er ließ sich aber weder vom Schießen noch von dem Lärmen der Treiber in seinem Spielen stören .
So wild und scheu der Vogel ist , so kann er doch ganz zahm werden , wenn man ihn sehr jung bekommt , und in Schleisheim gedieh einmal eine ganze Zucht , die man aufzog , und falzten dann im Frühjahr die Hähne gar lustig an der dortigen Schenke auf den Tischen in Mitte zahlreicher Gäste .
Vor hundert Jahren wurden jährlich nur einige 20 Stück Spielhähne ins Münchener Zwirchgewölb geliefert , von 1841-1845 aber sind per Jahr gegen 84 Stück geliefert worden . Die Klosterrechnungen von Tegernsee von 1734-1786 verzeichnen durchschnittlich 4-5 , nicht über 10 Spielhähne jährlich .
1796 kostete einer 1 fl. 30 kr . ; gegenwärtig mit den Stoßfedern 2 fl. bis 2 fl. 24 kr. und je nach der Schönheit der Federn auch mehr , ohne die Stoßfedern 1 fl. 12 kr .
Der rätselhafte sogenannte Rackelhahn ( Tetrao Intermedius ) kommt in unseren Alpen nur sehr selten vor .
Man hält ihn für einen Bastard von einem Spielhahn und einer Auerhenne , oder von einem Auerhahn und einer Spielhenne ( Nordmann ) , und einige Naturforscher sind auch der Meinung , daß er einer eigenen Species angehöre .
Er hat viel Ähnlichkeit mit dem Spielhahn , die Stoßfedern sind aber nicht oder nur sehr wenig gekrümmt .
Im hohen Norden , wo die eigentliche Heimat des Spielhahns , soll es auch Bastarde desselben mit dem Schneehuhn geben , sowie dergleichen mit dem Fasan vorkommen .
Von letzteren wurde ein Exemplar auf der Jagd des Grafen Preising zu Moos in Niederbayern geschossen , und aus Englandnote ohne Hybrid Gallinaceous Birds .
By J. W. G. Spicer .
The Zoologist by E. Newman. t. 12. p. 4294 . sind fünfzehn Fälle dieser Art konstatiert , wovon einer besonders interessant , weil auf ein Dutzend Meilen um den Platz , wo der Vogel geschossen wurde , zu Staunton-Springs bei Melbourne , der Spielhahn ( Black grause ) ganz unbekannt ist .
Der Bastard war oft unter den dortigen Fasanen , mit welchen er äste , gesehen worden .
Es kommen mehrere Fälle vor , wo wahrscheinlich ein Fasanhahn der Vater war , aber auch andere , wo man sicher annehmen kann , daß es ein Spielhahn war .
Bei Frimley-Ridges wurde ein Spielhahn beobachtet , welcher sich zu den Fasanen gesellte und die Hähne gewaltsam wegtrieb , was um so mehr zu verwundern , als der Fasan einen Sporn hat , der Spielhahn aber keinen .
Ein Bastard , der dann dort geschossen wurde , hatte diesen Hahn höchst wahrscheinlich zum Vater .
Im Allgemeinen haben die Bastarde Kopf und Brust und die Ständer vom Spielhahn , sonst gleichen sie dem Fasan und auch in den Stoßfedern , welche aber kürzer sind .
( Heil dem Manne , der den grünen Hain & c. ) Freund , auf Oculi etc .
Wenn sie schnarchend kommen Nur nicht leicht genommen , Denn das ist Verstellen Um den Schuß zu prellen .
Freund , auf Oculi & c. Halte vor den Schnabel , Nur nicht auf den Nabel , Sonst kannst du drauf zählen , Er läßt sich empfehlen .
Freund , auf Oculi & c. Darum bis Palmarum , Wo der Spaß tralarum , Müßt euch wohl befleißen , Wollt ihr Jäger heißen .
Freund , auf Oculi etc .
Dieses Liedlein wurde anno 1844 in einer schönen Frühlingsnacht zu Monheim in Schwaben geboren ; dort war damals auch der Platz für ein solches Kind , denn Schnepfen gab es im Überfluß .
Nach wenigen Jahren aber hat es zu seinem Fortkommen weiter wandern müssen , denn als die Bauern 1848 die meisten Jagden überkamen und in ihrer Art betrieben , hat das die edlen Schnepfen so verdrossen , daß sie und die ihnen geltenden Lieder bis auf vernünftigere Zeiten einen anderen Strich angenommen haben .
In der Tat war die Schnepfenjagd um Monheim und in der Nachbarschaft , Donauwörth , Neuburg an der Donau & c. ausgezeichnet und ist es zum Teil noch .
Im Allgemeinen kommen aber Waldschnepfen zur Strichzeit fast überall in Bayern vor und brüten an mehreren Orten .
Unter anderen ist der Strich besonders gut im Allgäu und fast am ganzen oberbayrischen Gebirge hin , dann in Mittelfranken , Unterfranken , in der Pfalz etc .
Wie überall , hängt das frühere oder spätere , zahlreichere oder weniger zahlreichere Erscheinen der Schnepfen zumeist von den Witterungsverhältnissen ab , und der bekannte Spruch : " Auf Oculi da kommen sie " kann die Strichzeit um so weniger genau angeben , als Ostern bald früher bald später fällt und die Schnepfen ihrem eigenen Kalender folgen .
So kommen sie um München oft erst um " Judica , " dafür ist es aber auch um Palmarum noch nicht tralarum . Der ganze Spruch lautet : Reminiscere nach Schnepfen suchen gehe , Oculi da kommen sie , Lätare da ist es Wahre , Judica sind sie auch noch da , Palmarum tralarum .
Der Schnepfenjagd sind alle Jäger mit Vorliebe zugetan .
Ist sie doch des beginnenden Frühlings erstes Weidwerk und wer stünde nicht gern um solche Zeit beim sinkenden Abend auf dem Strichplatz , dem wiedererwachten Gesang der kleinen Vögel lauschend und der wachsenden Spannung sich hingebend , wenn mehr und mehr die Dämmerung hereinbricht und mit dem bekannten Grog , Grog der rätselhafte Wandervogel über das Holz daherstreicht , bald in langsamem Eulenfluge , bald schwankend und sich im Winde wiegend wie ein großes graues Blatt oder auch mit seinen kurzen Pfiffen pfeilschnell auf- und niederstechend und winklich über es Eck , daß man kaum weiß , wie da fertig zu werden .
Und wer ginge nicht gern buschieren auf diese Langschnäbel oder freute sich nicht , wenn beim Treiben der Ruf Tiere haut ! erschallt , welches unsere Bauernbuben oft für den Namen der Schnepfen nehmen , so daß man manchen sagen hört , er habe einen Tiro aufgegangen oder aus dem Busch geklopft .
Und was den wahren Jäger besonders kennzeichnet , rascher Entschluß und Wagen , wenn es sein muß , das kommt bei dieser Jagd öfter vor als bei einer anderen .
Es ist keine besondere Kunst , eine Schnepfe ( Scolopax rusticola heißt sie der Ornitholog ) zu schießen , welche in Gedanken vor sich hinmurmelnd mit nachlässigem Schlenderfluge langsam ihres Weges zieht , aber es ist zum Schusse oft nur ein Augenblick gegönnt , wenn sie ganz still von rückwärts kommt oder wenn ein Paar aufeinander stechen :
da sind sie und fort sind sie .
Dann rappeln die Schrote freilich oft ins laublose Dickicht und fallen nur dürre Ästlein herunter , aber keine Schnepfen , und doch kann man es nicht leicht glauben , denn das täuschende Dunkel verhüllt den ganzen Vorgang und vergebens bemüht sich und sucht der getreue Hund in dem Gewirre des jungen Holzes herum .
So bequem der Schnepfenstrich unter Umständen für den Jäger sein kann , so mancherlei Mühsal ist im ungünstigen Falle mit ihm verbunden , denn dann geht man nicht so leicht von dem Platz weg , wie man gekommen , weil die Nacht mitgeht , die keines Menschen Freund ; da hat man oft mit dorniger Wildnis zu kämpfen , fällt in manche sumpfige Grube , die nicht zu bemerken , und muß mitunter das widrige Bewußtsein , gefehlt zu haben , weit tragen , ehe man die trunkspendende tröstende Heimat erreicht .
Phlegmatische Gesellen , die schon Zeit brauchen , bis sie den Kopf drehen , fangen bei diesem Weidwerk gar wenig und ebenso diejenigen , welche den vielleicht mehr zufällig als begründet erworbenen Ruf eines guten Schützen um keinen Preis schwankend machen wollen .
Diese haben dann oft nichts gesehen , wo doch deutlich etwas zu sehen war , und nichts gehört , wenn ihnen auch die Schnepfen in bester Laune einen guten Abend gewünscht haben .
Die Schießeitelkeit geht fast über jede andere .
Man kann auf mancher Schießstätte Scheiben sehen , auf welchen die gangbaren Ausreden der Schützen verzeichnet sind , deren wohl an hundert , aber keine Zahl zählt die Ausreden , die beim Jagdschießen vorkommen .
Die Schnepfenjagd hat wie jede Jagd auf Strichvögel noch ihren eigentümlichen Reiz in dem Spiel , welches der Zufall mit ihrem Kommen und Gehen betreibt .
Immer soll man auf den Beinen sein , und trifft man heute wenig an , so kann der nächste Tag auf demselben Platze eine herrliche Jagd bringen .
Diezel , der am besten über diese Jagd geschrieben , führt an , daß v. Winkel im Dessouschen zuweilen an einem Abend 12-16 Mal auf Schnepfen geschossen habe und daß Ähnliches in Westfalen und Livland vorkomme , ja er zitiert einen Fall , daß ein Schütze vor etwa 30 Jahren sogar 31 Mal an einem Abend nach Schnepfen geschossen habe und glaubt dieses durch die Annahme erklären zu können , daß an gewissen Orten in früherer Zeit die Schnepfen den Strich nicht so spät wie gewöhnlich begonnen hätten .
Bei uns kommt es selten vor , daß einer sechsmal schießt .
Die Jagdgeschichte der Waldschnepfen geht nicht sehr weit zurück , was begreiflich ist , da das Flintenschloß erst um 1630 aufkam , sie scheinen aber auch beim Fangen erst um die Mitte des 16. Jahrhunderts beachtet worden zu sein .
Landau führt an , daß sie um solche Zeit in Hessen ( als Schnee ) in Jagd- und Küchenrechnungen erwähnt werden , und zu Anfang des 17. Jahrhunderts wurde dort der sogenannte Schnepfendukaten ( mit dem Bild einer Waldschnepfe ) gestiftet , welchen derjenige als Belohnung erhielt , der auf dem Strich die erste Schnepfe erlegte .
Wer von den Bürgern zu Homburg an der Höhe 100 Schnepfen schoß , war Schnepfenkönig und für ein ganzes Jahr abgabenfrei .
In Bayern finde ich der Schnepfen zuerst in einer Rechnung des Münchener Zwirchgewölbes von 1698 erwähnt .
Es wurden vom Forstmeister Melchior Schuster von Aichach 60 Schnepfen und 1022 Lerchen geliefert und zu 29 fl. 58 kr. berechnet .
1751 sind ins Zwirchgewölb 114 Schnepfen geliefert worden , 1752 deren 177 Stück , 1753 und 1754 zusammen nur 10 Stück .
Von 1841-1845 sind jährlich im Durchschnitt 364 Waldschnepfen ins Münchener Zwirchgewölb geliefert worden .
Die Ausbeute an Schnepfen hat in neuerer Zeit an einigen sonst ausgezeichneten Plätzen merklich abgenommen , an anderen hat man dagegen auch wieder eine Zunahme bemerkt .
Im Allgemeinen aber ist der Preis der Schnepfen , der früher 40 kr. für das Stück betrug und auf dem Lande die Hälfte oder noch weniger , bedeutend gestiegen , und ist ein Schnepfe , wie man bei uns sagt , nicht nur ein sehr lustig zu schießender Vogel , wenn er es mit seinen Blitzwendungen nicht gar zu arg treibt , und ist er nicht nur interessant , da ja das Schnepfenvolk von Ägypten bis Island schwärmt und so mystisch das Unheimliche der Dämmerung und die Sterne der Nacht liebt , sondern der Vogel ist auch materiell und finanziell betrachtet von Wert .
Man verkauft gegenwärtig in München die ersten Schnepfen im Frühjahr bis zu 2 fl. und sogar mehr das Stück , und unter 1 fl. kommen sie fast niemals herunter .
Die Eisenbahnen erleichtern den Handel nach der Hauptstadt zum Vorteil manches Jagdpächters , der gute Schnepfenlagen hat , denn er gewinnt daran oft in einer Woche das ganze Pachtgeld .
Vor zwei Jahren ( 1856 ) wurde bei Planegg , einige Stunden von München , eine schneeweiße Waldschnepfe geschossen .
Die reichsten Schnepfenjagden sind in Böhmen und zur Winterszeit in Griechenland , wenn sie der Herbststrich , der übrigens bis Afrika geht , dahin führt .
Auch in Siebenbürgen und im Banat ist die Schnepfenjagd ausgezeichnet und der Strich in günstigen Jahren so gut , daß nicht selten 6 bis 8 Jäger des Tages mit Buschieren und Treiben 80 bis 100 Schnepfen schießen .
Wer je in Gebirgen gewandert ist , und wem es je das Herz dort erhoben , wenn der stille Morgen heraufzog und die Gipfel rötete wie mit blühenden Rosen , oder wenn der Mond in die Nacht der felsigen Schluchten sein Licht ergoß , und nun plötzlich die Steinwände geisterhaft in dem bleichen Scheine hervortreten , wer je die schmucken Gärten der Alpenrosen geschaut , oder die einsamen Blumen des Edelweiß - er hat bei solchen Genüssen gewiß auch des Wildes gedacht , der kühnen Gämsen und der stolzen Hirsche , oder eines verwegenen Bären oder Luchses , und ob Jäger oder nicht , er mußte , meine ich , unwillkürlich eines gewissen Schwärmens um das edle Weidwerk teilhaftig werden .
In der Tat , wie viel der Poesie verschwände aus jenen Höhen , wenn wir sie mit der Gewißheit betrachteten , dort lauscht kein Hirsch mehr nach dem Zug des Windes , dort stößt keine Gemse mehr den sausenden Stein von der Wand , dort tanzt kein Spielhahn mehr , wenn die schöne Frühlingszeit kommt und schweigt der Wald vom Falzgesang des Auerhahns , dort rührt sich kein Wild und kein Waidmann , grast nur das Rind und geht nur der Hirte und Holzknecht .
Es gibt Menschen , die einen mächtigen Baum nur bewundern , weil sie ihm die vielen Klafter Holz ansehen , die er liefern kann , die bei jeder frischen Quelle , welche sie labt , ausrufen : hätte ich den Sprudel in Paris , was hat man dort für den Brunnen von Grelle bezahlt mit seinem elenden Wasser , was bezahlte man mir für solchen Trunk ! die jeden Felsen fragen : versteckst du keine Erze , keine Steinkohlen und die nur ans Goldwaschen denken , wenn sie einen wilden Strom die blinkenden Kiesel dahinrollen sehen .
Diese liebenswürdigen Geschöpfe fürchten die Poesie , welche so viele ihrer Pläne bekämpft und verdirbt , wie der Teufel einen Engel , und hätten sie längst umgebracht und vernichtet , wenn ihnen die Gewalt dazu wäre .
Die Jagd gar ist ihnen ein Graul schon deswegen , weil man sein Kapital auf einen Hirsch nicht so sicher anlegen kann als auf einen Ochsen , und was ginge denn über das Kapital und seine lieben Kinder , die Zinsen !
Es findet aber jeder sein kleines Paradies auf dieser Erde , und so mögen jene Denker das Ihrige in einer Seifensiederei oder Stearinfabrik , in Guano oder Braunkohlen suchen und finden , Wild und Weidwerk aber den leichtsinnigen Schwärmern überlassen , die es dann sich selbst zuschreiben müssen , wenn sie ins Verderben rennen .
Doch wir haben uns schon im Eingang dieses Buches genügsam bei derlei Betrachtungen verweilt , die Jagd blüht noch in unserem Hochland , also freue sich dessen , wem der Himmel die Gunst solcher Freude geschenkt hat .
Die charakteristische Jagd der Berge ist aber die Gemsjagd .
Wenn man sich in der Geschichte dieser Jagd umsieht , so bemerkt man mit Verwunderung , daß in den alten Zeiten , wo man von Zündkapseln noch keine Ahnung hatte , und ein Zillerthaler-Granat am Radschloß das Feuer sprühte , daß damals in vielen unserer Alpen nur sehr wenig Gämsen vorhanden waren .
Und doch hatte mancher Wald noch keine Axt gesehen , war kein Gelauf von Touristen , Malern , Badgästen und Volksbeglückern , war die Wildnis noch ungebrochen und nach Gefallen wuchernd .
Diese Erscheinung ist zum Teil dadurch zu erklären , daß die Gämsen in den schönen Ständen Tirols noch nicht wie die Wölfe verfolgt , sondern zu Maximilian I. Zeit gut gehegt wurden , also die Voralpen nicht aufsuchten , zum Teil mögen aber auch die zahlreicheren Raubtiere Luchse , Bären und Gemsgeier Ursache gewesen sein .
In den Jagdrechnungen des 16. Jahrhunderts kommen dergleichen zwar wenig vor , aber wahrscheinlich nur , weil man mit dem Fangen und Schießen nicht so umgehen konnte wie später .
Die Tegernseer Klosterrechnungen z. B. verzeichnen von 1568-1580 keinen Luchs und nur 2 Bären , auch keine Gemsgeier , die Zahl der in diesen 13 Jahren gelieferten Gämsen betrug gleichwohl nur 16 Stück .
Um dieselbe Zeit finden sich in den Rechnungen des Klosters Benediktbeuern bis 1600 nur 8 Gämsen und erst zu Anfang des 17. Jahrhunderts kommen auf das Jahr gegen 8 Stück .
Auch da ist kein Luchs erwähnt , auch kein Bär , obwohl es daran nicht gefehlt haben wird .
Ein weiterer Grund für das seltenere Vorkommen der Gämsen lag darin , daß die Jagd an manchen Orten freigegeben war und heißt es z. B. in den Rechten der Grafschaft Wedenfels von 1431 :
" Am Kramer ( Berg bei Garmisch ) darf jedermann jagen Gämsen , Hasen , Hühner , Bären , Schweine und Eichhörner , Rotwild und das rote Federwild ausgenommen . "
Überhaupt ist im 15. und 16. Jahrhundert , einige Plätze ausgenommen , in unserem Alpengebirge wohl ziemlich willkürlich und ohne Aufsicht in der Jagd gewirtschaftet worden .
Wie man damals Jäger bestellte und das Jagdrecht vergab , erhellt aus einem Vertrag , gemäß welchem das Kloster Tegernsee 1506 einen Hönnsl Schmied von Rotach und Jörgen Messerer von Gern zu dem " Gämse und Reyßgejayd " bestellt .
Es heißt darin " und füllen uns jährlich zu Zins geben zwei Fix .
" Item als oft Sie einen Gämse fangen füllen Sie uns den anbieten , und wellen wir den kaufen , füllen wir ihn dafür geben vj β θ und ein Suppen .
Item der gleichen auch allemal ein Fox dafür ij sexer , Itx allemal für ein mater auch ij sexr Itx ein Lux für iiij sexer Itx einen Dax für vij krx Itx einen Hasen für iiij krx Ob wir aber der Stuk eins oder mehr nach Irem ansagen nicht wollen von ihn käuflich annehmen mühen Sie die weiter wo Sie wollen verkaufen . - "
Es wird noch weiter besonders bemerkt , " die Suppen geben wir allein zu dem Gämse . "
Von einem geregelten Abschießen , Schonen der Gembsgaisen oder dergleichen ist keine Rede .
In der Jagdordnung von 1551 unter Herzog Albrecht V. heißt es " dem Leindl , Überreiter zu Marquartstein , auf die Gämsen zu sehen zu befehlen , und ihm jährlich Besoldung zu geben 4 fl . Der damalige Goldgulden galt nach heutiger Münze ungefähr 3 fl. 34 kr . ; 1 β ( Schilling ) = 30 kr . ; ein Pfennig war nahezu = 1 kr .
In den Rechnungen sind meistens Goldgulden gemeint .
Westenriedes Beiträge .
B. 6. 1 Kleid über es andere Jahr . "
Die bayrischen Herzoge kümmerten sich im Ganzen persönlich nicht viel um die beschwerlichen Gemsejagden , die nicht lohnend waren , und hatten im ebenen Lande des Waidwerks in Überfluß mit Hirschen und Sauen .
Anders war es in einem Teil von Steyermark und Tirol , wo Kaiser Maximilian ( + 1519 ) zu dieser Jagd eine besondere Neigung zeigte .
Er ließ die Gämsen überall hegen , und wie im Weiß-Kunig erzählt wird , waren einmal im Tal Schmieren in Tirol über 600 Gämsen im Jagdbogen und wurden 183 gefangen .
Dieser ritterliche Waidmann hatte auch alle Eigenschaften , um solche Jagd nach Lust treiben zu können .
Körperlich stark und kühn war er ein trefflicher Schütze und Steiger , dabei " gar vorsichtig " und wie sich von selbst versteht " hat er keinen schwindel in seinem Haupt nicht . "
Er stieg gern auf hohe Türme und stand oft nur mit halbem Fuß auf dem Mauerrand , den anderen Fuß in die Luft hinaushaltend , so auf dem Ulmer Münster . -
Er jagte im Innthale , am Höllkopf , im Steinacher Tal , am Achensee und Heiterwangersee , wo er die Gämsen und Hirsche in den See sprengen ließ , und wenn gerade nichts zu schießen angeschwommen kam , fischte .
Von einer solchen Fisch- und Jagdpartie heißt es in seinem Jagdbuch : " Herr Caspar Hebst hatte gesehen , das der groß Waidmann mit anderen fürsten , Grauen und Herrn hatte Gemsen gejagt an aim birg , genannt am Schocks , auf Welligem birg , Nahend unter den Gemsen , da ist ein kleiner se , voll mit kleinen Fisch , phrillenn , und eh als das gejaidt anging , da fischten die Edlewtt nach den Phfrillen mit aim pern , der gar viel waren . also wurden die Gemsen gegen dem se gejagt und genott . da hielt Graf Heinrich von Hardeck ein fischpern ( Fischbären ) für , und der Gemse lief in den Vischper und wart also gefangen . "
Der Kaiser hat alle Abenteuer und Gefahren eines Gemsjägers bestanden , stieg in die schärfsten Wände und schwang sich am Stock über felsige Klüfte ; öfters war er nahe daran von herabrollenden Steinen erschlagen zu werden , die ihm einmal den Hut vom Kopf schlugen , ein anderesmal die " beide Span-Adern " verletzten und einen begleitenden Jäger besinnungslos niederstürzten , der sich tot gefallen hätte , wenn er nicht vom Kaiser gefaßt und gehalten worden wäre .
Auch ein geschossener abstürzender Gemsbock hätte ihn einmal in die Tiefe geschleudert , wenn jener nicht durch Aufprellen an einem kleinen Felsenvorsprung über ihn hinausgeflogen wäre .
Sein Abenteuer an der Martinswand ist bekannt , wo er " 2 Tag und Nacht " nicht herauskommen konnte , und Abfahren auf Steinplatten , mit den Steigeisen aus dem Schnee & c. kommen im TheuerdankDas Gedicht " Teuerdank " von Melchior Pfinzing ist von 1517 .
Johann Scheifelen von Nördlingen hat Bilder in Holzschnitten dazu gemacht , welchen erklärende Unterschriften beigefügt sind , die sich auf das dargestellte Faktum beziehen , welches dann weiter poetisch behandelt ist .
In einer Ausgabe von 1679 ist zwar unter einem solchen Bilde das Abenteuer von der Martinswand erzählt , das Bild stellt aber ein anderes dar und ebenso das begleitende Gedicht , wie nämlich Maximilian unter Zusehen von Frauen ein Gemse in sehr gefährlicher Lage mit dem Schaft gefällt habe .
Von obigem Abenteuer an der Martinswand kommt in den Gedichten des Teuerdanks nichts vor . mehrmals vor .
Es ist öfters davon die Rede wie er mit dem Schaft ein Gemse aus der Wand warf , wahrscheinlich aber sind damit angeschossene Gämsen gemeint , die in eine Wand eingestiegen waren , denn obwohl es nicht unmöglich ist unter günstigen Umständen ein Gemse in einen Gang an einer hohen Wand zu zwingen , wo es nicht weiter kam , so ist doch sehr unwahrscheinlich , daß sich in einem solchen Fall ein Jäger mit einiger Sicherheit seines Lebens anpirschen kann , wenn er nur einen Wurfspieß als Jagdwaffe hat .
Von einer solchen Pirsch und Jagd heißt es im Teuerdank :
Im Jahre 1495 schreibt Maximilian an seinen Vetter , den Erzherzog Sigmund von Tirol in echter Waidmannslust :
Wir " haben den Tag zu Wurms auf dem Rein gekürzt und den in dass gepirg zu den wilden Gämsen gelegt " und ladet den Erzherzog " zu dem ungeheuren gemsgejaid in die nechent ein " ( wahrscheinlich in die Nähe von Innsbruck ) .
Dazu seien viele deutsche Fürsten geladen und heißt es weiter :
" Ich hoffe zu Gott , dass solche Hörner da erlauten werden , und so mancher wilder Weidgeschrei dass das den Türken und allen anderen Possen Christen ihr Ohren erschallen werden . "
Es sind erst vor kurzem Aufzeichnungen von des Kaisers eigener Hand ( aus der Wiener Staatsbibliothek ) durch G. v. KarajanIn dem oben erwähnten Jagdbuch . mitgeteilt worden , welche die Gemsjagd betreffen und gewiß liest sie jeder Waidmann mit Vergnügen .
Es heißt darin unter anderen von der Kleidung und Ausrüstung :
Item : Grab ( grau ) und Grüne Kleider solstw haben ; halb Grab , halb grien gefiertlt .
Zw Hirschen und Gemsen ist die pest farb. Item : Dw fohlst ehrlich ( tüchtige ) fuesEyssen haben am Ersten , mit sex Zuecken - Item : Dw sollst allzeit zwiefach Schuech haben ; dar zw vier Leist ( Leisten ) , wann dw an das gepirg Gest und In Schnee , das die Schuech nas werden , das man sie über die Leist schlag und die Trocken hervor uemb .
Die schuech sollen mit Riemen gemacht werden , das die Stein nett darin sollen .
Item : Du sollt dir allzeit aiu Hirn Hauben In aim Waid asser ( Waidsack ) lassen nachtragen , so dw In die birg Gest und die Huntt die Stein lassen laufen , für das schlahen .
Dergleichen ein guett Gesayll ( Seil ) .
Item : Du sollst dir lassen machen ein leibrechkell ( Reibröckl ) mit abgeschnitten Ermblain , wohl weit und mit einer kurzen Schoß , ein beig über die weich .
Das wamas und Reckll soll hoch sein am Hals , wann dw durch die Zanken schlufft , das Es dir nett in Rucken Fall .
In der von Karajan gegebenen Übersetzung heißt es " wenn du durch die Felsenriffe schliefst , " mir scheint daß mit " Zanken " die Latschen gemeint sind , welche noch gegenwärtig in Tirol und teilweise auch bei uns " Zundern " heißen .
Es werden ferner angegeben zweierlei Handschuhe , wollene Socken oder Strümpfe , die im Schnee über die Schuhe und Hosen anzuziehen , leichte und warme Hüte und Kappen , die " hurnan ( hörnerne ) Armbrust " für den Winter und der " stechlan pogen " ( Stahlbogen ) für den Sommer , ein breiter Degen , Tellmesser und Horn mit hellem Klang , dann die Schäfte , welche dritthalb bis vier klafter lang sein sollen .
Klafter ist hier offenbar ein kleineres Maß , als wir unter diesem Namen kennen .
Der Kaiser warnt vorzüglich vor den herabrollenden Steinen :
" Vor allen Dingen soll Tier ; Herzog von Österreich , verboten sein , In Rissen und unter die wendet zw gen , da die Stein herab laufen .
Das ist das fercklchist ( gefährlichste ) , viel mehr weder das fallen , so sie kommen , so oft und an seltsam Orten , von den Hunden und Jägern , das einer seins Lebens nicht sicher ist . "
Daher soll auch der Fürst beim Ansteigen der erste vor seinem Gefolge , beim Heruntersteigen aber der letzte sein .
Das Jagen auf die Gämsen begann gewöhnlich am frühen Morgen , denn es heißt :
" So dw an die gejaidt wildes oder Gemsen Jagen , so Muestw gewandlich zw drei Uhren ( 3 Uhr ) auf sein , das dw zuvor Mes Horst ( die Messe hörst ) und ist ( essest ) .
Guten Imbiß und Wein mitzunehmen wird empfohlen , auch ein verlässiges Saumroß .
Das Hegen der Gämsen in Tirol , ebenso wie des Kaisers Jagden mußten immerhin unseren Grenzbergen Gämsen zuführen , wie gegenwärtig umgekehrt geschieht , der Stand blieb aber im Allgemeinen gering , nur um Hohenschwangau scheint er gegen Ende des 16. Jahrhunderts ziemlich gut gewesen zu sein .
Landau erwähnt , daß 1572 der Landgraf Wilhelm von Hessen vom Herzog Albrecht Gämsen zugeschickt erhalten habe und ebenso 1591 deren 10 Stück vom Pfalzgrafen Wilhelm zu Landshut , welcher weiter viele , besonders um Hohenschwangau , fangen ließ und eine zweite Sendung machte , wo aber die meisten auf dem Transport erlagen und nur 11 lebend übrig blieben .
Die erste Sendung war im Juni erfolgt und der Pfalzgraf entschuldigt sich , daß er nicht die gewünschte Zahl von 24 geschickt .
Aber sie seien in dieser Jahreszeit gerade am schwächsten und von 40 im Herabtragen von dem hohen Gebirge in Folge des warmen Wetters 30 erstickt .
Der Erzherzog Ferdinand von Österreich jagte 1591 mit seinen Gästen , dem Herzog von Mantua und dem Erzherzog Hoch- und Deutschmeister Maximilian am Plansee , um Schwangau , im Lechthal und bei Nesselwang , wo er mit Hülfe des Revierjägers Conrad Rief und seiner Brüder den Meisterschuß tat auf eine hoch einsteigende Gemse , wofür er die Begleiter reichlich belohnte .
Albert VI. von Bayern hielt im Jahre 1617 in Berchtesgaden eine Gemsjagd mit seinem Bruder Ferdinand II. Kurfürst von Köln .
Einer Gemsjagd in Hohenschwangau ist auch 1671 erwähnt , welche Ferdinand Maria gehalten hat .
Auch auf dem Untersberg wurde um jene Zeit ( 1665 ) von dem Fürstbischof von Salzburg Guidobald dem Kaiser Leopold I. eine Gemsjagd gegeben " allda an einem hierzu von der Natur einem Schau-Platz nicht ungleich , und gar bequemlichen Ort zwischen 2 hohen Steinwänden 16 Gämse einklopft , auch oben und unten mit Plachen gesperrt worden : da Ihr Maj. mit allergnädigsten Vergnügen etliche Gämse geschossen , und vier lebendig gefangen worden . Fr. Düker , Saltzbug .
Chronica 1666 .
Ich habe oben der gemsfeindlichen Raubtiere gedacht , und wird von den Luchsen , Bären und Wölfen in besonderen Kapiteln noch die Rede sein , nur von den Gemsegeiern ( Gypaetos barbatus ) will ich anführen , daß sie im 17. Jahrhundert zahlreich vorhanden waren .
Es geht dieses aus der Angabe auf einer Tafel von 1650 in St. Bartolomä am Königssee hervor , wo zwei dieser Riesenvögel in natürlicher Größe abgebildet sind .
Es heißt dort , daß Hans Duxner allein 127 derselben erlegt habe und ebenso besagt ein schön zu lesendes Gedicht von 1675 , welches ich bei der Bärenjagd ausführlich mitteilen werde , daß der Jäger und Fischmeister Urban Fürstmüller 43 Gemsgeier und seine beiden Söhne deren 31 erlegt haben .
Den Steinadlern ist wohl auch ihr Anteil geworden , sie sind zwar weniger stark als die Gemsgeier , aber doch kräftig genug , wenigstens ein Gemskitz zu rauben , wie ihre Horste noch heutigen Tags hinlänglich beweisen .
Die Gemsgeier sind gegenwärtig große Seltenheiten geworden und scheinen nicht mehr in unseren Bergen zu horsten .
1855 wurde einer im Königsseerevier ( Berchtesgaden ) geschossen .
Die Steinadler ( Aquila chysaetos ) aber kommen fast am ganzen Alpenzug vor , besonders im Berchtesgadnischen , im Wimbachthal , im Eis , auf der Schreck & c. kann sie der Jäger oft beobachten und werden fast jährlich einige geschossen , meistens im Winter bei einem eingegangenen Gemse oder Stück Wild oder bei einem eigens zu diesem Zweck gelegten Aas .
Die Jungen werden auch , wo es möglich ist , aus dem Horst genommen , wobei der Ausnehmende meistens an einem Strick über eine Felsenwand hinuntergelassen werden muß .
Im Allgäu bei Obersdorf , im Oythal , geschah dieses Ausnehmen fast alle Jahre und war zugleich eine Art von Volksfest geworden , in neuester Zeit aber schießen und fangen die Jäger die Adler , die dort in zwei Wänden horsten , wie sie dieselben bekommen können .
Bei manchen Adlern beträgt die Spannweite der Flügel 8 Fuß .
Im vorigen Jahre ( 1857 ) erlegte der Graf Max Arco drei Steinadler , einen im Winter am Obersee in Berchtesgaden und zwei im Juni am Untersberg in der Nähe der Gurrenwand etwa zwei Stunden von Hallturm .
Die letzteren waren Männchen und Weibchen und hatten ein Junges .
Der Horst war in einer Höhle an jener Wand .
Mit diesen Adlern gab es schwere Arbeit .
Alles Passen auf der Wand war vergebens , in die Wand selbst und zum Horst konnte man nur durch Herablassen an einem Seil gelangen .
Der Anblick der riesigen Vögel , welchen der lauernde Schütze öfters genoß , steigerte die Leidenschaft nur um so mehr , in ihren Besitz zu gelangen und er beschloß dazu keine Mühe zu scheuen und im Notfall einen Sack voll Geduld darum zu erschöpfen .
Da der junge Adler schon das Aussehen hatte bald flügge zu werden , so ließ sich Arco zum Horst an einem Seil herunter , welches oben an einem Baum und ihm um den Leib befestigt war .
Er band dem Adler einen Strick um die Ständer und knüpfte ihn an einem schweren Stein fest .
Dieses geschah nicht ohne heftiges Hauen des Jungen mit den Fängen .
Im Horste lag ein buntes Gemenge von Knochen , Skeletten und Resten von Gemsekitzen , Schafen , von einem Edelmarder & c. Mühsam wurde nach einem Stand geforscht , von dem aus der ein- oder ausstreichende Adler etwa geschossen werden könne .
Da fand sich eine Tanne hart an der Wand , auf deren winklich gebogenem unterem Stamm man sitzen konnte , freilich nicht sehr bequem und unter dem Sitz ging die Wand bei 700 Fuß in die Tiefe .
Vom oberen Rand derselben war der Baum etwa 50 Fuß entfernt und nur mittels eines Seils dahin zu gelangen .
Arco , einer meiner ältesten Jagdgefährten , mit dem ich auf den Gemsejagden manchen Adler beobachtet , hob bei Erzählung des Abenteuers , welches ich hier beschreibe , besonders die Herrlichkeit des Anblicks hervor , als er nach einigen Tagen , da er von Morgens bis Abends auf dem erwähnten Platz gepaßt , einen der alten Adler mit einem Schaf , wohl an 20 Pfund schwer , hoch in der Luft erblickte .
Majestätisch kam er über den Untersberg her und stürzte dann mit eingezogenen Flügeln pfeilgerad in seiner Nähe mit solcher Schnelligkeit herunter , daß man hätte meinen sollen , es müsse ihn ein Schlag getötet haben .
Plötzlich aber am Horst breitete er die gewaltigen Schwingen aus und fuhr in die Höhle .
Man weiß , daß zärtliches Familienleben gerade nicht die Sache der Adler ist , die Alten halten sich zwar zusammen , mit den Jungen geben sie sich aber nicht viel ab .
Sie bringen etwas zur Nahrung und verweilen dann keine Minute lang im Horst , sondern gleich geht_es wieder fort auf ihr Gejaid .
Mehrmals mußte Arco die Adler so aus- und einstreichen sehen , welches mit sehr großer Geschwindigkeit geschah , bis einer über ihn wegstreichend mit einem Schrotschuß zu erlangen war .
Der ging auch nicht fehl und in zwei Wochen waren beide Adler die Beute des beharrlichen Schützen .
Sie sind eine Zierde des Jagdhauses " am Schorn " und der junge ist bereits zu einem stattlichen Exemplar herangewachsen .
Das geschossene Weibchen hatte 71/2 Fuß Spannweite der Flügel , das Männchen etwas weniger . Im ebenen Land ist der öfters vorkommende Adler , der Fisch- oder Flußadler , Seeadler , Haliaetos albicilla .
Um München werden jährlich einige geschossen .
Ein Bericht des J. Brandstäter , Forstmeister zu Hohenschwangau gibt 1726 den Gemsestand in den dortigen Gebirgen zu 150 Stück an , davon im " Saugarten " 30-40 , in den " Gumpen " ebensoviel .
Den 21. Juli 1727 reiste der Kurfürst Carl Albrecht nach Hohenschwangau auf die Gemsjagd " wohin keine durchlauchtigste Fürstenperson seit 1671 , da Ihre Churfl .
Durchlaucht Ferdinand Maria das letztemal dagewesen , wegen des gefährlichen Gebirges nicht mehr kommen ist . "
Es wurden zwei Gemsejagden gehalten , die eine am 28. Juli und wurden 19 Gämsen " gefangen " worunter 7 lebend , die in den Tiergarten nach Nymphenburg gebracht wurden .
Am 30. Juli wurden 29 Gämsen gefangen , davon 16 Stück lebend nach Nymphenburg kamen .
Zu diesen Jagden betrug die Zahl der Treiber 550 Mann , nämlich :
1731 war der Gemsestand in den Hohenschwangauer Jagden am Seyling und Jugend , Herschwang , Albeskopf , Straußberg und Tegelberg , drei Mandlen , Pechkopf & c. 103 Stück .
Von 1752 findet sich eine " Gämps- und Hirschjagd " verzeichnet , welche der Kurfürst Maximilian III. am 8. und 9. August zu Großwayl in der Nähe des Kochelsees ( wahrscheinlich am Heimgarten ) abgehalten und wobei 38 Gämsen , darunter 10 Kitz , als Beute angegeben sind .
Um diese Zeit war der Gemsestand in Tegernsee im Vergleich zu 200 Jahren früher nicht sonderlich gewachsen .
In 13 Jahren , in welchen damals 16 Gemse angegeben sind , finden sich von 1768 bis 1782 ( die Rechnungen von 1776 und 1777 fehlen ) nur 29 Gämsen verzeichnet .
Während aber in jenem Zeitraum wie oben gesagt , kein Luchs aufgeführt ist , sind in diesem deren 39 angegeben , also bedeutend mehr Luchse als Gämsen .
1752 war die Besoldung eines Klosterjägers inclus. der taxierten Naturalien 42 fl. 24 kr. , dazu kam noch 10 fl .
Holzbeschau und das Schußgeld , welches wenig genug war und für ein Gemse 45 kr. , in Benediktbeuren für die dem Kloster nahe gelegenen Standorte sogar nur 24 kr. betrug .
So hat z. B. der Oberjäger Adam Mayer 1760 zum Kloster geliefert und betrug das Schuß- und Fanggeld dafür nur 20 fl. 52 kr .
Die Klosterherren hielten drauf , daß ihr Wild nicht leichtfertig angeblenkelt wurde , denn ein Befehl von 1711 bestimmt : " sollen die Schredtpixen Bei Verlust der Jährlichen Bsoldung in dem Gepürg zu tragen verboten sein , ausgenommen auf dem Hahnenfalz , Hasenpirsch und Fuchswarten . "
Der Gemsestand um Tegernsee und Schliersee hob sich erst als König Maximilian I. seinen Herbstaufenthalt in Tegernsee nahm und für hinreichenden Jagdschutz sorgte .
Im Jahre 1817 wurden im sog .
Peisenberg die erste königl. Zeugjagd eingerichtet und auf der Au innerhalb Enterrottach abgeschossen .
Es wurden 25 Gämsen erlegt .
Im Jahre 1820 aber wurden auf einer ähnlichen Jagd in der Rasserin am Planberg ( Blauberg )
100 Gämsen geschossen , aus einer anderen 1823 in den Scheren am Wallberg 56 .
Bei der ersten wurde auf der Pförner-Weißachalpe , bei der letzteren auf der Wallbergerau vor der Enterrottachbrücke abgeschossen .
Um diese Zeit zeigte sich auch schon der Gemsestand in Berchtesgaden bedeutend , und wurden 1821 aus einer k. Jagd im Königstal 95 Gämsen erlegt und unter König Ludwig ebenda ( 1826 ) 61 Stück , 1827 62 Stück und im Reitle 1829 65 Gämsen .
Die Gämsen vermehren sich schnell , wenn sie der gehörigen Ruhe auf ihren Standorten genießen , denn sie sind das einzige Wild , welches von harten Wintern verhältnismäßig sehr wenig Schaden leidet .
Sie finden auf den steilen Gehangen , von welchen die LawinenVon den Lawinen und abfallenden Steinen werden manche erschlagen und ist zu wundern , daß nicht jährlich viele dadurch zu Grunde gehen . abstürzen , oder unter den Felsen und Schirmbäumen , welche den Schnee etwas abhalten , immer noch ihre Aesung , während Hirsch und Reh , zu Tal getrieben , ohne künstliche Fütterung häufig erliegen .
So zeigt eine Wildstandsübersicht von Tegernsee im Jahre 1800 nur 20 Gämsen , im Jahre 1847 aber 650 ; eben so vom Hohenschwangauer-Leibgehege im Jahre 1828 etwa 100 Stück , im Jahre 1853 aber 12 bis 1500 Stück .
Diese Vermehrung hat aber ihre Grenze , insofern sie von der Örtlichkeit bedingt ist , denn eine gewisse Anzahl Gämsen verlangen wie jedes Wild einen Standort von einer gewissen Größe und werden ihrer zu viele , so verläßt der Überschuß den Platz und wechselt nach anderen Bergen .Zuweilen verirren sie sich bis ins Flachland .
Es sind in den letzten dreißig Jahren einige solche Fälle vorgekommen und wurde ein Gemsejährling bei Ebersberg , zwei bei Grünwald und ein Bock sogar bei Freising erlegt .
Bei gehörigem Gemsestand muß also zum Vorteil der Jagd ein bestimmtes Abschießen stattfinden .
Von 1841-45 sind ins Zwirchgewölb 598 Gämsen geliefert worden , viele werden aber auswärts verkauft .
Das Jahr 1848 verlangte auch für dieses harmlose Wild seine Opfer , doch muß anerkennend hervorgehoben werden , daß die Hohenschwangauer , die Ettaler und Berchtesgadner die Exzesse nicht geteilt haben , welche mitunter am Tegernsee , Schliersee , in Bayrischzell und anderwärts vorgekommen sind .
Daß die Bauern im Allgemeinen eine Jagd nicht zu verwalten verstehen , und die Gemeinden selten die Kraft haben , der Willkür einiger unbändigen Bursche und Wilddiebe energisch zu steuern , ist eine nur zu bekannte Erfahrung .
Auf der einen Seite ist es der Egoismus und das " was soll ich für die Nachkommen etwas tun , sie haben für mich auch nichts getan , " auf der anderen Furchtsamkeit und Gleichgiltigkeit , welche da ihre Wirkung kund geben .
Wildschützen von Genie haben das selbst erkannt und wohl voraussehend , daß wenn die Gemeinde die Jagd handhaben will , in Bälde keine Schale mehr zu spüren sein werde , weil bei dieser Regierung jeder tut , was er will ( nur mit der Ausnahme , daß der schwächere dem stärkeren aus dem Weg gehen muß ) so haben sie oft dafür gestimmt , die Jagden in einer Art zu verpachten , daß Jäger das Regiment führen , denn dann gab es doch Wild , wenn auch nebenher einige Widerwärtigkeiten .
Das schöne Tirol könnte mehrere tausend Gämsen hegen ,v .
Moll sah noch 1784 starke Rudel am Sonntagfeld im Zellertal .
Sie wurden damals sorgfältig gehegt und wurden an einer gar zu gefängigen Schlucht , wo sie für die Wildschützen leicht zu bekommen gewesen wären , Schafe gehalten und damit die Gämsen an weniger preisgegebene Orte getrieben .
Von 1683-1694 war der Stand durchschnittlich 350 Gämsen in Zellertal und Gerlos , und wurden davon jährlich gegen 40 von den aufgestellten Jägern geschossen . wäre nicht fast überall zu jeder Jahreszeit schonungslos gehetzt und geschunden worden , so aber ist der Gemsestand kaum zu nennen .
Der Ruin seiner Waldungen und das Ausrotten des Enzians ( mit Allem kann man fertig werden ) geht aus gleichen Ursachen hervor .
Es soll sich aber damit gegenwärtig wieder zum Besseren wenden .
In der Schweiz verdanken die Gämsen ihr Fortkommen auch mehr den gewaltigen Bergen als der dortigen Jägerei oder betreffenden Verordnungen .
Das Geplänkel in den Tälern um jeden Spatzen , welches Tschudi rügt , träfe sie nicht minder , wenn ihre Standorte zugänglicher wären .
Das Edelwild ist bereits seit 30 Jahren ausgerottet und einen Rehbock kann man auch schon als Rarität in einer Menagerie zeigen .
Soviel aus Tschudis Beschreibungen zu ersehen , schießt man eben " was Haar hat " ; daß dazu ein überreicher Wildstand nicht berechtige , weiß man wohl , das Glück ist , daß nur wenige Schützen ( Jäger kann man eigentlich nicht sagen ) das Gemseschießen mit Erfolg treiben , weil die Gämsen bereits in das schärfere Hochgebirge zurückgedrängt sind , wo ihr bester Freund , Nebel genannt , gerne seinen Mantel schützend über sie breitet .
Glücklicherweise ist das Eigentum an Grund und Boden , auf welchem die Jagd dem Staate gehört , in Bayern bedeutend genug um diese zu erhalten , von besonderem Wert dafür aber ist es , daß König Maximilian II. der Hebung des Wildstandes und namentlich der Gämsen im ganzen Zug unserer Voralpen hohen Schutz und Pflege angedeihen läßt .
Und gerade die Gemsjagd kann ohne die leidigen Verhältnisse des Wildschadens gepflegt werden und ist ihr Gedeihen um so wünschenswerter , als das Wild überhaupt gegen früher überall abgenommen hat .
Obwohl es in der Mitte des vorigen Jahrhunderts nur wenig Gämsen gab , so waren sie doch , weil an anderem Wild Überfluß vorhanden , sehr wohlfeil und kostete ein Gemse nur 3 fl. 30 kr. bis 4 fl. , ein Kitz 1 fl. 30 kr .
Gegenwärtig kostet ein Gemse unter 45 Pfund das Pfund 15 kr. , über 45 Pfund aber das Pfund 18 kr. wegen des höheren Wertes der Decke , so daß ein Gemsbock von 50 Pfund auf 15 fl. kommt. Über das Jagen der Gämsen ist gar viel geschrieben worden und manchmal hat einer der kaum ein paar Jagden gesehen , die Feder ergriffen und je nach Stimmung und Erlebnis diese Jagd zur gefährlichsten aller Jagden gemacht , oder sie auch wieder in einer Weise dargestellt , als wäre es nicht viel mehr als ein " Klopfet " auf Hasen und Rehe .Abweichend von den gewöhnlichen Übertreibungen dieser Art , gibt manches treu aufgefaßte Bild das Buch des Engländers Boner : Chamois Hantig in the Mountains of Bavaria .
Daß diese Jagd romantischer ist , als die meisten anderen , liegt in der Natur des Terrains auf dem sie sich bewegt ; was aber die Gefahren des Jägers betrifft , so kommt es auf Art und Weise des Jagens und auf die Verhältnisse an , unter welchen man jagt .
Wer viele Gemsbirschen gemacht hat , der wird schwerlich den Gefühlen inneren Grausens entgangen sein , wenn er durch eine Wand oder Schlucht stieg und plötzlich oder ihm ein Steingerumpel von flüchtigen Gämsen losging , und kaum der Vorsprung eines Felsen den Leib zu decken vermochte , oder wenn er einer angeschossenen Gemse nachsteigend unversehens an Stellen kam , wo für das Mißlingen eines Schrittes oder Sprunges , der unvermeidlich gemacht werden mußte , die Folgen nur zu deutlich vor Augen lagen .
Es ist dann ganz eigen , einem Stein nachzusehen , den der Fuß von der Wand löste , wie er gellendes in die Tiefe fällt , und auf dem Grunde steiler Gräben in weithin geschleuderte Trümmer zerschellt .
Und nun bedenke man , daß gar oft ein Jäger den erlegten Bock von dem Platz wo er verendete , nicht anders fortbringen kann , als indem er ihn auf den Rücken ladet und eine wilde Schlucht hinuntersteigt oder quer durchs Felsgehäng , und das ohne Gefährten , fern von aller Hülfe auf sich allein gestellt , auf seine Gewandtheit und seinen Mut .
Das Steigen will geübt sein .
Wer z. B. an einer Wand , in der überhaupt noch fortzukommen , in der Art heruntersteigen wollte , daß er mit dem Gesicht gegen die Wand mit Händen und Füßen sich anklammernd den Versuch machte , wie man auf einer Leiter heruntersteigt , der würde geradezu das Leben wagen , weil er die Stelle , wohin er den Fuß setzen will , nicht sieht , sondern mit diesem nur fühlt und nicht weiß , was dann weiter kommt ; man hat in solchem Falle sich niederzusetzen und sitzend mit den Händen zu halten , während man hinuntersieht und die Stellen erforscht die verlässig scheinen , die Füße darauf niederzulassen und weil man nur so einen Plan des Weiterkommens entwerfen kann .
Dabei ist die Büchse und der Stock oft sehr hinderlich und muß man diesen manchmal hinunterwerfen , wenn er dadurch nicht verloren geht .
Man trennt sich aber nicht gern vom Stock , der eine große Hülfe gewährt und man ist oft schlimm genug dran , wenn er einem an solchen Plätzen aus der Hand gleitet und abfährt .
So lange man noch etwas anzufassen hat und nicht gezwungen ist zu springen oder zu laufen , geht es noch gut , wenn aber das Anfassen nicht mehr möglich und man auf einem schiefen schmalen Grat fort muß oder durch eine Stelle in einem steilen Graben laufen oder drüber springen , dann ist es bedenklich und doch soll man nicht viel drüber denken und keine Furcht haben .
Es kommen Fälle vor , wo gehen oder rutschen wollen weit gefährlicher ist , als ein paar flinke Schritte zu machen und derjenige , welcher drüber ängstlich ist , tut besser , umzukehren , wobei freilich zuweilen auch das Umkehren noch schlimmer ist , als das Weitergehen .
Alles dieses steigert oder mindert sich an Gefahr unter sonst gleichen Umständen , je nachdem man allein ist oder ein Jäger vorsteigt .
In solcher Gesellschaft macht man Wege mit Leichtigkeit , die drohend und schreckhaft herschauen , wenn man allein steigt .
Es ist dabei nicht die Hülfe , die der Jäger gewährt , denn er kann oft gar nichts helfen , aber es ist die erlangte Gewißheit , daß der Gang überhaupt zu machen und es ist die Vorzeichnung des Weges der zu nehmen , was wesentlich ermuntert und forthilft .
Steigeisen sind nur mit Vorsicht und vorzüglich auf den Graslaanen zu gebrauchen , man verwöhnt sich aber leicht damit , und ich kenne ausgezeichnete Steiger , die ein Eisen nur sehr selten an den Fuß nehmen , außer bei gefrorenem Boden oder wo es schwer zu tragen gilt .
Die Graslaanen sind übrigens nur zu scheuen , wenn sie sehr steil , vom Regen naß oder beschneit oder auch wenn sie sehr trocken sind .
Enden sie nach unten an einer Wand , so sind sie natürlich doppelt gefährlich .
Fällt man auf einer solchen und kommt auf den Rücken zu liegen , so ist_es vorbei , wenn man sich nicht sogleich auf den Bauch herumwirft und an den Rasen noch anklammern kann .
Es ist in der Tat merkwürdig , wie wenig Unglücksfälle beim Steigen vorkommen , wenn sie aber vorkommen , so geschieht es selten bei Jagden , dagegen oft genug beim Brocken des verlockenden Edelweiß , wie vorzüglich in Berchtesgaden .
An Stellen , wo die Gefahr augenscheinlich ist , geschieht auch weniger ein Unfall , weil man behutsam zu Werke geht , außerdem aber wird leicht übersehen , daß beim Fallen und Abfahren ein sich halten nicht immer möglich und somit auch keine Rettung mehr ist .
Am gefährlichsten sind schiefhängende Steinplatten , wo man die Schuhe ausziehen und in Strümpfen oder noch besser barfuß gehen muß .
Unter den Verunglückungen ist ein Fall in Berchtesgaden bekannt , welcher zeigt , welche Schrecken ein wildes Gemsgebirg bergen kann , und wenn einem eine solche Geschichte gegenwärtig , so schaut man in das düstere Starren der Felspfeiler mit ganz anderen Augen , als wenn man nur an ihre Alpenrosen denkt .
Es war in St. Bartholomä ein Jagdgehilfe Seb. Schlechter , ein trefflicher Gemsjäger und kühner Steiger , welcher dem zürnenden Berggeist , dem er oft seine Gämsen genommen , zum Opfer fallen sollte .
Am 16. Oktober 1839 ging der lebensfrische Jäger ( damals 35 Jahre alt ) vom Jagdhause fort , um im Hocheis eine Gemsbirsche zu machen , und wollte Abends wieder Zurücksein .
Es ist bei der Hirschjagd erzählt worden , wie man in dieses Hocheis gewöhnlich nur in einer Schlucht zwischen der Hagelwand und der sogenannten " Kirche " gelangen kann .
Schlechter wollte aber von einer anderen Seite , in den Wänden , die vom Watzmann niedergehen , dort hineinpirschen .
Ich habe da einmal einen Jagdgehilfen Sohllacher durchsteigen sehen und muß einer schon " a ' woiterner " Steiger sein , der es wagen darf . -
Schlechter wollte sich den Weg kürzen und über das Dach der sogenannten Eiskapelle an die Wand gelangen .
Diese Eiskapelle ( in älteren Schriften auch " gläserne Kapellen " genannt ) ist eine Art von Gletscher , der an die Steinwände angelehnt im Tal ein Tor zeigt , durch welches der " Eisbach " hervorkommt .
Der Jäger stieg an der Seite hinauf und dann über das Dach hin .
Als er am Rand des Eises in die Felswand steigen wollte , brach dieses unter ihm mit donnerähnlichem Krachen zusammen , und nun ging_es mit Eis und Steinen hohl schallend hinunter in die Nacht eines 180 Fuß tiefen Abgrunds .
Vom Sturz und den erlittenen Verletzungen ( die Rippen waren sechzehnmal gebrochen ) der Besinnung beraubt lag er viele Stunden und erst gegen Abend kam er wieder zu sich .
Es war tiefe Nacht um ihn und er erkannte , mit den Händen tastend , daß er auf einem mit Schnee bedeckten Felsenvorsprung ( Stellen ) gefallen , und daß es neben ihm noch weiter hinuntergehe .
Man denke sich die furchtbare Lage !
Im ersten Augenblick gab er sich für verloren , als er aber seine Büchse fühlte , deren Riemen seltsamerweise ihm um den Hals geschlungen war , da dämmerte einige Hoffnung , durch einen Schuß vielleicht einen Retter herbeizuführen .
Diese Hoffnung wurde freilich von dem Gedanken gedrückt , daß um jene Zeit außer einem Jäger selten jemand an den Ort komme , gleichwohl schoß er nach oben zu die Büchse ab .
Er sah wohl die Wirkung des Schusses an herabfallenden Steinen und Eisstücken , er hörte den Knall aber nicht , denn der erschütternde Sturz hatte ihn des Gehörs beraubt .
Erst nach einiger Zeit erhielt er es wieder , und da wurde es plötzlich laut von rauschendem Wasser , welches neben ihm in die Tiefe stürzte .
In Schmerzen und Angst verging die eisige Nacht , gleichwohl sann die Liebe zum Leben auf Rettung .
Wo vom Schuß die Steine heruntergefallen waren , schien ein Kamin nach oben zu münden und in diesem sich hinaufzuarbeiten , beschloß der Unglückliche nun , nachdem er sich überzeugt hatte , daß kein Fuß gebrochen war .
Den Rücken an das Eis gestützt und die Füße an Schnee und Felsen schob er sich mühsam empor , vier bis fünf Stunden lang , daß ihn oft die Kraft verließ und auch der Mut zu sinken begann , als er endlich durch eine Öffnung oben das Tageslicht gewahrte .
Mit erneuerter Anstrengung kam er bis auf etwa 20 Fuß unter jene Stelle , wo er eingebrochen war .
Hier befand sich ein sogenannter kleiner Boden ( ebene Stelle ) von dem aus sich jedoch die Schlucht , die er hinaufgekommen , nach oben erweiterte , so daß ein Emporklimmen wie bis dahin nicht mehr möglich war .
Da sah er zwei eng zusammenstehende Eissäulen , die sich zunächst an der Wand befanden , und nun beschloß er zwischen diesen sich hinaufzudrängen .
Dazu mußte er in der gefährlichsten Lage mit dem Messer in die eine Eissäule Kerben einschneiden , um sich mit den Füßen daran zu stemmen , während er den Rücken an die andere Säule preßte .
Mit unsäglicher Plage gelangte er so bis an 4 Fuß von der Öffnung , und schon glaubte er sich gerettet , als ihm die Füße ausglitten , und abermals stürzte er in die Tiefe , doch glücklicherweise nur bis zu dem erwähnten Boden und ohne sich weiter zu beschädigen .
Besinnungslos lag er auf dem kleinen Fleck , wo jede Bewegung mit dem Tode bedroht war , und erwachte erst wieder , nachdem mehrere Stunden vergangen sein mochten .
Das unschätzbare Messer hatte die erstarrte Hand krampfhaft festgehalten , wie seltsam ! im bewußtlosen Zustande , wo alle Muskeln erschlaffen !
Der Eiskamin mußte zum zweitenmal erstiegen werden , und endlich mit zitterndem Herzen schob er sich über den Rand , und körperlich und geistig gebrochen sank er ohnmächtig auf dem wieder erreichten Dach der Eiskapelle zusammen , nachdem er dreißig Stunden in dem Abgrund begraben gewesen .
Zu Hause war man schon am Abend vorher über sein Ausbleiben in Sorgen , und am anderen Tag spähte die Tochter des alten Forstwarts Hochleitner , welche der Gedanke einer Verunglückung am meisten beunruhigte , mit einem Tubus öfters nach der Eiskapelle , wo sie gegen zwei Uhr Mittags einen schwarzen Punkt entdeckte , den sie früher nicht gesehen , was dann Veranlassung gab , daß sich mehrere Männer und sie selbst mit Stärkungsmitteln auf den Weg machten .
Als sie bei dem Unglücklichen ankamen , war es höchste Zeit , ihn vor Erstarrung zu retten .
Der Mann war furchtbar zugerichtet und erblindete sogar für einige Zeit , wurde aber wieder hergestellt und lebt noch , im Park von Anzing als Saufütterer verwendet .
Ich habe ihn seine tragische Geschichte selbst erzählen hören .
In seltsame Gefahr des Abstürzens geriet im vorigen Jahre ( 1857 ) der herzogl. Coburg'sche Jäger Rag in der hinteren Riß .
Er wollte einen Gemsbock , dem das Kreuz abgeschossen war und der auf einer steilen gefrorenen Sandreise gegen eine Wand hinunterrutschte , aufhalten und Genicken , und sprang daher ins Gehänge und riß den Bock nieder .
Dieser aber schlug dabei mit einer raschen Wendung des Kopfes dem Jäger den spitzen Hacken eines Krickel durch die Haut und durch einen Muskel am Schienbein unter dem Knie und beide rutschten nun mit Kämpfen und Ringen immer näher an die Wand , da es dem Jäger nicht möglich war , den Fuß frei zu machen , oder den Bock , der sich gewaltig wehrte , zu Genicken .
Noch wenige Schritte und sie stürzten mit einander in die Tiefe ; da warf sich der Jäger mit verzweifelter Anstrengung auf den Bock und bewältigte ihn glücklicherweise so , daß er den verhängnisvollen Krickelhacken vom Fuße reißen und dem Bock den Genickfang geben konnte .
Ein Engländer gibt vom Wolf ( Canis lupus ) folgendes Charakterbild :Behlens Forst- und Jagdzeitung . 1834 .
" Derb , dürr und boshaft , ganz Nerv , Knochen und Muskel , hat er keine Unze überflüssiges Fleisch an seinem Körper , seine ganze Gestalt ist der Inbegriff der Niederträchtigkeit ; Wildheit zieht seine Lippe in Falten und droht von seiner Klaue , Bosheit lauert in seinem ruhelosen Auge und Argwohn in seinem gespitzten Ohr . "
Und solche Bestien haben in den vergangenen Jahrhunderten scharenweise in Deutschland gehaust , vorzüglich aber zur Zeit des dreißigjährigen Krieges , als wäre an dessen Morden und Sengen und Brennen des Schreckens und Elends noch nicht genug gewesen .
In Bayern trieben sie wie anderwärts ihr Unwesen und eine Menge von Verordnungen jener Zeit betreffen ihre Vertilgung .
Überall wurden Jagden auf sie angestellt und große Aufgebote gemacht , denen sich niemand entziehen durfte .
Besonders in der Oberpfalz , Ober- und Mittelfranken war es arg mit diesen Räubern .
Man darf nur die Angaben im ehemaligen oberpfälzischen Forstamt Röts , welche Jäckel mitteilt ,Correspondenzblatt des zoolog. Mineral .
Vereins in Regensburg .
1855 . überblicken , um eine Vorstellung zu erhalten , wie es auch in der Nachbarschaft ausgesehen habe .
1643 wurden 16 alte Wölfe von Taxsöldern , Tannstein , Reichenbach , Waldmünchen , Pullenried & c. geliefert .
1644 wurden 10 Wölfe geliefert , von Waldmünchen , Murach , Stammsried & c. 1645 wurden 19 Wölfe geliefert , 15 alte und 4 junge von Penting , Wetterfeld , Neubau etc .
Von 1646-51 in 6 Jahren wurden 55 Wölfe geschossen und gefangen , und als wäre ihre Zahl mit der Verfolgung nur gewachsen , kommen auf die 9 Jahre von 1660-1668 nicht weniger als 160 Wölfe .
In diesem einzigen Forstdistrikt sind in 97 Jahren von 1631-1728 gegen 890 Wölfe erlegt worden .
Nicht viel besser war es in Franken .
Der Markgraf Albrecht V. ( 1639-67 ) tat was möglich war zur Vertilgung dieser Würger , die öfters rudelweise in die Ortschaften eindrangen , bei Tag wie bei Nacht , und Menschen und Vieh zerrißen und fortschleppten .
Es wurden Wolfsgrubendiese Gruben waren 10-12 Fuß tief und weit , mit Stangen und Ästen & c. bedeckt und in der Mitte ein Lamm oder dergleichen auf einer Stange auf ein kleines Rad gebunden ; manche Gruben hatten einen beweglichen um eine Achse sich drehenden Deckel und waren mit einem geflochtenen Zaun umgeben , der nur einen Eingang hatte .
Jenseits desselben war eine Gans oder anderer Köder und mußte der Wolf , um dahin zu gelangen , über den Deckel , der sich dann drehte , so daß der Wolf in die Grube fiel . angelegt , Fallen gerichtet und Luderplätze , für welche man eine Menge alter Pferde kaufen und stechen ließ .
Die Jäger hatten Tag und Nacht Arbeit und waren streng in Dienst gehalten .
Das Jägerrecht war um 1650 für einen Wolf anderthalb Taler und der Balg , dagegen wurde denen , welche in der vorgeschriebenen Zeit nicht die bestimmte Zahl von Wölfen lieferten , für ein fehlendes Stück 11/2 Taler an der Besoldung abgezogen .
Unter dem zahlreich vorhandenen Wild machten die Wölfe natürlich auch großen Schaden und wurde um 1660 das Fanggeld für einen alten Wolf in der herrschaftlichen Wildfuhre auf 18 fl. , außer derselben auf 9 fl. festgesetzt . Unter dem Markgrafen Johann Friedrich war 1679 das Schußgeld nur 1 fl. 12 kr. und für den Balg , der eingeliefert werden mußte , 36 kr. Entschädigung .
Man kann sich denken , daß es viele Wölfe gegeben habe , denn jeder Wildmeister und Streifer mußte jährlich 2 Stück liefern .
Aber auch früher war manchmal große Not mit den Wölfen .
So haben sie in dem harten Winter 1271 gräulich in Franken gehaust und in wenig Tagen um Würzburg bei 30 Menschen zerrissen .
Große Jagden wurden unter Markgraf Georg Friedrich ( 1557-1603 ) gehalten , zu Berneck , Bayreuth , Kulmbach , Bischofsgrün & c. und 1592 wurden sie vom 5. Februar bis zum 11. April fortgesetzt , 1602 von Martini bis 18. März 1603 , also vier Monate hindurch .
In anderen Kreisen von Bayern gab es ebenfalls zahlreiche Wölfe .
Im Gjaidregister des Herzogs Wilhelm IV. von 1545 werden von Meterfels , Geisenfeld , Landshut , Ortenberg , München , Landsberg & c. 38 gelieferte Wölfe angeführt .
1618 wurden von München Jäger mit Zeug zu großen Wolfsjagden nach Donaustauf geschickt , ebenso nach Trostberg .
Ähnliche Jagden wurden zu Hechenkirchen und Forstenried gehalten .
Es liegen von 1643-73 mehrere kurfürstliche Befehle vor , daß die Freiherrl .
Ruep .
Herrschaft Falkenstein ( bei Brannenburg ) Jäger und Schützen , Leute und Fuhren , zu den Wolfsjagden nach Hechenkirchen schicken soll .
Es wurde remonstriert , daß man im eigenen Besitz auf die Wölfe genug zu jagen habe .
" Wir , im Gebirge , heißt es , haben nicht nur auf Wölfe , sondern auch auf Bären und Luchse zu jagen und haben keine Hülfe vom Flachland herein etc . "
Daß sie auch in anderen Gegenden des oberbayrischen Gebirges , um Hohenschwangau , Wedenfels , Tegernsee & c. vorkamen , geht aus mehreren Angaben hervor , und noch jetzt trifft man dort vielfach die sogenannten Wolfsgruben .
Um 1665 wurden von Zeit zu Zeit Wolfsjagden angestellt und wenn das Vieh auf die Almen getrieben wurde , ein eigenes Gebet der WolfssegenEin Wolfssegen aus einer Handschrift des l5 .
Jahrhunderts lautet : " ich treib heute aus in unser lieben Frauen Haus , in Abrahams garten , der lieber Herr Sand Martein , der soll heute meines ( Viehes ) pflegen und warten , und der lieber Herr Sand Wolfgang , der lieber Herr Sand Peter , der hat den himmlischen slußel , die versperrend dem Wolf und der vohin Iren drusel , daß sie weder Blut lassen noch bein schroten .
Des helfe mir der man , der kein übel nie hat getan ( d. i. Christus ) und die heiligen V wunden behüten mein vieh vor allen Holzhunden . "
Grimm deutsche Mythologie S. 1189 .
Vohin ist hier die Wölfin , in Bayern wie beim Fuchs Fehen genannt . drüber gesprochen ( Sepp ) .
In Tegernsee und vielleicht auch in Berchtesgaden scheinen aber die Wölfe doch nicht gar zu häufig gewesen zu sein ; in den Rechnungen von Tegernsee ist wenigstens von 1568-80 kein Wolf genannt , die vom 17. Jahrhundert fehlen freilich , aber auch in dem Verzeichnis des Jägerrechtes von 1606 kommt der Wolf nicht vor , dagegen in dem von 1752 , wo es zu 2 fl. angesetzt ist .
Das Gedicht von St. Bartholomä erwähnt auch keines Wolfs .
1667 sind nach München eingeliefert worden 86 Wölfe und 6 Luchse .
( Hierfür war das Schußgeld 554 fl . )
Diese gräuliche Plage dauerte bis gegen das Ende des 17. Jahrhunderts , wo unter anderen noch die Zahl der Wölfe im Würzburgischen zu 80 Stück angeschlagen wurde .
In Sachsen fehlte es um jene Zeiten auch nicht an Wölfen .
Vom Kurfürst Johann Georg I. ist angegeben , daß er von 1611 bis 1655 ( in 44 Jahren ) 815 Wölfe erlegt habe und von Georg II. sind von 1656-1680 ( mit seiner Begleitung ) an erlegten Wölfen 2195 Stück verzeichnet ( der stärkste zu 130 Pfd. )
Um die damaligen Zustände ganz würdigen zu können , muß man in Erwägung bringen , daß die Wölfe sehr unstet sind und weit wechseln ; wenn man daher glaubte eine Gegend gereinigt zu haben , so waren plötzlich wieder Scharen von Wölfen da , als wüchsen sie aus dem Boden .
Eine Wölfin setzt oder wölft 3-9 Junge und trotz aller Verfolgung weiß man aus neuerer Zeit 1815 , daß ein Wolf in der Gegend von Schliersee , Tegernsee & c. sich neun Jahre herumgetrieben hat , bis er erlegt wurde .
Er hat nach amtlichen Erhebungen in dieser Zeit gegen 1000 Schafe gerissen und viel Wildbret , so daß der Schaden auf 8-10,000 fl. veranschlagt wurde .
Ein Wolf frißt ein ganzes Schaf auf eine Mahlzeit , auch zwei , wenn er hungrig ist , außerdem frißt er von einem Stück nur die Weichen , das Netz oder dergl. und macht wieder auf ein anderes Jagd .
In Tegernsee riß einer oder der Roßsteinwand 4 Stück Wild , alt und jung in einer Nacht und fraß nur die Weichen .
Bei Fischhausen am Schliersee riß ein Wolf Nachts zwischen 10 und 11 Uhr vier Schafe und des anderen Morgens früh 6 Uhr wurde er am Isarfall gesehen .
Man sieht daraus , wie weit ein Wolf in einem Zuge wechselt , denn in gerader Linie ohne Berg beträgt die Entfernung 8 Stunden .
Man wußte gewiß , daß nur ein Wolf damals in der Gegend war .
Die Wolfsjagden haben daher die Jäger oft zur Verzweiflung gebracht und hat mancher geglaubt , es gehe nicht mit natürlichen Dingen zu .
So berichtete 1677 der Oberforstmeister von Leubelfing zu Amberg , welcher auf einen Wolf , der um Schönsee einige Kinder angefallen und zum Teil zerrissen , vergebens mit seinen Förstern Jagd machte , daß dieses " khain natürlicher , sondern ein gezauberter Wolff " sei und erhielt , nachdem das Tier zu Treswitz wieder einen Hütbuben getötet , von der Regierung neuen Befehl zum Streifen , mit der Äußerung " dabei auch die Hüt- und andere Leute , so aufm Feld zu schaffen haben , sich mit Geistlichen mitteln versehen zu lassen . "
Die abergläubische Furcht vor dem Wolf war von Alters her so groß , daß man sich scheute seinen Namen auszusprechen , woher das noch gangbare Sprüchwort :
" Wenn man den Wolf nennt , so kommt er gerannt . "
Man sagte " das Untier " oder dergl. und bei den Schäfern in Hessen hieß er im 15. Jahrhundert " Wul , Höltzin , Hennicke , auch Graubein , Goldzahn & c. S. Landau S. 214 und Wolfs deutsche Götterlehre S. 93 .
Nach der altdeutschen Sage konnte man sich auch durch Zauberei mittels eines sog .
Wolfshemds , Wolfsgürtels oder Wolfsrings in einen Wolf verwandeln ; ein solcher hieß Werwolfwerwolf = Mannwolf , goth. ver = Mann. J. Hanush .
Zeitschrift für Mythologie & c. von Wolf und Mannhardt. Bd. IV. und dauerte der Zauber neun Tage , dann kehrte die menschliche Gestalt wieder zurück .
Dieselbe Sage bestand schon bei den alten Griechen .
PausaniasBeschreibung von Hellas. Bd. VI. 8 . 2. und VI. 2 . 3. berichtet als solche , daß ein Faustkämpfer , Namens Damarchos , bei dem Opfer des Zeus Likäos in die Gestalt eines Wolfes (lukos ) verwandelt und zehn Jahre nachher wieder ein Mensch geworden sei .
Bei ähnlichem Opfer sei ein Sohn des Pelasgos , Lykäon ( der ein Menschenkind geopfert habe ) zum Wolf geworden , es aber nicht sein ganzes Leben hindurch geblieben .
Wenn sich ein solcher des Menschenfleisches enthalte , werde er nach zehn Jahren wieder ein Mensch , außerdem bleibe er ein Wolf .
Die Beteiligung gleichen Aberglaubens zeigt auch folgende Geschichte . Jäckel a. a. O. Schöners Sagen .
1685 trieb ein Wolf in der Gegend von Ansbach sein Unwesen , verwundete mehrere Leute und zerriß und fraß in der Zeit eines Vierteljahres drei oder vier Kinder , so daß Alles in Angst und Schrecken geriet .
Im Volk verbreitete sich nun bald die Sage , dieser Wolf sei der kurz vorher gestorbene Bürgermeister von Ansbach , Michael Leicht , von dem es auch hieß , er habe von seinem Dachfenster aus seinem eigenen Leichenbegängnis zugeschaut ; nun sei er in einen Wolf verwandelt worden und ziehe als ein solcher herum .
Nach längerem Verfolgen wurde der Zauberwolf erschlagen und ist darüber folgende Relation ausgezeichnet :
" Als dieser schädliche Wolf Samstags den 10. Oktober in den Weiler Neuses bei Windsbach sich begeben , um dort abermals seine grausamen Mordtaten auszuüben und an zwei Bauernknäblein sich zu rächen suchte , auf welche er hinter den Holzstößen lauerte , die Knäblein aber ihm , Wolfen , zu klug gewesen und sich in ihre Häuser retirierten ; ist es von den Eltern laut und in dem Weiler auflauernd geworden .
Endlich aber , als Gott diesem wütig und grimmigen Tier zu fernerem Unheil nicht länger mehr zusehen wollte , fügte sich es zum Glück an , recht wunderbar , durch die Dazwischenkunft eines Hahns , daß er denselben verfolgte und über einen alten mit Reisig bedeckten Brunnen vor ihm dacherflatternd hinjagte , dabei aber selbst in den Brunnen hineinfiel , und von der eilend zusammenlaufenden Gemeinde mit Stangen , Prügeln und Steinen umgebracht wurde .
Nachdem man nun das Luder also gefällt , nachher Ansbach der hochfürstlich gnädigsten Herrschaft zu schauen gebracht hatte , wurde derselbe an dem auf dem sogenannten Nürnberger Berge vor Onolzbach aufgerichteten Schnellgalgen in einer Kleidung von gewichster Leinwand , an Farbe Fleischfarbe rötlich , in einer kastanienbraunen Perücke und mit einem langen weißgraulichen Barte aufgehängt .
Das Wolfsgesicht selbst aber an und für sich ist mit einem Schönbart oder gemalten Menschengesicht seiner etlichermassen bei Lebzeiten gemachten Physiognomie nach verdeckt und die Wolfsschnauze bis an die Augen abgehauen worden . "
Hierüber wurden damals folgende Reime gemacht , welche auch über das verzauberte Individuum Aufschluß geben .
Es werden dem in den Wolf Gefahrenen weiter Geiz , Wucher , Eigennutz und Untreue in Amtssachen vorgeworfen .
Die Ansbacher erhielten wegen dieser Exekution den Spottnamen " Wolfshenker . "
Das Hängen der Wölfe an den Galgen kam öfters vor und schon 1333 ist bei Marburg ein " Woluisgalgin " erwähnt .
( Landau. )
Nur mit fortgesetzter Anstrengung konnte dieses Raubwild endlich so weit vertilgt werden , daß es seit den Zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts nur vereinzelt von Zeit zu Zeit in unseren Wäldern erscheint . 1815 wurde das Schußgeld für einen Wolf auf 75 fl. erhöht .
Im gegenwärtigen Jahrhundert wurden geschossen : in Oberbayern : 5 Wölfe , zu Oberammergau , Schliersee , Reit im Winkel je einer , zu Tegernsee 2 , der letzte daselbst 1837 ; in Niederbayern : 2 Wölfe , einer zu Zwiesel und einer 1846 zu Falkenstein im bayerischen Wald ; in der Oberpfalz : 3 Wölfe , zu Vohenstrauß , Waldsassen und 1852 bei Langenbruck ; in Oberfranken : 3 Wölfe , einer bei Erlangen und 2 am Fichtelgebirg , der letzte 1811 ; in Mittelfranken keiner , in Unterfranken 2: einer zu Arnstein , ein dritter 1819 angeschossen .
Den letzten dieser Wölfe erlegte ein Forstgehilfe , der seltsamerweise den Namen Lamm führte ; in Schwaben und Neuburg einer zwischen Offingen und Landstrost 1821 ; in der Rheinpfalz : 4 Wölfe , 1846 im Zweibrück'schen und 3 im Jahre 1848 .
Außer diesen sind mehrere Wölfe in Bayern vorgekommen , die nicht zu Schuß gebracht werden konnten oder zu Verlust angeschossen wurden .
Nach der Pfalz kommen sie zuweilen von Frankreich herüber , wo deren 1797 so viele waren , daß hohe Prämien auf ihre Vertilgung gesetzt wurden .
Es sollen dort damals an 7000 Wölfe erlegt worden sein .
Auch im gegenwärtigen Jahrhundert haben sie sich in Frankreich um das Jahr 1816 so vermehrt , daß von Beginn dieses Jahres bis zum 1. Juli 1817 nach amtlichen Berichten nicht weniger als 2416 Wölfe erlegt wurden , besonders im Ardennen-Departement , im Aude-Departement , Landes etc .
In Tirol und Vorarlberg sind von 1833-1835 inclus. 18 Wölfe erlegt worden .
Ein Hegen der Wölfe , um sie zu jagen , hat begreiflicher Weise nirgends stattgefunden , sie waren so zu sagen immer vogelfrei erklärt , wie es schon der Sachsenspiegel 1215 bestimmt .
Dagegen suchte man sie oft lebendig zu fangen und hatte dazu die sogenannten Wolfsgärten , von Palisaden umschlossen , wo man sie mit Luder hineinlockte und dann Falltüren niedergingen .
Von da wurden sie weiter transportiert in die Behälter zu den Kampfjagen oder um in geschlossenen Höfen mit Hunden gehetzt zu werden .
Junge Wölfe können wohl gezähmt werden , nehmen aber meistens ihren wilden falschen Charakter an , wenn sie erwachsen sind oder alt werden .
Keyßler erzählt von einem schwarzen Wolf , welchen der Herzog Eberhard Ludwig von Würtemberg besaß und welchen er nach dem französischen Freibeuter Melak benannte .
Er begleitete den Herzog wie ein Hund .
Als er einst bei der Armee über 'm Rhein war , mochte ihm der Feldzug , der sich in den späten kalten Herbst verzog , zu lange dauern , und plötzlich erschien er wieder im Schloß zu Ludwigsburg , ohne daß man weiß , wie er über den Rhein gekommen war .
Ebenso entfernte er sich von der Kaiserkrönung 1711 zu Frankfurt .
Obwohl dem Herzog sehr zugetan , war er gegen andere falsch und riß einmal dem Oberstlieutenant v. Forstner ohne alle Veranlassung ein Stück aus dem Backen . Die Sage erzählt viel von der Zähmung wilder Tiere durch heilige Männer und Frauen , und P. Abraham a St .
Clara macht davon folgende Zusammenstellung : der heil. Saba hat die Löwen zahm gemacht , der heil. Corbinian die Bären ( ein Bär trug sein Reisegepäck nach Freising - Freisingerwappen ) , der heil .
Kentingernus zähmte die Wölfe , die heil. Brigitta die Füchse , der heil. Dintanus die Hirsche , der heil. Bandolinus die Wildenten .
Die Jagden wurden im 16. und 17. Jahrhundert meistens mit Garnen angestellt , in welche die eingekreisten Wölfe durch Treiber und Hunde unter großem Geschrei und Lärmen von Trommeln gesprengt und von den dabei aufgestellten Leuten mit Prügeln erschlagen oder wenn man sie lebend haben wollte , mit starken eisernen Zangen zu beiden Seiten am Hals gefaßt und aus den Netzen gezogen wurden .
Dann brachte man sie in Kasten und führte sie weiter .
Es kamen damals Wölfe von 80 und 90 Pfund schwer vor , einzelne sogar über 100 Pfund schwer .
Die Kosten einer solchen Jagd waren oft bedeutend .
So betrugen die Ausgaben für eine Wolfsjagd , welche 1691 in dem genannten Bezirk Rötz 19 Tage hindurch gehalten wurde , 269 fl. 20 kr. und für das Luder ( Pferde a 1 fl. 15 kr. und gefallene Ochsen a 44 kr. ) 10 fl. 43 kr. und 4 fl. 40 kr. Botenlohn .
Die am Zeug stehenden Leute , die das Fangen überwachten , erhielten jeder 10 kr. von jedem Wolf , und diejenigen , welche den Wölfen den Fange gaben oder sie totschlugen , auch von jedem 10 kr .
Bei erwähntem Jagen , wo übrigens nur ein einziger Wolf gefangen wurde , verbrauchte man 4 Pfund Pulver zu Schreckschüssen .
Die Jagden waren um so beschwerlicher , als sie wegen des Einspürens gewöhnlich nur im Winter mit Vorteil angestellt werden konnten .
Wie bei uns in Bayern , so waren in früheren Jahrhunderten fast durch ganz Deutschland Wölfe verbreitet und bis ins 16. Jahrhundert fehlten sie kaum irgendwo in Europa .
Im 11. und 12. und bis zum 15. Jahrhundert hausten sie zahlreich in England , Schottland und Irland , waren jedoch zu Ende des 17. Jahrhunderts fast gänzlich vertilgt .
Charakteristisch für die Zeit ist die Angabe , daß Alan Earl of Bretagne , den Mönchen der Abtei Fors in Yorkshire in der letzten Hälfte des 12. Jahrhunderts das Privilegium verlieh , in dem Walde von Wensleydale die Reste alles Wilds für sich zu benützen , welches durch die Wölfe gerissen worden .
Es scheint Jägerfamilien gegeben zu haben , welche vorzugsweise die Wolfsjagd trieben ; so wird um 1320 ein John le Wolfhunt , Sohn und Erbe des John le Wolfhunt erwähnt , der in den königlichen Forsten von Derbyshire die Wölfe jagen und fangen sollte . Visits to Fields of Battle in England by R. Brooke .
1857. p. 294 .
In Frankreich wurde im 16. und 17. Jahrhundert die Wolfsjagd systematischer getrieben , als anderwärts und Karl IX. ( + 1574 ) , Ludwig XIII. ( + 1643 ) und Ludwig XIV. ( + 1715 ) liebten diese Jagd .
Die kurpfälzische Prinzessin Elisabeth Charlotte erwähnt als Herzogin von Orléans in ihren Briefen mehrmals der Wolfsjagden , die sie mitgemacht .
In einem derselben ( Versailles den 3. April 1699 ) sagt sie :
" Ein Wolf ist viel weniger als ein Hirsch zu fürchten , den wen sie gejagt attackieren sie die Menschen Nie . "
Ein andermal ( Versaille den 8. März 1701 ) heißt es :
" Montag fuhr Ich mit monsieur le Dauphin auf die Wolfs jagt fanden aber nichts ob wir zwar lang suchten , Dienstag Renten wir den Hirsch zu St germain - - Donnerstag wieder auf die Wolfjagd , die wehrte 4 ganzer Stunden . " 1709 schreibt sie von Marly den 9. Februar :
" Die Wolf haußen auch abscheulich hier , den kurier von allancon haben sie samt seinem Pferd gefreßen und vor der statt du mon haben 2 Wolf Einen Kaufmann attackiert Einer sprang Im auf die Brust und fing schon ahn sein Justau corps zu zerreißen Er schrie zwei Dragoner so Vor der statt spazierten kamen dem Kaufmann zu hilf Einer zog den Degen und stieß den Wolf damit durch und durch der Wolf lest den Kaufmann und springt den Dragoner ahm Hals der Kamerad konnte nicht geschwind genug dazu Kommen Er brachte den Wolf zwar um allein daß grausame Tier hatte den Dragoner schon Erwürgt , der zweite Wolf Kam von hinten Wurf den Dragoner zu Boden und biß Im die gurgel ab Ehe Man Ihm aus der statt zu hilf Konnte Kommen wie die hilf kam fand Man Einen Wolf und die zwei Dragoner tot der zweite Wolf aber hatte sich aus dem staub gemacht . "
Unter Ludwig XV. vermehrten sich die Wölfe im Jahre 1764 auf eine furchtbare Weise und war damals eine solche Bestie durch ihre Anfälle auf die Menschen , deren sie nicht weniger als 83 zerrissen und gefressen haben soll , der allgemeine Schrecken des Landes .
Man nannte das Tier la bete du Gevaudan und erst mit einem allgemeinen Aufgebot der Jäger unter Anführung von Antoine de Beauterne gelang es , dasselbe zu erlegen .
Man hat öfters die Bemerkung gemacht , daß manche Wölfe eine besondere Gier nach Menschenfleisch zeigten und die Hirten aufsuchten , wenn ihnen auch die Herden zu Gebote standen .
So geschah es um 1437 , wo die Wölfe in der letzten Woche des Septembers zwischen dem Montmartre und Porte Saint-Antoine vierzehn Menschen zerrissen und auffraßen .
Johann von Clamorgan , der zur Zeit Karls IX. über die Wolfsjagd geschrieben , gibt Anleitung , wie der Wolf mit dem Leithund zu bestätigen , wie er zu ludern und wie er parforce zu jagen sei .
" Ich habe , sagt er , mein tag viel par force gefangen , und mit etlichen auf die acht stand sehr kriegt und zu tun gehabt . "
Die Wölfe wurden auch in der Art gejagt , wie Clamorgan beschreibt , daß Jäger mit Hunden in Schirmen verborgen sich auf die Wechsel vorlegten und andere das Treiben und Jagen besorgten .
Sowie dann ein Wolf an den Vorlagen erschien , hetzte der Jäger seine Hunde und fingen ihn diese .
Bei dem entstehenden Kampf war die Aufgabe des Jägers , dem Wolf " ein guten langen Stecken ins Gebiss zu stoßen . "
Dieser Autor erwähnt schon , daß die Pariserinnen Wolfszähne in Silber oder Gold gefaßt von zahnenden Kindern in den Mund nehmen lassen , um das Hervorbrechen der Zähne zu erleichtern , ein Brauch , der sich auch bei uns bis zu Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts erhalten hat .
Von des Wolfs Natur führt er an , daß sie den Schafen ganz und gar zuwider , " darum gesagt wird , wann ein Seiten ( Saite ) von einem Wolfsdarm , und eine andere von einem Schafsdarm gemacht , und zusammen auf ein Lauten oder sonst Instrument gezogen werden , sie allzeit ungleich und einander zuwider lauten , und die Schafseite viel eher , dann die ander zu trümmern geht . "
Um der Wölfe Herr zu werden bestand in Frankreich das Institut der LouveterieLa Chasse a Courre en France par J. La Vallee. p. 375. mit einem Grand Louvetier ( Oberstwolfsjägermeister ) an der Spitze , welcher Großoffizier der Krone war .
Man kennt die Namen dieser Würdeträger von 1479 bis 1789 , wo ein Graf d' Haussonville das Amt bekleidete .
In der Revolution hörte das Institut der Louveterie auf , die Wölfe mehrten sich aber wie schon oben gesagt so , daß allgemeine Jagden angeordnet werden mußten .
Unter Napoleon I. wurden freiwillige Wolfsjäger gesucht und diese erhielten den Titel Leutnants de louveterie .
Sie mußten einen Piqueur , zwei Hundknechte und eine Meute von 10 Hunden und 4 Leithunde halten und durften zur Übung des Monats zweimal in den Staatswaldungen jagen .
1830 wurde letztere Erlaubnis aufgehoben , die Wolfsjäger trieben aber dessenungeachtet aus Neigung ihr Jagen fort und erlegten in den Jagden von 1835 und 1836 nicht weniger als 641 Wölfe .
Die Jagdlust bestimmt sie öfters auch zu einer gewissen Hege und eine Wölfin lassen sie gern laufen .
Meistens wird ein Bogen umstellt und der Wolf geschossen .
Von Kaiser Albrecht I. ( + 1308 ) heißt es , daß er zu sagen pflegte " die Jagt Gebühr den Mannen , der Dantz den Weibern und er könne anderer Wollust wohl entraten , aber der Jagt gar nicht . " - Haben sich zwar fürstliche Vorgänger und Nachfolger nicht immer mit gleicher Bevorzugung über die Jagd ausgesprochen , so sind deren doch wenige gewesen , welche sie nicht mit Freuden geübt und gepflegt hätten .
Und hat auch Friedrich der Große ihr nicht das gebührende Recht zuerkannt , so hat Karl der Große desto mehr gejagt , und will man an Friedrich den Philosophen hervorheben , so hat die Autorität eines Plato der Jagd das Wort geredet .
Was man darüber klügeln und einwenden will , es besteht immer noch zu Kraft , was die Alten gesagt haben , daß die Jagd " zur Hurtigkeit und Gesundheit des Leibs zur Kriegs und Verstands Geschwindigkeit hochdienstlich und nützlich " und vor Weichlichkeit und Wollust bewahre .
Wenn Friedrich der Große anführt ,Anti-Machiavell . daß Männer wie der Kardinal Fleury , Ximenes u. a. sehr alt geworden , ohne zu jagen , daß Türenne , Marlborough , der Prinz Eugen und Gustav Adolph große Krieger gewesen , ohne Jäger zu sein , so beweist das nur , daß die Jagd nicht eine absolut notwendige Bedingung für langes Leben und sonstige Tüchtigkeit , und es wäre auch wahrlich schlimm , wenn jeder jagen müßte , um solcher Vorzüge teilhaftig zu werden , denn da stürben zu unserer Zeit die Leute gewiß entsetzlich früh und wäre es mit den dem Vaterlande dienenden Kräften schlecht bestellt .
Daß aber ceteris paribus ein Waidmann frischer ins Leben hineinschaut und sich frischer drin bewegt , als ein anderer , dürfte schwerlich zu bestreiten sein , denn der Umgang mit der freien Natur und die Kräftigung des Körpers , wie sie das Weidwerk begünstiget , hat dem Geiste nie geschadet , wohl aber das Gegenteil .
Die Vorzüge der Jagd für die Gesundheit erheben Alle , die je gejagt haben und nicht mit Unrecht sagt vergleichsweise Venantius Diana :
" Wenn die Pürschbüchsen selbst reden könnten , würden sie bejahen , ihnen sei viel besser , daß man sie stark im Wald brauche , als daß man sie lasse zu Hause an der Wand hängen und verrosten . " Gaston de Foix ( um 1387 ) sagt : On desire en ce Monde a vivre longuement en sandte et en jeue et aperes la fin la salutacion de lamme et Veneurs ont tout cela .
Donc soyez tous veneurs et vous ferez que sage .
Unsere Zeit ist aber gewaltig materiell und krämerisch geworden und in Rücksicht auf solchen Zustand muß man freilich mit anderen Argumenten als Gesundheit und Bewahrung von Geistesfrische kommen , wenn man ihr das Weidwerk empfehlen will , und so hört denn , wie es auch Schätze , die sich greifen lassen , gehoben hat .
Karl der Große entdeckte im Verfolgen eines Hirsches die berühmten heißen Quellen von Aachen und bei gleicher Veranlassung Kaiser Karl IV. 1370 die Quellen von Karlsbad , welches nach ihm seinen Namen erhalten hat .
Wie viel Geld ist um dieser Wasser wegen schon in Umlauf gekommen , wie viele herrliche Fabrikate , die man doch eigentlich zu gar nichts brauchen kann , wandern jährlich unter dem Protektorat der Mode nach jenen gesegneten Quellen und werden mit großem Gewinn abgesetzt ! -
Durch Ritter Niklas von Rohrbach wurde bei einer Gems- und Hirschjagd der obere Haller-Salzberg entdeckt ; einem Köhler und dem dazu gekommenen Jäger verdankt man die Zinnerzlager von Altenberg in Sachsen und andere Zinnerzlager am Geier daselbst Jägern , welche Geier verfolgten ; einem Jäger des Kaisers Otto I. die Entdeckung der Bleierzlager am Rammelsberg bei Goslar .
Die Anthrazittischen Kohlenlager in Pennsylvania , welche gegenwärtig über sechzig Millionen Zentner liefern , sind 1791 von einem Jäger , Namens Ginter , aufgefunden worden ; die reichen Goldgruben von Potosi in Peru ebenfalls von einem jagenden Indianer , Geoalpe ; die mächtigen Goldsandlager am Angarafluß in Sibirien 1816 von einem Jäger , der ein Birkhuhn schoß , in dessen Magen man Goldkörner fand und so auf die Entdeckung geführt wurde .
( Spekulanten ist in dieser Beziehung vor allem Federwild der Auerhahn und der Birkhahn zu empfehlen , weil sie gerne kleine Steine und Sand hinunterschlingen . )
Es ist ferner zu bemerken , daß viele Kirchen , Stiftungen und Klöster dem Weidwerk , wenn auch nicht unmittelbar , doch in einem seltsamen Zusammentreffen mit solchem , ihren Ursprung zu danken hatten .
So stiftete Tassilo das Kloster Wessobrunn , nach einem seiner Jäger Wesso und den dortigen Quellen benannt .
Tassilo übernachtete in der Gegend gelegenheitlich einer Schweinsjagd , und die Sage erzählt , wie er die Engel auf der Himmelsleiter habe niedersteigen gesehen & c. ; in ähnlicher Veranlassung erbaute er PollingEin Stück Wild bezeichnete durch Scharren im Boden die Stelle , an der man bei weiterem Nachgraben drei Kreuze und mehrere Reliquien fand . und das noch bestehende reiche Kremsmünster ( 777 ) , wo sein Sohn Gunthar von einem Keiler , dem er den Fange gegeben , so geschlagen wurde , daß er neben dem verendeten Tiere verschied .
Als der Herzog nach langem Suchen mit den Jägern den Jüngling fand und schmerzlich getroffen dessen Begräbnis besprach , da erschien bei einbrechender Nacht ein Hirsch am Waldessaum , auf dessen Geweih flammende Kerzen leuchteten .
An der durch ihn bezeichneten Stelle wurde dann das Kloster erbaut .Monum . boica XIII. pag. 503 . -
Die Frauenmünsterabtei in Zürich ist in Folge einer ähnlichen Erscheinung entstanden .
Die Töchter König Ludwigs des Deutschen ( + 876 ) , Hildegard und Bertha , bewohnten eine Burg auf dem Albis und pflegten des Nachts in den angrenzenden Wald zu gehen und dort in wilder Einsamkeit zu beten .
Da erschien ihnen zu wiederholtenmalen ein Hirsch , der brennende Kerzen auf dem Geweih trug und ihnen jedesmal bis zu dem Platze leuchtete , wo dann auf das himmlische Zeichen hin das Frauenmünster erbaut wurde .
Zum Andenken wurde , wie noch gegenwärtig zu sehen , ein Hirsch mit zwei Kerzen auf dem Geweih über der Haupttür der Kirche in Stein ausgehauen und später in das Siegel der Äbtissinnen aufgenommen .Alpensagen von Th. Vernaleken , S. 317 .
Einem Keiler verdankt Ebersberg ( davon benannt ) seine Gründung .
Ein jagender Graf Sighardus bemerkte einen gewaltigen Keiler zwischen einem Felsen und einer riesigen Linde liegend , konnte ihn aber nicht fangen .
Dieser Keiler kehrte mehrmals des Nachts auf denselben Platz zurück und da er immer entkam , hielt man ihn für den Teufel und verkündete ein Konrad von Hewa , daß dieser Ort göttlichem Dienste bestimmt sei und wurde dann um 1020 das Kloster gebaut . Oefele II. 711 .
Die Klöster Thierhaupten und Metten sind auch durch Vermittlung der Jagd entstanden , das erstere wurde von Tassilo 750 in Folge eines Gelöbnisses gestiftet , als er sich auf der Jagd verirrt hatte ; Metten gründete Karl der Große , da ihn das Weidwerk mit dem Einsiedler Utto zusammenführte , von dem manches Wunder erzählt wurde .
Karl versprach ihm eine Bitte zu gewähren und Utto verlangte das Kloster , welches auch erbaut wurde und Utto selbst zum ersten Abt erhielt . Wenn vor diesen Zeiten manche Kirchenväter gegen die Jäger als einer arti nequissimae ergeben & c. losgezogen sind , so mag das hingehen , sie dachten nicht daran , was später geschehen könne ; weniger erbaulich ist , wenn jene Äußerungen noch weiter im kanonischen Recht fortgeführt wurden .
Da heißt es auch : " der Unschuldige muß viel leiden . "
Im Baseler Bistum entstand um 1140 das Kloster " Bellay " bei Gelegenheit , als der Probst Sigismund zu Münster im Granwald , auf der Schweinsjagd bei Biel sich verirrte und für seine Rettung eine Kapelle gelobte ; von der Gründung des Klosters Ebrach ( in Oberfranken ) erzählt die Sage , daß ein Eber im Walde Nonnenkloster einen Bischofstab aus dem Boden gewühlt und ihn an den Platz getragen habe , wo jetzt das Kloster steht .
Der Versuch , dasselbe an einen anderen Platz zu bauen , mißlang , denn was man am Tag baute , fiel in der Nacht wieder ein .Panzer , bayerische Sagen & c. II. S. 182 .
Die Stelle , wo Graf Gebhard von Kastel um 1030 Sulzbach ( in der oberen Pfalz ) gründete , bezeichnete ebenfalls ein gehetzter , an labender Quelle verendeter Keiler . -
Man weiß auch , daß die Franzosen in der Schlacht bei Patay ihren Sieg über die Engländer vorzüglich einem Hirsch zu danken hatten , der sich zu gutem Beispiele mutig in die Reihen der Feinde stürzte , daß sogar ein Hase dem Kaiser Arnulph 896 zur Eroberung Roms verhalf etc .
Und so ließe sich noch Vieles erzählen , was zu einer Apologie der Jagd dienen kann , von der Herrlichkeit eines Schweinskopfes und der Braten des Hirsches , Rehes und Hasen , von den feinen Tafelfreuden , die in Fasanen , Haselhühnern und Rebhühnern wohnen , von dem Gewinn , der mit Fellen und Bälgen zu erwerben & c. , und von ihrer Poesie gar nicht zu reden , die keiner Anpreisung und Deutung bedarf , wo überhaupt poetisches Verständnis vorhanden , die aber auch , wo dieses fehlt , nicht begreiflich zu machen ist .
Es war bedeutsam bei den Alten , daß der Diana kein Kalb geopfert werden durfte .
Wenn Frauen gegen die Jagd sprechen , so kann man es nicht so genau nehmen und sie sind vielfach zu entschuldigen , gleichwohl dürften sie sich erinnern , daß im klassischen Altertum die mondgeschmückte Diana Oberstjägermeisterin war und gerade deswegen als eine der liebenswürdigsten Göttinnen verehrt wurde ; bei den Drohungen aber , welche einmal eine indische Königin erhob , wie das buddistische Buch " der Weise und der Tor " Herausgegeben von Schmidt , Petersburg 1843 S. 379. erzählt , hat man sich zu denken : bange machen gilt nicht . -
Diese Königin sprach zu ihren zehn Söhnen : tötet nicht das Wild .
Hierauf erwiderten die Söhne : es geht nichts über das Vergnügen der Jagd wilder Tiere , wenn unsere Mutter dieses uns verbietet , so muß sie uns hassen .
Darauf entgegnete die Königin : keineswegs hasse ich euch , sondern als liebende Mutter verbiete ich euch die Jagd .
Denn wer ein lebendiges Tier tötet , muß hunderttausend Jahre lang in der Hölle Qualen erleiden , und zwar dadurch , daß er selbst hirschköpfig , widderköpfig , hasenköpfig , kurz mit allen Köpfen des Wildes versehen , welches er getötet hat , von den Höllenwächtern beständig getötet wird .
- Wie anders gemeint war es , wenn gegenüber dieser heidnischen Mutter der Landgraf Philipp von Hessen als christlicher Vater in seinem Testament die Söhne ermahnt , das Wild zu hegen .
Er sagt wohl auch :
" Hätte Gott kein Wildbret wollen haben , so hätte es seine Allmächtigkeit nicht in die Arche Nahe lassen nehmen ; " er will es aber zum Jagen gehegt wissen und sollen sich " die Herrn zu Zeiten verlustieren , die sonsten mit schweren Geschäften überhäuft sind .
Die Herrn vernehmen auch viel , wenn sie auf der Jagd und den Jagdhäusern sind , können auch dadurch ihre Grenzen selbst wissen , was ihrer ist , kann auch selbst mancher arme Mann vorkommen , der nicht sonst zugelassen wird . "Landau , Beiträge zur Geschichte der Jagd & c. S.
9.
Wenn Friedrich der Große diese Art , Land und Leute kennen zu lernen , bezüglich eines Fürsten sehr ungenügend hält , so hat er freilich recht , gleichwohl bietet sie dazu Gelegenheiten , die außerdem vielleicht nicht vorkommen .
Wäre die Kaiserin Katharina jagend durch die Krim gezogen , so hätte ihr Potemkin schwerlich weißmachen können , daß das Land blühend und glücklich sei .
- Hierüber spricht sich auch der Kaiser Maximilian I. aus , indem es in seinem JagdbuchG. v. Karajan .
Kaiser Maximilian I. geheimes Jagdbuch .
Wien 1858 . heißt :
" Du König von osterreich , mit dein Erblanden zw dem Haus osterreich gehorundt sollst dich Ewiklich freien des großen Lust der Waidmannschaft , so dw für all König und fürsten hast zw deinem gesund und ergetzlichaitt , Auch zw Trost deiner Untersassen , das dw Inne bekannt magst werden , auch der arm als der reich , der reich als der arm täglichen an solchem Waidberich Iren Zugang mögen haben , sich Ihrer Not zu beklagen und anbringen , dw in auch solichs wenden magst mit Lust , die armen in der Ergetzlichait der Waidmannschaft magst dannen Richten , dartzw dw allzeit deinen Secretary und etlich dein Rette ( Räte ) mit dir an sollich Waidmannschaft sollst nehmen , damit dw den gemein man , so dich also besuchen und zw dir kommen , magst Abzufertigen , das dw dann pas am Waidberich , dann in Heissern tun magst .
Damit dw auch kein Zeit verlierst , so solstw also nimmer Rue haben , allein wann die Falken fliegen oder die Hund Jagen . "
Was die Jagdlust selbst betrifft , so schwanken viele darüber , wohin sie zu klassifizieren sei .
Ich erinnere mich , daß ein sogenannter Phrenologe Jagdlust und Mordlust , für die er auch ein Plätzchen am Schädel ausgemittelt hatte , zusammenfaßte und beide ziemlich für gleichbedeutend erklärte .
Es ist dieses , wie mir scheint , eine ganz verrückte Ansicht .
Die Jagdlust ist eine Lust männlichen Ehrgeizes .
Ehrgeiz ist das bewegende Element , Ehrgeiz , die Geschicklichkeit des Aufsuchens , Findens , Fangens und Fällens , zu bewähren und Gleichstrebenden es zuvorzutun , und listiger zu sein als das listige Wild , und , um den Zweck zu erreichen , kein Hindernis scheuend , Wind und Wetter , Hitze und Kälte und allen Gefahren Trotz zu bieten .
Der Ehrgeiz ist es , in solchem Tun und Treiben auftreten zu können , wie Mannen gebührt .
Je vielseitiger sich dieses bekundet , desto edler stellt sich die Jagdlust ;Boner sagt ganz richtig : For bei it remembered tat it is Not in killing his quarry tat the Hunters delight consists , but in the excitement of the pursuit , in the varying Chances , in the " hope deferred " and above all in tat crowning moment , when whispering to himself " Now he is mine ! "
Chamois Hantig . sie wird im eingestellten Jagen bedeutend heruntergedrückt , denn der Ehrgeiz hat hier fast nur in der Fertigkeit des Schießens seinen Boden , sie wird im Schlingenlegen , im Fangen mit Eisen & c. ebenfalls bedeutend gemindert , denn es fehlt das Element rascher Entschlossenheit , wenn der Augenblick zu schießen gekommen ist , von dem aller Erfolg abhängt , oder wenn es einen Kampf mit dem Tiere gilt .
Wenn man aber weiter gehen will , wenn man vereinzelte Fälle zitieren will , wo geknebelte Sauen abgefangen wurden oder dergl. , so ist das niemals zur Lust des Waidwerks gezählt und nur als eine bedauerliche Art von Vergnügen angesehen worden , auf welche gleichwohl der Begriff von Mordlust ebenso wenig paßt , als auf das gewöhnliche Schlachten eines Kalbes .
Wer dabei an Mord erinnern will , der erinnert auch an den Schützen , der auf einen Rehbock , welcher ihm vor angeblasenem Treiben kam , nicht schoß , und darüber befragt , meinte : es wäre ja ein Meuchelmord gewesen , zu schießen , da man den Bock noch nicht durch das Anblasen benachrichtiget habe , daß eine Jagd sei , und daß er also aufpassen und nicht so leichtsinnig im Holz herumlaufen solle .
Es lassen sich zuweilen auch Stimmen gegen die Jagd von Leuten vernehmen , die selber eifrig jagen , nur in einer anderen Art , und mit dem Unterschied , daß ihr Wild ein passives ist .
Das Jagen der Paläontologen , Botaniker , Mineralogen & c. nach einer neuen Species , die immer gern als Hirsch vorgestellt wird , wenn sie auch nur ein Rehspießer ist , das Jagen der Philologen nach einer neuen Lesart , der Etymologen nach einem neuen Stammwort , wobei der Böcke genug geschossen werden , das Jagen nach Monogrammen , alten Handschriften & c. , alles dieses gehört hierher und hat gleiche Triebfeder , nämlich den Ehrgeiz , sich im Suchen , Finden und Fangen vor anderen auszuzeichnen und entgegenstehende Hindernisse zu überwinden .
Nach dem Gesagten ist begreiflich , daß Kaiser und Könige dem edlen Weidwerk von jeher zugetan waren , denn die Großmeister sollen den Rittern vorangehen und alles ritterliche Treiben an ihnen die ersten Träger seiner Würde finden .
Und sind auch einzelne Frauen gegen die Jagd , so ist die Mehrzahl doch den Jägern hold wie den Soldaten , denn sie lieben am Manne Mut und Entschlossenheit und die Lust zu einigem Wagnis und empfiehlt sich damit ein einfacher Jäger trotz seines verwetterten Gesichtes weit mehr als ein geschniegelter Narcissus mit zuckerblumigen Sentenzen .
Es meinen zwar Einige , mit den Strapazen und Gefahren der heutigen Jagd habe es nichts mehr zu bedeuten , weil keine Wölfe und Bären oder hauende Schweine wie vormals zu bekämpfen und auch keine so grausamen Wildnisse ; diese Kritiker mögen aber nur einmal einige Gemsbirschen der unfreundlichen Art in unseren Bergen machen und dem Brunfthirsch zu lieb in Hütten übernachten , deren Lage kein Feuer gestattet und wo auf eisigem Wind der Dämon Rheumatismus seinen Ritt hält , oder sie sollen's probieren mit einem , wie sie glauben heruntergekommenen Parkkeiler anzubinden oder einen dergleichen Sechsender zu Genicken & c. , und sie werden mit Verwunderung bemerken , daß zur Zeit noch genug übrig ist an Mühsal wie an Gefahr der Jagd und daß es dabei nicht immer so behaglich und gemütlich hergeht , wie etwa bei einer Hühnerjagd , die sie kennen gelernt haben .
War in den Urzeiten die Jagd ganz frei und wurde sie später auf den Besitz von Grund und Boden beschränkt , so ist das ebenso natürlich , als daß die Mächtigeren , wenn sie von ihren Grundstücken an andere verschenkten , verkauften oder verpachteten , sich das Jagdrecht vorbehielten , und da die Fürsten am meisten zu vergeben hatten , wie sie auch am meisten erwerben konnten , so bildete sich damit gegen das zwölfte Jahrhundert das sogenannte Regale aus , welches dem Fürsten die Jagd überall zusprach und das Recht , sie zu verleihen und zu vergeben .Freie Pirsch bestand in Franken und Schwaben bis ins achtzehnte Jahrhundert .
Sie wurde vom Adel und von dem Bürger nach den gesetzlichen Jagdzeiten ausgeübt und war dazu eine Art von Jagdkarte eingeführt .
Die Rechtshistoriker haben weitläufig darüber geschrieben und unser Kreitmayr macht folgende spitze Bemerkung dazu : " Hätte man an Mäusen , Ratten , Wurm , Schlangen , Schnecken , Heuschrecken , Mücken , Bienen , Maikäfern und dergl. Insectis so viel Profit und Lustbarkeit , wie an anderen wilden Tieren gefunden , wären sie ebenfalls schon lang zum Jagdregale mitgezogen worden , da aber das nämliche Agrement nicht davon abfallt , so bleiben sie in ihrer natürlichen Freiheit und verlangt sich solche niemand cum exclusione aliorum zu attribuieren . "
Daran hat der gelehrte Herr ganz recht , aber die Fürsten hatten auch recht , daß sie lieber Hirsche und Schweine jagten , als Mäuse und Ratten , obwohl Ludwig XI. , da er nicht mehr vom Krankenlager konnte , auch mit letzteren zufrieden war und sie in seinem Zimmer mit Katzen jagen und fangen ließ .
Wie aber auch das Regale sich herangebildet haben möge , denn genau weiß man es nicht , immer bleibt es für die Jagd- und Forstwirtschaft schon deswegen von Wichtigkeit , weil die Erhaltung der Jagd dadurch mehr gesichert war , als außerdem der Fall gewesen wäre , und weil im Zusammenhäng damit die Wälder geschont und erhalten wurden .
Die deutschen Könige und nachmaligen Kaiser hatten natürlich bedeutende Jagddistrikte für sich , die sogenannten Bannforste , wie z. B. den Dreieicherhain oder Dreieicherwald bei Hanau , den an das Vogelsgebirge angrenzenden Büdingerwald , den Spessart u. a. , und ist interessant , welche Zeremonien im vierzehnten und fünfzehnten Jahrhundert stattfanden , wenn sie diese Forste zum Jagen besuchten .
Es geben darüber Nachricht die Weistümer unter Kaiser Ludwig dem Bayer von 1338 über die Dreieicher Wildbahn und unter Kaiser Sigismund von 1425 über den Büdingerwald .
Wollte der Kaiser pirschen , so mußte der Forstmeister des Reviers einen weißen Bracken mit herabhängenden ( bedruften ) Lappen an der Schnauze , auf einer seidenen Decke und seidenem Kissen bereithalten mit silbernem vergoldeten Halsband und seidenem Hängseil .
Dann hatte er dem Kaiser eine Armbrust zu reichen mit einem Bogen von Eibenholz , einer Säule von Elfenbein und dazu Pfeile , deren Spitzen ( Strahlen ) von Silber , der Schaft ( Zain ) von Lorbeerholz ( Lorebaumen ) und befiedert ( gefettet ) mit Strauß- und Pfauenfedern .
Und wäre es " daß ein Kaiser und das Reich wollte über Berg , und es dem Forstmeister mannten , so sollte der Forstmeister ihm dienen mit einem weißen Roß auf des Reichs Kosten und Schaden . "
Das Jagdregal führte später auf die Bestimmung einer hohen und niederen Jagd , die kaum einen anderen Grund hat , als daß die Fürsten oder andere durch sie mit Jagdfreiheit begabten Besitzer ihr Jagdrecht nicht immer vollständig ausüben , sondern sich nur vorbehalten wollten , was sie am liebsten jagten .
Daher auch diese Einteilung zu verschiedenen Zeiten verschieden angegeben ist .
In Bayern wurde z. B. im sechzehnten Jahrhundert zur hohen Jagd gezählt : Hirsch , Schwein , Gemse , Steinbock , die Reiher , Falken , Milanen und der Blaufuß , alles übrige Haar- und Federwild gehörte zur niederen Jagd , als Reh- und Damwild , Auer- , Birk- , Haselhühner etc .
In der Mitte des siebzehnten Jahrhunderts aber wurde das Reh im Fürstentum Würzburg zur hohen Jagd gerechnet , dagegen 1775 im Fürstentum Bamberg zur niederen Jagd , 1751 im Fürstentum Augsburg zur hohen Jagd u. s. w. Die niedere Jagd hieß in Bayern : das " Reiß-Gejägd . "
In Sachsen unterschied man noch eine Mitteljagd , wohin das Reh , Luchs , Dachs ( mitunter auch das Schwein ) , das Birkwild und die Haselhühner gezählt wurden .
Gewöhnlich rechnete man zur hohen Jagd das Edel- , Dam- und Schwarzwild , Gämsen , Bären , Wölfe und Luchse , Trappen , Auerwild , Fasanen , Schwäne und Kraniche .
Die Geschichte der Jagd hängt mit der Geschichte der Jagdwaffen und Geschosse notwendig zusammen .
Neben dem Jagdspieß bestand aus den ältesten Zeiten der Bogen und die Armbrust bis zum Anfang des sechzehnten Jahrhunderts und letztere sogar bis gegen die Mitte desselben , obwohl eine Pulvermühle schon 1340 in Augsburg erwähnt wird , und 1381 der Rat 30 Büchsenschützen zum Krieg der Reichsstädte mit den Edlen von Franken , Schwaben und Bayern stellte . 1280 schoß man schon aus Kanonen .
Die Erfindung hieß : " eisernes Feuer " .
Hormayr's goldene Chronik , S. 122 .
Auch sind schon 1429 und 1430 Scheibenschießen mit Büchsen zu Augsburg 1429 fing man an in Augsburg mit den Buchsen zu schießen , da wurde ein Kürschnergesell erschossen mit einer Büchsen , der hat sich zu Fodernest bei dem Zyll über die Mauer herausgeleint .
Hormayr Taschenbuch 1834 . und Nürnberg gehalten worden .
Es finden sich aber noch 1493 bayrische Verordnungen , den Wilderern ihre Armbrust zu nehmen und 1498 erwähnt ein Bericht des Landgerichts Schongau des Schießens der Hasen , Eichhorn , Vögel , mit der Armbrust .
Ebenso bespricht eine hessische Jagdverordnung von 1532 noch das Führen der Armbrüste , " mit denen so wie mit Büchsen in die Felde und auf die Wasser bischen zu gehen verboten wird . " 1515 ist in den französischen Verordnungen die Flinte , fusel , angeführt , 1517 wurde das Radschloß in Nürnberg erfunden .
Zu Kaiser Maximilians I. Zeit war der Übergang der älteren Schießwaffen zu den neueren ; der Kaiser gebrauchte noch die verschiedenen Arten .
Es heißt im Weiß König , daß er die " hußarisch Reiterei " erlernte und weiter " Nun war unter den Husaren der Gebrauch mit Iren schießen , welcher anders berühmt wollt sein , das derselbe ein frei Gemüt müsset haben , mit dem hantpogen , zu Roß die Vögel in den lüften zu schießen , das kam allein mit viel Schüssen , aus der Behendigkeit , Sölichs schießen lernt der Jung weiß König , in kurzer Zeit , das Er dem pesten Husaren gleich war . "
Er lernte weiter mit dem englischen HandbogenDie berühmten englischen Bogen waren von Eibenholz .
Sie waren um 1500 in England sehr in Übung .
Unter Heinrich VIII. mußten die Schützen auf 666 Fuß weit ( 266 Schritt ) bei Strafe von zwei Schilling acht Denars ins Ziel treffen .
Hormayr Taschenbuch 1841 . zu schießen , daß er Alle übertraf und das mit solcher Kraft , daß er einen " hultzein schafft , der kein Eisen gehabt hat , durch ein dick lerchein Holz , das dann sonderlich hart , und drei zwerch Finger dick gewesen ist , geschossen . "
- So war er auch berühmt mit der Armbrust und dem " Stächlin pogen , " " dann antragen nach der Schutzen Art und Abtrucken ist albeg ein Ding gewesen . "
- So jagte er auch einmal zu Reichenau in Steyermark auf Gämsen , und stand ein Gemsbock in eine hohe Wand ein .
" Der König hat bei Ime gar einen Güten Buxenschutzen , mit Namen Jorg Purgkhart , der kund mit der hantpuxen insonderheit wohl schießen , Also hieß der König denselben , Er solle mit seiner Buxen denselben Gembspokh schießen , darauf gab er dem König Antwort , der Gemspockh stand zu hoch und möchte den mit der Buxen nicht erreichen , da nahm der König seinen Stachlin pogen in sein Hand und sprach sacht ( seht ) auf , Ich will den Gembspokh mit meinem Stachlin pogen schießen und erschoß also denselben Gembspokh in dem Ersten Schuß . "
Da war große Verwunderung , denn der Gemsbock stand auf hundert Klafter hoch und wurde die Steinwand zum Angedenken " des Königs Schuß " genannt .
Ferner erlegte er in Selrain in Tirol an einem Tag mit Armbrust und Stahlbogen zehn Hirschen , " Er so hat Ich gar viel von seltsamen Schüssen zu schreiben , die Er getan hat , mit dem Antfogl , und Rachen , und anderem geflugl , mainigs Mal Hat Er einen Antfogl in dem auffliegen geschossen etc . "
Man ersieht , wie gut man damals mit dem Bogen und mit der Armbrust zu schießen verstand und daß im Lauf und im Flug geschossen wurde , obwohl solche Schüsse nicht gewöhnlich waren , denn der Kaiser befiehlt z. B. : es sei in den Weiß König zu stellen , daß er drei Schuß auf einen Hirsch im vollen Lauf getan und mit zwei ihn getroffen . Er hat auch einmal in " drei Schüssen nach einander vom Roß drei antvogln die köpf abgeschossen .
Item Ir. Mt. hat XXVIJ Hasen nach einander geschossen und Niet gefehlt . "
Man schoß auch aus der Armbrust bleierne Kugeln , und in den hiesigen " vereinigten Sammlungen " findet sich eine Armbrust für den Pfeil mit einer kurzen Kugelbüchse in der Art verbunden , daß man durch Umwenden des Geschosses auf die eine oder andere Art schießen konnte .
Noch bei J. Feierabend 1582 wird neben den Vogelrohren des Gebrauches des " Fletschbogens " und der " Armbrüsten " erwähnt und heißt " der Schütz , welcher auf die Vögel schießet , und so der selbigen viel auf einem Ort beisammen sitzen , soll sein Gesicht nicht zu einem , so gegen den äußersten Ort und Ende sitzet , allein richten und kehren , sondern zu einem anderen stracks in der mitten , damit er , ob der Pfeil etwan höher oder niederer , oder aber auf die Seiten neben aus führe , dennoch keinen vergeblichen Schuß tun möge . "
Die Schrotgewehre wurden schon 1556 ( Hagelgeschoß ) gebraucht , das französische Batterieschloß aber 1630 erfunden , und da kam der Feuersteinflinte kommt von Flint , wie ehemals der Feuerstein benannt wurde . zu hohen Ehren und erhielt sich bis 1807 das Percussionsschloß und 1820 das jetzige Knallfeuer in Aufnahme kam .
Die Einführung der Pulvergeschosse gab der Jagd im Allgemeinen einen anderen Charakter und gestattete eine weit ausgedehntere Beteiligung als früher , die Beize aber mußte mehr und mehr Beschränkungen erleiden , denn es war wenigstens ebenso lustig , ein Rebhuhn oder einen Hasen zu schießen , als sie mit Falken zu fangen .
Soweit aber das Beizen den Reiher betraf , war das Schießpulver nicht die nächste Ursache , daß diese Jagd ein Ende nahm und somit ist nicht richtig , wenn der Herausgeber des " La Curne de Sainte-Palaye " von der Pulvererfindung und ihrem Einfluß auf die Jagd sagt : " Elle en bannet ce qui autrefois en faisoit le plus grand agrement , la presence des dames . "
Dazu ist übrigens zu bemerken , daß zwar jeder ächte Jäger ein Freund und Verehrer der Damen , daß aber derjenige der die Jagd nur liebt , wenn sie Damen im Gefolge hat , kein echter Jäger ist .
Der Wildstand mußte durch die neuen Waffen natürlich viel mehr gefährdet werden als vordem , die Bodenkultur und Lichtung der Wälder verringerte in gleicher Weise das Hochwild und das extreme Hegen von ehemals wechselte vielfach mit extremem Vertilgen .
Die alten Jäger sehen nicht ohne Schmerz den Mond ihrer Göttin verbleichen und wie dem edlen Weidwerk die einstige Weihe genommen wird .
Pfuscher gar viele statt Meister der Kunst und wie der Herr , so sein Hund , das Edelwild von den Schrottspritzen der Bauern geschunden , Hegezeit , Schußzeit , Jagdkarten , nur zu oft gleichgültige Worte u. s. w. Und wie mag es erst in ein paar hundert Jahren aussehen , wo man vielleicht alle Wälder der Urzeit zu Tage gebracht und dafür die lebenden begraben hat , wo man Moos und Filzgrund nur dem Namen nach kennen wird und das Wildbret zwischen Kaffeetrinkern in den zusammengeschrumpften Parken herumspaziert etc .
Doch wer weiß es !
Ritterliche Lust wird den Fürsten nicht abhanden kommen und unsere Alpen werden nicht geebnet sein , und so können dem Weidmann zwischen den wilden Bergblumen immer noch seine frischen Freuden blühen , und spaltet der unterirdische , so oft rumorende Erdgeist wohl auch mit einem Ruck wieder Schlünde und Gräben , die profanem Volk den Eintritt ins letzte Heiligtum des Waidwerks verwehren .
Es war Anfangs Oktober im Jahre 1840 , als ich am Funtensee an der Grenze des steinernen Meers zum erstenmal auf ein Murmeltier oder Mankei , wie sie im Berchtesgadenschen heißen , zu Schuß kam .
Nach einer erfolglosen Gemsbirsche erfuhr ich bei der Rückkehr zur Holzhütte von dem Träger , daß er in der Nähe des Sees an einem Gehänge Mankei'n gesehen habe .
" Kinnts leicht Oase schießen heute , sagte er , weil_es Wetter so fei is , Ball ' Enk's Hie hocke nicht verdrießt . "
Das war mir sehr lustig zu vernehmen , denn welcher Jäger wäre nicht vor Allem begierig ein Wild zu schießen , welches die Wenigsten kaum einmal gesehen haben .
Ich ließ mir den Platz möglichst genau angeben , und machte mich sogleich auf den Weg .
Die beschriebenen großen Steine und zerstreut herumliegenden Felsblöcke waren bald gefunden und ich sah auch ohne vieles Suchen mehrere Röhren des Baus , an einigen frisch gescharrt und Geröll und Erde herausgeworfen .
Es galt also einen geeigneten Platz zu finden um die begangensten Röhren zu überschauen und Geduld im " Hie hocke . "
Während ich da und dort probierte , wie es taugen könnte , bemerkte ich eine kleine Mauer aus aufeinandergelegten Steinen gebaut und erkannte bald , daß diese als Schirm den Jägern wohl schon gedient hatte .
Es waren einige Löcher zum Durchschauen angebracht und man konnte an der Seite mit der Büchse leicht und ungesehen in Anschlag kommen .
So setzte ich mich an und war voller Hoffnung , da eine herrliche milde Luft ( mit gutem Wind ) wehte und die Sonne freundlich schien .
Etwa nach einer halben Stunde zeigte sich unter dem ziemlich weiten Eingang der einen Röhre ein junges Mankei , kam heraus , setzte sich auf die Hinterbranten wie ein Hund , der aufwartet und blieb so mehrere Minuten vollkommen unbeweglich , als wäre es ein ausgestopftes Kabinettsstück .
Dann aber wendete es sich , lehnte sich an einen Stein , über den es wegsehen konnte und gegen den See hinunter und fing nun an wiederholt zu pfeifen , daß der dickhaarige Bauch wackelte .
Dann plötzlich mit einem Ruck war es wieder in der Röhre , kam nach einiger Zeit abermals hervor und verschwand nach einigem Pfeifen wie das erstemal .
" Ja wenn_es nur nicht ein so junger Grasteufel wäre , dachte ich , so wollte ich gerne anzünden . "
Als es aber ziemlich lange nicht mehr erschien , da beschloß ich doch wenn es wieder käme , nicht zu zaudern , denn die Jahreszeit war schon vorgerückt und waren vielleicht die letzten Tage , daß ein Mankei aus dem Baue ging , und ich wollte gar gerne einmal Mankeizähne , wenn auch nicht erster Qualität , erbeuten , um sie am Uhrgehäng zu tragen , wie man es bei Gebirgsjägern oft sieht .
Es ist mit solchen Dingen nicht eigentlich wegen des Schmuckes , daß man sie haben will , sondern wegen des Erzählens , wenn Einer gelegentlich fragt was das für Zähne seien , denn im Erzählen macht man die Jagdscene immer wieder durch und handelt es sich um einen seltenen Fall , so bemerkt man gerne , wie die Anderen begierig oder auch neidisch zuhören .
Das junge Mankei kam wirklich noch einmal und nun nahm ich die Büchse fein zusammen , denn ich wußte , daß man den Kopf treffen müsse , weil das Tier wenn es nicht auf dem Fleck erlegt wird , in den Bau schlieft und dann verloren ist .
Der Finger lag schon so am Tupfer , daß ich dachte jetzt müsse es knallen , als das Mankei wie der Blitz verschwand und ich fast erschrak es könne der Schuß noch losgehen .
Doch glücklicherweise geschah es nicht und ich wollte eben die Büchse vom Backen nehmen , als ich mit Verwunderung den ganzen Eingang der Röhre mit Pelz sich ausfüllen sah und aus diesem wie aus einer Wildschur der graue Kopf eines alten Mankei zum Vorschein kam .
Ich rührte kein Auge und atmete fast nicht .
Das Mankei starrte eine Zeitlang gerade auf meine Mauer , dann wendete es langsam den Kopf und sah mit grämlicher Miene nach dem Abhang hinunter .
Jetzt gilt_es , ich visierte so gut wie möglich und Pumps ! rollte der Knall in vielfachem Echo durch die Berge .
Das Pelzwerk dort sank aber langsam in sich zusammen , ich sprang hin und zog einen herrlichen Mankeibären aus der Kluft mit prächtigen Zähnen , gut für es Uhrgehäng und gut zum Erzählen .
Später habe ich noch einige Mankei'n in der Nähe von Falleck , auf Tirolergrund , geschossen , wo man_es " die Kemattenbretter " heißt .
Dort sind weitum die meisten und ist dieser Platz , eine Art von Kar , durch die wundervolle Kräuter-Vegetation merkwürdig , denn man befindet sich in einem wahren Hochlandsgarten , wuchernd von Enzian , Meisterwurz , Almanharnisch , Hirschwurz und wie die aromatischen Gewächse alle heißen .
Die Mankei'n sind selten anzupirschen ; man sucht , wo man sie pfeifen hört , mit dem Fernrohr die Felsblöcke ab , auf denen sie sich gerne sonnen und unter welchen der Bau ist ; ersieht man dann ein geeignetes Stück , so geht man ohne weiteres drauf zu und jagt es in den Bau , dann setzt man sich an .
Gewöhnlich nach einer Stunde , manchmal auch später kommt das Mankei wieder aus dem Bau .
Das Schlimme aber ist , daß mehrere Röhren sind , und daß das Tier oft unter Überhängen des Felsblockes sitzen bleibt , die nicht gestatten , daß es gesehen werden kann .
Darum braucht_es Geduld zum " Mankeipass 'n " wie die Jäger sagen .
Ein Mankei ist ein seltsames Tier , etwa anderthalb Fuß lang und wie plattgedrückt , nämlich zum Schliefen durch Klüfte gebaut , der Kopf hat Ähnlichkeit mit dem eines Hasen , welchem man die Löffel vollständig abgeschnitten hat , an den beiden Seiten der Kinnlade mit langhaarigen Bauschen und mit vier langen Nagezähnen , wovon die unteren mit der Wurzel über 2 Zoll lang , die oberen etwas kürzer .
Diese Zähne haben bei alten Tieren eine schöne lichtgelbbraune Farbe an der Außenseite .
Eine Beschreibung von 1588 v. S.
Münster mag Vorstehendes ergänzen :
" Es Sicht gleich wie ein groß Küngelin ( Kaninchen ) , hat aber abgeschnitten Ohren , und ein Schwanz d' einer spannen lang ist , lang vorder Zähne , beißt übel so es erzürnt wird , hat kurz Schenkel , die sind unter dem Bang ganz dick von Haar , gleich als hat es Schlotterhosen angezogen , hat Bären tappen und lange Klauen daran , mit denen es gar unbillig tief in das Erdreich gräbt .
So man ihm etwas zu essen gibt , nimmt es dasselbige in sein vorder Fuß wie ein Eichhörnlein , sitzt aufgerecht wie ein Affe etc .
Kann auch auf den zweien hindern Füßen gehen wie ein Beer . "
Bei dem Worte Affe möchte ich die Etymologen an die Ähnlichkeit des englischen monkey und unseres Mankei erinnern .
Die Mankei'n äßen feine Alpenkräuter , vorzüglich deren Wurzeln , und lieben besonders die Nelkenwurz , geum montanum , aber auch die giftige weiße Nieswurz oder den Germer ( veratrum album ) sollen sie benagen .Herr Sutor , Forstmeister in Berchtesgaden , dem ich manche freundliche Mitteilung über die Mankei'n verdanke , ist der Meinung , daß sie den Germer nicht äßen , aber abbeißen , um das ergiebige und gut fortzubringende Kraut zum Einhauen zu benützen .
Sie bewohnen Baue unter Felsblöcken und können nicht leicht gegraben werden .
Wo solches möglich ist , geschieht es im Spätherbst , wo sie schlafen , denn wenn sie wachen , wird behauptet , graben sie sich so schnell weiter , daß man mit der Arbeit nicht nachkommen kann .
Je nach sich einstellender Kälte verlassen sie gegen die zweite Hälfte des Oktobers den Bau nicht mehr und halten den Winterschlaf , welcher in der Regel bis Mitte Mai dauert .
Dann kommen sie hervor , gehen aber wieder zurück , wenn der Schnee noch nicht weggeschmolzen ist und dann erliegen manche dem Hunger und der Ermattung .
In Tirol besteht die Sage , daß die schlafenden Murmeltiere in der Christnacht um die zwölfte Stunde erwachen , einen freudigen Pfiff tun und dann wieder Fortschlafen .
Noch 1840 prüfte der Alpenhirte Johann Wolf mit mehreren Murmeltieren , die er in einem Keller verwahrt hatte , diese Sage , nachdem er sich überzeugt hatte , daß die Tiere in festem Schlaf lagen .
Er will ihre Pfiffe Punkt 12 Uhr gehört haben und dann lagen sie wieder wie tot . Alpenburg's Mythen und Sagen Tirols .
In der Schlafzeit sinkt die Temperatur des Tieres bis auf 5° und sie atmen in einer Stunde nur etwa fünfzehnmal , der Puls ist kaum bemerkbar .
Sie liegen dann zusammengerollt , wie eine Kugel und sind fast gefühllos , so daß man sie wie eine Kegelkugel rollen kann , ohne daß sie erwachen ; sie sollen sogar nur schwache Zuckungen machen , wenn sie im tiefen Schlaf anatomiert werden .Scheitlin .
Tierseelenkunde .
Im Winter können sie daher in Heu gepackt leicht versendet werden .
Im Zimmer bleiben sie in gewöhnlicher Temperatur fast immer wach und werden bekanntlich sehr zahm .
Um sich für ihren langen Schlaf gut zu betten , sammeln sie Gras und Kräuter und schleppen sie in den Bau , was man das Einhauen nennt , dabei helfen sich die zu einem Bau gehörigen einander in der Art , daß einige sich zum Sammeln weiter entfernen , andere näher beim Bau bleiben und diese dann den ferne herkommenden die Grasbüschel abnehmen und in den Bau tragen oder es nimmt noch ein drittes dem zweiten die Last ab und trägt sie in die unterirdische Schlafkammer . Dieses Einhauen wird oft ( und schon bei Plinius ) in der Art erzählt , daß sich ein Murmeltier auf den Rücken lege , wie ein Wagen mit Heu beladen und so von seinen Hausgenossen an der Rute ( Schwanz ) in den Bau schleppen lasse .
Wenn sie schlafen , liegen sie dann zu 3 , 5 oder 7 Stück gedrängt aneinander .
Außerhalb des Baues sind sie sehr scheu und kennen ihre Hauptfeinde die Adler gar gut ; wo ein solcher erblickt wird , flüchtet alles in das Felsenhaus .
Sie können sehr laut pfeifen , fast wie wenn einer auf dem Finger pfeift und stoßen meistens drei solche kurze Pfiffe aus , wenn sie Gefahr wittern , aber auch aus anderen Ursachen und wie es scheint rufen sie auch damit einander zu .
Nach Tschudi geschieht das Pfeifen durch die Nase .
Er gibt an , daß nur junge Tiere pfeifen ; ich kann aber aus eigener Erfahrung versichern , daß es ebenso bei Alten der Fall ist , wenn sie vielleicht auch nicht so häufig den Pfiff hören lassen , wie die Jungen .
Ein " Kläffen " statt des Pfeifens ist bei uns an diesen Tieren nicht bekannt .
Die Schußzeit der Mankei'n ist der September und Anfangs Oktober , am besten auf Michaelis .
Man schießt vorzugsweise die Männchen , welche Bären heißen , die Weibchen nennt man Katzen oder auch Meuterinnen ( so in Berchtesgaden ) .
Die letzteren unterscheiden sich bei den alten Tieren vorzüglich dadurch , daß sie auf dem Bauch sehr dünn behaart sind , während die Bären stark behaart sind .
Das Häutl oder Schwartl ( man sagt nicht Balg ) ist von geringem Wert und gilt höchstens 24 Kreuzer , obwohl es gar kein schlechtes Rauchwerk ist und eine schöne braungraue , auf der Bauchseite braungelbliche Farbe hat .
Die Hauptsache am Tier ist das Fett ( Schmalz ) , welches sehr wohltätig gegen Glieder- und Gelenkleiden wirkt .
In der Schweiz hält man es auch für Kolik und Keuchhusten heilsam .
Ein altes Mankei hat in der guten Zeit 2-3 Pfund Schmalz , wofür 2 fl. 42 kr. bezahlt werden und auch mehr . Das Schmalz wird zu / Maß verkauft , das / nie unter 15 kr. , manchmal aber bis 20 kr .
Eine Maß Mankeischmalz wiegt 2 Pfund .
Das ganze Tier wird zu 3-4 fl. verkauft .
Das Fleisch oder Wildbret wird gegessen und schmeckt besonders von jungen Tieren ganz gut .
Nach altem Brauch gehört das Mankei dem Jäger der es schießt .
Man sorgt übrigens nur für den Bedarf an Mankeischmalz und läßt wenn man damit versehen , die Tiere in Ruhe .
Im Berchtesgadenschen werden jährlich nicht über 6-8 Stück geschossen , obwohl sie keineswegs selten sind und den ganzen Kranz von Bergen bewohnen , welcher den Bartholomä- oder Königssee und den Obersee einschließt .
Auch in den Bergen der Ramsau , auf der Hochalpe , am Blaueis , Steinberg & c. kommen sie vor , fast überall an der Grenze der Baumvegetation .
Außer dem Berchtesgadner Gebiet finden sich in Bayern keine Mankei'n mehr bis jenseits des Lechs in den Immenstater Gebirgen , in den Revieren Burgberg , Fischen u. a. Besonders in den Bergen um Hindelang gibt es deren viele und können auf der Blettelealp und Wengenalp 200-300 Stück angenommen werden .
Nach einer Beschreibung von Salzburg von 1703 war damals in Hellbrunn auch ein Mankeipark , worin sich gegen 100 Mankei'n befunden und ihre Baue gehabt haben sollen .
Wer die Einsamkeit zu durchwandern hat , wo nichts mehr zu sehen , als öde Felskuppen und Steinfelder , der hört wohl gerne einen frischen Mankeipfiff und wer in solcher Szenerie diese Tiere in dunklem Geklüfte sitzen oder einen Block ersteigen sieht , der kann sich ohne viel Phantasie ein Untersberger-Mannl mit einer zottigen Kutte draus machen und beruht vielleicht die bekannte Sage von diesen Mannln ursprünglich auf dergleichen Vorstellungen , denn früher hat es auch im Untersberg Mankei'n gegeben , gegenwärtig aber kommen sie da meines Wissens nicht mehr vor .
Im Allgäu und in Tirol nennt man die Murmeltiere " Murmentl " und unter diesem Namen werden sie schon im Weißkunig erwähnt .
Kaiser Maximilian ließ sie hegen : " Hirsche , Steinbock , Gemsen , Wildschwein , Murmentln , Hasen und ander Wildbret . "
Es ist auch wahrscheinlich , daß sie an der Hoftafel gespeist wurden , denn in einem betreffenden Gedenkbuch von 1505 wird als Vorschrift für die Küche angegeben : " die Murmentln Überland zuführen solle man die heute ( Häute ) undersich legen und das wilpret übersich , so bleibt das wilpret frisch . "
In einem Tiroler Landreim von 1558 werden auch " die faysten Murmentl im Etzthal " hervorgehoben .
Auch " Urmetten " ( von Mure montana der Tessiner ) kommt vor .
Die Hegezeit für die Murmeltiere ist bei uns vom 31. Oktober bis 15. August festgesetzt .