Ein paar Tage später feierte Rolf auf Anraten einiger Familien , an deren Verkehr ihm lag , das Fest seiner offiziellen Verlobung .
Häsleins Mutter , eine brave Bremer Frau in kleinen Verhältnissen , wurde eines Tages " eines freudigen Ereignisses wegen " von ihrer Tochter nach Berlin gerufen .
" Ich habe dem Mädel immer gesagt , das mit dem Rolf nimmt einmal ein böses Ende , " sagte sie zu ihrer jüngeren Tochter .
" Nun haben wir die Bescherung !
Die Schande !
Ich bin Großmutter , ohne einen Schwiegersohn zu haben . "
" Reg ' dich nicht auf , Mama ! " suchte die Tochter sie zu trösten .
" Er wird schon für sie und das Kind sorgen . "
Aber Großmama Häslein jammerte weiter , kaufte ein paar Windeln und ein Babyhäubchen , um nicht mit leeren Händen vor ihr Enkelkind zu treten , setzte sich auf die Bahn und fuhr nach Berlin .
" Mädchen ! " rief sie , als sie am Lehrter Bahnhof Häslein am Arme Rolfs stehen sah , vom Fenster ihres Abteils aus .
" Wie unvernünftig !
Man schont sich doch nach so einer Sache ! "
" Es war nicht so gefährlich ! " erwiderte Rolf , während er der Alten aus dem Wagen half : " Es ging völlig schmerzlos von statten . "
" Denke nur an ! " rief sie und fiel Häslein um den Hals .
" Ist es ein Knabe oder ein Mädchen ? "
Rolf und Häslein erkannten das Mißverständnis , lachten und versicherten : " Keins von beiden . "
Großmama Häslein zitterte in den Knien und rief : " Was denn ? "
Rolf zeigte den Ring am Finger und erwiderte :
" Eine Verlobung ! "
Da fing die Alte vor Freude an , laut zu weinen , küßte Rolf zum ersten Male und sagte :
" Dann bin ich ja gar nicht Großmutter geworden !
Aber die Windeln und das Häubchen hebt ihr euch auf !
Und ich bitte mir aus , daß es Verwendung findet . "
- Und sie ging stolz am Arm ihrer Tochter und ihres Schwiegersohnes den Bahnsteig entlang und kam sich unendlich gehoben vor .
Daß sie im Kaiserhof wohnen sollte und noch am selben Abend ein Fest gab , zu dem sie , ohne es zu wissen , an über hundert ihr unbekannte Damen und Herren Einladungen hatte ergehen lassen , empfand sie als lästig und sagte sich im stillen : ein Kind wäre am Ende doch bequemer gewesen .
- Aber sie tadelte sich auch im selben Augenblick wegen dieses schlechten Gedankens , für den sie Gott innerlich Abbitte leistete .
Sie benahm sich würdig und tadellos und fand , daß viele der Gäste trotz Stellung und Reichtum Dinge sagten und taten , die ihrem bürgerlichen Anstand widersprachen .
Frau Inge , die mit den Herren der Tiergartenvilla unter den Gästen war und dafür sorgte , daß man der alten Frau mit ausgesuchter Höflichkeit begegnete , sah ihre Verwunderung .
" War das in Ihren Kreisen immer so ? " fragte die Alte .
" In der Sache hat sich wohl nicht viel geändert , " erwiderte Frau Inge , " nur in der Form .
Man wahrt nicht mehr den Schein und gibt sich , wie man ist .
Das ist gegen früher vielleicht ein Fortschritt . "
" Als ich jung war ... " begann die Alte und erzählte Frau Inge , die geduldig zuhörte und auf alles einging , aus ihrer Jugend .
Für das Doppelfest , bei dem Mr. Williams zum ersten Male einem größeren Kreise gezeigt werden sollte und das zugleich als Geburtstagsfest für Häslein gedacht war , spielte die Etikettenfrage eine große Rolle .
Ort der Handlung war der große nach der Wilhelmstraße hinausgehende Saal des Hotels Adlon , in dem , als er noch der Reichshof hieß , ehemals die gute alte Berliner Gesellschaft bei den Klängen der Kapelle Vöros Miska des Abends speiste , bis er nun endlich einer zeitgemäßen Bestimmung , dem Boxkampf , zugeführt wurde .
Hundertundzwanzig auf den Namen lautende Karten wurden ausgegeben ; Veranstalter waren " Freunde des Boxsportes aus dem Tiergarten " .
Und jeder , der in der Gesellschaft eine Rolle zu spielen glaubte , wußte , daß es die fünf Junggesellen waren .
Paul Hase hatte ein Plakat entworfen , das acht Tage lang an jeder Litfaßsäule , auf den Untergrundbahnhöfen , in den Sportzeitungen , elektrischen Bahnen , Autobussen Mr. Williams als ein menschenaffenähnliches Gebilde von so abschreckender Häßlichkeit zeigte , daß man das Bild nur einmal zu sehen brauchte , um es nie mehr zu vergessen .
Außer dem Kontingent der Lebewelt waren den Gastgebern persönlich bekannte Vertreter der Presse , Schauspieler , Schauspielerinnen und Filmgrößen geladen - kurzum alles , was zu dem Bild der sogenannten Gesellschaft von heute gehört .
Ferner ein paar Berufsboxer , die man persönlich kannte .
Und da auf den Plakaten stand : Mr. Williams , der Meisterboxer aus Tortuga , wird sich am 5. Januar im großen Saal des Hotel Adlon einem Kreis von geladenen Gästen und Fachleuten vorstellen , so meldeten sich Hunderttausende , die jede Summe für eine Einladung boten .
Die Presse , soweit sie nicht mit uns befreundet war , protestierte dagegen , daß ein sportliches Ereignis von dieser internationalen Bedeutung sozusagen hinter verschlossenen Türen stattfand - ja ein Blatt wandte sich sogar an den Berliner Geschäftsträger der Republik Haiti und forderte dessen Intervention .
Der erklärte :
So stolz er auf seinen Landsmann Mr. Williams sei , bedaure er in der Sache nichts tun zu können , da es sich um eine private Angelegenheit handle .
Wir berieten , ob wir mit den Blättern Fühlung nehmen sollten .
Karl Theodor Timm meinte , wir wären stark genug , um die Opposition zu ertragen , während ich aus eigener Erfahrung erklärte :
" Seid vorsichtig !
Als ich mit den Auflagen meiner Bücher eine Rekordziffer erreichte , wurde ich übermütig und organisierte eine Opposition .
Ja , ich schrieb unter Pseudonym selbst Artikel gegen mich .
Ein paar Wochen lang wirkte das Experiment .
Die durch den Widerspruch verursachte Bewegung steigerte den Absatz derart , daß mein Verleger eine Massenauflage herstellte .
Plötzlich aber stellte sich zu meinem Entsetzen heraus , daß ich die Opposition wohl entfesseln , nicht aber aufhalten konnte .
Angeregt von den wenigen , die auf mein Geheiß hin schrieben , krochen plötzlich aus allen Winkeln Nachahmer hervor , die mir meine Erfolge längst neideten , und fielen , oft mit Übernahme meiner eigenen Worte , über mich her .
Es stellte sich heraus , daß , was ein Lebenselixier werden sollte , ein Selbstmordversuch war , von dem ich mich nur sehr allmählich wieder erholte .
Und da man aus Erfahrungen lernen soll , so rate ich ganz entschieden , jede Opposition im Keime zu ersticken - zumal wir ja von der Form und Klasse Mr. Williams ' eigentlich so gut wie nichts wissen . "
Die letzte Feststellung verblüffte .
" Eigentlich hast du recht , " sagte Etville , aber Rolf meinte :
" Man braucht den Kerl ja nur anzusehen , und man fällt um . "
" Wobei nicht zu vergessen ist , " erwiderte Tons , " daß er nicht immer ganz so gefährlich aussah . "
Timm wurde beauftragt , die Redaktionen der bisher vernachlässigten Blätter zu besuchen , deren Vertreter zu laden und ihnen zu sagen , daß ihrer Anregung zufolge im Anschluß an den ersten Abend sehr bald ein offizielles Auftreten stattfinden werde . -
Frau Inge gegenüber spielte Rolf seinen ersten Trumpf aus .
" Ich fürchte , ich werde dem Williams-Fest im Adlon nicht beiwohnen können , " sagte er so nebenbei , und Frau Inge erwiderte so überrascht , wie er erhofft hatte : " Ja , das geht doch nicht !
Sie müssen ! "
" Leider habe ich eine Abhaltung , die so triftig ist ... "
" Es gibt keine , die triftig genug wäre . "
" Eine vielleicht . "
" Ich wüßte nicht . "
" Die Liebe ! "
" Ja ... aber ... was hat Ihre Liebe mit dem Fest zu tun ? "
" Häslein hat an dem Tage Geburtstag . "
" Nun und ? "
" Sie fragen noch ? -
Was würden Sie sagen , wenn der Mann , den Sie lieben , Sie an diesem Tage allein ließe ? "
" So nehmen Sie sie mit ! "
Dumm war kein Ausdruck für das Gesicht , das Rolf jetzt machte .
" Mitnehmen ? " wiederholte er .
" Aber ja !
Ich verstehe nicht , weshalb Sie das nicht sowieso tun . "
" Ja - aber , wir sind doch nicht verheiratet . "
" Woher plötzlich diese übertrieben moralische Anwandlung ? -
Und noch dazu am falschen Platz ? "
" Sie vergessen , es ist eine Privatgesellschaft . "
" Eine Boxangelegenheit mit Filmschauspielern und Berufsboxern . "
" Würden Sie sich mit Häslein öffentlich zeigen ? "
" Es handelt sich doch um Sie - und ein junger Mann kann sich , zumal mit einer so hübschen Freundin , überall zeigen .
Im übrigen würde auch ich keine Bedenken tragen , mich in Ihrer Gesellschaft zu zeigen . "
Rolf war mit seinem Latein zu Ende .
" Sie stoßen sich also nicht daran ? "
" Aber nein ! -
ganz und gar nicht . "
" Auch nicht an der Tatsache als solcher ? "
" Wie meinen Sie das ? "
" Nun - es könnte doch sein , daß Sie den Wunsch hätten ... den Abend mich ... in Ihrer Gesellschaft zu haben . "
" Ich werde Sie doch nicht Häslein an ihrem Geburtstag entziehen ! "
" Sie haben ... keine ... ja , wie soll ich sagen ? ... unbehaglichen Gefühle ihr gegenüber ? "
" Ja , weshalb ? -
Ich finde sie reizend ! "
" Gewiß , das ist sie . -
Ich meine , meinetwegen . "
" Ihretwegen ? -
das verstehe ich nicht . "
" Sie steht doch sozusagen zwischen uns - wenigstens von mir aus . "
" Zwischen Ihnen und mir ? "
" Nun ja - ich hoffe ... und ich würde , aber das wissen Sie ja , zu jedem Opfer bereit sein und Häslein heute noch davon verständigen , daß es zwischen ihr und mir aus sein muß . "
Frau Inge , die längst das Ziel erkannte , auf das er lossteuerte , erwiderte :
" Um Gottes Willen , tun Sie das nicht ! "
" Ich würde es tun - wenn ich auch nur eine Spur ... "
" Ich will Ihnen einen Rat geben , " fiel sie ihm ins Wort . -
Rolf sah ängstlich zu ihr auf , und sie fuhr fort :
" Es bereitet Ihnen gesellschaftliches Unbehagen , Häslein heute abend mit ins Adlon zu nehmen .
Es ist in Ihre Hand gegeben , sich von diesem Druck zu befreien . "
" Eben ... das ist es ja , weswegen ich mit Ihnen spreche , " erwiderte Rolf , der von neuem zu hoffen begann .
" Seien Sie ein Mann ! "
" An Ihrer Seite hätte ich die Kraft zu allem . "
" Ich will Ihnen beistehen . "
" Baronin ! "
" Wenn heute abend der erste Williamsrausch vorüber ist , stehen Sie auf ... "
" Ja , Baronin ! " rief Rolf freudig .
" ... klopfen ans Glas ! "
" Klopfe ans Glas , " wiederholte er strahlend . " verkünde ! "
" Ihre Verlobung ... " " meine Verlobung ! " wiederholte Rolf zitternd vor Erregung und streckte die Arme nach Frau Inge aus , die fortfuhr : " ... mit Häslein ! "
Rolf traf es wie ein elektrischer Schlag .
Er ließ die Arme fallen und schloß die Augen , senkte den Kopf und wiederholte halblaut :
" Mit Häslein . "
" Wollen Sie ? " fragte Frau Inge .
Rolf schüttelte den Kopf und sagte : " Nein ! -
Ich liebe ... "
" Es wäre eine ausgezeichnete Frau für Sie . "
" Ich kann doch nicht ... ich liebe doch ... "
" Und wenn Sie tausendmal eine Andere lieben .
Glauben Sie mir , die meisten Ehen , die aus Liebe geschlossen werden , verlaufen unglücklich .
Man steigt mit zu großen Erwartungen in sie hinein .
Was glauben Sie , wie ich zum Beispiel den Mann enttäuschen würde , der mich aus Liebe heiratet .
Ich bin ganz anders , als ich scheine , und würde es einem Mann , den ich liebe , nie antun , ihn zu heiraten . "
Rolf sah erstaunt auf , deutete ihre Worte , wie es ihm gefiel , klammerte sich an die Hoffnung , daß sie ihn aus Liebe nicht heirate - womit seine Eigenliebe befriedigt und sein Erfolg den Freunden gegenüber gesichert war .
Selbst wenn sie Etville oder Timm erhörte - sie setzte ihnen schon in dem Augenblick , in dem sie " ja " sagte , Hörner auf - und er blieb Sieger .
Frau Inge ahnte nicht , daß seine Gedanken so weit gingen .
Ihre Worte waren als ein Pflaster gedacht , das sie auf ihre Absage drückte , die Schlüsse , die er für die Zukunft daraus zog , waren nicht einmal für den Augenblick beabsichtigt .
Sie fuhr denn auch völlig unbefangen fort :
" Menschen hingegen , die sich kennen wie Sie und Häslein , sind vor Überraschungen und Enttäuschungen sicher . "
" Ich gebe zu - es spricht manches dafür - wenn ich Sie betrachte , sogar sehr viel . "
Frau Inge verstand nicht ganz , was er damit meinte , hielt sich aber , ohne weiter darüber nachzudenken , an das Tatsächliche und sagte :
" Nicht wahr !
Ein Mann von Ihrer Klugheit und Unabhängigkeit darf sich das leisten . "
" Sie schmeicheln , Baronin ! "
" Sie werden es tun ? "
" Unter Ihrem Protektorat - sonst nicht . "
" Ich übernehme es , " erwiderte Frau Inge , reichte ihm die Hand und sagte : " Ich rede sofort mit ihr . "
" Das Glück verdankt sie Ihnen , " sagte Rolf .
" Denn das hat sie in ihren kühnsten Träumen nicht erhofft . "
" Sie wird sich dessen würdig zeigen . "
Rolf schien bedrückt und sagte : " Ich habe zum ersten Male in meinem Leben das Gefühl , ein Wohltäter der Menschheit zu sein . "
" Ist das nicht ein schönes Gefühl ? "
" Ich kenne schönere , " erwiderte Rolf , küßte ihr die Hand und ging .
Als er draußen war , atmete Frau Inge auf und sagte sich :
" Einen bin ich los . "
- Und weiter dachte sie :
" Das war verhältnismäßig einfach . "
Aber sie war sich auch ihrer Verantwortung bewußt und bestellte Häslein noch vor dem Feste zu sich .
- Sie fand sie nicht zu ihrem Vorteil verändert , merkte aber bald , daß Häsleins Unnatur lediglich eine Folge des Boxsports , ihrer damit verbundenen pekuniären Unabhängigkeit und der Verhimmlung durch ihre zahlreichen Klienten war - daher noch völlig auf der Oberfläche lag .
" Wissen Sie , wie oft ich in den letzten acht Tagen hätte heiraten können ? " fragte sie Frau Inge .
" Wie soll ich das wissen ? " erwiderte die .
" Siebenmal ! "
" Nun und ? "
Häslein lachte und sagte : " Drei scheiden schon aus !
Die verlangen , daß ich in der Ehe mit Boxhandschuhen herumlaufe und sie zweimal stündlich verprügle . "
" Pfui Teufel ! "
" Sagen Sie selbst , Baronin , dazu heiratet man doch nicht . "
" Es wäre furchtbar , wenn Sie das täten !
- Und die anderen vier ? "
" Sie wissen , scheint_es , nicht , daß ich verliebt bin ? "
" Doch , doch !
das weiß ich . "
" Und dann - ich habe doch immer noch Rolf . "
" Wie denn ?
Sie lieben einen Anderen ? "
" Nein !
Ich liebe Williams ! - wie wir alle . "
" Noch immer ? -
Ich dachte , das wäre durch das tägliche Zusammensein längst behoben . "
" In gewissem Sinne ist das auch der Fall .
Das Tier , das ich in ihm liebte , ist er jedenfalls nicht . "
" Nun also !
Sie müßten Rolf heiraten . "
" Wieso gerade den ? "
" Der wäre doch wohl der nächste . "
" Einmal liebt der Sie ... "
" Das ist behoben . "
" Seit wann ? "
" Seit einer halben Stunde .
- Was spricht sonst gegen ihn ? "
" Gegen ihn nichts .
Aber gegen mich eine Menge . -
Er ist ein viel zu großer Snob , als daß er seine Freundin heiraten würde . "
" Wenn es mir nun aber gelänge ? "
" Versuchen Sie es gar nicht erst . "
" Ich habe es bereits getan . "
" Und ? "
- Sie sprang auf .
" Ich habe sein Wort . "
" Daß er ... mich ? "
- " Ja ! -
Ich habe sogar den offiziellen Auftrag , mit Ihnen zu sprechen . "
Häslein war ganz aufgeregt .
" Dahinter steckt doch was , " sagte sie unsicher .
" Sie unterschätzen sich .
Er gewinnt dabei so viel wie Sie . "
" Meinen Sie das wirklich ? -
Ich hatte ja allerdings eine ganze Reihe von Anträgen - auch außerhalb dieses Blödsinns . "
" Welches Blödsinns ? " fragte Frau Inge .
" Der Boxerei , auf die ich doch nur aus Liebe für Williams eingegangen bin .
Das Beste an mir sind die Hände .
Sehen Sie nur , wie die in der kurzen Zeit gelitten haben ! "
" Sie sind noch immer sehr schön - auch für eine Frau Rolf Gräser . "
" Und wann soll ... ja , verloben wir uns denn erst - oder heiraten wir gleich ? "
" Heute abend werde ich Ihre Verlobung verkünden .
Gewisse Formen müssen schon gewahrt werden . "
- Und da Häslein noch immer nachdenklich schien , so fuhr sie fort : " Ja , freuen Sie sich denn nicht ? "
" Meine Mutter wird sich freuen , " erwiderte sie , und gleich darauf fragte sie : " Weiß Willy es schon ? "
" Nein ! -
Haben Sie ihm etwa die Ehe versprochen ? "
" Das gerade nicht - und dann ist er ja auch nicht halb so furchtbar , wie er aussieht - darüber käme ich also hinweg .
Und einen Mann , wie ich ihn haben möchte , bekomme ich doch nicht . "
" Wie müßte der sein ? "
" Echt - und nicht alles nur der Leute wegen . "
" Den gibt es nicht .
Sie wollen alle scheinen .
Und wenn Sie noch so tief hinabsteigen - es ist immer dasselbe !
Ein Friseur ist innerhalb seiner Welt genau so darauf aus , eine Rolle zu spielen , wie Rolf in seiner .
Und ich glaube , Sie müssen schon im Asyl für Obdachlose suchen , wenn Sie einen Mann finden wollen , an dem alles echt ist . "
" Ich glaube , Sie haben recht - und ich muß ganz froh sein . "
" Und Sie wissen auch , daß Sie als Frau treu sein müssen ! " sagte Frau Inge .
" Als Frau ? " fragte Häslein erstaunt .
" Das ist doch gerade der Vorteil einer Ehe , daß man Freunde haben kann , ohne fürchten zu müssen , den Stuhl vor die Tür gesetzt zu bekommen . "
" Das ist nicht immer so . "
" In den Kreisen , in denen Rolf verkehrt , ist es allgemein . "
" Dann hoffe ich , Sie werden eine Ausnahme machen . "
Häslein fragte erstaunt :
" Was habe ich dann von der Ehe ? "
" Ja , man heiratet doch nicht nur , um seinen Mann zu betrügen ! " sagte Frau Inge .
Und als sie fortfuhr :
" Dann will ich doch lieber noch einmal mit Rolf reden , " lenkte Häslein ein und sagte : " Ich habe mir ja immer gewünscht , Mutter zu werden . "
" Nun also ! " erwiderte Frau Inge .
" Und ein Kind braucht einen Papa , dessen Namen es trägt , und ein geordnetes Haus , in dem es aufwächst , und eine sorgende Mutter , die ihm durch gutes Beispiel vorangeht . "
" Das denke ich mir schön ! "
" Sehen Sie ! -
Und dabei kann man genau so schön und elegant bleiben , wie man es vordem war .
Ja , man muß es sogar , um den Mann immer von neuem zu fesseln .
Zu diesem Zweck ist es sogar erlaubt , daß man mit anderen Männern flirtet .
Denn nichts erhält die Liebe so frisch wie Eifersucht .
Nur muß man innerhalb bestimmter Grenzen bleiben . "
" Sehen Sie , " erwiderte Häslein , " das ist es , was mir so schwer fällt ! die dummen Grenzen !
Man denkt immer : das darfst du noch - und dann merkt man , daß es schon zuviel war . "
" Ich gebe zu , das erfordert Überlegung . "
" Ein Kuß - Gott , man denkt sich nichts dabei - aber es gibt eben Küsse , aus denen sich alles andere von selbst ergibt . "
" Sie sind sehr leidenschaftlich , liebe Freundin ! "
" Gefallen Ihnen denn die Männer nicht ? "
" Leider finde ich fast an jedem etwas , was mich stört . "
" Ich auch ! "
" Nun also ! "
" Ich finde aber auch an jedem Mann etwas , was mir gefällt - und das ist fast immer das Überwiegende . "
" Ihnen darf von nun ab nur noch Rolf gefallen . "
Häslein stöhnte und sagte : " Wenn Sie mir beistehen - vielleicht , daß ich dann ... " Frau Inge gab ihr die Hand und sagte : " Ich verspreche es Ihnen .
- Und nun gehen Sie nach Haus und machen Sie sich für den Abend schön .
Sie müssen als Braut heute ' abend die Schönste sein ! "
" Dann müssen Sie zu Hause bleiben , Baronin . "
" O wie höflich ! " erwiderte Frau Inge .
" Aber als Stifterin Ihres Glücks dürfen Sie mir schon ein Kompliment machen - auch wenn es nicht zutrifft . "
- Sie küßte sie auf die Stirn und fuhr fort :
" Lassen Sie mich die erste sein , die Sie beglückwünscht . "
Häslein empfand das als feierlich , und da sie sentimental war , so sagte sie :
" Jetzt bin ich also Rolfs Braut .
- Ich finde , ich entwickle mich rückwärts . "
Der erste Einbruch der fünf Junggesellen verlief äußerst einfach .
Etville wußte , daß die Nacht vom Sonnabend zum Sonntag dem schwedischen Grafen gehörte .
Er hatte oft genug versucht , bei Lola einen Programmwechsel vorzunehmen , aber die Valuta hatte sich stets stärker erwiesen als die Liebe .
Etville kannte auch die Gewohnheiten des Grafen , über die Lola sich lustig machte .
Er hatte einen sehr starken Bartwuchs und wurde vor Nervosität fast toll , wenn er bei Tisch , im Bett oder sonst bei irgendeiner an sich noch so gleichgültigen Gelegenheit an den Wangen , am Kinn , vor allem aber am Hals fühlte , daß seine Haut nicht weich und glatt war .
Er verschwand dann , selbst in Situationen , die seine Anwesenheit dringend erforderten , und kehrte nach ein paar Minuten frisch rasiert und gepudert zurück .
Er ging nie ohne Serviette , Rasierzeug , Puder und eine kleine Thermosflasche mit heißem Wasser aus und hatte die Gewohnheit , alle paar Minuten mit beiden Händen das Gesicht abzutasten .
Lola nutzte diese Manie aus , wenn sie ihn ärgern oder schnell eine Bekanntschaft machen wollte , indem sie mitten im Reden plötzlich innehielt , ihn anstarrte und rief :
" Täubchen ! ein Haar ! mitten auf dem Kinn ! " -
Der Graf stürzte dann in den Waschraum , und sie war ihn für ein paar Augenblicke los .
Auch in Situationen , die sie noch persönlicher trafen , machte sie von diesem Abwehrmittel Gebrauch , wenn sie müde oder schlecht gelaunt war .
Diese Gewohnheit benutzte Etville als Operationsbasis .
Tons steuerte das auto , das ein paar Häuser vor dem Tatort hielt , Etville schloß die Haustür auf , knipste die Treppenbeleuchtung an , öffnete die Flurtür , tat , als wenn er hier zu Hause wäre und bat uns , die Überzieher abzulegen .
Timm wies auf einen kostbaren Herrenzobel , der an der Tür hing , Etville sagte :
" Stimmt ! der schwedische Graf !
Nun heißt es , ihn hinauszubekommen . "
Er schlich , gefolgt von uns , den Korridor entlang und flötete mit verstellter Stimme durch das Schlüsselloch :
" Tralala ! " -
und da keine Antwort kam , so wiederholte er :
" Tralalalala ! "
Im Bett entstand eine Bewegung , deutlich ertönte Lolas Stimme :
" Täubchen ! ein Haar ! mitten auf dem Kinn ! "
" Wie kannst du das sehen - bei der Dunkelheit ? "
" Ich fühle es !
Du hast mir wehgetan !
Die ganze Haut brennt ! -
O dieser schreckliche Bart ! "
Der schwedische Graf stürzte aus dem Bett , griff nach einem Lederetui , das auf einem Stuhl vor dem Bett lag , rief : " Verzeih , mein Herz !
ich bin gleich wieder da ! " und stürzte aus dem Zimmer in den Baderaum . -
Im selben Augenblick öffnete Lola die Tür .
Als sie vier elegante Pyjamas mit Masken vor sich sah , die stark nach Guerlain Muschico , ihrem Lieblingsparfüm , rochen , sagte sie in ihrer ersten Überraschung :
" Kinder !
Ist denn heute Fasching ? "
" Ja ! " sagten wir .
" Rate , wer wir sind ! "
" So etwas bringt nur Ferdinand fertig . "
" Erraten . " sagte Timm , der so wenig wie die Anderen wußte , wer Ferdinand war - und umschlang sie .
Und während Etville die Tür zum Bad verschloß und den Schlüssel zu sich steckte , räumten wir auf , indem wir sämtliche Sachen des Grafen und Lolas Schmuck und Pelze an uns nahmen .
In der Dunkelheit sah sie nicht , was vorging , zumal sich Timm so intensiv mit ihr beschäftigte , daß sie laut kicherte und rief : " Ich muß dir sagen , Ferdinand , wenn ich durch dich den Grafen verliere , das kostet dich eine Stange Geld . "
- Stadt eine Antwort zu geben , schien er sie zu liebkosen .
- " Und dann , Ferdinand , " fuhr sie fort , " wen hast du denn da alles mitgebracht ? "
" Was gibt es da ? " erklang von nebenan die Stimme des Grafen .
" Es ist schon erledigt ! " erwiderte Timm , ließ Lola los und folgte uns auf den Flur .
Was dann geschah , erfuhren wir nie .
Denn unser Bote , der ihr am nächsten Tage die Sachen und einen Brief folgenden Inhalts :
Sehr verehrtes Fräulein !
Für die Störung von heute Nacht bitten wir vielmals um Entschuldigung .
Wir sind Anfänger und es handelte sich um eine Übung .
Indem wir Ihnen die entwendeten Gegenstände wieder zustellen , bedauern wir , Ihre Nachtruhe gestört zu haben .
Als Ausgleich für den verursachten Schrecken erlauben wir uns , eine Fünfzigdollarnote beizufügen .
In vorzüglicher Ergebenheit D. J. brachte , hielt sich nicht lange bei Lola auf , da die Kriminalpolizei gerade dabei war , " Licht in die dunkle Affäre " zu bringen .
Nur soviel erfuhren wir , daß der schwedische Graf am nächsten Mittag Ferdinand im Vestibül des Hotel Adlon stellte , ohrfeigte und am darauffolgenden Morgen um sechs Uhr in die linke Hüfte schoß .
Generaldirektor Burg saß wie jeden Mittwoch vormittag auf dem Polizeipräsidium .
Er schien nachdenklich und verstimmt .
Erschreckend geradezu , wie die Zahl der Einbrüche mit der gesteigerten Wirksamkeit seiner " Beamten " nachließ .
Die ältesten Hehler , die mehr denn je damit rechneten , daß die Wedaleute ihnen die Beute abjagten , zogen sich teils von den Geschäften zurück und verlegten sich aufs Kuppeln und verwandte Gewerbe , oder sie zahlten so niedrige Preise , daß den Verbrechern die Lust verging , ihre Haut für nichts und wieder nichts zu Markte zu tragen .
" Sie wirken geradezu veredelnd auf diese Kreise , " erklärte der Oberregierungsrat , der den Präsidenten vertrat .
" Die Fälle , in denen gewerbsmäßige Verbrecher , die ihr Leben lang vom Diebstahl und Einbruch lebten , redliche Arbeit suchen und mit unserer Hilfe auch finden , mehren sich von Woche zu Woche . "
" Sehr erfreulich , " heuchelte Burg .
" Und wenn man sie fragt , was denn diese Wandlung zum Guten in ihnen bewirkt hat , so antworten sie :
> Die Wida < . "
" Sehen Sie Mal an ! "
" Sie dürfen aber nicht etwa glauben , daß sie darum Engel geworden sind . "
" Dazu fehlt ihnen wohl von Natur aus die nötige Anlage . "
" Sie beugen sich einfach der zwingenden Notwendigkeit und erklären , in der Branche sei nichts mehr zu holen , die Wida habe sie ruiniert . "
" Denken Sie nicht weiter , Herr Oberregierungsrat ? "
" Inwiefern ? "
" Fürchten Sie uns nicht ? "
" Sie ? " fragte er erstaunt .
" Haben Sie nie bedacht , daß die Wida die Macht hat , den Zweck dieses Gebäudes sowie seiner sämtlichen Beamten illusorisch zu machen ? "
" Sie vergessen die Vorbedingung für die Schließung dieses Hauses . "
" Nämlich ? "
" Daß die Voraussetzungen für die Existenz der Wida aufgehört haben , zu bestehen . "
" Bravo !
Jetzt verstehen wir uns ! "
" Ja , das ist der Fluch der guten Tat ! "
" Ich fürchte , daß dieser Tag nicht mehr allzufern ist .
Die Verbrechen nehmen in erschreckender Weise ab - von den paar Morden können Sie auf die Dauer nicht leben . "
" Das stimmt . "
" In den letzten acht Tagen ist in Berlin nicht ein einziger Einbruch verübt worden .
Die Nachrichten aus Hamburg und Leipzig , wo wir Filialen unterhalten , lauten ebenfalls hoffnungslos . "
" Dabei verfährt das Publikum , das gerade begonnen hatte , Vorsicht zu üben , seit dem Bestehen der Wida mit einer Leichtfertigkeit , die einen willensschwachen Menschen geradezu zum Verbrechen anreizt .
Die Leute lassen in diesem Sommer selbst in den Parterrewohnungen nachts die Fenster offen . "
" Ja !
Ja ! " stöhnte Burg .
" Es ist schlimmer , als es vor dem Kriege war . "
" Wieso schlimmer ? -
Es ist doch ein Glück ! "
" Für die , die verschont bleiben ! -
Für Sie und mich wäre es anders besser . "
" Herr Generaldirektor ! " fuhr er Burg an , und der erwiderte in aller Ruhe : " Herr Oberregierungsrat ! "
" Sie vergessen , daß ich Beamter bin ! "
" In der Tat , das vergaß ich .
Sie würden , falls wir Sie zwingen würden , hier zu schließen , woanders Verwendung finden .
- Insofern sind Sie besser dran als ich und dürfen sich daher auch den Luxus gestatten , sich sittlich zu entrüsten . "
" Ein Mann von Ihrer Bedeutung findet doch immer eine seinen Fähigkeiten entsprechende Verwendung . "
" Es ist nicht jeder ein Mr. Williams . "
" Der populärste Mann seiner Zeit ! "
" Wenn ich nicht Generaldirektor der Wida wäre , ich möchte , weiß Gott , Mr. Williams sein . "
" Er braucht nur einmal k. o. zu gehen - und ist gewesen . "
" Er wird nicht k. o. gehen. "
" Halten auch Sie ihn für unbesiegbar ? "
" Nein !
Aber es wird , solange die Reklametrommel derart geschickt für ihn gerührt wird , niemand wagen , gegen ihn anzutreten . "
" Wie erklären Sie sich eigentlich das Interesse des Herrn Tons und seiner Freunde für Mr. Williams ? "
" Die Lösung dieses Rätsels beschäftigt mich zur Zeit . "
" Sie glauben also nicht , daß es rein sportlich ist ? "
" Die Herren haben sich früher nie für den Boxsport interessiert . "
" Die Baronin auch nicht ? "
" Ihrer ganzen Veranlagung nach halte ich das für ausgeschlossen . "
" Dann ist es vielleicht der Mann . "
" Anfangs schien es mir so . "
" Und wo liegt Ihr Interesse bei dieser Angelegenheit ? "
" Eben bei der Baronin . "
Der Oberregierungsrat lächelte , wurde aber gleich wieder ernst und dachte :
" Warum erzählt er das ? "
Burg rückte eben mit seinem Stuhl näher an den Beamten heran , als der Polizeipräsident ins Zimmer trat und dem Gespräch - sehr zum Verdruß der beiden - ein Ende machte .
Sie standen auf .
" Behalten Sie Platz ! " sagte der Präsident und begrüßte Burg fast freundschaftlich .
" Dank Ihrer Tüchtigkeit , Herr Burg , können wir wieder eine Abteilung schließen .
Ich fürchte , das Polizeipräsidium wird bald dem Wohnungsamt zur Ausnutzung überwiesen werden . "
" Davon sprachen wir gerade , " sagte der Beamte , und Burg fragte : " Darf ich wissen , welche Abteilung Sie zu schließen beabsichtigen , Herr Präsident ? "
" Das Dezernat für Nachtbetriebe , dem außer den Revieren , die sich damit beschäftigen , zweiunddreißig Beamte angehören . "
" Und Sie meinen , daß ich die Ursache bin ? "
" Sie sind ein Tausendsassa !
Das Reich der Wida ist Ihnen zu klein - Sie suchen eine Nebenzerstreuung . "
" Ich wüßte wirklich nicht ... "
" Ich war darauf vorbereitet , daß Sie leugnen würden . "
" Wollen Herr Präsident sich nicht deutlicher ausdrücken ? "
" Ich werde Sie schon in die Enge treiben - oder ich wäre zu Unrecht Polizeipräsident von Berlin . "
" Sie reizen meine Neugier ! "
" Es ist Ihnen bekannt , daß wir seit einem Jahrzehnt vergeblich gegen die verbotenen Nachtlokale kämpfen . "
" Allerdings . "
" Sie wissen auch , daß in den letzten Wochen von dreiundachtzig solcher Lokale dreiundsiebzig wegen schlechten Geschäftsganges schließen mußten . "
" Wie kann man das feststellen , da die Lokale mit verbotenem Nachtbetrieb ständig wechseln ? "
" An den Unternehmern , die immer dieselben sind und infolge des schlechten Geschäftsgangs vom Nachtbetrieb zum Tagesgeschäft übergegangen sind , außerdem an den Schleppern , die von den Straßen verschwunden sind . "
" Kann das nicht Bluff sein ? " fragte der Beamte , während Burg gespannt aufmerkte .
" Das dachte der Dezernent anfangs auch .
Er hat aber einwandfrei festgestellt , daß die Unternehmer , die früher regelmäßig erst gegen neun Uhr früh in ihre Wohnungen zurückkehrten , jetzt nachts zu Hause sind und in ihren Betten liegen . "
" Sie werden es nicht mehr nötig haben und andere für sich arbeiten lassen , " sagte Burg .
" Möglich auch , daß sie es nur tun , um die Polizei zu täuschen - was ihnen scheinbar ja auch gelungen ist . "
Der Präsident lächelte überlegen und sagte : " Sie haben den Ehrgeiz , nicht nur die Verbrecher zu düpieren , sondern auch die Polizei .
In diesem Falle gelingt es Ihnen , was Ihr Prestige durchaus verträgt , einmal daneben . "
" Sie meinen ? "
" Ich weiß ! "
" Das klingt sehr bestimmt , bedarf aber eines Beweises , " erwiderte Burg , der keine Ahnung hatte , auf was der Präsident ausging , mit kluger Vorsicht .
" Also denken Sie sich , Herr Kollege , " wandte sich der Präsident an den Oberregierungsrat - " durch welchen genialen Gedanken Herr Burg diesen Krebsschaden beseitigt hat .
Denn ich kann behaupten :
es gibt in Berlin keine verbotenen Nachtlokale mehr . "
" Da bin ich wirklich begierig , " sagte der Beamte , und Burg dachte :
ich auch .
" Was an Ihrem Verfahren besonders fein ist , Herr Burg , und worauf unser Dezernent infolgedessen nicht verfallen ist , ist der Gedanke , nicht gegen die Unternehmer vorzugehen , sondern gegen die Gäste .
Die Sistierung und Autofahrt nach dem Alexanderplatz , ja selbst das nächtliche Gewahrsam im Polizeipräsidium , durch die man bisher das Publikum schrecken wollte , gehören ja längst zu den beliebtesten Nachtunterhaltungen , die unsere Fremden geradezu suchen , da keine andere Hauptstadt der Welt sie ihnen bietet . "
" Damit treffen Sie den Nagel auf den Kopf , " bestätigte Burg .
" Sehen Sie ! " rief der Präsident .
" Sie folgen mir schon . -
Also mußte ein anderes Abschreckungsmittel gefunden werden .
Herr Burg fand es !
Mit vier Herren , die , wie er , maskiert sind , begibt er sich eines Nachts gegen halb vier in eines der besuchtesten dieser Lokale und zwingt sämtliche Herren und Damen mit vorgehaltenem Revolver , sich auszuziehen ! "
" Glänzend ! " rief der Beamte , während Burg gelangweilt tat und den Eindruck machte , als wenn er kaum zuhörte .
" Den Damen und Herren , die sich so bedroht sahen , bleibt gar nichts anderes übrig , als sich bis aufs Hemd auszuziehen .
Wirt und Angestellte stehen sprachlos .
Die Polizei zu alarmieren , verbietet ihr schlechtes Gewissen .
Sie ziehen sich schweigend zurück , während von den Damen und Herren unter dem Druck der Revolver Hülle um Hülle fällt .
Den Schmuck läßt man ihnen und erhöht damit nur die Furcht und bestärkt die Überzeugung , daß man ihnen ans Leben will . "
" Grandios ! " ruft der Beamte , und der Polizeipräsident fährt fort .
" Es kommt noch besser .
Jeder bekommt nun ein Tuch , in das er seine Kleider , Unterzeug , Mantel und Hut verpacken muß .
Jedes Paket wird mit dem Namen und der Adresse des Inhabers versehen .
Nackt bis auf Hemd und Strümpfe , die man ihnen läßt , sitzen sie da und wagen nicht , aufzusehen .
Wirt und Bedienung müssen das Lokal verlassen .
Die Begleiter von Burg nehmen die Pakete ab und tragen sie in Autos , die vor der Tür halten .
Burg selbst stellt eine Weckeruhr auf den Tisch und verkündet :
> Wem sein Leben lieb ist , rührt sich nicht von seinem Platz , bevor diese Uhr weckt .
Dann , und zwar um sieben , kann jeder sehen , wie er nach Hause kommt .
Gute Nacht , meine Herrschaften !
Gute Unterhaltung für den Rest der Nacht ! < -
Damit verläßt auch er den Saal ! "
" Ganz fabelhaft ! " ruft der Beamte , und Burg zündet sich eine Zigarette an .
Der Präsident fährt fort :
" Man kann sich vorstellen , in welcher Verfassung die Herrschaften die nächsten Stunden verlebten .
Über die Art , wie sie dann um sieben Uhr in diesem Aufzug den Heimweg angetreten haben , schweigen sie sich aus .
Jedenfalls fand jeder am nächsten Tage in seinem Hotelzimmer , resp. in seiner Wohnung , das Paket mit seinen Sachen vor . "
" Burg , Sie sind ein fabelhafter Kerl ! " rief der Oberregierungsrat .
" In den Kreisen , die es angeht und die zufällig diese Nacht zu Haus oder woanders verbrachten , war der Vorfall natürlich in den nächsten zwölf Stunden bekannt .
Der Polizei , was ich nebenbei bemerke , nicht .
Herr Burg hat dann , was ich durchaus billige , an einem der nächsten Abende das Verfahren in einem anderen Lokal genau in derselben Weise wiederholt .
Diese beiden Male haben genügt , um den Herrschaften diese Art des Nachtbummels zu verleiden . "
" Man sieht , was ein kluger Kopf vermag ! " sagte der Oberregierungsrat .
" Da waren Nacht für Nacht Hunderte von Beamten unterwegs , wir haben Konferenzen um Konferenzen abgehalten - alles ohne Erfolg . "
Der Präsident nickte mit dem Kopf und sagte : " Ja ! Wir müssen uns schämen . "
Burg wehrte ab .
" Ein Zufall , Herr Präsident !
Glauben Sie_es mir ! nichts weiter ! "
" Ihre Bescheidenheit ist übertrieben .
Sie haben uns einen großen Dienst erwiesen .
Wir sind abermals in Ihrer Schuld , ohne imstande zu sein , sie abzutragen . "
" Ich hätte schon einen Wunsch , " erwiderte Burg .
" Er ist erfüllt , wenn es in meiner Macht liegt . "
" Ich möchte , daß ein bestimmter Mann auf vierundzwanzig Stunden in polizeilichen Gewahrsam kommt . "
" Wenn das alles ist ! "
" In diesen vierundzwanzig Stunden darf niemand mit ihm sprechen außer mir . "
" Das ist doch keine Begebenheit . "
" Gegen den Mann liegt nichts vor . "
" So wird man sagen , es war ein Versehen und sich nachher bei ihm entschuldigen . "
" Es ist ein Ausländer . "
" Das erschwert den Fall . "
Er überlegte und fuhr fort :
" Trotzdem ! so wird man sich auch bei seinem Gesandten entschuldigen , falls er dessen Hilfe anruft . "
" Er ist nicht der erste beste . "
" Wer ist es denn ? "
" Mr. Williams ! "
" Unmöglich ! -
Das gibt einen öffentlichen Skandal . "
" Wenn wir einen Vorwand fänden . "
" Es gibt keinen Vorwand , und es kann keinen geben , um einen Mann wie Mr. Williams auch nur auf eine Stunde seiner persönlichen Freiheit zu berauben . "
" Ist Ihre Weigerung definitiv ? "
" Sie muß es sein , wenn ich Wert darauf lege , morgen noch Polizeipräsident von Berlin zu sein . "
" Ich will Sie nicht um Ihren Posten bringen . "
" Sagen Sie bloß , was wollen Sie von Mr. Williams ? "
" Der Mann ist mir unheimlich - und merkwürdig . "
" Doch nicht in kriminalistischer Hinsicht ? "
" Ja und nein .
Ich weiß nichts von ihm .
Aber er übt einen Einfluß aus auf eine Frau - oder hat ihn ausgeübt - ich weiß es nicht - die ich gewinnen muß .
Ich muß feststellen , worauf dieser Einfluß , der vorhanden war - und wenn er noch so kurze Zeit gedauert hat - zurückzuführen ist .
Ich bin überzeugt , er selber weiß es nicht .
Aber ich muß es herausfühlen - und dazu brauche ich diesen Mann auf vierundzwanzig Stunden - muß ihn für mich haben , studieren - verstehen Sie denn nicht ? "
" Ich verstehe .
Aber ich glaube , Sie quälen sich da mit einer Angelegenheit , die keine ist .
Was die Frau an diesem Manne liebt , ist doch klar !
Es ist die Stärke ! die Kraft . "
Burg wehrte ab .
" Sie verstehen nicht !
Ich kann und will es Ihnen auch nicht erklären . -
Also ich bitte Sie noch einmal : Verschaffen Sie mir diesen Menschen auf vierundzwanzig Stunden . "
" Es ist unmöglich ! -
Gehen Sie zu ihm , oder bitten Sie ihn , daß er zu Ihnen kommt . "
" Er darf nicht kommen - und ich darf nicht gehen .
Er muß einfach da sein und darf nicht wissen , daß ich etwas von ihm will . "
" Es tut mir leid , gerade Ihnen etwas abschlagen zu müssen . "
" Mit Ihrem Bedauern ist mir nicht geholfen .
- Aber ich werde mir selbst helfen !
Verlassen Sie sich darauf ! "
Burg stand auf , verbeugte sich und ging .
Wenige Minuten später stand Frau Inge mit uns vor einer ausgeräumten Wohnung - Burg vor Mr. Williams , den er nun , wo er wußte , wer er war , ohne Haß und mit besonderer Herzlichkeit begrüßte .
Frida , aus ihrer mehr als unbequemen Lage befreit , erklärte , sich an nichts erinnern zu können .
Frau Inge eröffnete uns , wer Mr. Williams war und erklärte sich für verantwortlich .
Wir lehnten diese Verantwortung ab , sprachen ihr unsere Hochachtung aus und erklärten uns für Trottel .
Die Dienerschaft kündigte , weil die Vorgänge im Hause ihr nicht geheuer schienen .
Sie war überzeugt , daß Williams niemand anders als der Teufel in Menschengestalt gewesen sei ; Frida , seine Gehilfin , aber eine Hexe .
Frida selbst sprach den Wunsch aus , in das Gebirgsdorf ihrer Eltern zurückkehren zu dürfen .
Das Mittagblatt meldete den Einbruch in die Tiergartenvilla und kündigte sensationelle Enthüllungen der Wida an , deren Generaldirektor als Nachfolger des zurücktretenden Polizeipräsidenten in Aussicht genommen sei .
" Ich bin unterlegen , " sagte Frau Inge , und Tons erwiderte :
" Noch nicht . "
" Sehen Sie einen Ausweg ? "
" Wie hieß doch dieser Anatom , von dem Sie uns seiner Zeit erzählten ? " fragte Tons .
" Der aus Liebe zu Willy zum Hehler wurde ? "
" Eben der ! " erwiderte Tons , schrieb sich Namen und Adresse auf und entfernte sich eilig .
" Als wenn der helfen könnte ! " sagte Frau Inge vor sich hin . -
Bei Alexander Zylinsky mußte Tons dreimal klingeln , ehe geöffnet wurde - obschon ein Hund anschlug und das Klappern von Geschirr verriet , daß jemand zu Hause war .
Ein blasser , schmaler Mann , der nach Frau Inges Beschreibung nur der Anatom Alexander sein konnte , stand in der Tür und fragte :
" Sie wünschen ? "
" Ist Willy hier ? " fragte Tons .
Der Anatom wurde noch um einen Grad blasser und sagte : " Was vorn Willy ? "
" Es gibt nur einen - wenigstens für Sie und mich . "
" Meinen Sie etwa Willy Blech ? -
Der sitzt , soviel ich weiß , in Schottland . "
- Dabei lächelte er spöttisch und fuhr fort : " Aber wenn Sie es besser wissen . "
" Ich weiß es besser . "
" Ich auch , " sagte der Anatom und lachte .
" Er war doch bei Ihnen - heute Nacht ? -
oder ist er am Ende noch da ? "
" Wie kommen Sie darauf ? -
Ich wünschte , Sie hätten recht . "
" Sie kennen seinen Verkehr ! wohin glauben Sie , daß er sich gewandt hat , wenn er nicht bei Ihnen ist ?
Etwa nach München ? "
" Ist er denn fort von da ? " fragte der Anatom in großer Erregung .
" Ich sehe , wir ziehen an einem Strang , " erwiderte Tons und nannte seinen Namen .
Der Anatom sprang auf und rief :
" Seit wann ist er fort ? "
" Seit heute Nacht ! "
" Dahinter steckt dieser Schuft ! " rief Alexander und erzählte von seinem Besuch bei Burg .
" Glauben Sie mir , der hat seine Hand im Spiele , und der gutgläubige Willy ist ihm ins Garn gegangen . "
" Wie konnten Sie aber gerade ihm Ihre Wahrnehmungen mitteilen ! "
Der Anatom war ganz verzweifelt .
" Ja ! wie konnte ich ! " rief er und schlug sich an die Stirn .
" Zumal ich wußte , daß dieser Burg ein Halunke ist ! -
Aber die Liebe macht blind ! und man begeht Dummheit über Dummheit . "
" Jetzt haben Sie ihn auf dem Gewissen ! " reizte ihn Tons , und der Anatom heulte wie ein Frauenzimmer und rief ein um das andere Mal :
" Wie kann ich das gutmachen ?
Und wenn es mein Leben kostet !
Es gibt nichts , was ich nicht für Willy täte ! " -
Dabei sah er ängstlich zur Tür , hinter der , wie Tons fühlte , seine Frau stand und horchte .
Aber sie meldete sich nicht und schien nichts dagegen zu haben , daß er sich in Gefahr begab . -
Während Tons und Alexander überlegten , wie Willy zu retten war , fuhr Generaldirektor Burg an der Tiergartenvilla vor und verlangte Frau Inge zu sprechen .
Die Unterhaltung war kurz .
" Frau Baronin , ich komme des Einbruchs wegen . "
" Das ist nicht wahr ! -
Er ist Ihnen nur Vorwand . "
" Um so besser , wenn Sie im Bilde sind . "
" Also , was wünschen Sie ? "
" Muß ich das noch sagen ? "
" Ich hoffe nicht , daß Sie noch einmal die Unverfrorenheit haben werden ... "
" Unter diesen Umständen muß ich schrittweise vorgehen . "
" Sie werden auch damit nicht weiterkommen . "
" Warten wir ab ! -
Sie haben das Mittagsblatt gelesen ? "
" Ich weiß , was darin steht . "
" Die Einbrecher sind in meiner Hand . "
" Das macht Ihrer Tüchtigkeit , an der ich übrigens nie gezweifelt habe , alle Ehre . "
" Noch weiß niemand , wer Mr. Williams ist . "
Er erwartete eine Antwort .
- Die Baronin schwieg .
" Wenn ich nicht will , so wird es niemand erfahren , " sagte er .
" Wollen Sie , daß ich Sie darum bitte ? "
" Sie haben die Möglichkeit , es ohne Bitten zu erreichen . "
" Von der ich keinen Gebrauch machen werde . "
" Bedenken Sie , was Sie getan haben . "
" Ich habe es bedacht . "
" Es würde Sie nicht nur Ihre gesellschaftliche Position kosten , sondern auch Krimina ... "
" Ich muß Sie ersuchen , sich nicht um meine persönlichen Angelegenheiten zu bekümmern . "
" Ich fürchte , ich werde als Polizeipräsident auch gegen meinen Willen dazu genötigt sein . "
" Tun Sie , was Ihres Amtes ist . "
" Sie sind hochmütig , Baronin . "
" Das ist der einzige Vorwurf , den ich nicht verdiene . "
" Sie vergessen auch dem Polizeipräsidenten nicht , daß er einmal Kammerdiener war . "
" Sie irren !
Ob Herr Burg Kammerdiener oder Polizeipräsident ist , spielt für mich und meine Gefühle gar keine Rolle . "
" Nun also ! "
" Da ich ihn aber für einen Lumpen halte , so kommt er für mich nicht in Frage - und wenn er der König von England wäre . "
" Ist das Ihr letztes Wort ? "
" Ja ! "
" So wird meine erste Amtshandlung als Polizeipräsident ... "
" Der Sie noch nicht sind . "
" Der ich noch vor heute abend sein werde - Ihre Verhaftung sein . "
Frau Inge verzog keine Miene .
Sie wies zur Tür und sagte : " Ich muß Sie ersuchen , sich zu entfernen ! "
" Sie weisen mir die Tür ? "
" Ich verfüge leider über keine Dienerschaft mehr - sonst würde ich ... "
Bei diesen Worten stürzte Tons ins Zimmer und rief : " Sie irren , Baronin !
Ich bin noch da ! "
" Sie werden der Baronin nicht helfen können , " sagte Burg spöttisch und ging zur Tür .
" Das habe ich auch gar nicht nötig , " erwiderte Tons , " denn die Baronin hilft sich selbst . "
" Ich darf bemerken , daß jeder Fluchtversuch die Lage der Baronin verschlechtern würde . "
" Und doch wird sie heute noch eine Reise um die Welt antreten . "
Burg lachte laut auf .
Im selben Augenblick erschien der Kriminalkommissar Allan mit drei Beamten , legte seine Hand auf Burg und sagte : " Sie sind verhaftet ! "
Burg fuhr zusammen , richtete sich im selben Augenblick wieder auf und fuhr den Kommissar an :
" Sind Sie toll ? "
" Mund gehalten ! " erwiderte der und ließ ihn abführen .
" Was bedeutet das ? " fragte Frau Inge , und Tons erzählte von seinem Besuch bei Alexander .
" Und dann ? und dann ? " drängte Frau Inge .
" Wir stellten fest , daß Burg nicht in seinem Büro war . "
" Er war auf dem Wege zu mir . "
" Wir vermuteten es .
Der Anatom , dem ich Burgs Geheimnummer gab , ließ sich verbinden .
> Willy Blech ah den Apparat ! < befahl er .
> Herr Generaldirektor wünscht ihn zu sprechen !
Schnell ! < -
Die feine Witterung des Anatom erwies sich als richtig , denn es dauerte keine Minute , da verklärte sich das Gesicht des Anatom und er rief in den Apparat :
> Willy , du ? -
denke dir , die Grete ist seit heute früh bei mir . <
- > Ich komme ! < hörte ich und erkannte die Stimme Mr. Williams .
- Der Anatom hing den Hörer an .
> Wie , glauben Sie , daß er dort fortkommt ? < fragte ich .
- > Wenn der will , rennt er Wände ein , < erwiderte der Anatom .
- Und in der Tat stürmte Willy , wie er uns später erzählte , durch die Büros , stieß Stenotypistinnen , Direktoren , Personal , das ihm den Weg versperrte , zur Seite , riß Pulte und Schränke , die sie vor die Türen schoben , um und stand zwanzig Minuten später mit einer Selbstverständlichkeit , als wäre in den letzten Monaten nichts geschehen , was der Rede wert wäre , vor uns . "
" Was sagte er denn ? " fragte Frau Inge .
" Da bin ich ! rief er , gab dem Anatom die Hand und ließ sich von ihm umarmen . "
" Und als er Sie sah ? "
" Er nickte mir zu und sagte ohne jedes Gefühl für seine Lage und für das , was er angerichtet hatte : > Na , Sie haben sich wohl gewundert ? <
- > Ganz und gar nicht , < erwiderte ich , und er erzählte mir bei einer Flasche Wein allerlei Interessantes über Burg , über den Einbruch , die Wida , über die Abteilung E und A - alles Dinge , die er erst seit ein paar Stunden durch Franz und dessen Bruder wußte und die scheinbar stärkeren Eindruck auf ihn machten , als alles , was wir hier mit ihm angestellt haben . "
" Und fragte er nicht nach Grete ? "
" Aber ja ! -
Erst war er ungehalten , daß sie noch nicht da war .
> Du hast doch am Telefon gesagt ... < wandte er sich an Alexander , der erwiderte :
> Es hängt nur von dir ab !
Sie kann in zwölf Stunden hier sein . <
- > Ob es nicht besser wäre , < suchte ich zu vermitteln , > wenn Sie und Grete ins Ausland gingen ? <
- > Danke ! ich habe genug davon , < erwiderte er . -
Ich sagte : > Noch waren Sie ja gar nicht aus Berlin heraus . <
- Aber er erklärte , daß er froh sei , endlich wieder reden zu können , wie ihm der Schnabel gewachsen sei .
Ich versuchte , ihm klarzumachen , daß er in Tortuga ein großer Mann - und sicher wäre ; wohingegen hier ... -
Aber er wollte davon nichts hören und erklärte immer wieder , wie froh er wäre , endlich wieder Mensch zu sein , und daß er sich vorkäme , als wenn er zehn Jahre Zuchthaus hinter sich hätte . "
" Das ist seine wahre Natur ! " sagte Frau Inge , und Tons ergänzte die Worte und sagte :
" An der auch zehnjährige Mühe von uns nichts geändert hätte .
- Es blieb mir also gar nichts anderes übrig , als ihn seinem Schicksal zu überlassen . "
" Eine nette Blamage ! " sagte Frau Inge .
" Aber nein ! " widersprach Tons .
" Sie haben die Welt geblufft und werden die Lacher auf Ihrer Seite haben .
Immerhin , wir haben einen Einbrecher dem Zugriff der Behörden entzogen . "
" Ist das strafbar ? "
" Es liegt unter Umständen Begünstigung vor . "
" Sie fürchten ...? "
" ... einen Skandal !
In den ich gerade Sie nicht gern verwickelt sähe .
Wie wäre es daher , wenn wir noch heute gemeinsam eine Weltreise anträten , Frau Inge ? "
" Nur des Skandals wegen ? " fragte sie und sah zu ihm auf .
" Auch weil ich Sie liebe , " erwiderte Tons , " aber das nur nebenbei . "
Frau Inge reichte ihm die Hand und sagte : " Ich nehme an , Tons : auf eine gute Ehe ! "
Er führte ihre Hand zum Mund und küßte sie .
Als ich durch Vorlegung von Dokumenten und alten Familienbildern den Nachweis erbracht hatte , daß meine Familie väterlicher- und mütterlicherseits seit sechs Generationen in Berlin lebt , daß während dieser zweihundertfünfzig Jahre keiner von ihnen das Armenrecht in Anspruch genommen , einen verbotenen Handel getrieben oder die bürgerlichen Ehrenrechte , wenn auch nur vorübergehend , verloren hatte , wurde ich am 1. April 1923 endlich in die Tiergartenvilla eingewiesen .
Um diese bestgelegene Villa Berlins war seit einem Jahre von etwa dreißig Parteien erbittert gekämpft worden .
Sämtliche Architektenschieber Berlins nagten an diesem Objekt , auf das hin Nachkriegsreiche , denen es am Kurfürstendamm zu stark nach Kriegsgewinnlern roch , bereits Millionen geopfert hatten .
Und nun wurde ich , der verrufene Schriftsteller , in dessen Büchern die Überklugen längst ein Haar gefunden hatten , Herr des Hauses - wenigstens dem Scheine nach .
Denn die Behörde verfügte :
" Sie erhalten die Wohnung .
Da der Zahl der Zimmer entsprechend mindestens neun Personen darin unterzubringen sind , so haben Sie Einweisungen zu gewärtigen . "
Teufel !
Das war ein Danaergeschenk !
- Ich besitze neun Tanten im Tiergarten , die meines Wissens nie in ihren Vielen belästigt wurden .
Ich suchte sie der Reihe nach auf .
Der Reihe nach fällten sie das salomonische Urteil :
" Du mußt dir ganz einfach sieben Dienstboten halten . "
- Und auf mein entsetztes Gesicht hin sagte die jüngste von ihnen , das dreiundsiebzigjährige Hannchen haut gut - so heißt sie ihrer modernen Lebensauffassung wegen in der Familie - : " Sie brauchen ja nicht alle sieben alt und häßlich zu sein . "
Sonderbare Vorstellungen hatten diese Tanten von den Einnahmen eines Schriftstellers !
Die reichten gerade für die Friedensmiete . -
Also träumte ich in der Nacht , wie eine Protzenfamilie mit einer Schar von Kindern und Dienstboten in meinen Möbeln hauste .
Ich aber saß in einem Raume , den der zweite Diener wegen der Nähe der Toilette abgelehnt hatte , träumend von vergangener Zeit vor ein paar von Protzens Kindern ausgelutschten Riesen-Hummerbäuchen .
Ich nahm den Traum als Warnung und überlegte , wie ich mich vor Protzens retten könnte .
Natürlich !
ich mußte Bekannte hineinnehmen .
Aber woher die so schnell bekommen ?
Und Gefahr war im Verzuge .
Jeden Augenblick konnten Protzens eingewiesen werden .
Solide Menschen sollten es sein .
Und ich ging zu meinem Freunde Tons , der seit zwölf Jahren im Esplanade-Hotel wohnte , und sagte zu ihm :
" Ich verstehe gar nicht , wie man dies blöde Hotelleben so lange ertragen kann . "
" Blöde ? " rief er .
" Ich kenne nichts Amüsanteres .
Immer Abwechslung !
Jeden Tag andere Menschen !
Wenn du hier lebtest - du würdest weniger langweilige Bücher schreiben . "
" Du könntest dich ja trotzdem tagsüber so viel du willst hier aufhalten , " erwiderte ich .
" Wann könnte ich das ? "
" Wenn du bei mir wohntest ! "
" Bei dir ?
Wie kommst du darauf ? "
" Es sind nur ein paar Schritte von hier .
Du zahlst nicht den zehnten Teil und bewahrst mich vor Protzens . "
" Man will dir Fremde hineinsetzen ?
In die Möbel deiner Eltern ?
- Du !
Ich komme !
Heute noch , wenn du willst . "
Und da ich wollte , so zog mein Freund Tons noch am Abend desselben Tages zu mir .
Es war elf vormittags , als ich ihn verließ .
Am Potsdamer Platz grüßte aus einem auto Baron Etville .
" Halt ! " schrie ich , ohne recht zu wissen , weshalb .
" Halt ! " schrie nun auch er - und sein auto hielt .
Wir gaben uns die Hand , und da ich sah , daß er im Frack war - vormittags um elf am Potsdamer Platz ! -
so sagte ich : " Hals- und Beinbruch ! "
" Wozu ? "
Ich wies auf sein Äußeres und sagte :
" Vermutlich fährst du doch zum Examen . "
Er knöpfte den Rock hoch und erwiderte :
" I Gott bewahre !
Von gestern abend .
Ich fahre nach Hause . "
" Immer um die Zeit ? " fragte ich .
" Meistenteils - oder doch häufig ! "
" Du müßtest bei mir wohnen ! " rief ich .
" Warum ? "
" Zum Donnerwetter fahren Sie weiter ! " brüllte ein Sipomann .
" Sie sperren ja den Verkehr ! "
Ich sprang in das auto .
" Du verfährst auf die Art ja ein Vermögen ! " sagte ich zu Etville , der am Ende des Kurfürstendammes wohnte .
" Bei mir , unmittelbar am Potsdamer Platz , zehn Minuten von sämtlichen Nachtlokalen , sparst du Zeit , Geld und Nerven . "
" Keine schlechte Idee , " sagte der Todmüde .
" Wenn du willst , liegst du in zwei Minuten im Bett und brauchst gar nicht erst nach Hause zu fahren . "
" Das wäre " - die Augen fielen ihm zu - " herrlich . "
- Und fünf Minuten später lag Etville in tiefem Schlafe bei mir .
Abends folgten sein Diener und seine Sachen nach .
Dummerweise mußte ich noch am selben Vormittag zur Aufnahme eines Films von mir nach Johannisthal .
Die Filmregisseure sind nämlich reizende Leute .
Wenn sie einen Film drehen , lieben sie es , den Verfasser zu den Aufnahmen hinzuzuziehen .
Sie lassen dann ein paar Szenen kurbeln , und der Autor muß raten , welche Szenen es sind .
Wenn der stutzt und sagt :
" Keine Ahnung !
Das ist doch nicht mein Manuskript ! " so strahlt der Regisseur und ruft : " Gott sei Dank , der Film wird gut !
Jede Spur des Autors ist verwischt . "
Wird man dann zornig , so lächelt der Regisseur und sagt : " Lieber Doktor !
Das sind mir die liebsten Manuskripte , in denen man jede Szene mit dem Rotstift streichen kann , ohne daß der Film darunter leidet . "
- " Ja , wozu dann erst das Manuskript ? " frage ich , und er erwidert :
" Weil man durch den Blödsinn erst auf gute Gedanken kommt . "
Ich wollte gerade grob werden , da legte sich eine weiße Frauenhand besänftigend auf meine Schulter .
Ich atmete den Duft von Guerlains Muschiko und wußte , daß es Po Gri war .
Denn das Parfüm ist das einzige , worin Filmdivas sich voneinander unterscheiden .
Im Ausdruck ihrer Leidenschaft gleichen sie sich wie - seien wir höflich - eine Rose der anderen - aber im Duft sind sie verschieden .
Po zog mich zur Seite , schlug die Augen auf und sagte : " Nun , Peter ?
Was sagst du ? "
" Ich bin empört ! "
" Wieso du ?
Waren es deine Perlen ? "
" Perlen ? -
Ach so !
Richtig !
Ich denke , du hast sie wieder ? "
" Ja doch !
Das ist ja das Unglück ! "
Ich faßte mich an den Kopf .
" Du scheinst nicht zu wissen , " sagte sie , " daß Rolf eine Belohnung von zehn Millionen auf die Wiederbeschaffung ausgesetzt hat ! "
" Gewiß weiß ich das ! "
" Nun soll er sie zahlen . "
" Selbstredend ! "
" Mache ihm das klar !
Er weigert sich . "
" Aus welchem Grunde ? "
" Weil die Perlen nicht echt sind . "
Ich lachte laut auf :
" Wußte er das ? " fragte ich .
" I Gott bewahre !
Aber der sogenannte ehrliche Finder , der meinem Gefühl nach niemand anderes als der Dieb selbst ist , weiß es . "
" Ich verstehe . "
" Ich schäme mich tot .
Entweder er zahlt , oder wir sind blamiert . "
" Wieso wir ?
Höchstens doch du ?
Wenn Rolf nichts wußte ...? "
" Das glaubt ihm kein Mensch .
Ich bleibe jedenfalls keinen Tag länger im Esplanade wohnen . "
" Und er ? "
" Er kann von mir aus wohnen bleiben . "
" Das kann er nicht , " widersprach ich lebhaft .
" Er muß noch heute zu mir ziehen . "
" Zu dir ? "
Ich ließ sie stehen , raste ins Esplanade , stürmte in Rolfs Zimmer , flog ihm an den Hals und rief : " Bedauernswerter !
Hier im Hotel , wo dich jeder kennt , wächst sich die Sache zum Skandal aus ! "
" Wo soll ich hin ? "
" Zu mir ! -
Ich weiß , was ich einem Freunde schulde ! "
Rolf war gerührt und nahm an .
Während sein Kammerdiener Netter die Sachen packte , schleppte ich meinen erschöpften Körper in das nächste Kino .
Man spielte irgendein Wild-West-Drama mit den so beliebten Mugelbergen im Hintergrunde .
Vorn auf der Leinwand kämpfte ein blonder Held in Tropenkleidern siegreich gegen eine Horde von Sioux-Indianern , unter denen ich trotz des frischen Anstrichs einen fliegenden Wursthändler vom Bahnhof Friedrichstraße wiedererkannte .
Der Held aber , der sich jedesmal , wenn er einen Gegner zur Strecke gebracht hatte , mit unnachahmlicher Geste durch das blonde Haupthaar fuhr , erinnerte mich an einen ehemaligen Bekannten , den Schriftsteller Karl Theodor Timm , den ich fast sieben Jahre lang nicht mehr gesehen hatte .
Ich erinnerte mich , daß er sechs Monate im Jahr herumreiste und , sofern er nicht auf Reisen war , in einem Cafe am Kürfürstendamm saß !
Das war mein Mann !
Der nutzte die Möbel nicht ab und störte nicht !
Ich fand ihn mit Hilfe seiner alten Wirtin schnell .
Er war unverändert , nur daß er sich nicht mehr Schriftsteller , sondern Dichter nannte , und ich huldigte ihm dementsprechend und nahm wahr , daß es ihm wohltat .
" Heraus aus dieser Gegend ! " sagte ich .
" Ein Dichter wie du hat im Tiergarten zu wohnen !
Der Militarismus ist tot !
Der Geist regiert die Stunde !
Repräsentiere !
Wirf dein Bohemetum ab !
Glänze !
Scheine !
Laß dich photographieren !
Gebärde dich !
Stadt in den Cafes herumzusitzen , gehe in die großen Hotels !
Speak english !
Lösch deine Zigaretten in altem Bordeaux ! -
Aber alles das hat nur Zweck , wenn du im Tiergarten wohnst . "
" Warum ? " fragte Timm nicht mit Unrecht , und ich erwiderte :
" Weil man es dann für echt und vornehm hält . "
Obgleich er den Unsinn nur halb verstand , willigte er ein , so daß am Abend das Haus vorschriftsmäßig besetzt war .
Als meine Haushälterin , Fräulein Fleck , abends auf dem Flur vier fremde Herrenmäntel hängen sah , stürmte sie zu mir und fragte ängstlich :
" Herr Doktor !
Ist hier ein Spielklub oder ...? "
" Drei Spiegeleier mit Schinken , Kaffee , Weißbrot ! " ertönte auf dem Flur die Stimme von Etvilles Diener .
" ... oder ein Restaurant ? " beendete Fräulein Fleck , die mich seit fünfzehn Jahren betreute , entsetzt ihre Rede .
" Herr von Etville , den Sie doch kennen , nimmt sein erstes Frühstück , " erwiderte ich so harmlos wie irgend möglich .
" Was ?
- Abends um acht ? "
" Liebes Fleckchen , " suchte ich sie zu beruhigen , " das ist alles relativ .
Die Begriffe von Zeit sind nach Einstein ... "
" Möglich !
Aber wieso - frühstückt Herr von Etville bei uns ? "
" Danach müssen Sie das Wohnungsamt fragen . "
Fräulein Fleck , das an sich nur ein Meter achtunddreißig maß , sank in sich zusammen und stöhnte : " Dachte ' ich_es mir doch ! -
die große Wohnung ! "
" Das muß eben ertragen werden ! "
" Und die vier Mäntel und Hüte gehören sämtlich ...? "
Sie ahnte wohl Böses , denn sie führte den Satz nicht zu Ende .
" Ich verdopple Ihr Gehalt - was sagte ich ? " verbesserte ich schnell :
" Ich vervierfache es . "
Fräulein Fleck senkte den Kopf und stöhnte :
" Also vier ! "
Die Zimmerklingeln gingen unaufhörlich , und Frida , das an Ruhe gewöhnte Mädchen , lief im Trab den Korridor entlang , ohne ein Zimmer zu betreten , denn jedes Mal , wenn sie eine Tür öffnen wollte , ertönte ein neues Klingelzeichen , auf das hin sie zu dem elektrischen Melder in der Küche zurücklief .
Netter mit der gebügelten Frackweste seines Herrn im Arm karambolierte mit Etvilles Diener , der eben die Spiegeleier mit Schinken servieren wollte .
Die Eier glitten vom Teller auf die Weste , Frida , die außer Atem gerade wieder den Korridor entlanglief , schlug die Hände vor dem Kopf zusammen und rief : " Ich werde verrückt ! "
Als erste hatten sich Rolf und Etville miteinander verständigt .
Da Po Gri aus Wut oder Eifersucht Rolfs Koffer mit der Abendgarderobe im Esplanade zurückhielt , so zog Rolf an , was Etville auszog .
" Ganz praktisch eigentlich ! " meinte Rolf .
" Wenn du immer um diese Zeit nach Hause kommst , so könnten wir ... "
Jetzt erst sah er , daß Etville auf der Chaiselongue fest eingeschlafen war .
Sein Diener , der mit dem leeren Tablett ins Zimmer trat , meinte :
" Das trifft sich ganz gut , obschon der Arzt dem Herrn Baron dringend empfohlen hat , vor dem Schlafengehen zu frühstücken . "
Und während er seinen Herrn in derart technischer Vollendung ins Bett packte , daß er weiterschlief , brüllte Rolf :
" Wo bleibt denn Netter mit der Kalbsmilch und meiner Weste ? "
Fräulein Fleck war ratlos .
Wo sollte sie um halb neun Uhr abends eine Kalbsmilch auftreiben ?
Frida stimmte ihr bei und sagte : " Ja doch !
Hier ist doch kein Viehhof ! " Vorn in der Halle standen inzwischen Chauffeure , Hotelpagen mit Briefen , Hausdiener mit Koffern , ein Friseur , eine Maniküre , ein Sekretär - und da Frida meine Mitbewohner nicht einmal dem Namen nach kannte , so schickte sie mit ausgesuchtem Pech jeden von ihnen in das Zimmer , in das er nicht gehörte .
So saß der Sekretär , nach dem sich Karl Theodor Timm inzwischen tottelephonierte , ratlos vor Etvilles Bett , starrte auf dessen Hand , den einzigen Körperteil , der unter der Bettdecke hervorsah , und dachte :
" Sonderbar !
Wie sich der Mensch im Schlaf verändert ! "
Zu Tons schob Frida den Hotelpagen mit einem Brief , der für Rolf bestimmt war und auf dessen Umschlag Po Gri aus Gewohnheit nur die Nummer des Zimmers vermerkt hatte , das Rolf bisher im Esplanade bewohnte .
Tons , der sich bereits nach einer Stunde nach der Ruhe des Esplanade zurücksehnte , lächelte , als er die Nummer 41 auf dem Kuvert las , und dachte :
" So ein Fuchs ! der Peter !
Also eine Art Privathotel ist das !
Und ich bin Nummer 41 ! -
Er öffnete den Brief und las : " Scheusal !
Wenn du bis morgen mittag nicht die zehn Millionen zahlst , so bin ich für dich gewesen !
Po . "
Tons stellte fest , daß sein Gedächtnis ebenso schwach wie sein Gewissen schlecht war , gab sich aber , da er entschlossen war , nicht zu zahlen , gar nicht erst die Mühe , darüber nachzudenken , wer Po war und worauf sie ihre Forderung stützte .
Er schrieb einfach :
" Du bist gewesen ! " gab dem Pagen tausend Mark und dachte : " eine geringe Summe im Vergleich zu der , die sie fordert . "
Elly , die Maniküre , hübsch und schick , die zu Tons wollte , schob Frida zu Karl Theodor Timm .
Der sprang auf , begrüßte sie durch eine huldvolle Handbewegung , fuhr sich durch das blonde Haupthaar und sagte :
" Königin ! "
Elly lächelte und sagte :
" Später ! " Frida , der sie schon draußen Anweisung gegeben hatte , kam mit einem Napf heißen Wassers .
Timm kniff die Augen zusammen und sagte zu Frida :
" Wie , bitte ? "
Die erwiderte : " Ich weiß nicht " und verschwand .
" Wird es am Schreibtisch gehen ? " fragte Elly .
Timm legte die Hand an die Stirn und sagte : " Hier schreibe ich meine Romane ! "
Elly steckte seine Hand in das heiße Wasser und holte ihre Instrumente heraus .
Karl Theodor schloß die Augen und begriff :
" Tiergarten ! "
Nach einer Weile sagte Elly :
" Sie schreiben Romane ? "
- Er sah sie verächtlich an und schwieg .
- " Ich schreibe auch in meinen Mußestunden . "
- Timm erwiderte nichts .
- " Ich erlebe so viel . "
Timm dachte :
Peter hat recht .
Ich muß mich häufiger photographieren lassen . -
Als Elly ging , gab er ihr ein Buch und schrieb etwas hinein .
Sie las : " > Die Gemarterten < von Karl Theodor Timm - Sind Sie das ? "
Er nickte und wartete auf die Wirkung .
" Ich werde mir den Namen merken , " sagte sie .
Karl Theodor sank auf seinen Stuhl und stöhnte :
" Das ist keine Gegend für mich !
Am Kurfürstendamm zittert jeder Backfisch , wenn er meinen Namen hört . "
Um die gleiche Zeit etwa brachte mir Frida eine gebratene Kalbsmilch und eine Flasche 1917er Sauternes .
" Was bedeutet denn das ? " fragte ich .
Frida beschwor mich :
" Bitte , Herr Doktor , fragen Sie mich heute nichts mehr .
Mir dreht sich alles im Kopf .
Morgen ... "
Das Telefon läutete :
- " 29 ! " rief sie entsetzt .
" Was heißt das ? " fragte ich .
" Ich zähle , " erwiderte sie und stürzte hinaus .
Fräulein Fleck war schon am Apparat : " Wen wünschen Sie ? -
Professor Bernhardi ?
- Keine Ahnung ! -
Aber es wird schon stimmen ! -
Hier sind so viele Menschen !
Es ist sehr möglich , daß er darunter ist . "
Dann fiel sie erschöpft in Fridas Arme .
Die brachte sie in ihr Zimmer und sagte : " Gewiß , es ist ja schlimm .
Aber wir sollen froh sein , daß es nur Männer sind !
Stellen Sie sich vor , wenn es ... "
" Nicht auszudenken ! " stimmte Fräulein Fleck bei und schien zufrieden .
Am Abend dieses Tages glich meine Wohnung einem Zirkus unter Wasser , und ich , der beneidete Inhaber der vielumstrittenen Tiergartenvilla , hätte mit jeder trockenen Dreizimmerwohnung in einem Gartenhaus getauscht .
Ich rechnete damit , daß meine Freunde ein Einsehen und Verständnis für meine verzweifelte Lage haben würden .
" Drei von euch müssen hinaus , " sagte ich , " und wenn ich einen Wunsch äußern darf , so wäre mir am liebsten , wenn Etville bleibt .
Er ist der ruhigste und hat am wenigsten Anhang . "
Aber Rolf und Tons dachten gar nicht daran .
Rolf meinte :
" Ich ärgere mich den ganzen Tag über so viel in meinem Beruf , daß ich diese Erholung des Abends geradezu nötig habe . "
" Erholung nennst du das ? " fragte ich empört .
" Gewiß !
Ich habe mich den ganzen Winter über in keinem Theater und auf keiner Gesellschaft auch nur annähernd so gut unterhalten wie in den vierundzwanzig Stunden unter deinem Dach . "
Und Etville erklärte strahlend :
" Ich bin so gespannt , wie sich das hier weiter entwickelt , daß ich entschlossen bin , meine Reise nach Amerika aufzugeben .
Nur , um hier nichts zu versäumen . "
Meine letzte Hoffnung war Timm .
Ich trat an ihn heran und sagte :
" Aber du , Karl Theodor , du fühlst mit mir ! "
" So sehr , " erwiderte der , " daß es unfreundschaftlich von mir wäre , wenn ich dich in dieser Lage verlassen würde . "
Mithin blieb nichts anderes übrig , als die Versuche , Ordnung in dies Chaos zu bringen , fortzusetzen .
Daß dazu nur eine Frau imstande war , stand für mich fest .
Daß diese Frau unter den Unzähligen war , die sich anboten , war durchaus nicht sicher .
Denn wie viele gab es denn , die all die Eigenschaften in sich vereinten , die dieser Posten erforderte ?
War aber wirklich eine darunter , so mußte man mit hellseherischer Kraft begabt sein , um sie aus diesen Bergen von Briefen herauszufinden .
Wir saßen ratlos vor einer unlösbaren Aufgabe .
Die erste Hilfe leistete uns gesunder Fraueninstinkt .
Frida erlaubte sich den Vorschlag , zunächst einmal alle die auszuscheiden , die an den Antritt die Bedingung knüpften , daß bei gegenseitigem Siechverstehen spätere Ehe nicht ausgeschlossen sei .
Damit wanderte bereits mehr als ein Drittel in den Papierkorb .
Auf Tons Rat hin schieden sodann alle die aus , die sich selbstgefällig anpriesen oder deren Bewerbungen nach schlechten Parfümen rochen .
Damit war das zweite Drittel erledigt .
- Ich führte den Gedankengang von Tons weiter und suchte aus dem Drittel , das übrigblieb , diejenigen heraus , die in irgendeiner Form Bedenken äußerten , ob sie dieser ungewöhnlichen Aufgabe auch wirklich gewachsen wären .
Denn , sagte ich mir , wer ohne jede Hemmung nach diesem Posten , der auf alle Fälle ein Experiment blieb , greift , war ohne Verantwortungsgefühl oder litt an Größenwahn .
Diese von uns gestellten Forderungen erfüllten im Ganzen nur sechs Bewerberinnen , von denen wir uns schließlich für die folgende entschieden :
Auf einem weißen , starken Kartenbrief mit Wappen stand in Schriftzügen , die Energie verrieten :
" Falls Ihr guter Wille so groß ist wie meine Entschlossenheit , habe ich den Mut , Posten zu übernehmen .
Früher Tod der Eltern stellte mich unter jüngeren Geschwistern in unserem Majorat vor ähnlich schwierige Aufgabe , die ich einigermaßen zufriedenstellend gelöst zu haben glaube .
Meine Jugend und mein Äußeres sind nicht überwältigend .
Baronin Inge von Linge , zur Zeit Schloß Berg am Anger , Steiermark . "
Diese Bewerbung , die durchaus nicht ungeteilten Beifall fand , war zugleich eine der kürzesten .
" Das wird eine nette Vogelscheuche sein ! " meinte Timm .
" Macht nichts ! - für das Auge ist gesorgt , " erwiderte Tons und sah dabei Frida an .
Über ihr vermutliches Alter entspann sich ein Streit .
Am höchsten schätzte Rolf , der meinte , sie werde so um die Fünfzig herum sein , während Burg , in dem ich so eine Art Betriebsrat sah und dem ich daher den Brief zeigte -
denn die Besetzung dieses Postens betraf die Dienerschaft mehr als uns - mit erstaunlicher Bestimmtheit erklärte :
" Höchstens achtundzwanzig . "
" Das ist zu jung ! " meinte Frida .
" Wir müssen doch Respekt haben . "
Rolf schlug vor , telegraphisch ein Bild zu fordern , das die meisten eingelegt hatten , und nach dem Alter zu fragen .
" Dann lehnt sie ab , " sagte ich und setzte durch , daß wir ihr telegraphierten :
" Erwarten Sie so bald als möglich . "
Wir hatten in diesem Augenblick wohl alle das Gefühl , daß Frau von Linge als Persönlichkeit wichtiger war als jeder einzelne von uns .
Denn mit diesen sechs Worten begaben wir uns , zum mindesten innerhalb unserer vier Wände , des Rechts , zu tun und zu lassen , was wir wollten .
Jeder von uns hatte eingesehen , daß das Spiel des Lebens ohne die Hand eines Regisseurs in diesem Hause unmöglich war .
Diese Erkenntnis und das vielleicht überhebliche Gefühl , dank Instinkt und Intelligenz von Tausenden die Vollkommenste gewählt zu haben , sicherte Frau von Linge von vornherein ein Prestige , ohne das ihr Posten aussichtslos gewesen wäre .
Und als nach Verlauf von zwei weiteren unruhigen Tagen und Nächten Burg mir eines Vormittags weit förmlicher als sonst meldete :
" Baronin von Linge wünschen Herrn Doktor zu sprechen , " da sah ich ihn nur an und las aus dem Ausdruck seines Gesichts und seiner Haltung , daß sie die Richtige war .
In einem langen Sealskinmantel , ebensolcher Mütze , elegantem Schleier , schwarzen Schweden , Lackschuhen und hohen Gamaschen trat eine schlanke Dame mit schmalem , blassem Gesicht , großen braunen Augen und dunkelblondem Haar ins Zimmer .
Ich hatte mir gedacht , wie schwer ihr wohl ums Herz sein würde , wenn sie zum ersten Male die Schwelle dieses Junggesellenheims betrat .
Ich sah sofort , ich hatte mich geirrt .
Sicher , als wenn sie seit Jahren hier ein- und ausginge , trat sie ein . -
Mein zweiter Gedanke war : Sie ist reichlich hübsch und elegant .
- Und als wir uns gegenüberstanden und ich ihr die Hand reichte , dachte ich : Sie weiß , was sie will .
Ich machte ein paar Redensarten , daß ich mich freue und hoffe und so weiter - und sah an dem Ausdruck ihres Gesichtes , daß sie , was ich sagte , nicht gerade besonders originell und klug fand .
Etville , der hinzukam , stutzte , als er sie sah , war aber im selben Augenblick auch schon Herr der Situation und sagte : " Gnädigste sind hier in eine nette Räuberbande geraten . "
Sie erwiderte lächelnd :
" Ich fürchte mich nicht . "
Ich forderte sie auf , sich zu setzen und begann , ihr die Situation so schonend wie möglich zu schildern .
Sie hörte gespannt zu .
Als ich auf die Schwierigkeiten hinwies , die in der so verschiedenen Lebensführung der einzelnen Bewohner lag , meinte sie :
" Das ist Sache der Regie ! "
Sonderbar ! dachte ich .
Ob sie wie ich das Leben als ein nicht eben kurzweiliges Theater faßt ? -
Als ich die Existenz von Po Gri , Häslein , Lola und die Möglichkeit , daß sie in die Erscheinung traten , streifte , verzog sie keine Miene .
Ich suchte sie durch etwas weiteres Ausspinnen zu bewegen , Stellung zu nehmen , und sagte :
" Sie werden verstehen , Baronin , wie peinlich es mir ist , von diesen Dingen zu reden - aber sie müssen nun einmal besprochen werden . "
" Ich bin anderer Meinung , " erwiderte sie .
" Wenn man derartige Dinge taktvoll behandelt , braucht man kein Wort über sie zu verlieren .
Läßt man es aber an dem nötigen Takt fehlen , so sind sie indiskutabel .
Also schweigen wir . "
" Sehr richtig ! " stimmte Etville zu .
" Mir ist ein Hochstapler mit guten Manieren lieber als ein Prolet mit Bomben-Charakter .
Takt ist alles ! "
" Wenigstens bei ungewöhnlichen Verhältnissen wie hier , " erwiderte die Baronin .
" Und darum ... "
Sie hielt inne und sah Etville und mich prüfend an .
" ... möchten Sie wissen , ob wir Takt haben . "
" Ja ! " sagte sie glatt heraus .
" An diese Bedingung möchte ich meinen Eintritt knüpfen . "
Etville , der in Gedanken schon Besitz von ihr ergriffen hatte , erschrak .
" Und in welcher Zeit " , fragte ich , " können Sie das feststellen ?
Dazu gehören vermutlich doch Wochen . "
" Augenblicklich , " erwiderte sie .
" Darf ich Sie bitten , mich den anderen Herren vorzustellen ? "
Ich läutete .
Wie stets , kam niemand .
" Viel Eindruck scheint es nicht zu machen , " meinte Frau Inge .
" Was erwarten Sie , Baronin ! " erwiderte ich .
" Beim erstenmal ? -
Das werden auch Sie nicht hineinbekommen - " - Ich drückte ein zweites , ein drittes Mal auf den Knopf - und als ich eben , mehr aus Gene vor Frau Inge , die den Kopf senkte und zu lächeln schien , als aus Überzeugung , empört tat und hinausgehen wollte - da öffneten sich zu meinem Erstaunen alle vier Türen zugleich , und Burg , Fräulein Fleck , Netter und Frida erschienen und fragten :
" Hat_es hier geklingelt ? "
" Ja ! " erwiderte ich ...
" Und zwar dreimal . "
" Ich dachte ... " sagte jeder , und auf die Frage , was sie dachten , stellte sich heraus , daß sich wie üblich einer auf den anderen verlassen hatte .
" Sagen Sie den Herren , Frau Baronin von Linge sei da !
Sie möchten nach vorn kommen . "
Als erster erschien , eben dem Bad entstiegen , in langem , seidenem Schlafrock , Rolf .
Er hatte die Klinke der Tür noch in der Hand , streifte Frau Inge nur mit einem Blick , fuhr ruckartig zurück , sagte : " Verzeihung . " und verschwand wieder .
" Gut ! " sagte Frau Inge , und ich erwiderte :
" Das fand ich auch . "
In der mittleren Tür , zu der wir mit dem Rücken saßen , erschien Tons und schob Frida , die sich eine Haushälterin ganz anders vorgestellt hatte und nun mit weitaufgerissenen Augen dastand und sie anstarrte , zur Seite , trat näher , lächelte verbindlich , sagte : " Ah ! die Baronin ! " beugte den Kopf und küßte ihr die Hand .
Ich stellte vor und fügte hinzu :
" Mit ihm werden Sie am wenigsten Mühe haben . "
" Ich hoffe , im Gegenteil , Baronin , Ihnen Mühen abnehmen zu können , " erwiderte Tons und setzte sich mit einer kurzen Verbeugung zu Inge .
Im selben Augenblick erschien Rolf , der sich mit Hilfe des Dieners schnell angezogen hatte .
" Ich hatte ja keine Ahnung ... " , sagte er und begrüßte sie in der gleichen Form wie Tons .
" Wovon hatten Sie keine Ahnung ? " fragte Frau Inge , obschon sie wie wir wußte , was gemeint war .
Denn wenn er sich auch von Frau Inge ein anderes Bild als Frida gemacht hatte - so hatte er sie sich bestimmt nicht vorgestellt .
Und daß ihn der Takt davon abhielt , ihr in dem kostbaren Seidenmantel gegenüberzutreten , dessen Zweck es gerade war , auf Frauen zu wirken , zeigte deutlich seine Einstellung .
Rolfs nicht einfache Antwort auf Frau Inges Frage lautete :
" Daß Sie es sind . "
Sie lächelte und meinte :
" Das besagt nicht viel . "
Schließlich erschien auch Karl Theodor Timm .
Er trug ein blauseidenes Hausjackett und die Scherbe im Auge .
" Schau an ! " sagte er , noch ehe ich ihn vorstellen konnte .
" Sie also sind von Linge ? "
- Er besah sie etwa , wie man ein neues Stück Möbel betrachtet , von dem man weiß , daß man es täglich ein paarmal zu Gesicht bekommen wird .
Jetzt erst nannte ich seinen Namen .
" Ich weiß , " sagte sie .
" So ein Gesicht vergißt man nicht - zumal , wenn man ihm im Ausland begegnet .
- War es nicht in Buenos Aires ? -
Oder ...? Halt ! es kann auch zwei Jahre später in Yokohama gewesen sein . "
" Schon möglich ! " erwiderte Timm .
" Was hatten Sie denn in Yokohama zu suchen ? "
" Ich begleitete meinen Vater in einer diplomatischen Mission .
Leider war ich noch ein halbes Kind und habe daher nicht viel davon gehabt . "
" Und nach Yokohama ausgerechnet zu uns ? " fragte Timm grinsend .
" Dazwischen liegt mancherlei , " erwiderte Inge .
" Und nicht viel Angenehmes , " ergänzte ich , in der Hoffnung , dem Gespräch eine andere Richtung zu geben .
Aber Timm war wißbegierig :
" Immerhin von Yokohama bis zu uns ist ein weiter Weg . "
" Den ich Ihnen später vielleicht einmal erzählen werde , " entgegnete Frau Inge .
" Im Augenblick aber nicht . "
Ich erklärte , daß dazu auch keinerlei Veranlassung vorläge und daß für uns viel wichtiger wäre zu erfahren , ob sie nach nunmehriger Inaugenscheinnahme der fünf Junggesellen bereit sei , den ihr angetragenen Posten zu übernehmen .
Inge antwortete zunächst ausweichend :
" In einem Punkte will ich die Wißbegier Meister Timms befriedigen .
Was allein im Leben für mich noch Reiz hat " , - wir horchten auf , Etville ganz besonders - " ist der Versuch oder der Sport - oder wie sonst Sie es nennen wollen - ungewöhnliche Situationen zu schaffen und ihrer Herr zu werden . "
" Dann sind Sie am richtigen Platz , " sagte Rolf - weniger aus Überzeugung als aus dem Wunsch heraus , Frau Inge zu halten .
" Das Inserat hatte jedenfalls diese Wirkung .
Nachdem ich nun das Vergnügen habe .
Sie zu kennen " - sie zögerte und fuhr dann fort und fragte :
- " Darf ich offen sein ? "
" Bitte ! " sagten wir .
" Nun , ein wenig an Reiz hat es für mich verloren . "
Wir machten alle fünf die denkbar dümmsten Gesichter , Karl Theodor Timm fiel sogar die Scherbe aus dem Auge .
Nur Tons lachte laut und meinte :
" Sie haben uns aber schnell erkannt , "
" Das ist es ! " gab sie zu .
" Viel zu schnell !
Und das macht die Erfüllung meiner Erwartungen nicht gerade wahrscheinlich . "
" So uninteressant sind wir Ihnen ? " fragte Timm .
" Ich kann mir jedenfalls nicht vorstellen , " wich sie aus , " daß einer von Ihnen mich vor eine Situation stellt , die mir Kopfzerbrechen macht .
- Wirklich nicht , Herr Timm !
Selbst wenn Sie mich eines Tages bitten sollten , Ihnen bei der Zelebration der schwarzen Messe zu assistieren . "
Karl Theodor lächelte verächtlich und sagte : " Über derart harmlose Vergnügungen bin ich längst hinaus . "
" Und doch bezweifle ich , daß Sie imstande sind , das einzige , wovor ich mich im Leben fürchte - und was ich oft schon glotzend wie ein Reptil heranschleichen sehe , von mir zu bannen : die Langeweile .
Sobald die den Rachen aufreißt , um mich zu verschlingen , rette ich mich in ein besseres Jenseits . "
" Sie suchen also Sensationen ? " fragte Rolf .
Frau Inge sagte : " Ja und nein !
Es läßt sich schwer sagen !
Denn es gibt kein Programm .
Es sei denn , daß ich die Dummheit um jeden Preis fliehe , selbst da , wo sie mit Bergen Goldes und dem Paradies auf Erden lockt . "
" So dumm sind wir nicht , daß Sie vor uns zu fliehen brauchen , " beteuerte ich .
" Jedenfalls möchte ich nicht , daß Sie mich falsch verstehen .
Ein Gedicht wie > Weich küßt die Zweige der weiße Mond < oder > Über allen Gipfeln ist Ruhe < bewegt mich viel stärker als Dantes > Hölle < oder Grünewalds > Kreuzabnahme < . "
" Dann haben Sie keine Chancen , Timm ! " sagte Rolf , und der blonde Arier Karl Theodor fuhr sich mit der Hand durch das seidenweiche Haar , verzog den Mund und sagte :
" Nebbich ! "
Ich fühlte , daß diese Zwiesprache Frau Inge in ihrer Absicht , zu bleiben , nicht gerade bestärkte .
In diesem Augenblick erschien Burg und gab Etville durch ein kaum merkbares Zeichen zu erkennen , daß er ihn zu sprechen wünsche .
Etville wollte aufstehen , aber ich hielt ihn zurück und sagte : " Warum ?
Es ist doch besser , daß die Baronin gleich die Gewohnheiten des Tags kennenlernt . "
- " auto oder Nachtlokal ? " fragte Tons .
Burg verzog keine Miene .
" Sage ihm doch , er soll reden ! " bat ich Etville . -
Der wandte sich an Burg und sagte : " Also ! "
" Dreihundertachtundsechzigtausend Mark , " las Burg von einem Zettel .
" Sie hatten schon teurere Nächte ! " sagte Timm und hätte noch mehr gesagt , wenn ihn nicht ein vernichtender Blick Burgs verblüfft hätte .
" Es handelt sich um Wäsche für Bister , " fuhr Burg fort , ohne Timm eines Blickes zu würdigen , und während Etville den Scheck ausschrieb , sagte er :
" Es tut mir leid , aber die Rechnung war quittiert . "
- Und dabei ließ er den Zettel , dem jeder von uns schon rein äußerlich das Nachtlokal ansah , in seiner Rocktasche verschwinden .
" Darf ich wissen , wer Sie sind ? " fragte Frau Inge .
Burg wartete einen Augenblick ab , ob Etville antworten würde , und da der schwieg , so sagte er :
" Ich bin der persönliche Diener des Baron Etville . "
Ich merkte , daß Burgs Takt manchen Fehler von uns ausglich , und schöpfte wieder Hoffnung , daß sie bleiben würde .
Und in der Tat sagte sie , während sich Burg diskret zurückzog : " Ja , meine Herren , Sie kennen mich nun , und ich kenne Sie .
Falls Sie also glauben , daß ich hier am Platze bin ... "
" Sie wollen also ? " riefen wir gleichzeitig ; nur Karl Theodor grinste und schwieg .
" Nun , Herr Timm ? " fragte Frau Inge , und er erwiderte :
" Ich bin mit allem einverstanden . "
" Sie bleiben ! " riefen wir und sprangen auf .
Und einer nach dem anderen drückte ihr die lange , schmale Hand , von der sie die schwarzen Schweden gezogen hatte .
Auf dem dritten Finger trug sie einen in Platin gefaßten Smaragd von vollendeter Reinheit .
Während ich Champagner kommen ließ , lud Etville sie für den Abend in die Oper , Rolf in die Skala ein , während Tons erklärte :
" Die dummen Theater !
Kommen Sie lieber mit mir was zu Pelzer . "
Frau Inge lachte und lehnte alles ab .
" Das ist ja ein Tempo , meine Herren ! -
Ich bleibe heute und morgen bei meiner Tante ... "
" Was für einer Tante ? " fragte Timm .
" Sie kennen sie vielleicht .
Sie schreibt auch , Gräfin Benz . "
" Timm schreibt nicht , " berichtigte Tons .
" Karl Theodor dichtet . "
" Ich glaube doch , ich bin dem Posten nicht gewachsen , " erwiderte Frau Inge .
" Was haben Sie nun mit uns vor ? " fragte Timm freundlich .
" Zu was wollen Sie uns bekehren ? "
" Zu Menschen ! " erwiderte Frau Inge .
" Gott ! wie langweilig ! " rief Timm , und ich fragte :
" Für was halten Sie uns denn jetzt ? "
" Für nichts dergleichen .
Sie sind einfach Objekte derjenigen gesellschaftlichen Sphäre , in der Sie leben , wirken oder in irgendeiner Form eine Rolle spielen wollen . -
Sehen Sie , Herr Timm , und das finde ich langweilig . "
" Und wenn diese Sphäre die Welt ist ? " fragte der .
" Dann müßten Sie ein Genie , also ein Goethe oder Napoleon sein . "
" Stimmt ! " sagte ich .
" Für uns gewöhnliche Sterbliche ist Größe schon , jede Pose abzulegen und natürlich empfindende und natürlich sich gebende Menschen zu sein . "
" Die wir ausnahmslos nicht sind , " beteuerte Tons , und ich sagte :
" Also wäre es eine Aufgabe ! "
" Ein Versuch , " verbesserte Frau Inge , und Tons fügte hinzu :
" Am untauglichen Objekt . "
" Nicht bei allen , " meinte Frau Inge und sah uns der Reihe nach an , ohne daß wir errieten , wen sie meinte .
" Darf ich bitten , mit mir zu beginnen , " sagte ich . -
Die gleiche Forderung stellten die anderen , und Frau Inge erwiderte :
" Das geschieht mit allen gleichzeitig , ohne daß Sie es merken - "
Timm fragte :
" Gedenken Sie uns als Hotel oder als Familie zu behandeln ? "
" Ich sagte doch schon : > als Menschen < , " erwiderte sie , woraufhin er meinte : " Na , das kann ja nett werden ! "
In diesem Augenblick erschien wieder Burg ; wenn möglich noch genierter als das erstemal .
Diesmal fragte Frau Inge : " Nun , was gibt_es ? "
" Ich hätte gern einen der Herren ... "
" Das war einmal ! " erklärte Frau Inge .
" Von heute ab wenden Sie sich mit allem , was dies Haus angeht , zuerst an mich . "
" Mit allem ? " fragte Burg und schien entsetzt , um so mehr als Frau Inge wiederholte : " Ausnahmslos mit allem . "
" Ja ... aber ... " , warf ich ein - " es gibt doch Dinge ... "
" Und was für Dinge ! " versicherte Tons .
" Ganz unmöglich ! "
" Nein , meine Herren ! " erwiderte Frau Inge .
" Es gibt nichts , was nicht durch taktvolle Behandlung einer Frau möglich wäre . "
" Na , Baronin , da werden Sie hier bald umlernen , " erklärte Timm .
" Also ! " wandte sie sich energisch an Burg .
" Was gibt_es ? "
" Eine junge Dame ... "
" ... wünscht wen zu sprechen ? " fragte Frau Inge , da Burg vor Scheu nicht weitersprach .
" Mich wahrscheinlich , " sagte Etville .
" Es kann auch für mich sein , " meinte ich kleinlaut .
Rolf sah nach der Uhr und rief : " Teufel ja ! das ist am Ende schon Häslein . "
" Halb zwölf , " sagte Timm , der über meine Schulter Rolfs Uhr sah , " Daisy wollte doch erst um eins kommen . "
Burg war empört , während man Frau Inge nicht ansah , wie sie es aufnahm .
Um es festzustellen , sagte ich :
" Wir werden dann doch wohl gezwungen sein , Ihnen unsere Damen vorzustellen . "
" O nein ! " widersprach Frau Inge .
" Ich wünsche nicht , die Zusammenhänge kennenzulernen , " - und zu Burg gewandt , fuhr sie fort : " Ist es eine Dame ? "
" Dem Namen und dem äußern nach schon , " erwiderte er .
Frau Inge stand auf . -
Im selben Augenblick erhoben sich Etville , Rolf , Tons und ich .
" Ist hier nebenan ein Zimmer , in dem man empfangen kann ? " fragte sie .
Und da Burg bejahte , fuhr sie fort :
" Führen Sie die Dame hinein ! "
Sie stellte noch ein paar Fragen , die sich auf die Wohnung bezogen , und stellte fest , daß wir alle bereit waren , die Verteilung der Zimmer ihr zu überlassen - vor allem die Räume zu bestimmen , in denen sie wohnen wollte .
Dann ließ sie sich von Burg zu der Dame führen .
Kaum war sie draußen , da sagte Etville :
" Eine fabelhafte Angelegenheit , diese Frau ! "
" Das große Los ! " erwiderte ich , und Rolf meinte :
" Die vollendetste Dame , die mir je begegnet ist . "
" Uradel , meine Lieben ! " meinte Tons .
" Das erklärt alles .
So was kriegt man nicht rein in_den Menschen .
Das liegt drin ! "
Nur Karl Theodor verzog den Mund und sagte :
" Nebbich ! "
" Was , glaubt ihr , wird sie Gehalt fordern ? " fragte ich , woraufhin Etville erwiderte :
" Die Linge , wenigstens ihre Linie , sind immens reich . -
Ich glaube , sie verlangt nichts . "
Karl Theodor grinste und sagte :
" Wenn ihr euch nur nicht schneidet .
Auf Gehalt wird sie vielleicht verzichten , dafür wird sie es euch in anderer Form zehnfach abnehmen ! "
Worauf das hinausging , war klar ; erstaunlich war nur der einmütige Widerspruch und die Bestimmtheit , mit der wir erklärten :
" Sie ist eine Dame ! "
Timm lächelte höhnisch , stand auf , hob das rechte Bein wie ein Hund nach hinten , klopfte sich auf den Absatz , sagte : " Da - da ! " und ging hinaus .
Im Nebenzimmer empfing inzwischen Frau Inge ein Fräulein Hildegard von Strichlitze , das etwa achtzehn Jahre alt , gut angezogen und bildhübsch war .
Sie nannten ihre Namen und gaben sich die Hand , plauderten vom Adel , vom Landleben , von dem heruntergekommenen Berlin - und nach kaum fünf Minuten wußte Frau Inge , wes Geistes Kind Hildegard von Strichlitze war .
Sie kam ihrer Gesangsstunde wegen wöchentlich einmal nach Berlin und übernachtete dann bei ihrer Freundin , der Tochter eines ehemaligen Generals , der sehr streng war und nicht einmal duldete , daß die beiden Mädchen des Abends ein Kino besuchten .
" Sie halten sich also tagsüber schadlos ? " fragte Frau Inge .
" Was soll man tun ?
Auf dem Lande wächst man aus .
Und da unsere Kreise heute nach Geld heiraten , so weiß man , selbst wenn man hübsch ist , nicht einmal , ob man einen Mann findet . "
" Also nutzt man auf alle Fälle Zeit und Jugend . "
" Was soll man anderes tun ? "
" Nur darf man sich nicht um seinen guten Ruf bringen , " mahnte Frau Inge und hatte damit schon ins Schwarze getroffen , denn Fräulein von Strichlitze erwiderte :
" Das ist es ja gerade , was so schwer ist . "
" Ein Besuch in diesem Hause ist für ein junges Mädchen aus Ihren Kreisen , das an die Ehe denkt , schon bedenklich . "
" Aber deshalb komme ich ja ! "
" Weshalb ? " fragte Frau Inge .
" Um mir das bescheinigen zu lassen . "
" Wie ? -
Ihre Ehefähigkeit ? "
" Ja ! "
" Und wer soll das tun ? "
" Herr Tons aus Essen . "
" Was soll der bescheinigen ? "
" Daß er niemals etwas mit mir zu tun hatte . "
Inge glaubte , nicht recht verstanden zu haben , und fragte :
" Warum gerade er ?
Das müßten Sie sich , damit es Sinn hätte , doch von jedem Manne zwischen sechzehn und sechzig Jahren bescheinigen lassen . "
" Es ist doch immer besser , man hat etwas , als nichts , " erwiderte Fräulein von Strichlitze .
Inge lachte und fragte : " Verlangt es jemand von Ihnen ? "
" Mein Vater . "
" Und wie kommt er auf Herrn Tons ? "
" Durch mich .
Irgendwer hat ihm erzählt , daß ich jedesmal , wenn ich in Berlin bin , den halben Tag über im Esplanade wäre . "
" Und Sie sind es nicht ? "
" Aber ja ! "
" Ich verstehe !
Sie selbst haben daraufhin den Verdacht auf Herrn Tons gelenkt ? "
" Er wohnt doch hier ? "
" Gewiß ! "
" Und Sie glauben , er wird es mir bescheinigen ? "
" Ich bin überzeugt davon . "
" Ich bin nicht so sicher ! -
Es gibt keine Kavaliere mehr . "
" Das sagen Sie mit Ihren achtzehn Jahren ? " -
Frau Inge stand auf .
Der Fall interessierte sie .
Sie öffnete die Tür zu dem Zimmer , in dem wir , noch immer von ihr beeindruckt , saßen , und rief hinein :
" Bitte , meine Herren , auf einen Augenblick . "
" Hilde ! " rief Rolf , der als erster ins Zimmer trat , und Etville , der ihm folgte , sagte freudig :
" Du bist es , Litzchen ? "
Sie war ganz unbefangen , freute sich und sagte : " Ich wußte ja gar nicht , daß ihr euch kennt . "
- Als sie mich sah , rief sie :
" Peter ! "
- Nur Tons , der als letzter eintrat , stellte sich vor und war förmlich .
Hilde betrachtete ihn genau : " Sie also sind Herr Tons ! " sagte sie .
" Ich hatte Sie mir anders vorgestellt . "
" Woraufhin ? " fragte er .
" Ich habe schon viel von Ihnen gehört . "
" Nichts Ungünstiges hoffentlich . "
" Doch !
Sie kennt jeder . "
" Sie zum Beispiel kannten mich nicht . "
" Deshalb gerade kam ich . "
" Ein großer Vorzug für mich . "
" Es hat tiefere Gründe , " mischte sich Inge in das Gespräch , da Hilde nicht recht weiter wußte .
" Fräulein von Strichlitze hat eine Bitte an Sie . "
" Nämlich ? " fragte Tons und faßte in seinen Rock , wo die Brieftasche steckte .
" Warum kommst du nicht zu mir , Hilde ? " fragte Etville , und Rolf beteuerte :
" Ich hätte dir auch gern geholfen . "
Hilde schüttelte den Kopf und sagte : " Ich brauche eine Bescheinigung , daß Herr Tons niemals in Beziehung zu mir stand und " - fuhr sie zaghaft fort - " von meiner Unschuld überzeugt ist . "
" Wer behauptet denn , daß ich mit Ihnen ...? "
" Niemand ! "
" Nun also ! "
" Wenn sie es doch braucht , so bescheinige es ihr ! " sagte ich ; und Rolf und Etville sagten dasselbe .
" Warum gerade ich ? " erwiderte Tons .
" Das ist doch sinnlos . "
" Wieso sinnlos ? " fragte Hilde .
" Weil ausgerechnet ich doch wirklich in keinerlei Beziehung zu Ihnen stand .
Bescheinigt ihr das gefälligst , " wandte er sich an uns - " Da hat es doch einen Sinn ! "
" Wieso ? " fragte ich .
" Weil es eine Tatsache widerlegt , die jemand behaupten kann . -
Für jede Frau , die ich besessen habe , leiste ich den Ueberzeugungseid ihrer Unschuld .
Aber eine Frau , die hübsch ist , nicht besitzen und ihr das noch schriftlich bestätigen - ich habe das Gefühl , daß man sich damit lächerlich macht . "
" Damit hat er nicht ganz Unrecht , " erwiderte ich und erbot mich , das verlangte Unschuldsattest auszustellen !
Rolf und Etville erklärten sich bereit , mit zu unterschreiben .
" Eine Frau , die keiner von euch drei besessen hat , " sagte Tons , " der ist der Nachweis ihrer Unschuld schon zu drei Viertel gelungen . "
Hilde schien unbefriedigt .
" Ich habe doch aber den Verdacht meines Vaters nun Mal auf Herrn Tons gelenkt , " sagte sie .
Und selbst als Tons versprach , bis morgen weitere hundert Unterschriften bekannter Lebeleute zu beschaffen , blieb sie dabei , daß die eine Unterschrift von Tons in diesem Falle wichtiger sei .
- Der aber blieb bei seiner Weigerung .
In diesem Augenblick , in dem eine Lösung ausgeschlossen schien , griff Frau Inge ein .
Ohne den Ausdruck des Gesichts zu verändern , sagte sie mit vollendeter Sachlichkeit :
" Ließe sich das Hindernis , an dem Herr Tons sich stößt , denn nicht beheben ? "
Zunächst verstand sie niemand .
Daran war die sachliche Art , in der sie es vortrug , schuld .
Aber schon im nächsten Augenblick lag auf allen Gesichtern ein schmunzelndes Lächeln .
Wenn jetzt nur niemand etwas sagt , dachte Frau Inge .
Und das gleiche Taktgefühl hatten die anderen .
Tons schien etwas verlegen , stand auf , trat an Hilde heran und sagte : " Die Baronin hat recht .
Ich glaube , wir besprechen den Fall am besten bei einem Glase Wein .
Darf ich Sie bitten , mit mir zu frühstücken ? "
" Gern , " erwiderte sie , grüßte nach allen Seiten und ging hinaus .
Tons folgte ihr , nahm Hut und Mantel und fuhr mit ihr davon .
Und während beide irgendwo beim Frühstück saßen und die Bedenken , aus denen Tons seine Unterschrift verweigerte , behoben , nahm Frau von Linge unter meiner Führung die Wohnung in Augenschein .
Rolf und Etville folgten uns , und ich hörte , wie Rolf sagte : " Ich finde diese Frau prachtvoll . "
" Erlaube Mal , " widersprach Etville bestimmt , " ich habe sie vor dir prachtvoll gefunden . "
Rolf erwiderte :
" Es wird sich ja zeigen .
Im übrigen scheint mir , daß die Entscheidung bei ihr und nicht bei uns liegt . "
" So etwas habe ich mir immer Mal gewünscht ! " sagte Etville , und Rolf erwiderte :
" Ich glaube es !
Denn so oft wir uns bisher fragten :
> Wirst du diese oder jene Frau bekommen , < lautete die Antwort stets :
> Es kommt darauf an , wie tief wir in die Tasche greifen . <
Und das wird auf die Dauer langweilig . "
" Davor gerade , versprach sie , sich und uns zu schützen , " erwiderte Etville :
" Vor Langeweile ! "
Willy war durch seinen Bartwuchs , sein Haar und seine Kleidung , die Timm " frei nach Haiti " entworfen hatte , derart verändert , daß Frau Inge und Tons ihm schon sehr bald seinen Wunsch , Autofahrten zu unternehmen , gestatteten .
Rolfs auto mit Mr. Williams war am Kurfürstendamm und in der Tauentzienstraße bald etwa das , was ehemals das Kaiserliche auto unter den Linden war .
Henny Portes Popularität ging auf den Tortuganer über , dessen Photographie in sämtlichen Papierhandlungen des Westens hing , und Breitentreter , ehemals " unser Hans " , war eine Berühmtheit von gestern .
Allenfalls Gerhart Hauptmann bestand noch neben Mr. Williams , und ein paar Nörgler , die immer etwas auszusetzen fanden , behaupteten schüchtern : " Mr. Williams ! gewiß ! -
Aber gezeigt hat er doch eigentlich noch nichts , während von Gerhart Hauptmann doch immerhin > Florian Geier < und > Die Weber < vorliegen . "
- Tons pflegte auf derartige Einwände zu erwidern : " Immer diese veralteten Sachen !
Man muß sich doch endlich umstellen und der Zeit anpassen . "
Immerhin fühlten auch Frau Inge und Tons , daß man Mr. Williams endlich der Öffentlichkeit übergeben müsse .
Schon rüstete man sich in den anderen Sportlagern .
Während sich im Reich der Boxer nach den märchenhaften Berichten über den Mann aus Haiti niemand dazu drängte , mit Williams in den Ring zu treten , versuchten die Kreise des Turn- , Schwimm- , Rad- , Ruder- und Fußballsports den berühmten Mann vor ihren Wagen zu spannen .
Aber Willy war vernünftig genug , dem Rat von Frau Inge zu folgen und sich nicht zu zersplittern . -
Vor allem fehlte allen diesen Sports die gesellschaftliche Note .
Ihr aber lag gerade daran , daß die Gesellschaft das Ungetüm zu sich emporzog und jede Dummheit , die man ersann , mitmachte .
Daß Raffkes , die mit Klavierstunden begonnen hatten , über die Ostsee zum Tennis , über die " Dame " und " Elegante Welt " zum Wintersport und über die Neuanschaffung von Möbeln zu einer Bibliothek mit Lederbänden und Graphik gelangt waren , nur noch Boxen kannten , versteht sich von selbst .
Buchläden verschwanden im Westen , und an ihre Stelle traten Spezialgeschäfte , in denen man sämtliche Bedarfsartikel für den Boxsport fand .
In den Handschuhläden sah man statt der Glace- und Schweden- nur noch Boxhandschuhe , und von der Zahl der Unzen sprach man mit derselben Selbstverständlichkeit , wie man ehedem von den Handschuhnummern gesprochen hatte .
Dentisten und Apotheken sahen goldene Zeiten .
Es kam eine Hausse in Verbandsstoff-Artikeln .
Ehemalige Romanschriftsteller lebten von dem Vertrieb der patentamtlich geschützten " Tortuga " , einem chemischen Präparat , das die Zähne unempfindlich gegen Boxfausthiebe machte .
Nirgends mehr auf den Straßen hörte man lautes Schimpfen von alten Weibern und betrunkenen Kutschern .
Entstand irgendwo ein Streit , so war er in wenigen Augenblicken durch einen Boxkampf entschieden .
An Untergrundbahn- und Theaterkassen , in den Anwaltsbureaus und Lebensmittelgeschäften stand man nicht mehr an , man boxte sich an , und in den Parlamenten trat an Stelle ehemaliger stundenlanger Diskussionen das Boxen .
Wie Mr. Williams der Bonaparte , so wurde Häslein die Jungfrau von Orléans des Boxsports .
Sie saß von früh ab bei Willy , verfolgte mit heiligem Eifer jeden Schlag und jede Bewegung des Meisters , sah unsere Fehler , lernte , wie man sie vermied , ersann Kniffe , mit denen sie oft sogar den Lehrer bedrängte und wußte , vor allem , wenn sie mit Männern kämpfte , Schläge vorzutäuschen , deren Abwehr ihr gestattete , den Gegner Knockout zu schlagen .
Es war ein guter Gedanke von Frau Inge , schon vor dem ersten Auftreten Mr. Williams ' ein Buch aus seiner Feder über den Boxsport anzukündigen .
Ehe die erste Zeile geschrieben war , überboten sich Verleger aller Verlagszweige .
Was dann in dem Buch stand , war eine Auslese des Besten , was in anderen Büchern über Boxsport zu lesen war .
Das Reizvollste darin waren die Abbildungen von Häslein , auf die hin ein derartiger Andrang zu den männlichen Unterrichtskursen einsetzte , die Häslein erteilte , daß Häslein , vor allem Rolf gegenüber , die Nase noch höher trug als sonst .
Ihre Berühmtheit , mehr noch das unbekannte Gefühl , zum ersten Male etwas anderes im Kopf zu haben als ihre Garderobe und ihre Liebhaber , dämpfte ein wenig ihre Begeisterung für Willy .
Die Vorstellung von dem Riesen , den ein dunkles Gefühl von Verbrechen zu Verbrechen trieb , der von einem Mord nicht mehr hermachte , als sie von einem Teebesuch oder einer Anprobe , verlor sich .
Eines Morgens erschien sie , kecker als sonst und weniger verliebt , bei ihm und sagte , während sie sonst stets englisch mit ihm sprach , auf deutsch :
" Tu mir einen Gefallen ! "
Wie ein Automat hob Willy zwei Finger der rechten Hand und sagte : " Ich schwöre , ich liebe nur dich und mache mir weder aus der Baronin , noch aus Frida , noch aus Grete ... "
" Heute ' will ich das nicht hören ! "
" Häslein ! " rief Willy .
" Wenn das wahr ist ... "
" Was ist dann ? " fragte sie .
" Dann kann es sein , daß ich mich wirklich noch Mal in dich verliebe . "
" Du hast also wochenlang Morgen für Morgen falsch geschworen ? "
Wieder flitzte Willys Hand zum Schwor empor .
" Ich schwöre ... " begann er .
" Laß das ! " fiel sie ihm ins Wort .
" Ich will was anderes . "
" Was ? " fragte er erstaunt .
" Gehe auf allen Vieren ! "
" Nanu ! "
" Tu es , bitte ! -
Ich muß sehen , wie das aussieht . "
" Ich bin kein Hund . "
" Ich schwör dir , ich denke dabei an was anderes . "
" Du bist eine Canaille ! "
" Bitte , gehe auf allen Vieren ! " bettelte Häslein .
Und da er zögerte , fuhr sie fort : " Tue ich dir nicht auch alles zuliebe ? "
" Verlange sonst was ! "
" Wenn ich mir aber gerade das wünsche ! "
" Meinetwegen ! -
Aber mache ' keinen Quatsch ! "
" Bitte ! bitte ! "
Er zögerte noch einen Augenblick lang , ging dann in die Knie , streckte die Arme nach vorn und hockte wie ein Riesentier am Boden .
" Himmlisch ! " rief Häslein , nahm von der Wand eine Kette , warf sie ihm um den Hals und zog sie an .
" Du bist wohl toll ? " krächzte er .
" Bleibe so ! " rief Häslein .
" Bitte !
Bitte ! -
Wenn du wüßtest , wie ich genieße ! "
" Dämliches Frauenzimmer ! "
" Genau so habe ich dich heute Nacht im Traum gesehen ! -
Denke dir , du warst ein Bär - ganz zahm natürlich - na , das bist du ja . " - Er wollte aufspringen , aber Häslein hatte eine Eisenstange ergriffen und schlug damit so kräftig auf seinen Rücken , daß er aufschrie .
- " Schrei nur !
Das erhöht den Reiz .
- Und so an der Kette lagst du , und ich bin mit dir von Hof zu Hof gezogen . "
" Bestie ! " schrie er und versuchte abermals , sich aufzurichten .
" Kusche dich , Vieh ! " rief Häslein und schlug wieder auf ihn ein .
" Du hast den Zucker aus der Hand gefressen - und getanzt hast du , Püppchen , wie ein junger Gott ! "
Willy riß sich hoch , schlug ihr die Stange , die eben wieder auf seinen Rücken fiel , aus der Hand , stürzte sich auf sie und schlug so lange auf sie ein , bis sie zusammenbrach und sich nicht mehr rührte .
" Du wirst nicht mehr von einem Bären träumen , Canaille ! " rief er und befreite sich von der Kette , die noch immer um seinen Hals hing .
" Es gibt doch nichts Verrückteres als Weiber , " dachte er , zog sich die Boxhandschuhe über und trainierte an seiner Puppe , ohne auf Häslein , das regungslos dalag , auch nur einen Blick zu werfen .
Erst als sie nach ein paar Minuten noch immer regungslos lag , ging er ins Nebenzimmer und holte Wasser .
Er wollte sich eben um sie bemühen , als sie die Augen aufschlug und den Versuch machte , den Kopf zu heben .
Willy sagte : " Na also ! " setzte die Wasserkanne in für Häslein erreichbare Nähe auf den Tisch und beschäftigte sich wieder mit seiner Puppe .
Nach einer Weile kam von der Stelle her , auf der Häslein lag , das erste : " Du ! "
" Hm ? " erwiderte er , ohne sich nach ihr umzusehen .
" Ich ... ich ... vergöttere ... dich ! "
" Stehe ' schon auf ! "
" Ich ... kann ... nicht . "
" So bleibe liegen . "
" Verzeih mir - bitte ! "
" Wenn ich wütend werde ... ich kann dir sagen ... " - dabei trommelte er mit den Fäusten an die Puppe .
" Wie du aufbraustest ! -
Wie ein Tier ! ... Sage , Willy , war das dein wahres Gesicht ? "
" Was sonst ? "
" Ich liebe dich ! "
" Ich weiß . "
Sie hockte jetzt auf dem Boden und streckte die Arme nach ihm aus . -
Willy arbeitete unausgesetzt an der Puppe .
" Alle Frauen lieben dich . "
" Laß se doch . "
" Wenn ich deiner sicher wäre . "
" Was wäre 'n denn ? "
" Aber wenn du mich nicht liebtest , hättest du mich nicht geschlagen . "
" Meinst du ? "
" So nicht . "
" Wie denn ? "
Er arbeitete , ohne aufzusehen , weiter .
Häslein mühte sich unter Schmerzen hoch .
Sie konnte sich kaum bewegen , trat von hinten an ihn heran und legte die Hand auf seine Schulter .
" Willy ! " sagte sie .
" Stör ' mich nicht ! "
" Glaubst du , daß es Frauen gibt , die sich wünschen , deine Puppe " - er versetzte ihr gerade einen Schlag unter das Kinn - " zu sein ? "
" Ich weiß nicht . "
" Ich liebe gewalttätige Männer - weißt du , rohe , die keine Kultur haben - oder doch nur so auf der Oberfläche - bei denen man nur so zu machen braucht " - sie machte mit der Hand eine Bewegung , als wenn sie über einen Tisch fuhr , um Staub zu wischen - " und die Politur ist runter . "
" Na und ? "
" Bei dir sind sie gerade dabei , dich zu polieren . "
" Laß se doch ! "
" Ich will aber nicht ! " rief sie wütend und trampste mit dem Fuß auf .
" Ich will , daß du bleibst , wie du bist . "
" Stör ' mich nicht ! "
- Die Puppe erhielt eben einen Bauchstoß .
- " Sonst rutscht meine Faust Mal ab . "
" Ich habe genug für heute . "
" Denn gehe ' . "
" Erst schwör mir ... " Willys Faust flitzte in die Höhe .
" Ich schwöre , " sagte er , " ich liebe nur dich und mache mir weder aus der Baronin , noch aus Frida , noch aus sonst irgendeiner Frau etwas ! "
Häslein atmete auf und sagte : " Ich wußte es ja ! "
Sie küßte ihn auf den Kopf .
Und da er den gerade vor der zurückschnellenden Puppe zur Seite bog , so erhielt sie einen Schlag an die Stirn , schrie auf und rief : " Ich sagte dir doch , daß ich genug für heute habe , " ging zur Tür , wandte sich noch einmal um und rief : " Laß dir die Zeit nicht lang werden , Liebling !
Ich bin bald wieder da . "
" God by ! " rief er , ohne aufzusehen , und trommelte auf die Puppe ein .
Nach ein paar Minuten streifte er die Boxhandschuhe ab , ging zum Schreibtisch und zog unter der Mappe einen angefangenen Brief hervor , las die paar letzten Zeilen noch einmal und schrieb dann :
" Jetzt is sie weg .
Was die ein quält !
Nach die , wenn es ginge , müßte ich schon zum ersten Frühstück einen totgeschlagen haben .
Aber ein hübsches Mädchen - na , Du kennst ihr ja .
Aber was sie sich einrede , is nicht und nie , denn so für einmal , na ja , aber das würde sie nicht , und auf die Dauer will ich nicht .
Sie hat mir heute in Wut gebracht , und ich habe ihr verdroschen , was ihr gefallen hat .
Dummes Luder , ich meine aber nicht etwa dich , sie - das hätte ich mit dir Mal machen sollen .
Warum immer die Baronin - laß ihr doch .
Anders is sie schon und mehr wie du , so ohne quatschen , weil man denn weiß , was is , dann is es besser und Augen hat sie auch so , wenn sie glupsch is und böse kuckt - genau wie du - und denn die Art und das Ganze , kein Getty .
Gestern habe ich sie mit offenes Haar gesehen , das kam so , daß ich gerade draußen war , als sie ins Bett ging so um zehn , na , ich bin ja nicht dof und habe das von die Frida , das is 'n sehr gutes Mädchen - du glaubst garnicht , Gretel , was die für mich tut - alles ! -
also denn so um zehn auf dem Flur und denn - ja in die Baronin ihr Zimmer - Du das Haar bis zum Knien und ganz dicht und dazu die Haut ganz weiß - das kam , weil Frida für mich die Tür nicht verschlossen hatte - na , ich wäre ja dämlich , wenn ich denn einfach an die Tür vorbeigegangen wäre .
Also bei sowas werde ich warm , wenn man doch schon immer dran denkt und denn steht se da auf einmal und denn so . -
Aber der dämliche Spiegel hat mir verraten und denn paß auf , nicht das sie losschreit , wie so 'ne olle Kuh , der man in die Euter sticht - i Gott bewahre ! ken Mucks , aber eine Brennschere fliegt mir an die Stirn , als wenn se alle Abende immer nur so auf meine Stirn gezielt hätte , mitten rein , na ich vertrag ja was , aber das Ding war nicht von schlechte Eltern , und denn schwoll es auch gleich so an , aber ich faß gerade mit die Hand hin , weil ich denke , am Ende läuft mir das Gehirn davon - Schwups sitzt schon wieder 'n Ding 'n paar Sentiment übers Auge - na , das is genug , denke ich fors erste und gehe los . Erst wollte ich schreiben und ihr entschuldigen , aber ins Deutsche , das is so 'ne Sache , bei Dir da macht des nichts , aber for die da is es am Ende doch nicht gut genug und ins Englisch , na ja !
Ich habe denn auch eine Karte , was sie mir haben machen lassen mit Mr. Williams , Tortuga , Haiti - wie des klingt und draufgeschrieben ei Bek ju Parten , das is so wie , na wenn schon oder laß man , des macht ja nichts und denn hat Frida dasu ein Diazintentopf geholt - aus en Garten , sagte se , na des is ja gleich und denn als se kam hat se nachher getan , als wenn überhaupt gar_nichts gewesen wäre .
Sieh , nun weißt du Bescheid , weil ich dir doch soll alles über hier berichten .
Das große Fest geht nun los , na ich fürchte mich nicht , ich habe mich auch sehr gefreut , was du schreibst mit dem Film das wäre am Ende noch besser gewesen als mit des Boxen , aber der Mensch soll sich bescheiden , und mir werden gut verpflegt , was will der Mensch mehr in solche Zeiten !
Wir werden ja sehen , wenn es nun nicht bald losjeht , denn wird mir das auf der Dauer zu dumm .
Denke nichts über die Baronin , wenn Du doch fort bist , bis dahin küßt Dich Dein Will .
Bequemer is ja , wenn du hier bist , wegen des Schreiben . - "
Und nun las Willy Gretes letzte Briefe , soweit er sie noch nicht beantwortet hatte , nach .
Sie schrieb : 10. XII. 22 .
Mein Kerl !
Überleg nicht viel ! schreibe , was Dir einfällt und wie es Dir gerade in die Feder kommt .
Ich verstehe Dich schon .
Denn wenn Du erst überlegst , wird es unwahr und unverständlich .
So aber merke ich wenigstens , was mit dir los ist . -
Schau an ! also die Baronin ! und die anderen Weiber sind Dir ein Dreck .
Das steht nicht da - und steht doch in jedem Satz - auch wenn Du von ganz anderen Dingen schreibst .
Und falls es Dir selbst noch nicht eingegangen sein sollte , so Teile ich Dir hierdurch mit , daß Du die Baronin liebst ! -
Kerl !
Bist Du wahnsinnig ?
Was bildest Du Dir ein ?
Meinst Du , die nimmt Dich ernst ?
Im besten Falle bist Du ihre Puppe , mit der sie spielt und die sie in die Ecke wirft , sobald es ihr über ist .
Und das wird sehr bald der Fall sein .
Denn rede Dir ja nicht ein , daß die Dich liebt .
Die liebt überhaupt niemanden !
Die sucht - wen , weiß sie selbst nicht .
Und was , noch weniger .
Aber das verstehst Du nicht .
Das fühlt nur eine Frau .
Also hüte Dich und sei kein Schaf .
- Was die anderen Frauen da in Dir lieben , das ist Deine Kraft und , wenn Eure Sache klappt , Deine Berühmtheit .
Auf die pfeif ich .
Deine Kraft nehme ich mit .
Aber was ich liebe , ist ganz etwas anderes .
Du bist zu dumm , um es zu verstehen .
Ich weiß es so recht eigentlich selber nicht .
Wenigstens nicht so , daß ich sagen könnte , erstens darum , zweitens darum - und so weiter .
Du bist eben mein Kerl , meine Kreatur , mein großer Junge , und wenngleich Du reichlich blöd und schwerfällig bist , so bist Du doch - lache nur ! meine Sonne !
- Du verstehst das alles nicht - aber wenn ich ein Dichter wäre , glaubst Du , ich hätte so viel zu sagen .
Aber über das Elend meines Lebens hat es mir doch hinweggeholfen , daß ich so etwas in mir fühle , was den Ekel wie einen Dreck , in den man tritt , abstreift und so für mich allein mich bei allem doch Mensch bleiben läßt . -
Schaf ! wozu ich Dir das schreibe .
Du verstehst ja nichts , und ich muß Dir anders kommen .
Also so : Wenn Du Dir die dumme , sinnlose Liebe zur Baronin nicht aus dem Kopf schlägst - so schlage ich Dir den Schädel ein !
Bums ! so muß man mit Dir reden , Blödian geliebter , der Du auf alles und auf jedes hineinfliegst und diesmal nur wie durch ein Wunder von dem Zuchthaus gerettet wirst .
Das Wunder aber ist gar keins , sondern nichts anderes , als die Laune einer Frau - für die Du mir , obschon Du nichts wert bist , doch immer noch zu schade bist .
Also ich bitte mir aus ! verstanden ?
Dummer Kerl !!
Grete .
" Quatsch ! " sagte Willy und schrieb unter seinen Brief an Grete als Nachschrift :
Fang man so an , da kommst Du weit mit !
Ganz so dumm bin ich ja nicht .
Will .
Und er las ihren Brief vom 15. XII. 22. Fauler und geliebter Kerl !
Wenn die Zeitung nicht so viel über Dich berichtete , wüßte ich überhaupt nichts von Dir .
Das ist ja ein unverschämter Schwindel , den Ihr da aufzieht !
Und aussiehst Du mit Deinen Zotteln auf dem Kopf und Deinen Haaren im Gesicht wie ein verlauster Bär .
Ich kann mir denken , daß die Weiber nach Dir immer verrückter werden .
Kannst Du Dir sonst nicht noch wo Haare wachsen lassen ? -
Aber mein Wort , ich hätte Dich nach den Bildern in den Blättern nicht erkannt .
Du , ich lache mich tot , hast Du die letzte Illustrierte gesehen ?
Auf der dritten Seite der berühmte Boxmeister aus Tortuga und darunter hätte Hegera , der neue Filmstar , der in dem Film Katharina II. die Hauptrolle spielen wird .
- Wird sie ? -
Wenn Du wüßtest , wovon das abhängt ! -
Der Direktor meint , ich besäße Talent , müßte aber etwas von meinen bürgerlichen Ansichten opfern !
- nicht himmlisch ? - Anständig , meint er , sei ja ganz schön .
Aber zu viel sei ungesund für die Karriere - und , meint er weiter , wenn ich die erste Scheu erst überwunden und erst einmal mit einem Manne zusammengewesen wäre - wobei er natürlich nicht an sich denkt ! - nun ne ! -
dann würde ich die Welt mit ganz anderen und viel fröhlicheren Augen ansehen .
Der kann mir gefallen ! -
Ach Will , die Menschen , so eine Bagage ! und immer um dasselbe schmierige Zeug dreht es sich - -
Will , ich glaube , die Welt hat zwei Gesichter ! - die hier und auch die Baronin und deren Kreise sehen sie anders .
Die wissen alle gar nicht , daß es das gibt , wie mich .
Wie rette ich mich nur aus diesem Ekel - aber was da neu aufsteigt vor mir , ist ja viel ekelhafter - und man muß von Natur aus oder von früh an daran gewöhnt sein .
Die tun alles bewußt , auch wenn es schlecht ist , und dann erst reizt es sie , während wir doch gar nicht darüber nachdenken .
Aber das ist nichts für Dich , berühmter Meister , der Du Deinen Geist ( seit wann hast Du Geist ? ) dem Geschmack der Zeit entsprechend in Deine beiden Fäuste legtest !
Mit den Schlägen dieser beiden Fäuste wirst Du die Menschheit bis zur Raserei begeistern ! Dieselben Fäuste , die in einer Nacht unter Gefahr für das Leben ein Dutzend silberne Gabeln ergatterten , werden jetzt gefahrlos und unter dem Jubel der Menge für Millionen Silber an sich reißen .
Ich sehe in der veränderten Methode keine moralische Besserung .
Und mir , Will , geht es mit mir genau so !
Das Schlimme ist , daß ich anfange , zu denken und nicht so dumm bin wie Du .
Wenn es mir glückt , den Quatsch hier ohne nachzudenken , einfach wie alle Anderen mitzumachen und mir dabei noch etwas einzubilden - frech muß man sein und arrogant ! -
dann kann noch alles gut werden .
Aber dumm bleibt es auf alle Fälle !
Ach , Will , gib mir etwas von Deiner Dummheit ab , die mich retten könnte .
Grete .
Willy tauchte nach der Lektüre dieses Briefes nochmals die Feder ein und schrieb :
Was Du Dich immer quälst .
Laß doch die Anderen sich für Dich Quellen , wie ich es tue - wenn die Menschen doch so dof sind , was brauchst Du schlauer sein .
Will .
Willys letzten Brief beantwortete Grete folgendermaßen : Mein Damian !
Ich gebe Dir den guten Rat , mein Junge , Dich an dem offenen Haar der Baronin aufzuknüpfen .
Denn Du erreichst sie nie !
Und der Gedanke , daß Du - ne , weißt Du , man könnte lachen , wenn es nicht so traurig wäre .
Und darum laß Dir gesagt sein , mein Junge , daß Du von mir nie loskommst - wenn ich nicht will - und ich will nicht !
Das merke Dir und betrag Dich danach .
Du machst Dich lächerlich , und das will ich nicht .
Einfach das ist es ! und nichts anderes , daß der Mensch , mit dem ich nun Mal verbunden bin , sich nicht lächerlich machen darf .
Lieber brich wieder ein , bringe Menschen um , tue sonst , was Dir gefällt und riskiere meinetwegen täglich , stündlich Dein und - wenn Du willst - auch mein Leben .
Ich bin immer da , wenn Du mich brauchst - und was ich hier aufgebe , ist ein Dreck !
Obschon ich seit Montag ein eigenes auto und einen deutschen Schäferhund habe , von dem ich mich - ich meine den Hund ! - nie mehr trenne .
So 'n Kerl wie Du , nur tausendmal gescheiter und - treuer .
Du Schwein , Du !
Oder glaubst Du , ich merke nicht ganz genau , was zwischen Dir und der Frida vorgeht ?
Aber mir scheint eher , daß die noch nicht ganz fertig ist .
Ich rate Dir , sie Mal ordentlich durchzuschütteln - was Du so gut verstehst .
Bei der ist noch alles durcheinander , und es muß erst jemand kommen und alles an den richtigen Ort und die richtige Stelle legen .
Aber , was kümmert uns Frida ?
Obschon sie für Dich gefährlich werden kann - viel mehr als die Baronin , für die Du ernstlich gar nicht in Frage kommst .
Das sage ' Dir immer wieder .
- Übrigens hat sie mir geschrieben .
Sehr nett und sehr klug - na , das ist bei ihr ja natürlich .
Du " machtest Dich " - so spricht man von einem Baby , das man großpäppelt , oder , da der Vergleich nicht paßt , von einem Tier , das man abrichtet - aber nicht von einem Kerl wie Dir .
Und dann schreibt sie , daß Du in allernächster Zeit an die Öffentlichkeit trittst .
- Ich kann mir nicht helfen , Willy , aber alles das wirkt dumm und ekelhaft auf mich .
Sie machen aus Dir einen Popanz , und ich will sehr hoffen : nur äußerlich .
Denn , wenn Du so dämlich bist und Dir am Ende gar selbst einbildest , daß Du irgend etwas anderes bist als ein dummer , anständiger Kerl , dann kannst Du mir leid tun .
Aber das ist ja auch etwas an Dir , was ich mag , daß Du Dir nie was eingeredet hast .
Denn früher , da warst Du wer als der verwegenste Einbrecher , und alle Deine Bekannten haben zu Dir aufgeschaut und gesagt :
Der Willy , das is 'n Kerl !
Und wer mit Dir mitgehen durfte , ein Ding drehen , der stieg in unserer Achtung .
Das war schon alles ganz gut so und hatte seine Berechtigung .
Aber Du bliebst darum doch immer der einfache Kerl , der seinen Weg ging , der nun Mal krumm war , aber doch Mut und Kraft und Gott weiß was erforderte .
Was Du jetzt machst , oder richtiger , mit Dir machen läßt , ist ein Dreck dagegen .
Genau wie bei mir .
Die Kleider stehen mir glänzend , und auf der Photographie sehe ich wie eine Dame aus .
Ich tue kaum etwas dazu , bewege mich ganz natürlich , weil ich innerlich ja doch pfeife auf das Theater .
- Die sagen , es käme , daß ich so gut bin , weil ich völlig unbefangen wäre .
Ich möchte ' Mal wissen , weswegen ich befangen sein soll .
Die Menschen da um mich herum nehme ich doch nicht für ernst .
Das Pack spreizt sich und belügt und betrügt und beneidet sich , daß einem das Kotzen kommt .
Ich kümmere mich einen Dreck um sie , und sie behaupten , ich wäre stolz .
Was sagst Du dazu ?
Mal muß ich lustig sein , dann denke ich an Dein Jungengesicht , wenn Du Strolch was ausgefressen hast und vor mir Deine Beute auspackst .
Hast Du nicht bemerkt , daß ich dann immer nur auf Dich und gar nicht auf die Sachen schau , die Du hinlegst ? -
Und wenn sie wollen , daß ich traurig bin , dann denke ich , wie alles so war , daß es so wurde und ob die anderen Menschen vielleicht glücklicher sind .
Besser sind sie nicht !
Sie sagen immer etwas anderes , als sie meinen .
Und mich staunen sie an wie ein Wunder , weil ich alles geradeheraus sage und nicht danach frage , ob es mir schadet oder mir nützt .
Die Menschen da bei Dir sind gewiß genau so .
Du achtest nur nicht drauf .
Aber laß Dir gesagt sein , das ist nichts für uns .
Und da die Baronin will , daß ich mir den Schwindel mitansehe , wenn sie Dich zum erstenmal ausstellen - sage ihr bitte , daß ich das , auch wenn ich dort wäre , nicht mitmachte .
Mich wollen sie nämlich so ähnlich mit Loge und Blumen und allem möglichen Kram " populär " machen .
Mein Direktor , der tut , was ich will und ganz ein lieber Kerl ist , nur zu fett , weißt Du , und mit dem Geld schmeißt er ! -
aber da er eine A. G. ist , so meint er , spiele das keine Rolle - also der kleine , runde Direktor gibt mir in allem nach - weißt Du warum ? weil ich ihm in einer bestimmten Sache nicht nachgebe .
Das hat er noch nicht erlebt ! sagt er , und mit meinen Ansichten paßte ich in ein Diakonissenheim , aber nicht zum Film .
Na , ich nehme ihn schon .
Und er ist auch schon so weit , daß er erklärt , mich müsse man eben anders Managern , mich müsse meine Exklusivität populär machen .
Es fällt schon mehr auf , daß man mich nirgends sieht , als wenn man mich überall sähe , was auf die Dauer keine Begebenheit mehr wäre .
Daher habe ich auch Zeit , Dir so lange Briefe zu schreiben , was ich eigentlich mehr mir als Dir zuliebe tue .
Denn ich muß irgendwie mich von dem Rummel befreien , der hier allmorgendlich um zehn beginnt und meist bis in die Nacht dauert .
Denn so froh ich bin , Mutter hier zu haben , anzufangen ist mit ihr nichts .
Für sie ist alles , was hier vorgeht , ein großer Schwindel , womit sie in gewissem Sinne ja auch recht hat .
Ich habe oft das Gefühl , daß sie sich aus der Fülle wegwünscht und in den Keller zurücksehnt und - Will , nun kommt das furchtbare Bekenntnis - es gibt Stunden , in denen es mir genau so geht .
Ich weiß , es ist Irrsinn , oder es klingt doch so , aber ich kann mir nicht helfen , ich habe oft das Gefühl , als wenn ich früher ein anständigerer Mensch gewesen wäre .
Bitte , sage mir , ob es Dir nicht auch so geht .
Gretel .
Willy faßte sich in seinem Antwortschreiben kurz und schrieb :
Liebes Gretel !
Denke doch bloß nicht soviel nach und zurück , es is ja doch schließlich alles ganz egal ob so oder so und wir brauchen uns auch nichts fortzumachen , so ne Berühmtheit is auf die Dauer vielleicht unbequem und langweilig , aber vorläufig fühle ich mich ganz wohl dabei .
Der große Tag kommt nun heran und findet mich gewaffnet , Häslein wird alle Tage verrückter und auch die Anderen setzen mir zu , nur Frida nicht und die Baronin , mit die Du nach Frida vollkommen recht hast , was mir aber nur weiter treibt , da ich nicht der Mann bin , für den Du mich hältst .
Ich will zwar nicht los von Dir , aber ich gebe um Dich auch die Baronin nicht auf , was Du mir nicht verdenken kannst , da sie auch sehr fiel Gutes für mir schon getan hat und nicht denken soll , das ich undankbar bin .
Aber ehe sie sich entscheidet , hörst Du von mir , da ich nicht gewillt bin , Dich einfach beiseite zu schieben , wo Du steht_es gut zu mir wahrst .
Das Englische geht schon viel besser als deutsch nur zu schreiben fällt ungewohnt , ich sage alles lieber auch Dir , sei sehr viel geküßt von Deinem liebevollen Willy .
" Mein Junge , " erwiderte Grete , " jetzt bist du endlich so weit und schnappst über !
Bitte , bitte , sage Dir alle Tage , wenn Du noch so groß und viel und gut über Dich in den Zeitungen liest , daß Du darum doch der Sohn eines Säufers , der Fürsorgezögling und Einbrecher Willy bist und bleibst - wie ich die Hure bleibe , auch wenn ich die weltberühmte Diva werde .
Sei doch ehrlich gegen Dich ! warst Du nach unserer Trennung ein einziges Mal auch nur auf eine Stunde so unbefangen , so frei , so glücklich , so Du selbst , wie Du es Tag für Tag mit mir gewesen bist ? -
Werde Dir nicht untreu , Will !
Es gibt kein Kompromiß zwischen diesen Menschen und uns - es sei denn , daß wir uns selbst aufgeben und heucheln , als wären wir wie sie .
Wir sind es nicht und werden es nie sein und wollen es nie sein !
Begreife das doch !
Und wenn Du Dich verlierst , Will , so erscheine ich eines Tages und bringe Dich um .
Grete . "
Burg hatte mühelos einen Weg gefunden , die Geschäfte der Wida zu heben .
Es war ein Wagnis , über das er sich klar war .
Denn , wenn alles , was er bisher tat , bei gutem Willen und mit ein bißchen Humor als grober Unfug gedeutet werden und milde Richter finden konnte , so betrat er nun offen den Weg des Verbrechens .
Er folgerte einfach : Hehler und Verbrecher sind dank ihm aus dem Großstadtbilde verschwunden .
Da die Wida ohne sie nicht leben kann , so ist es sein Recht , was er vertilgt hat , neu zu schaffen .
Der Geschäftszweig der Wida , der sich bisher auf die Wiederbeschaffung gestohlenen Gutes beschränkte , war zu erweitern .
Jedes Unternehmen suchte , seinen Umsatz zu heben .
Also gliederte er der Wida zwei geheime Tochtergesellschaften an , von denen auch der Aufsichtsrat nichts erfuhr .
Die eine Abteilung erhielt den Buchstaben E und hatte die Aufgabe , Einbrüche zu verüben , die zweite Abteilung A hatte nichts weiter zu tun , als die gestohlenen Gegenstände aufzubewahren , bis das Hauptunternehmen W ( = Wida ) sie abhob , um sie den Eigentümern wieder zuzustellen .
Letzten Endes war das Ganze also nichts anderes als eine etwas umständliche Kreisbewegung .
Da die Abteilung A an die bei Abteilung E Beschäftigten im Gegensatz zu früher hohe Abgaben zu entrichten hatte , so sanken die Gewinnziffern trotz der von fünfzehn wieder auf zwanzig Prozent erhöhten Gebühren für die Wiederbeschaffung .
Aber auch der Buchführung mußte Gewalt geschehen und immer neue Posten erfunden werden , die man als Unkosten buchte .
Immerhin arbeitete die Abteilung E , deren Angestellte von der Geschäftsverbindung mit der Wida keine Ahnung hatten , in ihr vielmehr ihre größte Feindin sahen , unter Burgs mittelbarer Anleitung so erfolgreich , daß die Aussterbegefahr des Berliner Verbrechertums bald als behoben gelten konnte .
- Eines Tages erschien Gregor Zylinsky mit seiner kleinen Frau im Büro der Wida und verlangte , den Generaldirektor Burg zu sprechen .
" In Einbruchs-Angelegenheit ? " fragte eine Dame .
" Nein ! Höchstpersönlich . "
" Sind Sie angemeldet ? "
" Nein ! "
" Dann werde ich Sie zu einem der Herren Direktoren führen . "
" Ich wünsche mit dem Herrn Generaldirektor zu verhandeln . "
" Haben Sie eine Empfehlung ? "
" Ich bin der Anatom Gregor Zylinsky . "
" Und wenn Sie der Kaiser von China wären !
Um bei Herrn Generaldirektor Burg vorgelassen zu werden , müssen Sie den Instanzenweg von drei Direktoren durchmachen . "
" Ich habe eine der größten Entdeckungen des Jahrhunderts gemacht . "
" Damit gehen Sie am besten auf das Reichspatentamt und lassen sie sich patentieren . "
Zylinsky nahm seine Visitenkarte und schrieb darauf :
" Herr Generaldirektor !
Wenn ich von hier fortgehe , ohne von Ihnen empfangen worden zu sein , sind Sie morgen ein toter Mann .
D. U. "
Die Dame las die Karte und sagte : " Er läßt Sie einsperren . "
" Einverstanden ! " erwiderte der Anatom , " aber er muß es persönlich tun . "
" Warten Sie einen Augenblick , " sagte die Dame und eilte mit der Karte zu dem zweiten Direktor .
Während sie den Flur entlang ging , sagte die hübsche Frau des Anatom zu ihrem Mann :
" Wie kannst du so frech sein ?
Wo du doch gar nichts von ihm weißt . "
" Mein Muckelchen , " erwiderte Gregor und streichelte seiner Frau die Wangen - " ein Mann , der heutzutage in so kurzer Zeit so groß wird , hat irgendwie Dreck am Stecken .
Du wirst sehen , er empfängt mich . "
Der zweite Direktor , dem die Dame die Karte zeigte , sagte : " Zum Chef ! "
" Direkt ? "
" Auf der Stelle ! "
Der Generaldirektor entwarf gerade einen neuen Einbruchsplan .
Möglich , daß ihn die Karte des Anatom daher besonders traf .
Er tat gleichgültig und sagte lächelnd zu der Dame : " Das ist so frech , daß ich mir den Mann persönlich ansehen will . "
Und Gregor Zylinsky wurde vorgelassen und nahm auch seine kleine Frau mit in Burgs Zimmer .
Burg erhob sich .
Gregor stellte sich und seine Frau vor .
" Wenn Sie Ihre Gattin nicht zu Ihrer persönlichen Sicherheit mitgenommen hätten , mein Herr " - und er hielt ihm die Karte unter die Nase - " so würde ich Ihnen sagen , daß Sie sehr dreist sind . "
" Ich bewundere Sie ! "
" Danke ! -
Aber das hätten Sie auch schriftlich tun können . "
" Ich will Sie nicht lange aufhalten . "
" Das wird Ihnen schon dadurch unmöglich sein , daß ich " - er sah nach der Uhr - " in zehn Minuten in Moabit sein muß . "
Der Anatom holte eine Zeichnung aus der Tasche und legte sie Burg vor .
" Was soll das ? " fragte der .
" Ein Arm - ein sehr kräftiger Arm - wem gehört er ? "
" Erfaßt ! " rief der Anatom .
Burg hob unwillkürlich seinen Arm und betrachtete ihn .
" Ihrer ist es nicht ! -
Diesen Arm gibt es nur einmal auf der Welt . "
" Was geht das mich an ? "
" Ich erkenne ihn heraus unter Millionen Armen . "
" Das mag für Sie als Anatom wesentlich sein .
Ich wüßte aber nicht , was ich damit zu tun habe . "
" Ich hätte ebensogut zur Polizei gehen können .
Aber erstens :
Wer ist heute in Berlin die Polizei ?
Sie !
- Und dann , die sind schwerfällig und lassen einen nichts verdienen . "
" Fassen Sie sich kurz ! "
Gregor holte aus seiner Brusttasche eine Nummer des " Boxsport " , breitete sie vor Burg aus , wies auf eine Abbildung und sagte : " Wer ist das ? "
" Mr. Williams .
- Das weiß doch jedes Kind . "
" Aber wer ist Mr. Williams ? " fragte der Anatom weiter .
" Der zur Zeit berühmteste Mann beider Welten und Ehrenbürger von Tortuga . "
" Zweifellos . -
Aber hier ! " -
und er wies wieder auf seine Zeichnung - " bitte , vergleichen Siel " Burg verglich und sagte : " Das scheint derselbe Arm zu sein . "
" Scheint ?
- Ist ! -
Was sagen Sie dazu ? "
" Ich finde das nicht weiter erstaunlich .
Tausende von Zeichnern beschäftigen sich heute mit diesem Manne . "
" Gewiß !
Aber ich habe mich mit ihm beschäftigt , bevor er Ehrenbürger von Tortuga war !
Diese Zeichnung stammt aus dem Jahre 1920 ; ist also drei Jahre alt . "
" Sie waren in Haiti ? "
" Ist mir nicht eingefallen .
- Dieser Meister hat mir in meiner Berliner Wohnung Modell gesessen . "
Burg fuhr in die Höhe und rief voller Interesse :
" Sie wissen von ihm ? "
" Manches . "
" Wie kam er zu ihnen ? "
" Das möchte ich Ihnen ja nun gerade nicht erzählen . "
" So reden Sie doch ! " drängte Burg und rückte näher an ihn heran .
" Das ist nicht so einfach . "
" Ich will es Ihnen sagen , " mischte sich jetzt die kleine , hübsche Frau ins Gespräch .
" Mein Mann ist überspannt und liebt den Menschen !
Wie er sagt , aus rein künstlerischen Motiven . "
" Ich schwöre dir , Makel ! "
" Laß nur ! " wehrte sie ab und wandte sich wieder an Burg .
" Das interessiert den Herrn ja nicht . "
" Ja , wie kommt er denn zu Ihnen ? "
" Mein Mann ?
Gott , wie man eben so zusammenkommt . "
" Ich meine Mr. Williams . "
" Also , mein Mann wird verrückt - es heißt , er ist es schon ... "
" Muckelchen ! "
" ... und zwar vor Eifersucht !
Tag und Nacht liegt er mir in den Ohren :
ich habe ihn verloren !
Ich kann ohne ihn nicht leben ! "
" Das ist ja sehr interessant . "
" Vielleicht für Sie ! für mich nicht ! " sagte die kleine Frau , und ihr Mann erklärte :
" Sie übertreibt - wie alle Frauen . "
" Es ist noch tausendmal schlimmer ! " versicherte sie .
" Sobald er nicht wie jetzt unter Morphium steht , hat er Anfälle und tobt . "
" Arme Frau ! "
" Ich habe es schließlich nicht mehr ertragen und gesagt :
Ehe du ganz verrückt wirst , wollen wir lieber Geld opfern und zu diesem Oberschie ... Generaldirektor " - verbesserte sie schnell - " gehen .
Wenn einer , so kann er dir helfen . "
" Wie kamen Sie gerade auf mich ? "
" Mein Mann verkehrt doch leider Gottes in diesen Kreisen . "
" Welche Kreise meinen Sie ? "
" Gott , Sie wissen doch ? "
" Und ich soll Ihnen gegen Honorar diesen Mann verschaffen ? "
" Liebe zu Menschen ist egoistisch , Herr Generaldirektor , " erwiderte der Anatom .
" Liebe zu einem Kunstwerk - und das ist dieser Mann ! - schreckt selbst vor Verbrechen nicht zurück . "
" Da hören Sie es , " rief die Frau weinerlich , " wo er ihm zuliebe doch schon hat sitzen müssen . "
" Wo denn ? wie denn ? " fragte Burg erregt .
" Ihr Mann hat gesessen - für Mr. Williams ? "
" Glauben Sie , daß Sie es werden machen können ? " fragte der Anatom , ohne auf Burgs Frage einzugehen .
" Ich weiß ja , ich sollte ihm sein Glück gönnen !
Und ihn lassen , wo er ist .
Ich weiß , ich bin ein schlechter Kerl und denke an mich . "
" Wenn es nach dir ginge , dann lebte er wieder von deinem Geld oder vom Einbruch . "
" Wer ? " -
Burg saß starr vor Schreck und riß die Augen auf .
- " Mr. Williams ? "
" Makel !
Was hast du da angerichtet ? "
" Ich bin eben auch schon durcheinander . "
" Herr Generaldirektor !
Er bringt meine Frau um , wenn er erfährt , daß sie ihn verraten hat . "
" Sie wollen doch nicht etwa behaupten ...? "
" Ich behaupte nichts weiter , als daß dieser Arm " - er wies auf die Abbildung in der Zeitung - " mit dem hier " - und er wies auf den Arm der Zeichnung - " identisch ist . "
" Demnach müßte der Träger dieses Armes auch ... "
" Sehr richtig , Herr Burg , " fiel ihm der Anatom ins Wort - " mit dem Träger dieses Armes identisch sein . "
- Und nicht ohne Spott fügte er hinzu : " Sie denken für einen Kriminalisten erstaunlich logisch . "
" Und Sie behaupten , daß Mr. Williams ein Verbrecher ist ? "
" I Gott bewahre !
Ich kenne Mr .
Williams gar nicht , ich weiß nicht einmal , ob er existiert . "
" Sie reden ja durcheinander . "
" Ich weiß nur , daß der Träger dieser Arme - wie Sie sagen , - wir gebrauchen das Wort nicht gern - ein Verbrecher ist . "
" Es gibt Ähnlichkeiten !
Es gibt Doppelgänger , " sagte Burg , und der Anatom erwiderte :
" Es gibt sogar zusammengewachsene Zwillinge - aber es gibt nur einen Arm wie diesen !
Dafür lasse ich meinen Kopf . "
" Und wer ist dieser Mann ? " fragte Burg und wies auf das Blatt .
" Wissen Sie es noch immer nicht ? -
Der berüchtigte Einbrecher , der gesuchte Einbrecher , der mit seinem Mädel Grete Gerson nach Schottland geflüchtete und dort ergriffene , wegen anderer , dort begangener Straftaten nicht ausgelieferte , sondern an Ort und Stelle verurteilte und in einem englischen Zuchthaus schmachtende Einbrecher - Willy Blech . "
Burg hielt sich am Rand seines Schreibtisches fest , stierte den Anatom an , streckte die Arme nach ihm aus , reckte sich hoch , faßte ihn an dem Kragen seines Rockes , zog ihn zu sich über den Schreibtisch , führte seinen Kopf dicht an seinen , griff fester zu , rüttelte ihn und sagte mit vor Erregung heiserer Stimme :
" Mensch , wenn das wahr ist ! -
Mensch , wenn das wahr ist ! "
" Lassen Sie meinen Mann los ! " rief die kleine Frau ängstlich .
Aber Burg hörte sie nicht , bohrte sich immer tiefer in die Vorstellung hinein , während der blasse Morphinist in den Knien wankte .
" Wenn das wahr ist ! " sagte er noch einmal , und die Vorstellung schien ihm unsäglichen Genuß zu bereiten - " dann ... " -
Er lachte triumphierend auf - veränderte dann plötzlich seinen Ausdruck , zog die Stirn in Falten , schleuderte den Anatom verächtlich von sich und rief :
" I was !
Phantastereien eines Morphinisten ! - Nichts weiter !
Damit verbringt man die Zeit ! "
Der Anatom wankte und wäre gefallen , wenn die kleine Frau nicht hinzugesprungen wäre und ihn gehalten hätte .
" Hinaus mit Ihnen ! " befahl Burg streng .
Aber der Anatom schob die Frau zur Seite , sank vor dem Schreibtisch in die Knie , hob die gefalteten Hände und beteuerte :
" Es kann ja sein , daß ich mich irre ! -
Aber die Arme sind es ! "
" Gehen Sie zu einem Irrenarzt mit Ihrem Mann , " fuhr Burg die kleine Frau an , " statt ernste Männer von der Arbeit abzuhalten . "
- Er klingelte und befahl dem eintretenden Diener :
" Vor die Tür mit dem Verrückten ! "
Der Diener führte den Anatom hinaus .
Die kleine Frau folgte .
An der Tür wandte sie sich noch einmal zu Burg um , sah ihn verächtlich an und sagte : " Sie mögen sehr gescheit sein , Herr Burg ! -
Ein feiner Mann sind Sie nicht ! "
Dann kehrte sie ihm den Rücken und eilte ihrem Manne nach .
Am nächsten Morgen saß ich in meiner ausgeräumten Tiergartenvilla wieder allein .
Die Wida hatte aufgehört zu bestehen .
Gegen Einbrüche war ich künftighin gesichert .
Alles Wertvolle war fort .
In dem Zusammenwohnen mit Freunden hatte ich ein Haar gefunden .
Ich beratschlagte gerade , was zu geschehen habe , als ein Beamter des Wohnungsamtes erschien und mir folgendes Schriftstück überreichte :
" Da Sie die Ihnen zugewiesenen Wohnräume zur Beherbergung von Verbrechern verwandt haben , so wird die Wohnung hiermit beschlagnahmt .
Die Räumung hat innerhalb acht Tagen zu erfolgen . "
" Danke ! " sagte ich und war froh , weiterer Überlegungen enthoben zu sein .
Die Räumung hatten Willy und seine Freunde mir sehr erleichtert .
Es genügte ein kleiner Wagen , der den Rest meiner Habe auf einen Speicher fuhr .
Ich selbst fuhr noch am selben Tage nach Helgoland zur Erholung - und rate jedem , der mir bis hierher gefolgt ist , dasselbe zu tun .
* Als wir an einem der nächsten Tage nach dem Essen beim Kaffee saßen , reichte Burg mit besonderer Feierlichkeit Frau Inge das silberne Tablett , auf dem eine Visitenkarte mit der Aufschrift lag : Wida G. m. b. H. Gesellschaft für kostenlose Wiederbeschaffung gestohlenen Gutes Berlin - London - Paris und Burg fügte hinzu :
" Eine Dame - und zwar , wenn ich mir ein Urteil erlauben darf : eine Vertrauen erweckende . "
" In den Salon , bitte ! " verfügte Frau Inge .
Kaum war sie draußen , da erklärte Tons :
" Une femme tres diffizile . "
" Sprechen Sie deutsch , " forderte Timm , " und nicht in der Sprache dieser Halunken . "
" Die Franzosen , " erwiderte Tons , aber er kam nicht weiter , denn ich fiel ihm ins Wort und sagte :
" Keine Politik , bitte ! "
" Das sind Probleme . "
" In diesem Hause gibt es nur ein Problem ... "
" Das ist Mr. Williams , " erklärte Etville .
Ich widersprach und sagte : " Nein !
Der ist eine aufgelegte Sache ! -
Das Problem lautet , genau wie am ersten Tage :
Frau Inge ! "
" Das stimmt ! " erwiderte Etville .
" Und zwar ist keiner von uns in der ganzen Zeit auch nur einen Schritt weitergekommen . "
" Oho ! " widersprach Rolf .
" Das behauptest du ! "
" Redest du dir etwa ein ...? "
" Ich werde mich hüten und euch meine Tricks verraten . "
" Auf Tricks fliegt sie schon gar nicht - und auf Geld zuletzt . "
" Das wäre dann die erste Frau ! "
" Sie ist es ! " bestätigte Tons .
" Ich habe auch nicht gedacht , daß es das gibt .
Sie hat gar kein Gefühl für Geld - mir ist das unverständlich . "
" Sie sind also abgeblitzt ? " fragte Timm .
" Davor hat mich ihr Taktgefühl bisher bewahrt . "
" Sie hat eine besondere Art zu verhüten , daß man von Dingen spricht , die einem unangenehm sind , " sagte Etville .
" Ihr philosophiert zuviel , " erwiderte Rolf .
" Was zeigen und darstellen , das imponiert einer Frau . "
Karl Theodor verzog das Gesicht und sagte :
" Eine Frau , die sich für Shakespeare erwärmt , diesen Altmeister der Langeweile , und Strindberg für einen Dichter hält , geht mir auf die Nerven . "
" Hebe sie !
Gib ihr deine Bücher zu lesen ! "
" Das habe ich getan . "
" Und der Erfolg ? "
" Ich warte ihn ab . "
" Da können Sie lange warten , " meinte Rolf , " womit ich nichts gegen Ihre Bücher sagen will , die ich nicht kenne .
Aber eine Frau verliebt sich im besten Falle in den Helden eines Romans , nie aber in den Dichter . "
" Ich warte ab , " wiederholte Timm , und es schien uns allen , daß er seiner Sache sicher war .
" Ich muß sagen , " erklärte Etville , " mir liegen im allgemeinen so schwierige Frauen auch nicht . "
" Weil deine Pointe eine andere ist , " erwiderte Tons .
" Dir kommt es immer auf das Letzte an - und das willst du zuerst haben . "
" In diesem Falle würde ich sogar eine Ausnahme machen . "
" Sie kennt dich aber und glaubt es daher nicht . "
" Das ist es , Tons !
Wenn du mir da helfen würdest ? "
" Ich - dir ? -
bei Frau Inge ? "
" Ein Dritter kann das viel besser . "
" So selbstlos bin ich nicht . "
" Ach du lieber Gott ! " rief Timm .
" Sie konkurrieren auch ? "
" Fällt mir nicht ein .
Ich bin kein Typ für Frauen , da ich weder Bücher schreibe , noch das Geld mit Tamtam auf die Straße schmeiße . "
" Du hast recht , " erwiderte ich , " wie eine Frau , die wir lieben , etwas von einer Kokotte haben muß , so muß ein Mann , der von unseren Frauen geliebt wird , etwas vom Hochstapler haben . "
" Stimmt ! " sagte Rolf .
" Mit dem Unterschiede , daß es der Liebe keinen Abbruch tut , wenn er es wirklich ist . "
" Habe ich etwas vom Hochstapler an mir ? " fragte Tons , und Timm rief : " Oder ich ? "
" Jeder in seiner Art , " erwiderte Rolf .
" Und darin liegen eure Erfolge ! "
" Unverschämt ! " rief Tons , während Timm sagte : " Ich empfinde das als einen Vorzug . "
Plötzlich sagte Rolf unvermittelt :
" Ich gebe ein Fest ! "
" Das hast du schon oft getan , ohne merklichen Erfolg . "
" Und zwar feiere ich ganz groß den Geburtstag von ... " - er machte eine Pause , sah uns der Reihe nach an und fuhr dann fort : " ... Häslein . "
" Du gibst Frau Inge auf ? " fragte Tons .
" Im Gegenteil ! "
" Du willst sie reizen ? "
" Das ist es ! "
" Das ist also dein Trick ? "
" Ja ! Ich halte euch für so anständig , daß ihr mir nicht zuvorkommt .
Ich lade noch heute durch dreifach dringende Telegramme die hundert besten Leute , die ich habe , zur Feier von Häsleins Geburtstag ins Esplanade !
Euch natürlich auch .
Und Frau Inge bitte ich persönlich .
Das wird sie treffen - wo sie doch annimmt , daß wir uns mit allen Gedanken nur auf sie konzentrieren . "
" Wie wäre es , wenn wir uns mit dir solidarisch erklärten ? " fragte Etville .
" Was heißt das ? "
" Und Häsleins Geburtstagsfeier mit der Einführung Mr. Williams' in die große Welt verbänden ? "
" Das ist ein Gedanke ! "
" Frau Inge könnte sich in diesem Falle nicht ausschließen .
Ich kann die Eine gegen die Andere ausspielen und die Entscheidung erzwingen . "
" Damit wären wir dann wenigstens dich los , " spottete Etville .
" Ausgeschlossen ! " widersprach Rolf .
" Was ich riskiere , müßt ihr auch riskieren . "
" Die Forderung ist berechtigt , " fand ich , während Tons erklärte :
" Ich bin gegen diesen Massenangriff . "
" Rücksicht hat sie auf uns ja auch nicht gerade genommen , " erwiderte Timm , und Tons fragte :
" Inwiefern ? -
Wenn ich nicht irre , so sind wir es doch , die etwas von ihr wollen - nicht sie von uns . "
" Wer als Hausdame zu fünf Junggesellen geht , muß damit rechnen , daß sich mindestens einer davon in sie verliebt , " erklärte Rolf .
" Einer ? " erwiderte Etville .
" Alle fünf , wenn sie aussieht wie Frau Inge . "
" Damit verpflichtet sie sich doch nicht , die Liebe zu erwidern , " sagte Tons .
" Eine Rücksichtslosigkeit bleibt es auf alle Fälle , " meinte Rolf , und Etville klagte :
" Was habe ich alles versäumt - ihr zuliebe ! "
" Sie hat es nicht verlangt , " erwiderte Tons .
" Aber geschehen lassen , " sagte Rolf .
" Woraus hervorgeht , daß wir ihr nicht gleichgültig sind . "
" Daß sie sich zum mindesten für einen von uns interessiert , " erwiderte Timm und war überzeugt , daß dieser Eine er war .
Wir ereiferten uns und riefen :
" Wir müssen endlich wissen , woran wir sind ! "
" Diese Zweifel zermürben einen ja . "
- " Ich stelle sie vor die Entscheidung . "
- " Ich auch ! "
" Glaubst du , ich lasse länger mit mir spielen ? " -
Rolf sagte : " Abgemacht !
Am Tage des Festes stellt jeder zu einem Zeitpunkt , den er für sich günstig hält , an sie die entscheidende Frage .
Hinterher kommen wir dann zusammen und beugen uns vor dem Sieger . "
Er streckte die Hand aus , und wir schlugen ein .
Nur Tons zögerte und sagte :
" Einen Unparteiischen brauchen wir . "
Wir fragten : " Wozu ? "
" Weil sie vermutlich aus Takt und Rücksicht weder > ja < noch > nein < sagt und jeder sich einreden wird , er habe das Spiel gewonnen . "
" Tons hat recht , " sagte ich .
" Sie wird keinen von uns vor den Kopf stoßen .
- Wenn du uns also den Vorrang lassen willst ... "
" Ich verspreche es euch . "
Und wir waren froh , uns zu diesem Entschluß durchgerungen zu haben . -
Während wir schweigend dasaßen und über unsere Aussichten nachdachten , empfing Frau Inge die Vertreterin der Wida .
" Entschuldigen Sie , wenn ich Sie belästige . "
" O bitte ! " erwiderte Frau Inge und lud sie ein , Platz zu nehmen .
" Wenn auch nur im entferntesten zutrifft , was auf Ihrer Karte steht , so ist die Wida das menschenfreundlichste und selbstloseste Unternehmen der Nachkriegszeit . "
" Das ist es auch ! "
" Sind Sie etwa der Heilsarmee angegliedert ? "
" Madame ! " protestierte die Dame .
" Wir beten nicht !
wir handeln ! "
- Und zum Erstaunen von Frau Inge zog sie aus ihrer Tasche eine silberne Gabel , reichte sie Frau Inge und fragte :
" Gehört die vielleicht in dies Haus ? "
Frau Inge las die Gravierung , betrachtete die Gabel und sagte : " Ja ! "
" Dachte ' ich mir es doch ! "
" Wie ist das möglich ? "
" Da die Methode unserer Arbeit leider nicht patentfähig ist , so kann ich Ihnen keine Antwort geben .
Ich darf Ihnen aber verraten , daß es kein kaufmännisches Institut auf soliderer Grundlage gibt als das unsrige .
Wir stehen im Begriff , uns in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln und in allen großen Städten der Welt Zweigniederlassungen zu gründen . "
" Sie wollen mich vermutlich veranlassen , Aktien zu zeichnen .
Mir liegt aber mehr an der Wiederbeschaffung des Silbers . "
" Das geht Hand in Hand . "
" Ich verstehe : Stadt eines Honorars oder einer Belohnung offerieren Sie Aktien . "
" Ungefähr so ! -
Wir sind bescheiden und drängen weder uns noch unsere Aktien auf .
Dank der Tüchtigkeit unserer Beamten bin ich in der Lage , Ihnen zunächst einmal sechs Dutzend silberne Löffel und Gabeln zurückzugeben . "
" Das ist ja eine brillante Leistung ! "
" Uns genügt sie nicht !
Wir werden erst zufrieden sein , wenn wir Ihnen alles zurückgeschafft haben . "
- Sie wickelte ein großes Paket mit Silbersachen auf und sagte : " Bitte , quittieren Sie ! "
Auf dem Zettel stand nichts weiter als :
" Sechs Dutzend silberne Löffel und Gabeln , A. L. gezeichnet , von der Wida G. m. b. H. zurückerhalten zu haben , bescheinigt : " -
Frau Inge unterschrieb und sagte : " Das sind Millionenwerte , die Sie mir da zurückbringen .
Jeder ehrliche Finder hat doch Anspruch auf Belohnung .
Ich bin überzeugt , daß meine Herren mit Vergnügen ein paar Milliarden ... "
" Wenn Sie die Herren dann veranlassen wollen , den Betrag , den Sie für angemessen erachten , hier in dieser Liste in Form von Aktien zu zeichnen . "
" Gewiß !
Das wird den Herren gleich sein . -
Aber was haben Sie , was hat die Wida davon ? "
Die Dame , die elegant gekleidet war und einen vorzüglichen Eindruck machte , erwiderte :
" Der Vorsitzende unseres Aufsichtsrats , der übrigens nur aus einer Person besteht , ist ein sehr feiner Psychologe . "
" Inwiefern ? "
" Nun , die Einbrecher pflegen sich neuerdings nur in den besten Familien des Berliner Westens zu bewegen . "
" Wie denn ? -
Sie meinen ...? "
" Ich meine , sie haben endlich so viel gelernt , daß sie nicht mehr auf das Geratewohl irgendwo einsteigen , um womöglich in einem Geldschrank verstaubte Akten zu erbeuten .
Sie orientieren sich ganz genau , ehe sie an die Arbeit gehen . "
" Das glaube ich gern - Aber was hat das mit Ihnen zu tun ? "
" Wir haben den Ehrgeiz , daß unsere Aktionäre sich aus den besten Gesellschaftskreisen zusammensetzen .
Auf diese Weise wird es bei unserer Umwandlung in eine A.-G. auch nicht schwer fallen , einen Aufsichtsrat mit prominenten Namen zusammenzubringen . "
" Ausgezeichnet ! " erwiderte Frau Inge .
" Es würde mich reizen , Ihren Aufsichtsrat persönlich kennenzulernen . "
" Ich werde Ihnen gern diesen Wunsch erfüllen . -
Am einfachsten natürlich , indem Sie selbst und vielleicht der Eine oder Andere Ihrer Herren mit in den Aufsichtsrat treten . "
" Bei dem ethischen Charakter Ihres Unternehmens wüßte ich nicht , was uns zurückhalten sollte . "
" Ich darf also darauf rechnen ...? "
" Für meine Person : ja ! -
mich reizt es sogar .
Und mit meinen Herren will ich gern sprechen . "
" Ich bin überzeugt , daß wir der Gesellschaft mit Ihnen eine schätzenswerte Kraft zuführen . "
" Mich reizt vor allem , den Mann kennenzulernen , dessen Kopf dies ganze Unternehmen entspringt - oder ist es gar eine Frau ? "
" Es ist ein Mann ! wie es nicht viele gibt . "
" Das glaube ich gern . "
Die Dame erhob sich , Frau Inge reichte ihr die Hand und bedankte sich .
" Ich habe zu danken , " erwiderte sie .
" Denn dieser Besuch bedeutet einen Gewinn für uns . "
Frau Inge erwiderte :
" Für uns nicht minder . "
Draußen auf dem Flur öffnete der Diener eben die Tür , als Burg dastand , ihn zur Seite schob und sagte : " Ich geleite die Dame hinaus . "
Auf der Treppe flüsterte Burg :
" Nun ? "
" Ich habe genau nach Ihrer Instruktion gehandelt .
Sie brennt danach , Sie kennenzulernen . "
" Hat sie sich bereit erklärt , in den Aufsichtsrat zu treten ? "
" Auch das ! "
" Gut ! " sagte Burg .
" Ich bin zufrieden , " dann ließ er die Frau zur Tür hinaus .
Inzwischen berichtete Frau Inge uns von dem wiedererhaltenen Silber und den vornehmen Geschäftsprinzipien der Wida .
" Das ist ja fabelhaft ! " rief Rolf und erklärte sich sofort bereit , in den Aufsichtsrat zu treten , während Tons den Kopf schüttelte und sagte : " Sie sind doch sonst so zurückhaltend , Baronin !
Warum denn in diesem Falle so stürmisch ? - und ohne mich zu fragen ? -
Wo Sie doch wissen , daß ich , wenn überhaupt , dann von geschäftlichen Dingen etwas verstehe . "
" Das Unternehmen ist sonnenklar , " erwiderte Rolf , und wir Anderen stimmten ihm bei .
" Die Baronin ist doch kein Kind " , sagte Timm , " und kann selbständig entscheiden . "
- Und Etville meinte :
" Du hast auch an allem etwas auszusetzen , Tons ! "
Der Erfolg war , daß wir fünfundzwanzig Millionen Aktien zeichneten .
- Nur Tons schloß sich aus .
" Sie sind eigensinnig ! " sagte Frau Inge , und wir alle wußten , daß Tons mit dieser Kritik endgültig aus der Zahl der Bewerber ausschied .
- Auch Tons empfand ein Unbehagen und sagte : " Möglich , daß ich mir damit schade ! -
Ich habe nun einmal das Prinzip , von Dingen , die ich nicht verstehe und auf die ich nicht direkt einwirken kann , die Hände zu lassen . "
" Auch wenn ich Sie bitte , es mir zuliebe zu tun ? " fragte Frau Inge .
Tons sah sie erstaunt an und sagte : " Auch dann ! "
Sie kehrte ihm den Rücken , wandte sich zur Tür und sagte :
" Dann eben nicht . "
Als sie draußen war , sagte Rolf :
" Du hast die Entscheidung vorweggenommen . "
" Möglich ! " erwiderte Tons .
Ich dachte , daß es ihm naheging , nahm seine Hand und sagte : " Du wirst nie lernen , mit Frauen umzugehen . "
" Na , wir kennen uns ja , " sagte der Kommissar , als zwei Beamte Willy Blech gegen zehn Uhr früh ins Zimmer führten .
Willy Blech lachte , und der Kommissar meinte :
" Die Stimmung ist auch noch immer dieselbe . "
Willy zog die Schultern hoch und sagte : " Was soll man machen ? -
Pech ! "
" Sie haben sich gar nicht verändert ! "
" Sie sich auch nicht . "
" Na ja , " meinte der Kommissar , " bei meiner geregelten Tätigkeit ist das vielleicht weniger verwunderlich . "
" Herr Kommissar hat sicher besser gelebt als ich . "
" Ruhiger bestimmt nicht . "
" Na , bei der Ruhe kann man verrückt werden . "
" Und doch zieht es Sie immer wieder zurück . "
" Mich ? - I Gott bewahre !
- Mir wird_es schon elend , wenn ich daran denke . "
" Warum brechen Sie denn ein statt zu arbeiten ? "
" Ich , arbeiten ? -
Ich möchte ' Mal wissen , wo ? "
" Ein Kerl wie Sie ! "
" Ich bin Preisboxer . "
" Na also , da verdient man doch Geld . "
" Mich läßt kein Verband mehr boxen von wegen meiner Vorstrafen . "
" Und andere Arbeit sollte es für Sie nicht geben ? "
" Verschaffen Sie mir welche . "
" Das wird sich jetzt schwer machen lassen . -
Aber wenn Sie alles gestehen ... " - Willy lachte .
- " Warum lachen Sie ? "
" Na , Sie wollten doch eben sagen :
Wenn ich alles gestehe , dann komme ich milder weg . "
- Er schüttelte den Kopf .
- " Darauf fliege ' ich nicht mehr .
Was Sie beweisen , gebe ich zu - nicht einen Tropfen mehr . "
" Sie haben also die Absicht , es uns zu erschweren ? "
" Meine Arbeit ist auch nicht leicht . "
" Sie zwingen uns doch , uns mit Ihnen zu beschäftigen .
" Wenn wir nicht wären , wären Sie auch nicht . "
" Wann sind Sie in die Tiergartenvilla eingebrochen ? "
" Das wissen Sie wahrscheinlich besser als ich . "
" Zwischen drei und vier Uhr morgens ? "
" Ich hatte Hände und Arme voll - ich konnte nicht nach der Uhr sehen . "
" Mit wem zusammen ? "
" Was ? -
Warum soll denn noch jemand dabeigewesen sein ? -
Für die paar Sachen ? "
" Sie haben also fünf Perser , für zwölf Millionen Silber , drei Pelze , zwei Überzieher und fünfzehn Anzüge allein fortgeschafft ? "
" Nun übertreiben Sie man nicht , Herr Kommissar , - von wegen zwölf Millionen . "
" Ich kann es Ihnen beweisen . "
" So 'n Schwein ! "
" Also hat der Hehler Sie mit dem Silber hineingelegt ? "
" Und wie ! -
Na , der soll es ja nicht erleben , daß ich rauskomme ! -
Dafür trage ich meine Haut zu Markte , und der macht Fettlebe . "
" Sie sollten sich das nicht gefallen lassen ! "
" Da können Sie sich drauf verlassen ! "
" Er müßte seine Strafe haben wie Sie . "
" Ach so rum ? -
Ich verstehe !
- Ne , Herr Kommissar ! so kommen Se an mich nicht ran .
Und wenn der mich zehnmal reinjelegt hat , so ist das meine Sache .
Die haben wir beide miteinander auszumachen . "
" Wie Sie wollen .
- Aber wie ist das ?
War Franz dabei ? "
" Was vorn Franz ? "
" Na , Ihr Kollege von damals . "
" Der ? - nee !- der sitzt ja noch . "
" Wissen Sie das genau ? "
" Sein Mädchen wartet ja auf ihn . "
" Da wird sie jetzt lange auf ihn warten müssen . "
" Die Zeit muß doch bald rum sein . "
" Die fängt erst an .
Und zwar heute . "
- Er zeigte ihm Franz' Bild in den Strafakten .
- " Den meine ich . "
" Das is er ! "
" Er hat auch schon gestanden . "
" War ... a ? "
" Er wälzt natürlich alle Schuld auf Sie ! "
" Das ist nicht wahr !
Er hat mich nachts aus dem Bett geholt . -
Das kann die Grete bezeugen .
- Er hatte Streit in einer Kneipe .- . "
" Bei Kahle . "
" Jawoll ! "
" Sie sollten ihm beistehen . "
" Stimmt . -
Grete sagte : > Gehe nicht ! < -
Aber Franz sagte :
> Mensch , sei nicht feige ! < -
Na , da nahm ich meinen ... " - er besann sich und hielt inne .
" Sie nahmen Ihren Revolver , " ergänzte der Kommissar , aber Willy erwiderte :
" Wo soll Ichen den hernehmen ?
Ich habe ja keinen ? "
" Aber Willy , warum sagen Sie nicht die Wahrheit ? "
" Weil doch nichts dabei rauskommt .
Man heddert sich nur immer mehr rein . "
" Also , was nahmen Sie ? "
" Meinen Knüppel . "
" Und gingen damit nach dem Tiergarten . "
" Nicht doch ! -
Als ich unten war , sagte Franz , er brauche Geld und müsse ein Ding drehen .
Ich solle ihm helfen . "
" Und da sind Sie denn zusammen losgegangen . "
" Klar ! -
wo er mir doch auch schon ... " - er hielt wieder inne .
" Und wer war der Dritte ? "
" Nun hör 'n Se aber auf !
Für so 'n paar Sachen ! "
" Das konnten Sie doch vorher nicht wissen , was Ihnen in die Hände fiel . "
" Mit Drei schon gar nicht !
Da fällt man schon auf , bevor man losgeht .
- Ich wüßte auch gar nicht , wen ich außer Franz hätte mitnehmen sollen . "
Der Kommissar lächelte und sagte zu dem Protokollführer , der emsig mitschrieb und sich durch Blicke mit dem Kommissar verständigte :
" Schreiben Sie : > Außer Franz nahm ich niemanden mit < - dabei bleiben Sie ? "
" Jawohl ! das ist die reine Wahrheit . "
- Dabei merkte er gar nicht , wie sehr er sich in das von dem Kommissar äußerst geschickt gestellte Netz verfing .
" Von wem hatten Sie die Annonce ? "
" Wir sind auf gut Glück losgegangen . "
" Unsinn !
Das können Sie sonst wem erzählen . "
" Wenn Sie es nicht glauben , widerrufe ich alles . "
" Ich glaube Ihnen viel - auch Unwahrscheinliches , Unmögliches aber nicht .
Wenn Sie mir also erzählen , daß Sie einfach in die erste beste Villa hineinspaziert sind , ohne zu wissen , was darin los ist , so widerspricht das jeder Vernunft . "
" Das is mir ganz ejal .
Wir haben uns gesagt , in der Tiergartenstraße wohnen reiche Leute , die gehen wir ab .
Na , da haben wir eben mit Nummer eins anjefangen . "
" Das zeugt jedenfalls von Ordnungssinn . "
" Na sehen Se . "
" Sie verraten also nicht , von wem Sie die Annonce haben ? "
" Ich verrate überhaupt nichts .
Ich bin eingebrochen , das heißt , die Tür stand natürlich offen . "
" Selbstredend , da es Nacht war . "
" Glauben Se das etwa auch nicht ? -
Ich gebe Ihnen mein Wort darauf .
- Wie wäre ich sonst reingekommen ? "
" Soweit ich orientiert bin , gibt es doch so allerhand Werkzeuge . "
" Bei mir nicht !
Was ich nicht mit meine Körperkraft schaffe , da je ich nicht ran . "
" Damit werden Sie nicht weit kommen . "
" Wie ? was ? " widersprach Willy gekränkt .
" Haben Sie 'ne Ahnung !
Erst vorige Woche in ... " - er stutzte wieder und hielt inne .
" Auch das wissen wir längst . "
" Nichts wissen Sie ! -
Sehen Se , jetzt schwindeln Sie !
Warum kann ich da nicht auch schwindeln , wo Sie noch dafür bezahlt werden und ich nicht . "
" Das ist meine Sache ! "
" Wenn das Ihre Sache ist , dann kann ich wohl gehen .
Denn ich misch mich grundsätzlich nicht in anderer Leute ihre Sachen . "
" Erlauben Sie Mal , wenn Sie halbe Wohnungseinrichtungen fortschleppen , sind das vielleicht nicht anderer Leute Sachen ? "
" Das ist mein Geschäft . "
" So nennen Sie_es ! -
Wir nennen es anders . "
" Stehlen tun alle - nur jeder auf 'ne andere Art . "
" Ich gebe ja zu , daß viele Berufe - zumal heutzutage - in gewisser Hinsicht nicht viel anders sind ... " " Sehen Se , jetzt verstehen wir uns bald . "
" Aber im Allgemeinen - zum Beispiel , was wir hier tun , das werden Sie doch wohl nicht Diebstahl nennen ? "
" Und wie ! "
" Nanu ? "
" Meinen Sie , ich weiß nicht , warum Sie mit mir quasseln ?
Ich weiß es ganz genau .
Aber ich merke es erst immer hinterher .
Sie holen mit ' einem dicken Schmus aus mir raus , was ich weiß .
Davon leben Sie !
Stimmt es oder stimmt es nicht ? "
" Darüber werden wir uns wohl nicht verständigen . "
" Jeder macht es eben auf seine Art .
Sie wären wahrscheinlich auch lieber auf der Börse als hier zu sitzen . "
" Na , so_ein Tiergartentipp wie Ihr letzter ist am Ende mehr wert als 'n guter Börsentipp . "
" So was kommt aber selten .
- Und wie Se sehen , man kann auch mit reinfallen - genau wie bei der Börse . "
" Wenn ich Ihnen nun verrate , daß dieselbe Person , von der der Tipp stammt , Sie der Belohnung wegen hinterher verpfiffen hat ? "
" Dann sage ich : Falle !
Denn die Person , von der ich die Annonce habe , verrät mir so wenig wie ich ihr . "
" Sie täuschen sich . "
" Da lass ich mir beide Hände für abhacken .
Die is auch nicht so dusslig wie ich .
Die is sogar Ihnen über . "
" Sie sollten sich ihrem Einfluß entziehen . "
" Warum ? - die is richtig . "
" Ohne die Annonce säßen Sie heute nicht hier . "
" Dafür klappt es denn 'n andermal . "
" Sie sind doch nun aber Mal mit der Mutter Ihrer Kinder verheiratet und nicht mit der Gerson . "
" Die ! - die lassen Se ja raus - sonst widerrufe ich alles . "
" So bleiben Sie doch bei der Wahrheit ! "
" Nur solange , wie Sie mir glauben . "
" Also die Gerson hat doch ... "
" ... nichts mit der Sache zu tun !
Es war einfach so :
Wir wollten ein Ding drehen , und da haben wir die Haustür mit einem Dietrich geöffnet und sind rein ins Haus .
Franz , der schlauer is , voran - ich hinterher .
Unten war ein amerikanisches Sicherheitsschloß .
- > Na ' < meinte Franz , > das schaffe ich nicht . <
Also rauf in die erste Etage ! da steckt Franz nur den Dietrich rein - und drin sind wir .
Da haben wir schnell alles zusammengepackt , was wir tragen konnten und haben es runtergeschleppt und in einem auto fortgeschafft .
Das war alles . "
" Wohin ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Aber ich . "
" Da Fall ' ich nicht drauf rein .
Das war nämlich wer , der es gar nicht nötig hat - der mehr hat als Sie und ich zusammen . "
" So geschickt ist auch nicht jeder wie Alexander Zylinsky . "
" Haben Sie den etwa auch ? " fragte Willy erschreckt .
" Wir sind so frei . "
" Hat den auch Franz verpfiffen ? "
" Den haben wir andersrum bekommen . "
" Also , ob Sie es nun glauben oder nicht - Alexander wußte von nichts . "
" Selbstredend ! "
" Ich sage jetzt überhaupt nichts mehr ! "
" Wie Sie wollen ! -
Wenn es Sie reizt , erst Mal ein paar Monate im Polizeigefängnis zu sitzen . "
" So oder so !
Das kommt auf eins raus . -
Aber ich kann doch nicht Zylinsky beschuldigen , wo er es doch nur aus Freundschaft zu mir getan hat . "
" Etwas wird für ihn dabei schon abgefallen sein . "
" Nicht ein Stück .
Das muß er doch selbst gesagt haben .
- Das hat der nicht nötig . "
Der Kriminalwachtmeister meldete zwei Damen ; und ins Zimmer traten Frau Inge und Häslein .
Der Kommissar erhob sich und sagte : " Ich beschäftige mich gerade mit Ihnen .
Das hier ist nämlich ... "
" Ich weiß . "
" Sie kennen sich ? "
" Da ich heute Nacht bei der Verhaftung zugegen war . "
" Sehen Sie Mal an !
Das nenne ich mutig . "
" Dazu gehört doch wohl kein Mut , " erwiderte Frau Inge ; Willy stimmte bei und sagte : " Das meine ich auch , " woraufhin der Kommissar lachend meinte : " Na , sehen Sie !
Sie verstehen sich ja schon . "
Jetzt erst stellte Frau Inge dem Kommissar Häslein vor .
Häslein stand vor dem Riesen Willy , der sich aus irgendeinem Anstandsgefühl heraus erhoben hatte , und schaute ihn scheu und ängstlich an .
" Sehe ich denn so schlimm aus ? " fragte Willy , und Häslein schüttelte den Kopf und sagte lebhaft : " Gar nicht !
Im Gegenteil ! "
" Und da sollten Se hören , was der Kommissar mir alles erzählt . "
" Aber Sie sind doch der ... " und da sie den Satz nicht zu Ende führte , so sagte der Kommissar :
" Jawoll , er ist es , der , um uns gesellschaftlich auszudrücken , der Tiergartenvilla den nächtlichen Besuch abgestattet hat . "
Es machte den Eindruck , als atmete Häslein erlöst auf , als verinnerliche sich der Blick , mit dem sie an ihm hing .
Der Kommissar , dem das ebensowenig entging wie Frau Inge - nur Willy sah es nicht - fragte : " Wie wäre es , meine Damen , wenn ich den Blech für eine Viertelstunde in Ihre Behandlung gäbe ? "
Ehe Frau Inge und Häslein dazu Stellung nehmen konnten , erschien der Kriminalwachtmeister und meldete :
" Die Frida Hähne ist da - aber Franz ist ihnen entwischt .
Er war bis drei Uhr früh bei ihr und ist dann von ihr fort - wohin , sagt sie natürlich nicht . "
" Na , denn nicht , " sagte der Kommissar und schien sich damit abzufinden , aber Willy stierte den Wachtmeister an , veränderte den Ausdruck seines Gesichtes , zitterte am ganzen Körper und fuhr den Kommissar an :
" Bluthund ! "
Dann hob er die Faust und wollte sich auf ihn stürzen , aber die unerschütterliche Ruhe des Kommissars , der nur sagte :
" Aber Willy , ich tue doch nur , was ich muß , " entwaffnete ihn .
Er schien es einzusehen , ließ den Arm sinken und sagte halblaut vor sich hin :
" Den habe ich auf dem Gewissen . "
Der Kommissar , der sah , wie er sich quälte , trat an ihn heran und sagte :
" Nicht doch !
Ich habe Ihnen auf den Kopf zugesagt , daß Franz bei war , weil er hier " - er zeigte ihm ein Blatt Papier - " auf diesem Zettel stand .
Sie haben trotzdem abgestritten und alle Schuld auf sich genommen . "
Willy schien sich zu beruhigen .
- " Erst als ich Ihnen erzählte , daß wir ihn bereits haben ... "
Noch einmal fuhr Willy auf und rief : " Das war gemein ! " -
Aber der Kommissar fuhr , ohne den Tonfall zu ändern , fort : " ... sagten Sie , was völlig belanglos war : > Na , denn wissen Sie es ja . < - Sie haben ihm also eher genützt als geschadet . "
Willy schien jetzt ganz zufrieden , war wieder vollkommen ruhig , lachte vergnügt und sagte : " Na , denn will ich Ihnen was verraten , Herr Kommissar ! "
" Sehen Sie , das klingt schon anders , " erwiderte der , und Willy sagte : " Das mit dem Bluthund , das war nur so ... " " Schon gut ! -
Ich weiß ! "
" Unsereins hat sich nicht so in der Gewalt - wo soll man es auch herhaben . "
" Ich habe es längst vergessen . "
" Also passen Sie auf !
Was die Hähne sagt , die alte Hure , die lügt , sobald sie das Maul aufmacht . "
" Selbstredend !
Sie weiß natürlich ganz genau , wo Franz hin ist . "
" Jawoll !
Und ich weiß es auch .
Und weil Sie mich wegen des Bluthunds nicht wegen Beamtenbeleidigung ... "
" Ausgeschlossen ! -
Das verspreche ich Ihnen hier vor Zeugen . "
" Gut !
So will ich es Ihnen verraten .
Franz is längst getürmt .
Wenn Sie Ihre Leute zu der Hure schicken , da können se warten bis se schwarz werden , da finden Sie 'n nie . "
" Wo denn ? "
" Der hat nach Polen gemacht .
Zu Verwandten . "
" Ach ne ! -
So ohne Paß ! "
" Paß ?
Aber , Herr Kommissar , " sagte der fast mitleidig .
" Meinen Sie denn , den holen wir uns hier aufm Alexanderplatz ?
Da müssen wir ja anstehn .
Den kaufen wir uns in der Grenadierstraße . "
" Wo denn da ? "
" Da gibt es verschiedene - aber die nenne ich nicht . "
" Also Sie meinen , um Franz brauchen wir uns gar nicht weiter zu bemühen ? "
" Den bekommen Sie doch nicht . "
" Wenn ich Ihnen das glauben soll , müssen Sie mir auch sagen , wer Ihnen das erzählt hat . "
" Er selbst . "
" Sie haben vorhin aber erklärt , Sie hätten ihn seit dem Tage nicht mehr gesehen - also entweder ist das Ganze Schwindel ... "
" Ich schwöre ! "
" ... oder es hat Ihnen jemand erzählt . "
" Sein Schwager . "
" Wer ist das ? "
" Lutz . "
" Wo wohnt der ? "
" Der wohnt nicht fest .
Der ist Mal da , Mal da . "
" Also , meine Damen , ich darf Sie auf eine Viertelstunde allein lassen , " sagte der Kommissar , sah Willy an , als schenkte er ihm Glauben und ging hinaus .
Im Nebenzimmer gab er folgende Anweisung :
" Heute Nacht wird das Haus der Frida Hähne bewacht .
Sobald sie oben ist , geht ein Beamter hinauf , bleibt bei ihr und paßt auf , daß sie nicht ans Fenster geht .
Kommt Franz nicht , so bringen Sie die Hähne frühmorgens her .
- Außerdem fahnden Sie , ob es einen Mann namens Lutz gibt und verhaften ihn . "
Im Zimmer des Kommissars ereignete sich inzwischen folgendes .
Zunächst sprach niemand ein Wort .
Die beiden Frauen sahen Willy , Willy sah die beiden Frauen an - und lächelte .
Häslein erwiderte das Lächeln und sagte :
" Brechen Sie eigentlich viel ein ? "
Willy , etwas unsicher , erwiderte :
" Es geht . "
Nach einer Pause fragte sie weiter :
" Wie oft wohl im Jahr ? "
" Das kommt drauf an . "
" Auf die Gelegenheit , nicht wahr ? "
" Auch das . "
" Haben Sie nie Furcht ? "
" Ich ? -
Wovor ? -
Höchstens doch die Anderen . "
" Aber dazu gehört doch Mut . "
" Dusel vor allem . "
" Das auch . "
" Aber in der Nacht , wenn alles finster ist , das muß doch unheimlich sein . "
" Wir haben Laternen . "
" Revolver auch ? "
" Selbstredend ! " -
Er erschrak , wandte sich zur Tür und sagte : " Das heißt , eigentlich selten - oder nie . "
" Wenn Sie nun in so ein Haus gehen und gar nicht wissen , wohin Sie kommen ... "
" Das weiß man schon . "
" Und jemand tritt Ihnen entgegen ? "
" Man muß höllisch aufpassen . "
" Nerven gehören dazu . "
" Wieso ? "
" Ich meine nur . -
Aber was tun Sie , wenn man Sie überrascht ? "
" Das kommt drauf an . "
" Schießen Sie dann ? "
" Ungern - da es Lärm macht - und nur , wenn es sein muß . "
" Wann muß es sein ? "
" Wenn man uns nicht in Ruhe läßt . "
" Aber Sie laufen nicht davon ? "
" Auch das ! "
Häslein schien enttäuscht .
" Oft ? " fragte sie .
" Das muß schon schlimm kommen . "
" Haben Sie schon Jemanden umgebracht ? "
Willy sah sie groß an , schwieg erst und sagte dann :
" Wenn man angegriffen wird ! -
Aber das ist dann Notwehr . "
Häslein nickte und sagte : " Ja ! -
man darf sich doch wehren . "
" Das will ich meinen . "
" Sie müssen sehr stark sein . "
" Ich habe drei Preisboxer erledigt . "
- Er strammte den Arm , blieb dabei sitzen und sagte :
" Fühlen Sie Mal ! "
Häslein sah Frau Inge an , und da die nicht widersprach , so stand sie auf und ging an Willy heran .
Sie legte die kleine Hand auf seinen Arm und sagte :
" Kolossal ! "
" Drücken Sie ! " sagte Willy , und die erwiderte :
" Ich drücke ja . "
" Ich fühle nichts . "
" Mehr kann ich nicht .
- Aber warten Sie Mal ! "
- Sie streifte die weißen Schweden ab , umspannte mit beiden Händen seine Muskeln , biß die Lippen aufeinander und fragte :
" Fühlen Sie jetzt ? "
" Nein ! " sagte Willy .
" Jedenfalls nichts Unangenehmes . "
" Das wird ja immer stärker ! " rief sie ganz erhitzt :
" Fühlen Sie nur , Baronin ! "
" Ich sehe es , " erwiderte die und sagte : " Nur schade , daß die Kräfte nicht bessere Verwendung finden . "
" Das ist wahr , " sagte Häslein , deren Hände noch immer auf dem Arm von Willy lagen .
" Zumal Sie den Eindruck machen , als wenn Ihnen noch zu helfen wäre . "
Willy schüttelte den Kopf und sagte : " Mir nicht mehr . "
" Wie konnten Sie nur so weit kommen ? " fragte Frau Inge , und während Häslein die Frage peinlich empfand , erwiderte Willy :
" Wissen Sie was , damit Sie das verstehen , müßte ich Ihnen mein ganzes Leben bis heute erzählen . "
Und angeregt von den beiden Frauen erzählte Willy seinen Lebensweg .
Das Übliche .
Der Vater , ein Säufer , hetzt die Mutter auf die Straße und hält den Jungen seit seinem achten Lebensjahre durch Prügel zum Stehlen an .
Fürsorge .
Schlechte Gesellschaft .
Der erste Konflikt mit dem Staatsanwalt .
Strafe .
Keine Arbeit .
Delikte aus Not. Neue Strafen .
Keine Aussicht auf Arbeit mehr .
Retter Krieg .
Soldat .
Schützengraben .
Verwundung .
Soldatenbraut .
Kind , Kriegsehe .
Front .
Rückkehr .
Große Liebe zu einer verheirateten Frau , die der Mann zwingt , bei anderen Männern Geld zu verdienen .
Konflikt mit dem Mann .
Schwere Körperverletzung .
Langjährige Strafe .
Frau und Kinder hungern .
Die Geliebte inzwischen geschieden und Prostituierte .
Wieder in Freiheit .
Der Frau überdrüssig .
Voller Liebe für die Kinder .
Sexuell hörig der Geliebten .
" Ich verstehe das alles , " sagte Frau Inge , " und ich verstehe vor allem Sie - und darüber hinaus habe ich das Gefühl , daß es unsere Pflicht wäre , Ihnen zu helfen . "
" Sie - mir ? " fragte Willy erstaunt .
" Wo ich Sie so bestohlen habe ? "
" Sie wußten ja nicht , daß ich es bin . "
" Ich glaube , " erwiderte Willy , " wenn ich es gewußt hätte , daß Sie ... "
" Na , na , " meinte Frau Inge , " das hätte Sie wohl nicht abgehalten . "
Willy schien sich nicht einig und meinte :
" Ich glaube doch , ich wäre nebenan gegangen . "
" Jedenfalls , irgendwas muß geschehen . "
" Das finde ich auch , " sagte Häslein , " man kann ihn unmöglich wieder jahrelang einsperren - wo wir doch nun wissen , wie alles zusammenhängt . "
" Um die Strafe wird er nicht herumkommen .
Aber vielleicht kann man etwas dazu tun , daß sie nicht so schwer ausfällt . "
" Sie müssen einfach sagen , Sie fühlen sich nicht bestohlen , " bat Häslein .
" Mit Rolf mache ich es schon - und mit Etville auch .
Was es denen auf ein paar Pelze und Anzüge schon ankommt ! "
" Der Einbruch bleibt darum bestehen , " erwiderte Frau Inge .
" Wenn doch aber die Türen offen standen ! " meinte Willy , und Frau Inge fragte :
" Was für Türen ? "
" Na , Ihre Haustür und die Flurtür oben . "
" Was ist dann ? " fragte Häslein .
" Dann wäre es kein Einbruch , sondern einfacher Diebstahl . "
" Die standen natürlich offen , " erklärte Häslein .
" Aber nein !
Mitten in der Nacht ? das glaubt ja niemand , " erwiderte Frau Inge .
" Selbstredend ! " widersprach Häslein leidenschaftlich .
" Ich selbst bin doch Mal des Nachts aus dem Haus gegangen . "
" Nun , und ? " fragte Frau Inge .
Häslein stutzte einen Augenblick und sagte dann :
" Warum hätten da nicht die Türen offen stehen können .
Das wäre doch sehr leicht möglich gewesen .
- Ich bitte Sie , der Baron , wenn der nach Haus kommt , der schließt doch nicht ab .
Und Rolf !
Der ist froh , wenn er die Tür aufbekommt .
Glauben Sie , der stellt sich mitten in der Nacht hin und schließt wieder zu ?
Fällt ihm nicht ein !
Der zieht sich des Nachts nicht Mal die Pyjama an , wenn der Diener nicht hinter ihm steht und ihm hineinhilft .
Wie sollen da die Türen zugewesen sein ?
Ausgeschlossen !
Wer das behauptet , lügt .
Das werde ich dem Staatsanwalt schon klarmachen !
Da verlassen Sie sich drauf ! "
Willy strahlte über das ganze Gesicht und reichte dem Häslein seine Bärenhand .
" Ich bringe Sie frei ! " versprach sie lebhaft .
Und Frau Inge staunte das Häslein an .
Wie dies ruhige , sanfte , scheue Tier plötzlich eine Andere wurde , Feuer , Leidenschaft und Energie zeigte , die man nie bei ihr vermutet hätte . -
Frau Inge kannte Frauen und wußte , was sie davon zu halten hatte - ja , in diesem Falle begriff sie sogar , was in dem Häslein vorging , und da sie ehrlich gegen sich selbst war , so gestand sie sich , daß sie in manchem ihr nachfühlte .
Zwar , ihr Herz brannte angesichts dieses Kerls - und daß er ein Kerl war , stand außer Frage - nicht wie das Häsleins lichterloh , aber sie fand doch , daß es sich lohnte , sich mit diesem Menschen zu beschäftigen !
Da sie das seit ihrer Jugend das erstemal wieder einem Manne gegenüber empfand , so war sie sich der Bedeutung dieser Begegnung bewußt .
Sie gab daher auch nicht zu , daß er sich auf die Beteuerungen Häsleins hin in Träume wiegte , die sich doch nicht erfüllten .
Eine Enttäuschung , die von dieser Seite kam , erschwerte den Versuch , ihn für das Leben zu retten , machte es ihm vielleicht unmöglich .
" Wir dürfen das nicht übereilen , " wandte sie ein .
" Das muß durchdacht und überlegt sein . "
" Was gibt es denn da zu überlegen ? " fragte Häslein .
" Es kommt darauf an , ihn für das Leben zu gewinnen . "
" Das verstehe ich nicht , " sagte Häslein , und Frau Inge fuhr fort :
" Ob er nun einen Monat länger oder weniger sitzt , bleibt sich gleich . "
" Er darf überhaupt nicht sitzen ! " erklärte Häslein , und zwar so bestimmt , daß auch Willy , der zwar mehr zu Frau Inges Ansicht neigte , meinte :
" Das wäre das beste !
Dann widerrufe ich einfach , und Sie auch . "
- Im selben Augenblick überzeugte er sich auch schon , daß das unmöglich war und sagte : " Nee , das is nicht zu machen .
Absitzen muß ich .
Wenn ich nur nicht länger als ein Jahr kriege . "
" Ein Jahr ? " rief Häslein , " das wäre furchtbar ! "
" Und meine Jungen , daß die inzwischen nicht in den Dreck kommen . "
" Dafür sorgen wir , " versprach Frau Inge und fragte :
" Wie steht es mit Ihrer Frau ?
Braucht die Hilfe ? "
" Die hat Arbeit und hilft sich selbst - und sorgt auch für die Jungen , wenn sie gesund ist .
Aber meist is sie krank , überhaupt , die is nicht halb und nicht ganz .
Anschaffen soll man und anständig sein soll man auch .
Das mache mir Mal einer vor ! "
" Um Frau und Kinder kümmern wir uns , " sagte Frau Inge .
Willy sah sie halb froh , halb zweifelnd an und sagte :
" Wenn das wahr is ?
Dafür , daß ich Sie bestohlen habe ?
Das will mir nicht in den Kopf . "
" Nicht darum , " erwiderte Frau Inge .
" Das hat damit gar nichts zu tun . "
" Na , das will ich Ihnen mein Lebtag danken .
- Und die Grete ? "
" Die hat , glaube ich , keinen guten Einfluß auf Sie , " meinte Häslein - " nach allem , was die Baronin mir erzählt hat . "
Frau Inge mußte lächeln und sagte : " Dann haben Sie mich wohl falsch verstanden . "
" Die hält zu mir , " versicherte Willy .
" Die riskiert auch was . "
" Ist sie auch gewalttätig ? " fragte Häslein .
" Die ? -
Und ob ! "
" Auch eifersüchtig ? "
" Die sticht doch alle aus ! -
Obschon : Manch einem gefällt sie nicht . "
" Wenn Sie wollen , werden wir auch ihr Arbeit verschaffen . "
Willy schüttelte den Kopf und sagte : " Arbeiten will se nicht . -
Hat ja auch keinen Sinn !
Keine acht Tage , denn kommt es raus , daß sie unter Kontrolle steht und se hat 'n Tritt . "
" Sie gehören doch zu der Mutter Ihrer Kinder , " sagte Frau Inge , aber Willy erwiderte : " Sagen Se das nicht !
Wenn man sich doch nicht versteht .
Die letzte Zeit , ehe ich rauskam , habe ich mir das auch gesagt .
Alle Tage , > wenn du nun rauskommst < , habe ich mir gesagt , > denn gehst du zu deine Frau und deine Jungen - und Greten siehst de nicht mehr an < - durch die - na ja , se kann nichts dafür - aber so eigentlich fertig bin ich doch erst durch die jeworden .
Immer auf de Straße , Nacht um Nacht , bei jedem Wetter - und denn 'n Mädchen , an das man so hängt - des is nicht einfach - und was soll ich Ihnen sagen ?
Mein erster Weg , als ich raus war , war zu sie . "
" Zu wem ? " fragte Häslein .
" Zu Greten ! -
Na , da saß ich denn wieder fest -
denn vierzehn Tage lang hat se mich erst Mal überhaupt nicht auf die Straße gelassen . "
" Und Frau und Kinder waren vergessen ? "
" Die Jungen nicht .
Da die aber bei meiner Frau waren , so hat sie mich nicht rausgelassen .
- Achtzigtausend Mark habe ich ihr , als ich ins Loch ging , zur Aufbewahrung gegeben . -
Zwei Jahre lang hat sie auf das Geld gesessen und nichts angerührt - obschon sie krank war und wochenlang nichts verdienen konnte - aber das jehört sich so unter anständigen Menschen - was wir so nennen , " fügte er auf das erstaunte Gesicht hin , das Frau Inge machte , hinzu - " jeder hat eben so was , was er so nennt .
Am Ende kommt ja doch alles auf dasselbe raus . "
" Stimmt ! stimmt vollkommen ! " erklärte Frau Inge .
" Und die Grete hat ihre Moral so gut wie ich .
Die Moral der Gesellschaft entspringt ja auch nur der Zweckmäßigkeit . -
Aber , daß Sie so abhängig von ihr sind ! "
" Das stört mich auch , " sagte Häslein , und Willy erwiderte :
" Das stimmt ! -
Aber ich kann nun Mal gegen das Mädchen nicht an . "
" Man müßte sie in eine andere Stadt schicken , " riet Häslein , aber Willy erwiderte lachend :
" Als wenn die sich schicken ließe ! -
Die hat ihren Kopf - und meinen mit !
Wenn die Ihnen was aufeinanderpolkt und Sie wollen nicht - nachher , da tun Sie es doch . "
Nebenan hörte man Stimmen .
Der Kommissar sagte : " Tun Sie den Zylinsky solange da hinein ! "
Die Tür ging auf , und Alexander trat ins Zimmer .
" Willy ! " rief er und drückte ihm bewegt die Hand .
" Wenn ich das gewußt hätte ! " erwiderte Willy .
" Und gerade zu dir mußte ich mit dem Kram . "
" Denke ' nur an dich .
Ich helfe mir schon . "
Willy wies auf Frau Inge und Häslein und sagte : " Die da wollen mir helfen . "
Alexander sah sie prüfend an .
" Sie , meine Damen ?
Und weshalb ? "
" Weil er einen guten Kern hat , " erwiderte Frau Inge .
" Und ein Kerl ist , " ergänzte Häslein .
Alexander lächelte und fragte spöttisch :
" Haben Sie das so schnell herausgefunden ? "
" Wir haben uns lange unterhalten , " sagte Frau Inge .
" Oder angeschaut ? "
Häslein wurde rot und fragte : " Wieso ? "
" Weil ich das kenne ! -
Na , mir soll es recht sein .
Wenn Sie ihm wirklich helfen wollen .
Sonst helfe ich . "
" Ich habe dir doch nun alles zerstört , " klagte Willy .
" Laß nur !
Denke an dich ! " sagte er zärtlich .
" Ich habe ja nichts mehr getan , als dir zuliebe den Kram untergestellt . "
" Das meine ich auch .
Wenn ich gewußt hätte , wohin nachts damit , ich war nicht zu dir gekommen .
Aber ich wußte nicht - na , und dann war es in der Nähe . "
Alexander seufzte :
" Wenn nur meine kleine Frau ... "
" Was ?
Haben sie die etwa auch ? "
Alexander ließ den Kopf hängen und sagte : " Das ist es ja ! "
Willy wechselte die Farbe , biß die schmalen Lippen aufeinander und ballte die Fäuste .
" Verflucht ! " rief er und trampste so laut mit dem Fuß auf , daß das Zimmer krachte .
Häslein griff ängstlich nach Frau Inges Arm .
" Fürchten Sie sich ? " fragte Frau Inge leise , und Häslein erwiderte zitternd : " Nein ! -
So gefällt er mir ! "
Der Kommissar trat ins Zimmer und fragte :
" Was ist denn hier los ? "
- Und als er Willy wütend wie ein Stier auf sich gerichtet sah , fuhr er fort :
" Habe ich etwa schon wieder was falsch gemacht ? "
" Lassen Sie die Frau raus ! " forderte Willy drohend und schien gänzlich zu vergessen , wo er sich befand .
" Sie müssen mir zunächst einmal verraten , welche , " erwiderte der Kommissar mit überlegener Ruhe .
" Alexander seine ! "
" Ach so ! -
Frau Zylinsky !
- Ich dachte , Sie meinen die Gerson . "
" An die rühren Sie nicht ! " brüllte Willy , der durch das geschickte Manöver des Kommissars keinen Augenblick mehr an die Zylinsky dachte .
- Die stand im Nebenzimmer , hatte durch die offene Tür ihren Mann erblickt und war ihm mit lautem Aufschrei um den Hals gefallen .
Alexander schloß sie in seine Arme und sagte , während sie schluchzend an ihm hing , ein um das andere Mal :
" Muckelchen ! mein armes Muckelchen ! "
Willy wandte sich zu den Beiden um , schüttelte den Kopf und sagte vor sich hin :
" Ich könnt mich aufhängen . "
Der Kommissar , der es überhörte , wandte sich zu Frau Inge und Häslein und sagte : " Nun , meine Damen , ich denke , wir lassen das Familienidyll ich hier erst einmal ausleben . "
Er ließ die Damen vor sich zur Tür hinaus .
Als er selbst hinausgehen wollte , trat Willy auf ihn zu und fragte :
" Was is mit Grete ? "
" Wollen Sie sie sehen ? "
Der Ausdruck seines Gesichts verklärte sich : " Geht das ? " fragte er .
" Warum nicht ?
- Ich lasse sie kommen . "
Willy strahlte über das ganze Gesicht .
Als der Kommissar schon in der Tür stand , rief er ihm nach :
" Noch eins ! "
- Der Kommissar wandte sich um .
" Wenn doch die Grete kommen soll , geht es dann nicht , daß ich - vielleicht - zu der Grete - ? "
Der Kommissar schüttelte den Kopf und Willy fuhr fort :
" Es is ja nur wegen Weihnachten , daß ich gern draußen sein möchte . -
Ich schwöre Ihnen , am zweiten Januar früh trete ich wieder an . "
" Ausgeschlossen ! " erklärte der Kommissar und ließ ihn stehen .
Nebenan zu den Damen sagte er : " Na , wie gefällt er Ihnen ? - gar nicht so schlimm , nicht wahr ? "
" Ein Kind ! " erwiderte Frau Inge , und der Kommissar ergänzte :
" Ein etwas wildes . "
" Ich glaube , ich wäre an seiner Stelle weit schlimmer . "
" Sie meinen , bei seiner Veranlagung ? "
" Nein ! die ist gut . -
Für das , was er tut , sind die Verhältnisse , in denen er von Kindheit an gesteckt hat , verantwortlich . "
" Vielleicht - vielleicht auch nicht , " erwiderte der Kommissar .
" Jedenfalls : aus einem gewerbsmäßigen Einbrecher , den Sie etwa in Ihre Pflege nehmen , wird im besten Falle ein Hochstapler - genau wie aus einer gehobenen Nutte - verzeihen Sie den Ausdruck - im Höchstfall eine Kokotte wird . "
" In diesem Falle nicht , " versicherte Frau Inge .
" Aus Willy kann man ein nützliches Mitglied der Gesellschaft machen . "
" Was bei der Verfassung , in der sich unsere Gesellschaft befindet , nicht viel besagt . "
Häslein , das die ganze Zeit über mühsam an sich gehalten hatte , brach jetzt los : " Ich finde es falsch ! " rief sie leidenschaftlich .
" Was ? " fragten beide .
" Was an einem Tiger schön ist , geht mit der Dressur verloren . "
" Da Stimme ich Ihnen bei , " erwiderte Frau Inge .
" Aber der Mensch ist doch kein Tier . "
" Wenn er es nun aber doch ist ! "
" Sie meinen , so soll man ihn gewähren lassen ? " fragte der Kommissar .
" Ja ! "
" Demnach könnten alle Diebe und Strolche frei herumlaufen ?
Den Beruf würde vermutlich dann jeder ergreifen . "
" Ein Dieb ist doch kein Tiger , " erklärte Häslein , und der Kommissar parierte :
" Aber Willy ein Strolch . "
" Nein ! " sagten beide Frauen gleichzeitig , und Frau Inge fuhr fort : " Sie hat schon recht , er ist ein wildes Tier , und seine Zähmung wäre gleichbedeutend mit der Aufgabe seiner Persönlichkeit . "
" Nun also ! " meinte Häslein .
" Da aber das Fortbestehen dieser Persönlichkeit für alle , auch für ihn - für ihn in erster Linie - ein Unglück ist ... "
" So soll man ihn umbringen , " fiel ihr Häslein ins Wort , " statt ihn zu zähmen . "
" Ich verstehe Ihren Standpunkt , " sagte Frau Inge .
" Aber er ist gefährlich :
Für die Gesellschaft , wenn man ihn gewähren läßt , für ihn , wenn man Ihren Rat befolgt .
Auch mein Vorschlag , ihn zu zähmen , ist keine ideale Lösung .
Da er aber nur die Wahl hat , ein Raubtier im Käfig zu sein oder ein anständiger Mensch zu werden , so muß , wer es gut mit ihm meint , zu dem letzten raten . "
" Dann wird er genau so langweilig , wie alle anderen Männer , " klagte Häslein , worauf Frau Inge erwiderte :
" Das ist wahr ! "
Der Kommissar wies auf ein Paket Sachen , das neben einem Schreibpult lag :
" Wissen Sie , was das ist ? " fragte er .
Und da sie verneinten , so fuhr er fort : " Das sind Sachen , die ihm sein Mädchen zwei Stunden nach der Einlieferung gebracht hat . "
" Darf man sie sehen ? "
" Gewiß doch ! "
- Ein Beamter packte aus : eine Daunendecke , Hausschuhe , eine Wolljacke , Bürsten , Wäsche , Taschentücher , Zigarren , Zigaretten , Cakes , Schokolade , einen Bleistift , Briefpapier , Freimarken und zwei Bände Courths-Mahler .
In einem der Bände lag ihre Photographie , in dem anderen Geld .
" Rührend ! " sagte Frau Inge , und Häslein meinte :
" Das täte ich auch . "
" Wollen Sie sie sehen ? " fragte der Kommissar .
" Sie ist nebenan und wird vernommen .
Wir vermuten nämlich , daß sie wie damals Geld aus dem Einbruch für ihn in Verwahrung hat . "
" Lassen Sie es ihr doch ! " sagte Frau Inge , und der Kommissar erwiderte lachend :
" Die zieht eher ihr Hemd aus , als daß sie einen Pfennig von seinem Gelde herausgibt . "
" Das macht ihr ja auch nicht viel aus , " meinte Häslein boshaft und spielte auf das Hemd an .
Aber Frau Inge widersprach :
" Was Charakter anbelangt , so steht das Mädchen weit über ihm . "
" Wie wäre es mit einem Film :
> Das Kontrollmädchen und der Einbrecher < , Untertitel : > Lieben und Leiden zweier edler Seelen < , " sagte der Kommissar .
" Lassen Sie nur ! " erwiderte Frau Inge .
" Die Sache ist doch viel ernster . "
Der Kommissar lächelte und rief Grete Gerson .
Frau Inge reichte ihr die Hand und sagte : " Guten Tag ! -
Das war eine schwere Nacht für Sie ! "
Sie verzog etwas niederträchtig das Gesicht und sagte : " Die schweren Nächte kommen erst . "
Was sie damit meinte , wurde erst später klar , als der Kommissar auf ihre Frage , ob sie Willy mittags das Essen bringen dürfe , erwiderte :
" Wo wollen Sie denn das Geld und die Zeit hernehmen ? "
- Da erklärte sie glatt : " Was bleibt mir übrig ?
Ich muß eben auch am Tage auf den Strich gehen . "
" Sie ruinieren sich . "
" Das weiß ich . "
" Werden vor der Zeit alt . "
" Gewiß ! "
" Und als Dank , wenn Sie alt und häßlich sind , bekommen Sie einen Tritt . "
" Vom Willy nicht ! -
Der hängt nicht an mir wegen meiner Augen . "
" Ich könnte Ihnen das ja alles liefern , " sagte Frau Inge , " ohne daß Sie ... auf die Straße brauchten . "
" Das wollen Sie tun ? - etwa ohne Bezahlung ? "
" Selbstverständlich ! "
Grete Gerson sah Frau Inge an ; erst ungläubig , dann schien es , als habe sie eine Erklärung :
" Sie lieben ihn ! " sagte sie , und es klang wie ein Vorwurf .
" Genau , wie ich Sie liebe , " erwiderte Frau Inge .
" Mich ? "
" Ja ! -
Ihr beide taugt mehr als ihr glaubt . "
" Ich tauge nichts .
- Und wenn ich was taugte , was hätte ich davon ? -
Aber wenn Sie Willyn helfen wollen , da mache ich mit . "
" Wollen Sie nachmittag zu mir kommen ? "
" Ja -
Wohin ? "
Als Frau Inge die Adresse der Tiergartenvilla nannte , lachten alle , und der Kommissar sagte :
" Also habe ich nicht recht ?
Ist das nicht ein Film ? "
" Eher eine Tragikomödie , " erwiderte Frau Inge , und Häslein meinte :
" Wenn man alles so schwer nimmt . "
" Da haben Sie ganz recht , " stimmte der Kommissar bei und wies in das Zimmer , in dem Willy und die beiden Hehler waren :
" Die tun es ja auch nicht . "
Ein Beamter meldete : " Der Lutz ist wegen Hammeldiebstahls seit gestern im Polizeigefängnis . "
" Das trifft sich ja ausgezeichnet .
Haben Sie ihn schon holen lassen ? "
" Der Beamte wartet draußen mit ihm . "
" Herein mit ihm ! -
Und Sie , Frau Gerson , warten so lange da drin ?
Was Ihnen vermutlich nicht weiter unangenehm sein wird . "
" Ist etwa ... Willy ? "
" Jawohl ! " Grete juchte förmlich auf und stürzte mit dem Freudenruf :
" Lümmel ! " ins Zimmer .
- Als sie draußen war , fragte der Kommissar :
" Wollen Sie diesen Lutz etwa auch noch miterleben ? "
" Mich interessieren nur die Beiden , " erwiderte Frau Inge , und Häslein sagte :
" Mich nur er ! -
Was sie tut , würde jede verliebte Frau tun . "
" Nein , Häslein !
Die sind nicht verliebt ineinander .
Die haben sich lieb !
Das ist ein himmelweiter Unterschied ! -
Deren Liebe hat sich unter den unerträglichsten Verhältnissen jahrelang hindurch unverändert gehalten .
Noch so tolle Verliebtheit hätte das nicht ein Jahr lang ertragen . "
Häslein wollte etwas erwidern , aber die Jammergestalt , die in verdreckter Soldatenuniform , mit blödem Ausdruck und in geduckter Haltung jetzt ins Zimmer trat , ließ sie nicht dazu kommen .
" Sie sind Lutz ? " fragte der Kommissar .
- Der Angeredete lachte blöde .
Der Kommissar fuhr fort :
" Sie sind wegen Hammeldiebstahls festgenommen ? "
" Gänse , " erwiderte er mit dem Ausdruck vollkommener Verblödung .
" Was denn ?
Sie werden doch Gänse von Hammeln unterscheiden können . "
" Hammel sind keine Gänse und Gänse keine Hammel , und daß der Hammel 'ne Gans war , das kann meine Frau ihre Nichte bezeugen , das is 'n Mädchen , das noch nicht vorbestraft is . "
" Also uns hier interessieren Ihre Hammel ... "
" Gänse , " verbesserte Lutz .
" ... also Ihre Gänse überhaupt nicht . "
" Zu was Sitz ich 'n denn hier ?
Überhaupt , wo Se doch nicht rankönnen an mir . "
" Was heißt das ? "
" Ich bin §- 51er - das können Se in Medizinrat Römer seine Gutschriften nachlesen - ich bin verschütte gewesen und seit die Zeit habe ich hier so an die Stelle " er faßte an seinen Hinterkopf - " manches Mal , da is es auch wo anders - das kommt drauf an , wo daß der Medizinrat Römer drücken tut - der find schon immer die richtige Stelle - einen Druck , daß ich mir partout nicht mehr erinnern tue , was gewesen is . "
" Sehen Se Mal an , das ist ja sehr angenehm für Sie . "
" Manche Tage , da is es ganz toll . "
" Da wissen Sie dann gar nichts ? "
" Jawoll - so is es ! "
" Heute zum Beispiel - überhaupt immer , wenn Sie mit der Polizei zu tun haben - nicht wahr ? "
" Des stimmt .
Aufregungen darf ich nicht haben - da kommt der Druck - und das Gedächtnis is wie weggepustet . "
" Sind Sie deswegen denn schon Mal freigekommen ? "
Er nickte und sagte :
" Allemal ! -
Was Medizinrat Römer in seine Schrift da behauptet hat , das hat der - na , wie hieß er doch ? -
Sehen Se , da setzt es schon wieder aus ! -
Also auch so einer , der so mit die Sachen vor Gericht zu tun hat - also den seine Gutschrift , ich sage Ihnen , so 'n Ende lang nur über mir - da kann keiner ran . -
Na , ich tue ja auch keenen was - aber sehen Se , was die Gans ist ... "
" Interessiert uns nicht !
Wir wollen von Ihnen hören , was Sie von dem Einbruch in die Tiergartenvilla wissen . "
" Tierjarten ? -
Da komme ich Jahr nicht hin . "
" Sie waren also nicht dabei ? "
" I Gott bewahre ! "
" Aber Sie kennen Willy Blech ? "
" Blech ? -
Ne , den kenne ich nicht .
Ich kenne nur den Boxer-Willy . "
" Den meine ich . "
" Ach so ! -
Heißt der Blech ? -
Wir unter uns , wir kennen uns nur so nach die Vornamen . "
" Sie kennen ihn gut ? "
" Man so ! -
Wir haben ein Mädchen - det heißt - eijentlich jehört se Otto 'n - na , die nimmt es nicht so jenau - und Willy sein Freund , was der lange Franz is , war wohl scharf auf ihr .
So erklär ich mir das , daß se eines Tages bei Kohle ins Lokal an mir rankamen - so mit 'm Schmus - und sagten , sie wollten ein Ding drehen und ob ich nicht auch Mal was verdienen wolle - na und da haben se mir denn mitjenommen . "
" Wann war denn das ? "
" Keine Ahnung . -
Ich weiß überhaupt nie , was wir Foren Datum haben . "
" Na , so ungefähr . -
Winter ?
Sommer ? "
Lutz tat , als ob er nachdachte und sagte : " Ich glaube bestimmt , es war in Winter - ich kann mir aber irren , es kann auch im Sommer jewesen sein . "
" Wo war es denn ? "
" Wenn ich das sagen soll - so unjefähr , da weiß ich es ja .
Immer de Elektrische lang sind wir jeloofen . "
" Welche Elektrische ? "
" Des weiß ich nicht mehr .
For Nummern habe ich nur schon Jahr kein Gedächtnis . "
Der Kommissar wurde von einem Beamten abgerufen .
Er gab Frau Inge einen Wink .
Sie trat zu ihm zur Tür .
Sie wechselten unauffällig ein paar Worte .
Dann ging der Beamte hinaus , während Frau Inge wieder in das Zimmer zurücktrat .
Sie sah so auffällig wie nur möglich zur Tür , als wollte sie sich überzeugen , daß der Kommissar auch nicht an der Tür stand und horchte .
Dann sagte sie :
" So ein Trottel von Kommissar ! "
Lutz stutzte und sah sie an .
Frau Inge lächelte Lutz zu und sagte : " Sie sind noch frecher als wir ! -
Aber für die da ! " -
und sie wies wieder zur Tür , hinter der die Beamten saßen , " reicht unsere Schlauheit auch . " - Sie griff in die Tasche und zeigte ihm einen Ring .
" Wissen Sie , woher der stammt ? "
" Ne , wo soll ich des herwissen ? "
" Ich auch nicht . "
" Nanu ? "
" Da se meinen Emil nun Mal hatten , - ich wußte doch , was er alles bei sich hatte , als sie 'n abführten , na , da haben wir uns in unsere beste Kluft geschmissen und haben einen Teil der Sachen als unser Eigentum reklamiert .
Na , die Esel sind natürlich darauf hineingefallen . "
Jetzt lachte Lutz ganz laut .
Und seine Stimme und der ganze Ausdruck seines Gesichts war ein vollkommen anderer .
" Mensch ! " sagte Frau Inge und rüttelte ihn .
" Sie verraten sich ja ! "
" I Gott bewahre ! "
" Wenn Sie nun jemand so sieht ! "
" Mir sieht keiner so - und wenn , so sind des nach dem Rat Römer seine Gutschrift sojenannte lichte Momente .
Na , der hat ja studiert und muß et wissen .
Das heißt , ich weiß es auch - das is alles Jahr nicht so einfach - was meinen Se wohl , was die Anderen , was so aus meine Kreise sind , mir beneiden . "
" Das läßt sich denken , " sagte Frau Inge .
" Wissen Se was : mit Sie , Fräulein , möchte ich jern Mal 'n Ding drehen .
Sie haben so was , was mir reizen kann . "
" Warum nicht ? " erwiderte Frau Inge .
Nebenan hörte man die Stimme des Kommissars .
Im selben Augenblick war Lutz auch schon wieder der vollendete Trottel , dem außer dem Kommissar und vielleicht dem einen oder anderen Staatsanwalt jeder den § 51 geglaubt hätte .
- Und so veränderte er sich jedesmal von neuem , wenn ein Geräusch das Nahen eines Beamten vermuten ließ . -
Mit Frau Inge und Häslein sprach er klarer und vernünftiger als die meisten anderen Menschen , bewies Schärfe und Humor , wußte alles , verriet neben einem halben Dutzend Einbrüchen , die er stolz auf sein eigenes Konto buchte , daß an dem Einbruch in die Tiergartenvilla außer Willy und Franz auch Franz' Bruder beteiligt gewesen sei und daß man nur in dessen Wohnung zuzugreifen brauchte , um beide zu bekommen .
Soviel verriet er , daß Frau Inge später , als der Kommissar sie fragte : " Na , hat_es geklappt ? " erwiderte :
" Fast zu gut . -
Denn es widerstrebt mir , Ihnen alles wiederzuerzählen , was er mir als Kollegin vertrauensselig erzählt hat . "
" Sie haben sich jedenfalls überzeugt , daß nicht alle Verbrecher Engel oder " - er wandte sich an Häslein und fuhr fort - " Tiger sind . "
Am nächsten Tage standen die Belohnungsanzeigen in sämtlichen Blättern .
An demselben Tage erschien gegen elf Uhr vormittags Lola und berichtete heulend , sie habe ihr Portemonnaie aus sämisch Leder mit einem Platinring und einem Zwanzigfrankenstück , das sie als Talisman stets bei sich trage , verloren .
Am nächsten Morgen rief die Kriminalpolizei Schöneberg an und wollte mich sprechen .
An demselben Morgen erschienen ferner achtzehn Versicherungsbeamte , dreiundzwanzig Herren , die patentierte Sicherheitsschlösser , Alarmglocken , Klingelanlagen , Apparate mit selbsttätigen Schüssen , bissige Hunde , Fußangeln , Gittervorrichtungen , elektrische Signale , Blechschutz , Revolver , Totschläger , Gummiknüppel und Drahtverhaue anboten , vierzehn Gents aus verschiedenen Detekteien , die nach Zahlung eines beträchtlichen Vorschusses die gestohlenen Gegenstände innerhalb dreimal vierundzwanzig Stunden zurückzuschaffen versprachen , Hundehändler , Nachtwächter und ein Tierbändiger , dessen Löwen verhungert waren und der nun , statt mit wilden Tieren zu kämpfen , den Kampf gegen Einbrecher aufnehmen wollte .
Stoßweise anonyme Schreiben kamen , in denen Einer immer den Anderen verdächtigte und Briefe mit Rätseln , deren Lösung auf die Spur der Täter lenken sollte .
Wir , deren Leben bisher in ruhigem Gleichmaße dahinfloß , führten Arbeitsteilung ein , erkannten aber bereits um ein Uhr , als wir eine Mittagspause von zwanzig Minuten zur Einnahme der Mahlzeit machten , daß es über unsere Kraft ging .
Verstimmender noch war der allgemeine Eindruck , daß von all den Dingen , die von acht Uhr an an uns herangetreten waren , auch nicht eins uns vorwärts gebracht hatte .
Denn als Ergebnis , das vielleicht Schlüsse zuließ , blieb Lolas Geständnis , daß sie das Portemonnaie am Tage des Einbruchs noch besessen habe und es nur im Palais verloren haben könne .
Wie es dann zwischen eins und vier vor unsere Haustür gekommen war , schien um so sonderbarer , als sie heilig schwor , mit niemand anderem als mit ihrer Freundin Sascha und deren Japaner zusammengesessen und um zwei Uhr von beiden nach Hause gefahren worden zu sein .
Der Japaner und Sascha bestätigten es Etville telephonisch .
Dies uns wichtig erscheinende Moment übermittelten wir sofort dem Kommissar , der daraufhin Lolas Vernehmung anordnete , die aber - wenigstens schien es so - resultatlos verlief .
Nicht belanglos schien ferner der Anruf des Schöneberger Kriminalbeamten .
Frau Inge war am Apparat und gab sich als Frau des Hauses aus .
" Hören Sie ! " rief jemand .
" Ich kann Ihnen mitteilen , wo die bei Ihnen gestohlenen Gegenstände untergestellt sind . "
" Das ist ja herrlich ! " erwiderte Frau Inge .
" Wann kann ich Sie sprechen ? "
" Jederzeit natürlich .
- Soll ich zu Ihnen kommen ? "
" Ausgeschlossen ! "
" Dann erwarte ich Sie . "
" Ausgeschlossen ! "
" Wieso ? "
" Das kann ich Ihnen nicht sagen . "
" Ah ! " , sagte Frau Inge und war überzeugt , einen der Einbrecher vor sich zu haben .
" Ich verstehe !
Also , wo wollen Sie mit mir zusammentreffen ? -
Aber ich sage Ihnen gleich , in eine menschenleere Gegend komme ich nicht .
Wenn Sie mir die gestohlenen Sachen oder einen Teil davon zurückgeben , so sollen Sie die Belohnung haben , ohne daß ich Sie frage , wie Sie dazu kommen . "
" Hören Sie Mal ! " rief die Stimme am Telefon .
" Ich werde doch zu Ihnen kommen .
Aber spät abends . "
" Gut !
Und ich Sorge dafür , daß niemand Sie sieht . "
" Ich bin um halb zehn abends vor Ihrer Tür und gebe mit einer Pfeife ein Signal .
Passen Sie auf . "
" Bestimmt ? -
Sonst komme ich lieber , wohin Sie wollen . "
" Nee , nee , ich komme schon . "
Und am Abend um neun Uhr dreißig torkelte ein Mann am Arme einer Frau die Straße entlang , blieb vor unserem Hause stehen , zeigte hinauf , wurde aber , als er die Pfeife hervorzog , um ein Signal zu geben , von der ihn begleitenden Frau daran gehindert .
Die Frau machte Versuche , ihn von dem Hause fortzuziehen und schien eben damit Erfolg zu haben , als Frau Inge , die im Hausflur des Nebenhauses gestanden und den Vorgang beobachtet hatte , an die beiden herantrat , auf die Tür wies und sagte : " Bitte ! -
Sie sind sehr pünktlich . "
Die Frau ging eilig davon , während der Mann , der angetrunken war , vor Inge die Treppe hinauf torkelte .
Oben im Zimmer wies er sich durch eine braune Blechmarke , die ebenso eine Hundemarke sein konnte , als Kriminalbeamter aus und setzte sich Frau Inge , die eine Browning geschickt verbarg , gegenüber .
Sie reichte ihm eine Zigarre , goß ihm und sich schweren Rheinwein ein und sprang ihm mit der Frage ins Gesicht :
" Sie kennen die Räume ! "
Der Mann sah auf , betrachtete mit besonderer Liebe das Büfett , das seit zwanzig Stunden um Millionen leichter war , und sagte : " Wieso ? -
Ich war hier noch nicht . "
" Also , wo sind die Sachen ? " fragte Frau Inge .
" In der Nähe des Potsdamerplatzes . "
" Das ist ein weiter Begriff , " erwiderte sie .
" Im übrigen waren sie da , bevor sie gestohlen wurden , auch . "
" Wo anders natürlich ! -
Und zwar bei einem Freunde von Ihnen . "
" Was ? " rief Frau Inge .
" Sie sind doch Frau Doktor Lenz ? "
Frau Inge erwiderte :
" Ja ! " und wiederholte :
" Bei einem Freund von mir ? "
" Von Ihrem Mann . "
" Wer soll das sein ? "
" Das werden Sie erfahren .
- Ihr Mann geht doch jeden Abend in den Klub ? "
" Nein ! "
" Doch ! "
" Nie in seinem Leben ! "
" Ich weiß es aber . "
" Sie meinen den Baron Etville ? "
" Dann wohnt hier noch wer ? "
" Allerdings - mehrere noch . "
" Und die Autos gehören auch nicht Ihrem Manne ? "
" Wollen Sie die etwa auch stehlen ? "
" Also passen Sie auf : morgen früh um acht Uhr sind Sie Ecke Viktoria- und Tiergartenstraße .
Wir gehen dann zusammen dahin , wo die Sachen hängen . "
" Wieso hängen ? -
Silbersachen hängt man doch nicht . "
" Also dann liegen die . - Übrigens , da Sie von den Silbersachen reden : von den zwei Dutzend Fischbestecken ... "
" Was ist damit ? " fragte Frau Inge , und er fuhr vorwurfsvoll fort :
" War ein Dutzend nicht echt ! "
Frau Inge entschuldigte sich , beteuerte aber , daß sie aus Perlmutt wären , und daß Perlmutt heute mehr wert sei als Silber , woraufhin der Mann sein Gesicht verzog und sagte : " Das haben die Idioten in die Spree geschmissen . "
" Hätten Sie mich doch vorher gefragt , " sagte Frau Inge und verdutzte ihn damit so stark , daß er erwiderte :
" Sie hätten gewiß einen schönen Preis dafür bezahlt . "
" Na , ich bin schon froh , wenn wir die anderen Sachen bekommen , " sagte Frau Inge .
" So sagen Sie schon , wo sind sie ? "
" Ich war oben .
Aber da können Sie nicht hin .
Sie fallen auf .
Eine krumme Hühnerstiege .
Kontrollmädchen - aber bessere Sorte .
- Es war so dunkel , daß ich mich an den Teppichen , die draußen standen , stieß .
Sicher waren das Ihre Teppiche . "
" Auf der Treppe standen die ? "
" Ja . -
Und eine Frau , eine junge Jüdin , ein hübsches Weib - solche Augen ! -
aber frech ! - frech , sage ich Ihnen ! -
die fragte mich , zu wem ich denn wolle . -
Na , man is ja nicht auf den Kopf gefallen - > Zu Frau Meyer < , sage ich , > was abgeben < , da ich gerade ein Paket im Arm trug . "
Frau Inge goß ihm ein und fragte :
" Und was sagte sie ? "
" > Quatsch , Meyer !
Wer weiß , zu wem Sie wollen !
Hier wohnt keine Meyer . <
- Dann stieß mich von hinten irgendwer an - es war fast dunkel - na , und wie ich mich umsehe , schlägt das Weib grinsend die Tür hinter sich zu - und ich bin mein Paket los . "
"Waren Sie denn nüchtern ? "
" So ganz wohl nicht . -
Aber ich sage Ihnen , da stehen die Sachen ! "
" Und woher wissen Sie das ? "
" Jemand hat es mir gesagt .
- Und Sie können mir glauben , es stimmt !
Und morgen um acht , da haben Sie den ganzen Krepel ! "
- Er stand auf - " Und in den Klub geht Ihr Mann doch ! -
Aber ich will mir den Mund nicht verbrennen . -
Heute muß jeder sehen , wo er bleibt .
- Eine Zigarre nehme ich mir noch . " - Frau Inge steckte ihm mehrere zu , aber er lehnte ab :
" Alles , was sich gehört , " sagte er .
" Immer in Grenzen . "
" Das hätten Sie sich heute Nacht sagen sollen , " erwiderte Frau Inge und wies auf das Büfett , " und uns wenigstens ein halbes Dutzend von jeder Sorte lassen sollen . "
" Sie verlangen viel von den Ganoven , " sagte er und sah sich eigentlich erst jetzt Frau Inge so recht an .
" Aber wenn Sie in der Nacht herausgekommen wären - womöglich noch weniger an als jetzt , weiß Gott , der Affe soll mich lausen , wenn die Ganoven Ihnen nicht für ein paar gute Worte das Silber vor die Füße geworfen hätten und davongestürmt wären . "
" Was ? " rief Frau Inge erstaunt , " das glauben Sie ? "
Er nickte ein paarmal mit dem Kopf und sagte :
" Bestimmt ! -
Ich kenne die Brüder . "
" Ja , weshalb denn ? "
" Na - weil Sie eben so sind . "
" Wie bin ich denn ? "
" Sie haben was . -
Und Sie glauben gar nicht , wie die so sind - ich sage Ihnen , die reinen Kinder . "
" Diese Verbrecher ? "
" Lassen Sie man , das verstehen Sie nicht . -
Also es bleibt dabei - acht Uhr .
- Und gepfiffen wird nicht .
Wir schaukeln das Kind ohne den Alexanderplatz . "
" Ich sage niemandem etwas . "
" Gemacht ! " sagte er , gab Frau Inge die Hand und ging .
Frau Inge erzählte uns davon nichts .
Sie wußte , wir würden sie mit diesem Menschen nicht allein lassen .
Als sie am nächsten Morgen an dem Ort , wie vereinbart , war , kam niemand .
Also , dachte sie , war der Besuch nichts weiter , als die bekannte Erscheinung , daß es die Verbrecher an den Ort der Tat zurücktreibt .
Und sie überlegte , ob es nicht klüger gewesen wäre , den Mann verhaften zu lassen .
Er hatte einen abstoßenden Eindruck auf sie gemacht , und sie verallgemeinerte den Typ und war überzeugt , daß alle Verbrecher ihm ähnlich wären .
Daher fand sie es grotesk , wenn er von sich und seinesgleichen behauptete , sie seien die reinen Kinder und hätten bei ihrem Anblick die gestohlenen Sachen fortgeworfen .
Sie war vielmehr überzeugt , daß man sie ohne Erbarmen niedergeschlagen hätte , wenn sie auf ein Geräusch hin aufgestanden und ihnen entgegengetreten wäre .
Dennoch war sie sich klar , daß sie es getan hätte und es auch im Falle einer Wiederholung tun würde .
Ärgerlich ging sie in die Villa zurück und hatte kaum ihre Sachen abgelegt , als der Kommissar sie zu sprechen wünschte .
" Frau Baronin , ich bitte um Ihren Besuch . "
" Etwas Neues ? " fragte sie .
" Nichts von Bedeutung .
Eine kleine Bescherung .
Weihnachten steht vor der Tür .
Da beschenkt sich , was sich gern hat . "
" Wie galant , Herr Kommissar ! " erwiderte sie .
" auto oder Möbelwagen ? "
" Handtasche , wenn ich bitten darf . "
" Ich fliege . "
" Meine Arme sind geöffnet . "
Frau Inge fuhr im auto davon . -
Der Kommissar empfing sie mit ausgesuchter Höflichkeit und führte sie in ein kleines Zimmer , in dem auf einem Tisch ein Frack , ein Smoking und ein paar durchbrochene silberne Gabeln und Löffel lagen .
" Die Beute des ersten Tages ! " erklärte der Kommissar .
" Nach der Besichtigung mache ich Sie nebenan mit den Herrschaften bekannt , die so freundlich waren , die Sachen vierundzwanzig Stunden lang in Verwahrung zu nehmen .
Sie hatten natürlich keine Ahnung , daß sie gestohlen waren .
Wie konnten sie auch !
Wo man sie ihnen nachts gegen vier Uhr ins Haus brachte ! "
Die Tür zum Nebenzimmer stand offen .
Und die kleine , junge Frau , die an einem runden Tisch gegenüber einem Beamten saß , der sie vernahm , hörte , ebenso wie ihr Mann , ein schlanker , blasser Mensch mit intelligentem Ausdruck , die Worte des Kommissars , die ihnen galten .
" Wer ist die Frau ? " fragte Frau Inge und betrachtete sie unauffällig .
Der Beamte , der sie vernahm , fuhr sie gerade an .
" Sie lügen ja !
Aber es nutzt Ihnen nichts . "
" Ich sage die Wahrheit , " rief sie wütend .
Und die kleine Person wuchs auf ihrem Stuhl , auf dem sie eben noch winzig wie ein Kind wirkte , empor , traf den Beamten mit ihren großen schwarzen Augen und fuchtelte mit ihren kleinen Händen vor seinem Gesichte herum , daß der sie erstaunt ansah und erwiderte :
" Sie bringen mich doch nicht aus meiner Ruhe . "
Und ihr Mann , der etwas abseits stand und den Verzweifelten spielte , rief ihr zu : " Sage ' die Wahrheit , Muckelchen !
Du bist ja unschuldig !
Schone mich nicht ! "
" Ich habe geschlafen , " sagte die Frau , " und weiß von nichts . "
" Sie haben doch eben erklärt , daß Sie die Sachen mit fortgeschleppt haben . "
" Doch nicht aus dem Tiergarten .
- Ich gehe doch nachts nicht spazieren ! "
" Von wo denn ? "
" Von zu Haus . "
" Wie kamen sie denn dahin ? "
" Das weiß ich nicht . -
Ich habe geschlafen . "
" So ein Unglück ! " stöhnte der Mann , und Frau Inge hatte den Eindruck , daß die Worte ihr und dem Kommissar galten .
" Millionen verdiene ich in der Woche !
Da muß man in solchen Schmutz verwickelt werden !
Und noch dazu mein kleines Frauchen ! "
" Darf man mit den Leuten reden ? " fragte Frau Inge den Kommissar .
" Selbstredend ! " erwiderte der und rief den Mann .
" Ist das nicht furchtbar ? " sagte er , indem er herantrat .
" Das muß mir passieren . "
" Wer sind Sie denn ? " fragte Frau Inge .
" Sie sind in medizinischen Dingen nicht zu Hause , " erwiderte der .
" Sonst wüßten Sie , wer ich bin .
Alexander Zylinsky ist mein Name .
Ich bin der größte Anatom beider Welten . "
" Na , na , " meinte der Kommissar .
" Nehmen Sie den Mund man nicht so voll . "
" Nennen Sie einen , der größer ist , " erwiderte Alexander , " und ich zahle Ihnen tausend Dollars . "
" So viel verdiene ich nicht in zehn Jahren , " sagte der .
Frau Inges Phantasie machte Sprünge .
" Jetzt begreife ich ! " sagte sie .
" Wie interessant !
Sie sezieren Leichen . "
" Nur die Schädel !
Ich lege die feinsten Nerven bloß . "
" Und Sie kaufen hier die Schädel von Verbrechern , die in den Zuchthäusern sterben oder gar hingerichtet werden . "
" Ich ... ich ... " , verschlug es ihm die Rede , aber der Kommissar erwiderte :
" Vorläufig begnügt er sich mit den Pelzen , Cuts und Beinkleidern von Lebenden .
Aber er gibt nicht gern Geld dafür aus . "
" Herr Kommissar ! " widersprach Alexander , der katholisch war und seinen Namen nach einem Papst trug .
" Ich lade Sie in mein Atelier . "
" Zunächst werden Sie einmal unsere Gastfreundschaft in Anspruch nehmen müssen , " erwiderte der Kommissar .
" Ich gebe ja zu , ich bin durch meine Gutmütigkeit in eine Situation gekommen ... "
In diesem Augenblick schlug die kleine Frau so stark auf den Tisch , daß sich alle nach ihr umsahen .
Sie brüllte : " Zum Donnerwetter !
Dann sage ich überhaupt nichts mehr ! "
" Was ist denn ? " fragte der Kommissar , und der sie vernehmende Beamte erwiderte :
" Sie lügt so dumm ! "
" Erlauben Sie Mal ! " widersprach jetzt Alexander .
" Erstens ist meine Frau aus guter Familie und lügt überhaupt nicht .
Und dann rate ich Ihnen , sie nicht so anzuschreien , denn sonst lügt sie bestimmt .
Und wenn sie erst anfängt zu lügen , dann findet sich kein Mensch mehr heraus . "
" Das ist ja fabelhaft ! " rief Frau Inge und wandte sich an den Tisch , an dem der Beamte mit Alexanders Frau saß .
Die hatte jetzt einen roten Kopf und zerknautschte in ihrer Wut irgendein Polizeibuch , das vor ihr lag .
" Arme , kleine Frau ! " sagte Frau Inge .
" Bedauern Sie lieber mich ! " erwiderte der Beamte , und der Kommissar fragte :
" Was erzählt sie denn ? "
" Sie sei gestern früh gegen neun Uhr wie gewöhnlich aufgestanden und habe ihren Wohnraum , der nur durch eine Gardine von ihrem Schlafzimmer getrennt ist , voll von Pelzen , Mänteln , Anzügen , Silber und Teppichen gefunden . "
" So möchte ich auch Mal aufwachen ! " sagte der Kommissar , und zu der kleinen Frau gewandt , fuhr er fort : " Sie haben an dieser Bereicherung Ihrer Räume aber keinen Anstoß genommen , nicht wahr ? "
" Natürlich !
Man konnte sich ja gar nicht bewegen . "
" Was haben Sie also getan ? "
" Ein paar Sachen zur Seite geschoben , da ich doch in die Küche mußte , um Tee zu machen . "
" Sonst aber fanden Sie nichts Auffälliges daran ? "
" Ich wunderte mich . "
" Und wie haben Sie dieser Verwunderung Ausdruck gegeben ? "
" Ich habe zu meinem Mann gesagt , daß die Sachen in der kleinen Stube nicht bleiben können . "
" Und er ? "
" Alexander meinte , wenn sie stören , so sollten wir sie zu meiner Mutter schaffen . "
" Die hat mehr Platz ? "
" Erlauben Sie Mal , " erklärte Alexander .
" Meine Schwiegermutter hat eine Sechszimmerwohnung . "
" Na , und die hat sich dann sehr mit den Sachen gefreut . "
" Das weiß ich nicht . "
" Der Gedanke , Ihren Mann zu fragen , woher all die schönen Sachen über Nacht gekommen sind , kam Ihnen natürlich gar nicht ? "
" Ich war noch verschlafen . "
" Aber , Muckelchen , " sprang ihr jetzt der Mann bei .
" Sage doch die Wahrheit und schone mich nicht ! " -
Aber man sah Muckelchen an , daß es nicht recht wußte , was es sagen sollte .
Der Mann fuhr fort :
" Deine erste Frage war doch :
> Was ist denn das ?
Wo kommt denn das her ? < " Muckelchen dachte nach oder es tat doch so und sagte : " Richtig !
Jetzt entsinn ich mich !
Ich war ja so müde .
Aber als ich an den Teppich stieß und mir eine Brüsche rannte " - sie wies auf ihre Stirn - " man muß sie noch sehen " - man sah natürlich nichts - " da schrie ich auf und fragte meinen Mann wütend :
> Was ist denn das schon wieder ? < "
" Schon wieder hast du nicht gesagt , " verbesserte Alexander , " aber sonst stimmt . "
" Und was hat Ihr Mann darauf geantwortet ? "
" Ich bin grob geworden , " erwiderte Alexander , aber der Beamte fuhr ihm über den Mund und sagte :
" Ihre Frau soll antworten - Also ? "
Die erwiderte : " Er brüllte ! -
Er brüllt überhaupt meistens .
Er ist nicht normal !
Verlassen Sie sich darauf .
Wie oft habe ich ihm schon gesagt , er soll zu einem Nervenarzt gehen und sich untersuchen lassen . "
" Was er Ihnen erwidert hat ? " fragte der Beamte .
" Das wäre seine Sache und ginge mich nichts an . "
" Und damit haben Sie sich zufrieden gegeben , " fragte der Kommissar .
" Ein Anatom , der über Nacht plötzlich ein Warenlager bei sich aufstapelt . "
" Ich sagte doch schon , er ist verrückt ! -
Ich wundre mich längst über nichts mehr . "
" Gut !
Aber was nahmen Sie an , woher die Sachen stammen . "
" Ich habe mich schon so oft geirrt , daß ich mir darüber längst nicht mehr den Kopf zerbreche . "
" Derartige Morgenüberraschungen sind bei Ihnen also an der Tagesordnung ? "
Die kleine Frau erschrak und sagte :
" Aber nein !
Ich meine ganz andere Dinge . "
" Was für welche ? "
Sie schlug die Augen nieder und schüttelte den Kopf .
" Die spielen sich nicht im Wohnzimmer ab . "
" Sie ist Ihnen über , " flüsterte Frau Inge dem Kommissar zu und wandte sich an Alexander :
" Wie kamen denn nun Sie zu den Sachen ? "
" Das ist ja mein Unglück ! " erwiderte er .
" Ich komme nicht los von ihm !
Er ruiniert mich !
Dieser Mensch ! "
" Wer ? " fragte Frau Inge .
" Na , Willy ! "
" Wer ist das ? "
" Sie wissen nicht , wer Willy ist ? " fragte er erstaunt und sah den Kommissar an , da er annahm , daß Frau Inge sich einen Scherz mit ihm mache .
" Das ist die Dame aus der Tiergartenvilla , " sagte der Kommissar , und Alexander tat sofort , als wenn er eine alte Bekannte vor sich hätte .
" Was sagen Sie dazu , daß Sie Ihre Sachen wieder haben ? " fragte er lebhaft .
" Das haben Sie niemand anders als mir zu verdanken .
Wenn es nach Willy gegangen wäre , kein Stück wäre mehr da !
Herrlich , der dunkle Pelz !
Ich habe ihn übergezogen !
Natürlich nur so aus Spaß .
Ich vergreife mich nicht an fremdem Eigentum .
Ich besitze selbst einen Pelz .
Und mein Smoking ist moderner als der da ! " -
Dabei wies er in das Nebenzimmer , in dem die Sachen lagen .
" Aber Sie wußten doch , daß die Sachen gestohlen waren . "
" Vielleicht - vielleicht auch nicht .
Ich kann dem Willy nichts abschlagen . "
" Wer ist denn nun wirklich Willy ? " fragte Frau Inge .
" Wenn Sie den sehen , " erwiderte Alexander , und der müde Ausdruck seines Gesichts belebte sich - " dann verstehen Sie alles . "
" Ein Freund von Ihnen ? " fragte Frau Inge .
" Aber nein ! " wehrte er ab .
" Willy ist - ja , wie soll ich sagen ? "
" Sagen Sie ruhig , ein gewerbsmäßiger Einbrecher , " meinte der Kommissar .
" Vom Standpunkt des Künstlers aus , " fuhr Alexander fort , " ein Phänomen .
Sie müssen ihn nackt sehen ! " -
Frau Inge mußte lächeln .
- " Allein die Muskulatur der Arme ist ein Meisterwerk . "
" Was ist er denn wirklich ? " fragte Frau Inge .
" Oder , was war er , ehe er Einbrecher wurde ? "
" Boxer ! "
" Wie gräßlich ! " sagte Frau Inge .
" Also Typ Schlächter . "
" Nein ! nein ! " widersprach Alexander .
" Er hat zwar Riesenkräfte - aber er ist weich wie ein Kind .
Und wenn er heute Nacht wiederkommt ... "
" Dann wird er Sie vermutlich nicht zu Hause antreffen , " sagte der Kommissar .
" Sie wollen mich doch nicht etwa hierbehalten ? " fragte er entsetzt , und der Beamte erwiderte :
" Gewiß doch ! "
" Mein Geschäft !
Meine Kunden !
Mein Ruf ! " jammerte Alexander .
" Das hätten Sie sich früher überlegen sollen ! "
Die kleine Frau war aufgesprungen und ihrem Mann um den Hals gefallen .
Sie streichelte ihn und sagte schluchzend :
" Armer Alexander !
Nun mußt du für deine Gutmütigkeit auch noch büßen ! "
" Mein Muckelchen ! " erwiderte er zärtlich .
" Hätte ich doch auf dich gehört ! "
" Sie werden dir nichts tun !
Sie können dir nichts tun ! "
" Wenn sie nur dich in Ruhe lassen . "
" Einer muß doch im Hause sein , " erwiderte sie .
" Schon der Präparate wegen . "
" Das wird sich leider nicht ermöglichen lassen , " meinte der Kommissar .
" Was ? " rief Alexander .
" Meine Frau soll auch ...? "
Sie schluchzte jetzt zum Herzzerbrechen und sah mit ihren großen Tränenaugen den Kommissar flehend an .
" Bis alles geklärt ist und die Einbrecher gefaßt sind , muß ich Sie hierbehalten . "
" Wir haben doch alles gestanden und herausgegeben , " beteuerte Alexander .
" Nicht den hundertsten Teil !
Pelze , Anzüge , sämtliche Teppiche und das ganze Silber fehlt noch . "
" Danach müssen Sie Willy fragen . "
" Sie haben im Polizeigefängnis Zeit , darüber nachzudenken , " sagte der Kommissar , gab Frau Inge ein Zeichen und ging mit ihr hinaus .
Frau Inge war stark beeindruckt und sagte : " Die Beiden tun mir leid ! "
" Aber ! aber ! " erwiderte der Kommissar .
" Wie gut sie aussehen ! "
" Der Mann ist einer der tüchtigsten Präparatoren , die wir haben , und hat einen Ruf nach Amerika ausgeschlagen . "
" Und nebenbei ein Hehler ? "
" Dunkle Zusammenhänge ! " erwiderte er , " die wir aufklären werden .
Er präpariert für unsere ersten Anatomen , für medizinische Museen und Universitäten Menschenschädel - scheint im übrigen aber mit verbrecherischen Instinkten behaftet zu sein .
Klar ist mir es noch nicht .
Aber wir kommen dahinter . "
" Und wie sind Sie auf ihn gekommen ? "
" Oh ! wir wissen weit mehr !
Wir haben außer ihnen die Namen der beiden Einbrecher und ihrer Geliebten .
Ich denke , wir werden sie heute noch festsetzen . "
" Und wie war das möglich ? "
" Wie ich Ihnen vorgestern Nacht sagte !
Durch die Belohnung !
Draußen steht eine Frau oder Dame - man weiß nicht recht - die hat die ganze Gesellschaft verraten . "
" Und woher weiß die ? "
" Das sagt sie nicht .
Sie verrät auch nicht , wer sie ist . "
" Sonderbar ! " meinte Frau Inge , aber der Kommissar erklärte :
" Alltäglich ! "
" Es muß für Sie doch hochinteressant sein . "
" Ist es auch ! -
Sonst hätte ich längst einen anderen Beruf ergriffen .
Denn man muß schon leidenschaftlich bei der Sache sein , sonst stößt man sich an dem geringen Einkommen . "
" Wer , glauben Sie , ist die Frau , die es verraten hat ? "
" Haben Sie Lust , sich als Kriminalistin zu betätigen ? "
" Schrecklich gern ! "
" So überlasse ich die Frau Ihnen .
Sie steht draußen . " -
Frau Inge ging zur Tür .
" Und ich kann weiter über Sie verfügen ? " fragte der Kommissar .
" Wenn Sie glauben , daß ich der Sache nützen kann . "
" Ich bin überzeugt davon . "
" Dann bitte ! "
Auf dem Flur fand Frau Inge eine Frau von etwa dreißig Jahren , mit der sie nicht recht etwas anzufangen wußte .
Sie sah solide aus , hatte ein offenes Wesen , war energisch , schien aber hinter diesen Eigenschaften eine zweite Natur zu verbergen , über die sich Frau Inge gern Aufschluß verschafft hätte .
Der Eifer , mit dem sie über die Verbrecher herfiel , schien echt , aber es machte den Eindruck , als wenn sie diesen Kreisen nicht ganz fremd gegenüberstand .
Sie hatte einen Zettel in der Hand , auf dem die Namen der beiden Einbrecher , des bereits verhafteten Hehlerpaares und zweier Kontrollmädchen , die die Geliebten der Einbrecher waren , und soweit sie eine feste Wohnung hatten , auch deren Adressen standen .
Darüber hinaus erklärte sie :
" Dieser Willy ist Boxer , umgänglich und nur gemeingefährlich , wenn er gereizt wird .
Der Andere , Franz Bretts , ist der Gescheitere , geht aber über Leichen .
Beide sind mehr als ein dutzendmal vorbestraft .
Willy ist verheiratet und hat zwei Kinder , hält sich aber meist bei seiner Geliebten , Grete Gerson , auf .
Eine gefährliche Person , die aber so klug ist , daß man ihr nicht beikommen kann .
Franz' Braut steht ebenfalls unter Kontrolle und heißt Frida Hoesch .
Während die Gerson den Willy beherrscht , ist die Hoesch ein Werkzeug von Franz , der sie schwer mißhandelt .
Wie Zylinskys in die Gesellschaft kommen , weiß ich nicht .
Die sechs stecken aber zusammen und verkehren in bekannten Verbrecherlokalen . "
- Sie nannte die Namen .
Frau Inge , die Mühe hatte , sich in diese ihr neue Welt hineinzufinden , fragte so nebenbei :
" Und wovon leben die alle ? "
Die Frau lachte und sagte :
" Teils - teils .
Wenn die Männer fleißig sind , von Einbrüchen , wenn die Mädel fleißig sind , von der Liebe . "
" Furchtbar ist das ! "
" Sie finden es ganz natürlich . "
" Natürlich ? -
Ja , dann müssen sie doch die Gesetze als etwas Ungerechtes empfinden . "
" Das tun sie wohl auch .
Freilich , ohne darüber nachzudenken . "
" Gefühlsmäßig also ? -
Ich verstehe das . "
" Es ist eben nicht jeder unter einem seidenen Betthimmel geboren . "
" Sie verteidigen die Leute ? "
" Würde ich sie dann anzeigen ? "
" Das geschieht doch wohl mehr der Belohnung wegen . "
" Nein ! nur zum Teil !
In erster Linie aus Haß . "
" Wen hassen Sie ? "
" Das Gesindel ! - das weibliche vor allem , das viel schlimmer ist ... "
" Und wie kommen Sie zu den Leuten ? "
" Darüber möchte ich mich nicht äußern . "
" Aber Sie kennen sie alle ? "
So ziemlich . "
Frau Inge sah nach der Uhr und sagte : " Ich muß zu Tisch .
Wollen Sie mir nicht Gesellschaft leisten ? "
Die Frau verlor nicht einen Augenblick ihre Fassung und sagte : " Gern . "
Zehn Minuten später saßen sie in Mischers Weinstuben , und Frau Inge fragte :
" Wissen Sie auch , wer der Kerl ist , der gestern abend bei mir war ? "
" Ja ! "
" Franz oder Willy ? "
" Keiner von beiden . "
" Und die Frau , die ihn hinbrachte , waren Sie ! "
" Nein ! "
" Doch ! "
" Ich gebe es zu !
Aber wie konnten Sie das durch den Schleier erkennen ? "
" Ihre Bewegungen verraten Sie . "
" Es war mein Mann . "
" Nicht möglich !
Was hat der mit der Sache zu tun ? "
" Nichts !
Ich habe ihn hinaufgehetzt . "
" Sie haben doch noch an der Tür versucht , ihn zurückzuhalten . "
" Ich hatte Reue . -
Aber da ich die Ganoven meinem Manne einmal verpfiffen und ihn auf die Belohnung scharf gemacht hatte , so ließ er sich nicht zurückhalten . "
" Was ist Ihr Mann ? "
Sie zögerte und lehnte ab , es zu sagen .
" Sie gefallen mir besser , " sagte Frau Inge .
" Er war nicht nüchtern .
Er wird es noch so weit treiben , daß er seine Stellung verliert . "
" Kriminalbeamter also . "
" Wie kommen Sie darauf ? "
" Ich weiß nicht .
Ich habe es im Gefühl . "
" Da Sie es erraten : ja ! "
" Ich muß gestehen , ich habe ihn für einen der Einbrecher gehalten . "
Mehr war aus der Frau auch nach der zweiten Flasche Wein nicht herauszubekommen .
Nur fiel Frau Inge auf , daß sie immer von der Geliebten des Boxer-Willy , der Prostituierten Grete Gerson , sprach :
" Sehen Sie sich das Mädchen Mal an !
Sicher sitzt sie jetzt auf dem Alexanderplatz und wird vernommen . "
Frau Inge setzte sich telephonisch mit Fräulein Fleck in Verbindung , um durch ihre Abwesenheit notwendig gewordene Anordnungen zu geben .
Dann bat sie Peter Lenz an den Apparat , dem sie von ihren Erlebnissen , vor allem von der Wiederbeschaffung eines Teils der Sachen berichtete .
Peter gab den Bericht an seine gerade bei Tisch sitzenden Freunde weiter , die darauf einstimmig erwidern ließen :
Die Wiederbeschaffung der Sachen könne den durch ihre Abwesenheit bei Tisch entstandenen ideellen Verlust nicht ausgleichen .
Sie werde daher aufgefordert , so schnell wie möglich zu ihren Schutzbefohlenen zurückzukehren .
- Sie lehnte es ab mit der Begründung , daß sie unbedingt der Vernehmung der Prostituierten Grete Gerson beiwohnen müsse .
" Wer ist denn das ? " fragte Peter entsetzt , und sie erwiderte erheitert :
" Das wissen Sie nicht ?
Die Geliebte des Boxer-Willy ? "
" Was ? " rief Peter entsetzt .
" Ist das Ihr neuer Umgang , Baronin ? " , worauf sie erwiderte :
" Noch nicht ! aber er kann es werden . "
" Mahlzeit ! " sagte Peter und wischte sich mit der Serviette , die er noch in der Hand hielt , den Mund ab .
Und an den Tisch zurückgekehrt , erzählte er seinen Freunden :
" Die Baronin zieht die Gesellschaft einer Dirne und eines Preisboxers unserer Gesellschaft vor . "
Alle waren belustigt , nur Karl Theodor Timm sagte ernst :
" Da habt ihr_es ! -
Ihr werdet mit dieser Frau noch euer Wunder erleben . "
" Wenn wir es nur erlebten ! " dachte ein jeder und legte sich Timms Worte nach seinem Geschmack und seinen Wünschen aus .
- Inzwischen war Frau Inge nach dem Alexanderplatz zurückgekehrt - gerade , als der Kommissar die Prostituierte Grete Gerson vernahm .
" Unmöglich ! " sagte Frau Inge , als der Kriminalwachtmeister ihr die Personalien gab .
" Die sieht ja reizend aus . "
" Aussehen schon , " erwiderte der .
" Aber die hat es hinter den Ohren . "
Schlank , ein schmales , feines Gesicht , kluge , lebhafte Augen , gut gebaut , mit Geschmack und durchaus dezent gekleidet , konnte dies Mädchen , das kaum über zwanzig war , ebensogut eine höhere Tochter sein .
Das feinste an ihr waren die schmalen , schlanken Hände , von denen , wer den feinen Sinn hatte , ablesen konnte , was der Mund verschwieg .
Um diesen Mund trat dann und wann ein scharfer Zug , der mit einem Male nicht nur das Gesicht , sondern den ganzen Menschen veränderte .
Nicht , daß sie dann ordinär wirkte ; vielmehr war es Niedertracht und Heimtücke , die einem Angst macht und ein Gefühl erregt , ähnlich dem , das einen befällt , wenn man aus einer schönen Landschaft tritt und plötzlich vor einem jähen Abgrund steht .
Der Kommissar begann gerade die Vernehmung .
Sie hatte ihren Namen genannt und er fragte nach ihrem Beruf .
" Kontrollmädchen , " antwortete sie , und es klang fast widersinnig , wenn man sie dabei ansah .
" Sie sind die Geliebte Willy Blechs ? "
" Wieso Geliebte ? "
" Nun , Sie gehen doch mit ihm . -
Sie sind sogar schon vor seiner letzten zweijährigen Strafe , die er erst vor acht Wochen abgebüßt hat , mit ihm gegangen . "
" Warum nicht ? -
Wir haben uns lieb . "
" Dabei wissen Sie , daß er ein Verbrecher ist . "
" Das geht mich nichts an .
- Danach frag ich ihn nicht . "
" Schlägt er Sie ? "
" Willy mich ? "
Sie lachte ehrlich .
- " Der tut keinem Hund was . "
" Und was hat er Ihnen aus dem Erlös seines letzten Einbruches im Tiergarten abgegeben . "
" Davon weiß ich nichts . "
" Sie sind nicht beteiligt ? "
" Wie komme ich dazu ? -
Ich habe mein gutgehendes Geschäft . "
Frau Inge stutzte , und der Kommissar , der es sah , lächelte und fragte :
" In welcher Gegend gehen Sie ? "
" Joachimsthalerstraße , Kantstraße und Kurfürstendamm . "
" Nachts oder am Tage ? "
" Von acht Uhr abends an . "
" Und es ernährt Sie ? "
" Was glauben Sie ? -
Überhaupt jetzt bei den vielen Ausländern ! "
" Sie gehen ja auch gut gekleidet . "
" Das muß man in der Gegend .
- Was glauben Sie , was mich der Hut kostet ? -
Dabei habe ich meine Mutter und kleine Schwester mit zu ernähren . Meinen Mann bin ich glücklich los . "
" Sie sind verheiratet ? "
" Leider !
Aber das Aas hat mich Tag und Nacht auf die Straße gejagt und wenn ich nicht genug verdiente , halbtot geprügelt . -
Bis Willy kam und mich schützte - na , da hat er es denn mit der Angst bekommen und ist getürmt .
Er soll sich ja nicht mehr sehen lassen . "
" Und nun gehen Sie für Willy ? "
" Wie denn ? -
Daß ich dem Geld gebe ? - ausgeschlossen !
Da kennen Sie Willy nicht !
Der schlägt eher jemand tot , ehe er von mir Geld nimmt . "
" Und Sie von ihm ? "
" Das glauben Sie doch selbst nicht , Herr Kommissar !
Von einem Mann , den man liebt , Geld nehmen ? -
Pfui ! " rief sie verächtlich - " da müßte man sich ja schämen ! "
" Aber von seinen Einbrüchen , da wird er Ihnen doch hin und wieder etwas abgeben ? "
" Ich kümmere mich nicht um seine Geschäfte !
So wenig er sich um meine kümmert .
Einmal , vor zwei Jahren , als er ins Zuchthaus kam , hat er mir achtzigtausend Mark zur Aufbewahrung gegeben . "
" Das war viel Geld damals . "
" War es auch !
Und mir ist es dreckig genug gegangen .
Dreimal war ich krank .
Aber an das Geld habe ich nicht gerührt .
- Ich werde mich doch an Willy sein Eigentum nicht vergreifen . "
" Wann haben Sie ihn das letzte Mal gesehen ? "
Sie schwieg .
" Also gestern , " sagte der Kommissar .
" Sie können von mir doch nicht verlangen , daß ich Willy verrate , " erwiderte sie , da sie fühlte , daß der Kommissar sie aufs Glatteis führte .
" Sehen Sie Mal , Sie machen doch einen so vernünftigen Eindruck .
Ich kann mir gar nicht denken , daß Sie seinen Lebenswandel billigen .
- Sie sollten ihn doch zur Arbeit anhalten . "
" Tu ' ich ja !
Was glauben Sie , was ich rede .
Und er hört ja auch auf mich .
Aber Sie glauben gar nicht , wie schwach er ist .
Da braucht nur Franz oder sonst einer zu kommen - da geht er auch schon mit . "
" Sie meinen also , daß Franz ihn diesmal verführt hat ? "
" Wieso ? -
Das meinte ich nur so im ganzen . "
" Also jedenfalls : heute Nacht war Willy bei Ihnen . "
- Sie schwieg .
- " Ich sage Ihnen gleich :
ich behalte Sie so lange hier , bis wir ihn haben . "
" Was habe ich denn damit zu tun ? -
Ich bin doch nicht sein Kindermädchen ! -
Ich habe ixmal zu ihm gesagt :
> Willy , laß den Quatsch , laß den Franz laufen , du fliegst nur rein !
Mein Geschäft geht gut und ernährt uns beide . < "
" Na und ? -
Er wollte nicht ? "
" 'n Stoß vorn Bauch hat er mir gegeben , daß ich an die Wand flog .
Das einzige Mal in vier Jahren , daß er mich geschlagen hat - ich fühle es heute noch .
Dann hat er mir ins Gesicht gespuckt und gebrüllt : > Hure ! <
- seinen Schal , den ich ihm geschenkt hatte , abgerissen und ihn mir mit Gewalt in den Mund gestopft .
- > Sticken sollst du , < hat er gebrüllt , und ich wäre erstickt , wenn seine Frau nicht dazugekommen wäre und ihn zurückgerissen hätte .
Das heißt , seine beiden Jungen - denn der Frau hat er einen Stoß versetzt , daß sie gegen den Ofen flog und in die Klinik kam . -
So hat er sich aufgeregt ! "
" Und Sie haben trotzdem weiter zu ihm gehalten ? "
" Grade !
Da habe ich doch gesehen , was vorn Kerl er ist !
Der läßt sich von keinem Weib ernähren - von einer , die er liebt , schon gar nicht ! - es mag ja dumm sein - Alle Anderen Tuns und halten doch zusammen - aber ich muß sagen :
Die Prügel trage ich ihm nicht nach .
Im Gegenteil ! "
" Wie stehen Sie denn mit seiner Frau ? "
" Schlecht ! -
Die quält ihn . "
" Ihretwegen vermutlich . "
" Ja ! Eifersüchtig ist sie auch . -
Aber auch sonst .
Gott , er is nun Mal wie er ist .
Einer ist nicht wie der Andere .
Aber das versteht sie nicht .
Dazu ist sie zu dumm .
Na , da kommt er eben lieber zu mir .
Ich frag nicht viel .
Wir sind zusammen und fertig . "
" Und die Jungen ? "
" Das ist es ja !
An denen hängt er .
Vor allem an dem Kleinen .
Den müßten Sie sehen !
Vier Jahre , aber aus sieht er wie sechs !
Der wird Mal wie der Vater !
Ein Prachtjunge !
Ohne die Jungen wäre er schon längst weg von der Frau !
Gott , sie is ja ordentlich und arbeitet und ernährt die Kinder .
Aber 'n Mann wie Willy will eben was Anderes ! "
" Wohnt er nicht zu Haus ? "
" Ich sage doch , die Frau quält ihn .
Dabei hat er sie und die Jungen jetzt von oben bis unten neu eingekleidet .
Die müßten Sie sehen !
Vor allem den Kleinen !
Ganz goldig ! "
" Versucht die Frau denn nicht , ihn von Ihnen zurückzuholen ? "
" Das hat sie wohl aufgegeben . "
" Sie duldet also ruhig , daß er bei Ihnen wohnt ? "
" Was soll sie machen ? "
" Wann ist er heute Nacht nach Haus gekommen ? "
" Um vier . "
" Er hat Ihre Schlüssel ? "
" Ja . "
- Sie stutzte , fuhr sich an den Kopf , sprang auf , veränderte sich , ballte die Faust , spuckte aus und rief : " Pfui !
Herr Kommissar !
Das ist gemein ! "
Der Kommissar lächelte und sagte :
" Warum regen Sie sich auf .
Je eher wir ihn haben , um so schneller haben Sie ihn zurück ! "
" Ich habe gelogen ! " rief sie und lachte laut und niederträchtig .
" Kein Wort von allem war wahr . "
" Aber Sie haben doch sehr nett von ihm gesprochen .
Ich bin überzeugt , wenn Sie dasselbe den Richtern vortragen , daß sie das menschlich berühren und milde stimmen wird . "
" Er ist nicht bei mir !
Ich habe ihn seit acht Tagen nicht mehr gesehen .
- Er wollte nach Polen zu seinem Bruder .
Ich kann Ihnen sogar verraten , daß er sich einen falschen Paß verschafft hat .
- Sie sehen , ich schone ihn nicht . -
Er ist längst über die Grenze .
Da " - sie suchte in der Tasche - " wo habe ich nur die Karte ? -
Aber Sie dürfen ihn nicht verfolgen - das müssen Sie mir versprechen . "
Der Kommissar hatte auf einen Knopf gedrückt , worauf zwei junge Beamte ins Zimmer traten .
" Liebe Frau Gerson , " unterbrach er ihre Rede .
" Das ist ja alles sehr schön und klingt sehr glaubhaft .
Auf alle Fälle aber geben Sie mir Mal Ihre Schlüssel . "
" Meine Schlüssel ?
Wozu ? "
" Also bitte ! "
Sie nahm die Tasche an sich und sagte : " Nein ! "
" Sie wollen doch nicht , daß ich Gewalt anwende . "
" Ich habe mit der Sache nichts zu tun . "
" Möglich !
Ich glaube es sogar . -
Trotzdem müssen wir unsere Maßnahmen treffen . "
" Was haben meine Schlüssel mit dem Einbruch zu tun ? "
" Das werden Sie gleich sehen . -
Also bitte !
wir haben mehr zu tun ! "
" Ich gebe sie nicht ! "
Sie sah sich im Zimmer um , nahm die Schlüssel heraus , hielt sie fest .
" Sie ändern doch nichts , " sagte der Kommissar , nahm ihr die Schlüssel ab , gab sie einem der beiden Beamten und sagte : " Sie gehen jetzt zu dritt in die Wohnung und bleiben bis morgen früh , das heißt , bis Blech kommt , verhaften ihn und bringen ihn her . "
" Ich gehe nicht mit ! " erklärte die Gerson .
" Dann bleiben Sie hier . "
" Im Polizeigefängnis ?
Eher sterbe ich ! "
" Sie kennen es ? "
" Einmal habe ' ich da vierundzwanzig Stunden lang , auch wegen Willy , gesessen .
Eher ins Zuchthaus , als daß ich mich von den Wanzen noch Mal zerbeißen lasse . "
" Also gehen Sie mit ? "
" Ja ! " -
Dabei verzog sie ihren Mund zu einem Lächeln , daß der Kommissar stutzig wurde und sagte : " Ach so !
das geht natürlich nicht ! -
Wenn Sie drei zusammen in das Haus oder auch nur die Straße entlang gehen , das fällt auf , wird verpfiffen , und Willy türmt . -
Also , ein Beamter geht unauffällig mit den Schlüsseln voraus .
- Eine Viertelstunde später folgt Frau Gerson , unmittelbar hinter ihr der zweite Beamte , der aber nicht in das Haus geht , sondern , ohne sich umzusehen , als wenn er gar nichts mit ihr zu tun hat , weitergeht .
Auf Umwegen kehrt der zweite Beamte dann in das Haus zurück und fragt , falls da irgendwer herumsteht , nach jemand , der im selben Quergebäude wohnt .
Informieren Sie sich im Adreßbuch . "
" Wenn die Gerson nun aber nicht hineingeht ? "
" Dann nehmen Sie sie fest , und sie leistet den Wanzen solange Gesellschaft , bis wir Willy haben . "
Die Gerson und die beiden Beamten verließen das Zimmer .
Der Kommissar wandte sich an Frau Inge , die in tiefen Gedanken saß .
" Interessant , was ? " sagte er .
" Furchtbar ist das ! " erwiderte sie .
- " Diese armen Menschen ! "
" Nanu ?
Sind Sie etwa auch von dem Humanitätsdusel befallen ? "
" Das nicht ! -
Aber wenn man sich in diese Welt versetzt ... ! "
" Davon rate ich Ihnen ab !
Sonst erkennen Sie am Ende , daß Sie und wir alle nicht viel besser sind als die . "
" Das ist ja das Furchtbare ! "
" Dämmert Ihnen etwa diese Erkenntnis schon ? "
" Wie ertragen Sie das ? "
" Ich habe mich mit einem Panzer umgeben , an dem alles Gefühlsmäßige abprallt . "
" Wenn Sie das fertigbringen ! "
" Man kann , was man will . "
" Ich könnte es nicht . "
" Dann bedenken Sie , Baronin , wie viele Menschen gerade durch Sie gezwungen werden , Selbstzucht und Selbstbeherrschung zu üben . "
" Sie haben eine sehr nette Art , Komplimente zu machen , " sagte Frau Inge .
" Dennoch fürchte ich , daß dieser Willy Sie mehr interessiert als ich . "
" Offengestanden : ja ! "
" Dann darf ich Sie also morgen früh wieder erwarten ? "
" Sie glauben , daß Sie ihn bekommen ? "
" Ich bin überzeugt davon . "
In diesem Augenblick erschien der jüngere der beiden Beamten , die zur Festnahme Willys bestimmt waren , wieder im Zimmer .
" Was ist ? " fragte der Kommissar .
" Ich fürchte , Herr Kommissar , " erwiderte er , " es wird doch auffallen , wenn zwei Beamte ... "
" Sie wollen allein ? "
" Ich bitte darum . "
" Ob das nicht zu gefahrvoll ist ? "
" Ich fürchte mich nicht . "
" Meinetwegen . "
" Ich danke , Herr Kommissar ! "
- An der Tür blieb er stehen und sagte :
" Mein Kollege hätte auch noch eine Bitte . "
Während er hinausging , trat der Andere ein .
" Nun ? " fragte der Kommissar .
" Ich wollte mir nur den Vorschlag erlauben , ob es nicht vielleicht praktischer ist , wenn ich ohne den Kollegen zu der Gerson gehe . "
" Bereits erledigt ! " erwiderte der Kommissar .
" Sie können hierbleiben . "
" Ich ? " sagte der enttäuscht und stand da mit dem dümmsten Gesicht .
Frau Inge trat nahe an den Kommissar heran und flüsterte ihm zu :
" Aber ! aber ! -
Sie mögen ein großer Kriminalist sein .
Von Liebesdingen aber verstehen Sie nicht viel . "
Der Kommissar sah sie groß an und sagte :
" Sie meinen ...? "
" Natürlich , meine ich , daß jeder von beiden den Wunsch hat , mit dieser reizenden kleinen Frau allein zu sein . "
Da lachte der Kommissar laut auf und sagte :
" Da können Sie sehen , wie harmlos ich bin . "
- Und er änderte seinen Befehl dahin um , daß beide gingen .
Das Lächeln auf Frau Inges Gesicht verriet , daß sie auch darin noch keine absolute Sicherheit für Grete Gerson sah .
Als Frau Inge an diesem Abend nach Haus kam , saßen wir alle schon um den gedeckten Tisch herum und warteten .
Burg hatte beim Polizeipräsidium angerufen und in Erfahrung gebracht , daß Frau Baronin im Zimmer des Kommissars mit einer Prostituierten säße und bemüht sei , den Einbruch , dessen geheimnisvoller Charakter trotz der gegenteiligen Meinung des Kommissars für uns feststand , aufzuklären .
Man merkte es Burg an , daß er bei der Überbringung dieses Bescheides Übelkeit empfand .
" Wenn ich mir eine persönliche Meinung erlauben darf ? "
" Sie dürfen , " sagte Etville .
" Ich meine , man sollte diesen Schmutz von der Frau Baronin fernhalten . "
" Was vorn Schmutz ? " fragte ich .
" Ich sagte doch schon , daß da von einer Prostituierten die Rede war . "
" Wenn schon ! " meinte Rolf .
" Dem Reinen ist alles rein . "
" Diese Prostituierte ist genau so ein Mensch wie wir , " erklärte Frau Inge , die eben mit Hut und Mantel ins Zimmer trat .
" Nur , daß sie natürlicher , wahrhaftiger , rücksichtsloser , mit einem Worte : elementarer ist als wir . "
Burg ließ , was ihm sonst nie geschah , ein kleines Tablett fallen , das er eben vom Tisch genommen hatte .
Und Frau Inge fuhr fort :
" Mir kam sie vor wie ein Tier , das sich unter Menschen verirrt hat und nun von ihnen gejagt wird , ohne recht zu verstehen , was die eigentlich von ihr wollen . "
" Das ist es ja ! " bestätigte Rolf .
" Ihr fehlt die Erziehung , die Bildung , der Sinn für Anstand , das Gefühl für Recht und Unrecht - mit einem Worte die Kultur .
Dadurch stellt sie sich eben außerhalb der bestehenden Gesellschaftsordnung und gleicht , wie Sie sehr richtig sagen , eher einem Tier als einem Menschen . "
" Wenn dem so ist , " erwiderte Frau Inge , " dann hat die Menschheit mit der sogenannten Kultur aber viele ihrer besten Eigenschaften eingebüßt . "
" Zum Beispiel ? " fragte Rolf .
" Vor allem die Ursprünglichkeit ! "
" Es fragt sich , ob das ein Verlust ist . "
" Ich finde : ja ! -
Diese Unmittelbarkeit , mit der diese Frau ihr Herz enthüllte , hatte geradezu etwas Erfrischendes . "
" Ein kultivierter Mensch trägt seine Gefühle nicht zu Markte , " sagte Rolf .
" Er hat eben gelernt , sich zu verstellen .
Und von der Verstellung zur Heuchelei ist nur ein Schritt . "
" Das sind ja alles Phrasen , " meinte Tons .
" Die Pointe , auf die es ankommt , ist :
wie kommt man weiter . "
" Weiterkommen ist auch ein relativer Begriff , " erwiderte Frau Inge .
" Der Eine glaubt die höchste Stufe erreicht zu haben , wenn es im Umkreise von hundert Kilometern keinen Menschen gibt , der reicher ist als er , der Andere , wenn er , unbekümmert um alles Materielle , menschlich die höchste Vollkommenheit erreicht hat . "
" Eins ist natürlich so falsch wie das andere , " erwiderte Tons .
" Mit Edelmut kannst du heute verhungern , und mit Geld kommst du weder in die Gesellschaft noch in den Unionklub .
Was man haben muß , ist Macht !
Macht ist alles !
Weil es das einzige ist , was selbst über Gesetze hinwegsetzt . "
" Na , na ! " widersprach Rolf .
" Das ist wohl übertrieben . "
" Keineswegs !
Wenn du heute mit Schulze in Streit gerätst und ihm eine runterhaust , muß er sich mit dir schlagen oder er ist gesellschaftlich tot . "
" Stimmt ! " sagte Rolf , und Tons fuhr fort :
" Wenn du aber Stinnes eine runterhaust , so fällt es ihm gar nicht ein , sich mit dir zu schlagen , und er bleibt doch , wer er ist . "
" Sie übertragen eben alles ins Gesellschaftliche , " sagte Frau Inge .
" Muß man auch , " erwiderte Tons , " da man nun einmal darin lebt . "
" So können Sie doch aber diesen Menschen nicht beikommen . "
" Daran liegt mir auch nichts . "
" Wenn Sie diese Frau gesehen hätten , läge Ihnen vielleicht daran . "
" Ist sie hübsch ? " fragten alle gleichzeitig .
" Auch das ! -
Aber das meine ich nicht , obschon ich zugebe , daß ihre Art ohne dies äußere vielleicht weniger stark auf mich gewirkt hätte . "
" Aha ! " triumphierte Tons , " da liegt der Hase .
So sieht Ihre Innerlichkeit aus .
Was bei einer häßlichen Frau abstößt , reizt bei einer hübschen .
Es ist immer dasselbe :
Es ist die Macht !
Und die Macht einer Frau ist Schönheit . "
" Möglich , daß wir ungerecht sind .
In diesem Falle läge die Ungerechtigkeit aber darin , daß wir bei einer häßlichen Frau diese Fülle elementarer Kraft falsch deuten würden . "
" Wieso denn ?
Hier wie da als Unkultur . "
" O nein ! " widersprach Frau Inge .
" Wenn die Otter in einem Nachtlokal auf den Tisch steigt , die Gläser runterreißt und beginnt , zu tanzen , so werden Sie es todschick finden und sagen :
> Fabelhaft ! < und sich womöglich noch was darauf einbilden , an ihrem Tisch zu sitzen .
Wenn sich aber eine Grisette von der Maulen de la Galette , die vielleicht viel besser tanzt , einfallen ließe , dasselbe zu tun , so würden Sie es entsetzlich finden . "
" Weil die Otter die Macht hat ! " rief Tons und glaubte , sie widerlegt zu haben , während Frau Inge sagte : " Wir reden aneinander vorbei . "
" Aber gar nicht ! " entgegnete Tons und die Anderen waren teils seiner , teils Frau Inges Meinung .
Aber alle hatten den Wunsch , diese Frau , von der Frau Inge so lebhaft erzählte , kennenzulernen .
Auch das Hehlerpaar interessierte sie , und sie fanden überhaupt , daß dieser Einbruch ihnen die Bekanntschaft mit einer Welt vermittelte , die sie bisher nur aus Büchern kannten , die aber nach dem Bild , das Frau Inge unter dem unmittelbaren Eindruck des Erlebten entwarf , ganz anders aussah .
Nur damit war es zu erklären , daß sie Frau Inges Absicht , spät abends noch in die Wohnung der Prostituierten zu fahren , um die Verhaftung Willys mitzuerleben , ernstlich diskutierten .
Erst wollten wir alle mit .
Da wir damit aber das Gelingen der ganzen polizeilichen Maßnahme in Frage stellten , so ließen wir diesen Gedanken fallen .
Eine Gefahr für Frau Inge sahen wir darin nicht , daß sie in die im vierten Stock eines Quergebäudes liegende Wohnung der Prostituierten ging .
Und da der Gedanke zu absurd war , um vom Standpunkt der Schicklichkeit aus behandelt zu werden , so waren unsere Bedenken mehr gefühlsmäßig als verstandesgemäß .
Hätte es sich um eine femme de luxe gehandelt , bei der in einem der großen Hotels ein Hochstapler verhaftet werden sollte , so hätten wir einmütig " nein " gesagt .
Sie selbst wäre dann auch gar nicht auf die Idee gekommen .
Dies Milieu aber lag für uns so unerreichbar fern , daß wir gar keine Beziehung und damit auch keine Stellung dazu fanden .
Man blieb absolut " draußen " , während im anderen Falle allein die örtlichen Berührungspunkte einen Schritt , wie Frau Inge ihn vorhatte , ausschlössen .
Kurz und gut , Frau Inge zog sich einen langen Mantel von Frida über , den die nur noch an dunklen Regentagen trug , nahm statt des Huts ein Tuch , das Fräulein Fleck gehörte , und fuhr in Rolfs Begleitung nach Moabit bis zu der Straßenecke , von der aus man noch etwa hundert Schritt weit bis zu Grete Gersons Wohnung zu gehen hatte .
" Gern setze ich Sie hier ja nicht ab , " sagte Rolf .
" Aber ich kann Sie doch nicht zurückhalten-Jedenfalls bleibe ich im auto hier und warte . "
" Aber nein ! " widersprach sie .
" Es kann Stunden dauern . "
" Einerlei ! -
Es gibt Ihnen Sicherheit . "
" Ich bin nicht ängstlich . "
" Es beruhigt mich . "
" Das ist etwas anderes .
Dann bleiben Sie . "
Er küßte ihr die Hand , und sie stieg aus . -
Sie hatte etwa noch zehn Häuser zu gehen .
Die Straße schien leer .
Hinter den schwach erleuchteten Scheiben fragwürdiger Kneipen hörte man Lärmen und die quietschenden Töne verstimmter Musikautomaten .
- Die Haustür stand angelehnt .
Sie schob sich in den stockfinsteren Flur .
Das Licht einer Taschenlampe traf sie ins Gesicht .
Sie schloß für einen Augenblick die Augen : " Wo willst du hin ? " fragte die heisere Stimme eines Mannes , der ihr gleich darauf den Weg versperrte .
Sie schob ihn so kräftig zur Seite , daß ihm die Lampe aus der Hand flog .
" Was kümmert dich ! " rief sie und tastete sich , während er in unflätigen Redensarten hinter ihr herschimpfte , durch den Flur über den Hof bis zur Tür , von der aus eine schmale Treppe weiterführte .
" Hier muß es sein , " dachte sie , wagte aber nicht , die Taschenlampe , die ihr Timm für alle Fälle mitgegeben hatte , aufleuchten zu lassen .
Es roch nach verbrauchter Luft , Staub und schweißigen Menschen .
Als sie achtmal eine halbe Stiege geklettert war , blieb sie stehen und horchte .
Nichts rührte sich .
Behutsam holte sie die Lampe hervor und leuchtete .
Vier Türen lagen auf dem engen Flur dicht nebeneinander .
Alte Messingschilder und schmutzige Karten verrieten die Bewohner .
An der Tür rechts klebte ein Zettel , auf dem stand : G. Gerson .
- Eine Klingel gab es nicht .
Sie zauderte einen Augenblick , wollte eben klopfen , da hörte sie die ihr bekannte Stimme der Prostituierten :
" Dreckhund ! " rief sie , " scher dich weg ! " -
und gleich darauf lachte ein Mann laut auf . -
Frau Inge klopfte .
Im selben Augenblick wurde es drin mäuschenstill .
Sie klopfte stärker .
- " Wer ist da ? " rief von innen die Frau .
- " Eine Bekannte , " erwiderte Frau Inge , und gleich darauf schloß jemand an der Tür .
Wieder traf sie der Schein einer Lampe ins Gesicht , und ein Mann , in dem sie gleich darauf den Beamten erkannte , sagte erstaunt :
" Nanu , Frau Baronin ? - Mitten in der Nacht ? "
" Habt Ihr ihn ? " fragte sie und trat in das Zimmer , das nur von dem Schein einer Petroleumlampe , die in einer Kammer nebenan stand , erleuchtet war .
" Noch nicht , " erwiderte der Beamte .
" Wahrscheinlich läßt sie uns aufsitzen " - und dabei wies er in die Kammer nebenan , in der Grete Gerson halb ausgezogen in ihrem Bett lag . -
Jetzt trat auch der andere Beamte , der den Rock ausgezogen und den Kragen abgenommen hatte , aus der Kammer und ergänzte die Worte seines Kollegen , indem er sagte : " Das Frauenzimmer braucht sich nur einmal auf der Straße umgedreht zu haben und Willy wußte Bescheid . "
" Quatsch nicht so dumm ! " sagte die Gerson und richtete sich in ihrem Bett auf .
" Der hat keine Ahnung und trottelt so sicher in die Patsche - wenn ich ihm nicht helfe . "
" Du bleibst im Bett und rührst dich nicht ! "
" Ich tue , was ich will !
Die Wohnung gehört mir !
Ihr habt hier gar nichts zu suchen . "
" Mund gehalten , freches Frauenzimmer ! "
" Wenn ich nur könnte , wie ich wollte , " sagte sie und hob die Faust .
Der Beamte gab ihr einen Stoß - nicht grob , eher zärtlich .
" Rühr ' mich nicht an ! " rief sie , und er erwiderte :
" Kröte ! "
" Wenn ich eine Kröte bin , dann bist du ein Bluthund ! "
" Keine Beamtenbeleidigung , bitte ! sonst marschierst du mit ! "
" Heldenstück ! einen betrunkenen Menschen nachts aufzulauern und zu überfallen , " sagte sie verächtlich .
" Aber er " - und es klang fast stolz - " trägt seine Haut zu Markte und riskiert sein Leben - nur , damit ich ein paar Nächte nicht auf die Straße brauche ! -
Neben so einem Kerl , da seid ihr ein Dreck ! "
" Maul gehalten , " befahl der Beamte .
" Wenn du weiter so schreist , bekommst du einen Knebel zwischen deine weißen Zähne ! "
" Lassen Sie sie doch reden , " sagte Frau Inge , die an der Tür stand und Mühe hatte , sich dieser Umgebung anzupassen .
" Das hört er doch bis unten , " erwiderte der Beamte .
" Sie brüllt doch nur , um ihn zu warnen . "
" Will ... , " rief sie .
Im selben Augenblick schloß die Hand des einen Beamten ihr unsanft den Mund .
Sie biß hinein , aber schon packte der andere sie an der Kehle und riß sie ins Bett zurück .
Sie riß einen Leuchter vom Nachttisch und warf ihn im weiten Bogen durchs Zimmer .
Er flog ans Fenster , zerschmetterte die Scheibe und fiel mit lautem Krach auf den Hof .
" Bestie ! " sagte der Beamte , und zu seinem Kollegen gewandt flüsterte er :
" Sie hat ihn kommen hören , ob wir hinunterstürzen ? "
" Es wird zu spät sein ! " hauchte die Gerson triumphierend durch die Hand des Beamten , die ihr noch den Mund verschloß .
Und Frau Inge ertappte sich nicht ohne Entsetzen dabei , daß sie mit ihren Sympathien nicht bei den Beamten , sondern bei Grete Gerson war .
Da sah die Gerson , eben noch stolz , plötzlich verängstigt auf , suchte sich mit gewaltigem Ruck von den Beamten loszureißen , wandte den Kopf zur Tür und begann zu zittern . -
Auch wir horchten - aber niemand von uns hörte etwas .
Und doch verriet der verängstigte Blick der Gerson , die ganz verzweifelt schien , daß irgend etwas nicht nach Wunsch ging .
Wohl hörten wir , daß auf den Lärm des auf den Hof aufschlagenden Leuchters hin Fenster aufgerissen und Stimmen laut wurden .
Aber nur ein paar Augenblicke lang - dann schlossen sich die Fenster wieder , und alles war ruhig .
An der Art , wie die Gerson den Kopf hängen ließ und die Augen schloß , erkannte Frau Inge , daß sie ihre letzte Hoffnung begrub .
Und in der Tat hörte man jetzt in kurzen Zwischenräumen dumpfes Aufschlagen , das sehr wohl die Schritte eines schweren , die Treppe hinaufsteigenden Menschen sein konnten .
Ein paar Augenblicke des Zweifels - und die Vermutung fand ihre Bestätigung .
Die Schritte kamen näher , die winzige Treppe schien unter ihrer Wucht zu stöhnen - wie eine Zentnerlast , die sich mühsam vorwärts schob , kroch es hinauf und schien befreit aufzuatmen , als es oben war .
Nun folgte ein paar Sekunden lang tiefes Schweigen , dann wurde draußen ein Streichholz angezündet , gleich darauf ein Schlüssel ins Schloß geschoben - und in der Tür stand ein Hüne , breitschulterig , stark , mit bräunlichem Teint , markanten Zügen , einem scharfgeschnittenen Mund , schwarzem Haar und braunen , etwas tiefliegenden Augen .
Der gestählte Körper und die nicht schlechte , aber etwas betonte Kleidung verrieten den Sportsmann von Beruf , der sich durch eine bestimmte Note deutlich vom echten Gentleman unterscheidet .
Ein Blick ins Zimmer - und er übersah die Situation .
Freilich , lange hätte er auch sonst nicht im Zweifel sein können , denn nach den ersten zwei Schritten waren die Revolver der beiden Beamten auf ihn gerichtet , und wenn er dem Ruf :
" Hände hoch ! " nicht folgte , so geschah es nicht in der Absicht , sich zur Wehr zu setzen , vielmehr aus Unvermögen .
Denn sein Mädel hatte sich ihm im selben Augenblick , in dem die Beamten sie losgelassen hatten , an den Hals geworfen .
" Hast du denn nicht gehört ? " fragte sie mit einer Stimme , die wie der Schmerzensschrei eines getroffenen Tieres klang .
" Der verfluchte Alkohol ! " erwiderte er .
" Du hattest mir doch versprochen . "
" Ja doch ! -
Erst habe ' ich auch nur einen Schnaps und noch einen .
- Aber dann - du kamst nicht - na und dann - du weißt ja , wie das ist - der Franz ... "
" Ich konnte ja nicht kommen ! " jammerte sie und wies auf die Beamten .
Willy sah wütend auf , warf einen Blick in die Kammer , sah das Bett ...
" Sie haben doch nicht ? " preßte er mit verhaltener Wut heraus und drückte das Mädchen an sich .
" Laß doch ! " suchte sie ihn zu beruhigen .
" Sie haben ? " rief er und wollte sich auf sie stürzen - unbekümmert um die Dienstrevolver , die auf ihn gerichtet waren .
" Bluthunde ! " brüllte er wie ein Tier und hob die Fäuste .
Jetzt stürzt er sich auf die Beamten , dachte Frau Inge , die Revolver gehen los , er schreit auf , wankt und bricht zusammen .
Stadt dessen geschah Sonderbares , das auf Frau Inge , die soviel erlebte , wirkte , wie nichts zuvor .
Eben , als Willy , das Tier , ausholte und die Fäuste hob wie zwei Pranken , fuhr ihm das Mädchen mit der weißen Hand über die heiße Stirn , streichelte die Schläfen und sagte mit leiser Stimme :
" Nicht doch , Willy ! "
Und Willy , das Tier , veränderte den Blick , ließ die Arme fallen , senkte den Kopf und seufzte tief auf .
" Ich helfe ' dir schon ! " sagte das Mädchen .
Ohne aufzusehen , streckte Willy die Arme aus , hielt den Beamten die Hände hin und ließ sich fesseln .
" Sehen Sie , das ist vernünftig ! " sagte der Beamte .
" Aus ! " stöhnte Willy .
" Acht Wochen war man Mensch . "
- Er dachte wohl an die kurze Freiheit und die Zeit , die ihm bevorstand , denn wie sonst war es zu erklären , daß er arglos wie ein Kind , dem man wegen einer Unart ein Vergnügen versagt , die Beamten ansah und bat : " Was habt ihr davon ? laßt mich türmen . "
" Das geht nicht , " erwiderte der Beamte , und Frau Inge fand es menschlich , daß er auf den Gedanken überhaupt einging .
" Denkt doch : bei meinen Vorstrafen ! - ich komme ja nicht wieder raus ! "
" So schlimm wird es nicht ! -
Gestehen Sie nur alles ein , und geloben Sie Besserung - dann kommen Sie mit einem Jahr davon , " beruhigte ihn der Beamte .
" Nur jetzt vor Weihnachten laßt mich laufen ! - Nachher , da stelle ich mich - mein Wort darauf ! "
" Es geht nicht ! -
schon des Weibes wegen , " erwiderte der Beamte , nur um etwas zu sagen und wies auf das Mädchen .
" Ich verrat euch nicht ! " beteuerte die , aber Willy überlegte einen Augenblick lang und sagte : " Das stimmt !
das könnt ihr nicht machen . "
" Willy ! " rief die Gerson gekränkt .
" Weiber können das Maul nicht halten , " sagte Willy - und Frau Inge stand verständnislos gegenüber diesem Auf und Ab von Gedanken und Gefühlen .
" Aber die da ! " rief die Gerson und wies auf Frau Inge , die in eine Ecke getreten war und sich ganz ruhig verhalten hatte .
- " Was will die hier ? "
Willy , der sie noch nicht bemerkt hatte , wandte sich um .
" Wer ist das ? " fragte er , und der Beamte erwiderte :
" Die Dame , deren Wohnung Sie ausgeplündert haben . "
Willy schien betroffen , zog die Schultern hoch und sagte : " Es is nun Mal geschehen . "
" Die Kluft , in der Sie stecken , stammt wohl auch von da ? " fragte der Beamte .
Willy schwieg .
Was in ihm vorging , war unklar .
Schließlich sagte er :
" Ich kann sie ja ausziehen . "
" Nein ! " wehrte Frau Inge ab .
" Behalten Sie sie nur . "
" Und meine Jungen habe ich auch Anzüge gekauft - und ein Mantel - was , Gretel ? - der hängt noch bei dir . "
" Ich habe nichts ! " sagte die scharf .
" Es hat ja keinen Sinn - gib schon ! " forderte er , aber sie blieb dabei :
" Du weißt ja nicht , was du redest !
- Du hast ihn ja an ! "
" Den neuen , den ich mir gestern gekauft habe . "
" Ich weiß von nichts . "
" Mache ' keinen Quatsch ! " befahl Willy , und Grete ging widerwillig in die Kammer und holte hinter einer hohen Kiste , die in der Ecke neben einem Schrank stand , einen Mantel hervor .
Als sie damit ins Zimmer zurückkehrte , befahl er ihr :
" Gib ihn ihr ! "
Aber Frau Inge schüttelte den Kopf , wandte sich an das Mädchen und sagte : " Nein ! -
Heben Sie ihm den Mantel auf ! "
Willy sah Frau Inge an , als wollte er feststellen , ob er auch richtig hörte .
Und da Frau Inge , die seine Zweifel sah , mit dem Kopfe nickte , so sagte er :
" Denn lassen Sie lieber meine Jungen ihre Sachen . "
" Auch das ! " versprach Frau Inge .
Er vergaß , daß er gefesselt war , und wollte ihr die Hand reichen .
" Ach so , " sagte er , - " na , denn danke schön ! " -
und zu dem Mädchen gewandt : " Also , Gretel , wenn du Mal an mich denkst - na , du wirst schon machen . "
Grete hing sich erneut an seinen Hals und küßte ihn auf den Mund .
Er erwiderte mit großer Innerlichkeit und sagte , als sie ihn losließ :
" Bis nach Neujahr hätte ich mich schon halten sollen . "
" Denke ' nicht dran ! " erwiderte sie , wandte sich an die Beamten und fragte : " Wo kommt er hin ? "
" Ins Polizeigefängnis ! "
Sie schob ihm den Plaid , der auf einem roten Plüschstuhl lag , unter den Arm und sagte : " Wäsche und Zigaretten bringe ich dir morgen . "
" Lebe wohl , Gretel , " wiederholte er , blieb , als er an Frau Inge vorüberkam , stehen , nickte ihr zu und sagte : " Es tut mir ja leid - aber es is nun Mal so . "
" Sie sollten ein Anderer werden ! " kam es Frau Inge - eigentlich , ohne daß sie recht wußte , auf die Lippen .
Willy lächelte , schüttelte den Kopf und sagte : " Ich ?
Dazu is es zu spät . -
Ich bleibe schon , was ich bin - was , Gretel , das sagst du auch ? "
" Gehe nur ! gehe ! " drängte die .
" Sie regt dich nur auf ! "
- Und während er noch etwas Unverständliches von Weihnachten und Neujahr vor sich hinredete , ging er , seine beiden Begleiter um Haupteslänge überragend , zur Tür hinaus .
Die Gerson verfolgte jeden Schritt , als sie die Treppe hinunterstiegen , und riß , als sie unten waren , das Fenster auf .
Sie beugte sich so weit hinaus , daß Frau Inge einen Augenblick lang glaubte , sie wolle sich aus dem Fenster stürzen .
Sie sprang eben hinzu , als die Gerson sich umwandte und mit einem Gesicht , das verzweifelt und um Jahre gealtert schien , sagte :
" Ich dachte bestimmt . "
Dann schlich sie in die Kammer , setzte sich aufs Bett , stützte den Kopf und schien von Frau Inge keine Notiz zu nehmen .
Leise folgte Frau Inge , stellte sich neben sie und fragte :
" Was dachten Sie ? "
Ohne aufzusehen , erwiderte sie :
" Daß seine Freunde unten stehen und ihn befreien würden . "
" Er scheint sehr arglos . "
" Er überlegt nicht . "
" So müßten es andere für ihn tun . "
" Man kann nicht immer bei ihm sein .
- Wenn man nachtsüber auf die Straße muß . "
" Muß ? " fragte Frau Inge .
Jetzt erst hob sie den Kopf , sah Frau Inge an und fragte :
" Wissen Sie eine andere Art , auf die ich Geld verdiene ? "
" Haben Sie nie etwas anderes getan ? "
Ein verächtliches Zucken um den Mund entstellte sie .
Sie sagte : " Ich war vier Jahre lang Stenotypistin . "
" Und haben sich gehalten ? "
" Was nennen Sie , sich gehalten ?
Ich hatte einen Freund .
- Stehlen tue ich auch heute nicht . "
" Warum sind Sie es nicht geblieben ? "
" So fragt man Dumme aus ! "
" Ich will Ihnen helfen . "
" Sie - mir ? "
- Sie lachte häßlich .
" Mir braucht niemand zu helfen . "
" Sie waren verheiratet ? "
Sie lachte laut und sagte : " Ja ! - raus aus der Stellung ! runter auf die Straße ! - das war meine Ehe ! -
Mich kotzt , wenn ich daran denke ! -
Wissen Sie , daß ich mir jetzt sauber vorkomme , wo ich den Kerl los bin ? "
" Arbeiten Sie wieder ! "
" Ich kann nicht ! - will auch nicht ! - wozu noch Mal anfangen ? -
Es kommt ja doch wieder alles so . "
" Und Ihre Mutter ? "
" Die ist blöd von alledem - fragt nicht , redet überhaupt nicht viel . "
Sie stand auf , ging vor den Spiegel , brachte ihr Haar in Ordnung und legte Schminke und Puder auf .
" Wollen Sie fort ? -
es ist drei Uhr . "
" Glauben Sie , ich kann faulenzen wie Sie ? "
" Hier nehmen Sie und gehen Sie zu Bett , Sie werden müde sein . "
- Sie reichte ihr einen Fünfzigmarkschein .
- Das Mädchen besah ihn und sagte : " Soviel ist Ihnen also eine Nachtvorstellung , bei der ein richtiggehender Verbrecher in der Dachwohnung seiner Geliebten verhaftet wird , wert ? "
" Sie haben recht , es war nicht schön von mir - ich schäme mich .
Aber glauben Sie mir , bitte , es war nicht Neugier - es war Interesse .
- Verbrecher , das war für mich ein Begriff wie schwarz und weiß , gerade oder ungerade , ja oder nein .
Nun aber sehe ich , daß es weit komplizierter ist als wir . "
" Das verstehe ich nicht . "
" Wenn Sie das Geld nicht für sich nehmen wollen , so kaufen Sie ihm dafür etwas - oder seinen Kindern . "
" Erst lassen Sie ihn festnehmen und dann ... "
" Ich habe ihn doch nicht festnehmen lassen . "
" Wer denn ? "
Frau Inge war in Verlegenheit und erwiderte :
" Vermutlich die Polizei . "
" Der muß es doch jemand verraten haben . "
" Möglich ! "
" Bestimmt ! -
Und das krieg ich raus ! darauf können Sie sich verlassen . "
" Und wenn - was nützt es ihm ? "
" Nützt es Ihnen etwas , daß man ihn einsperrt ? -
Glauben Sie , daß Sie dadurch Ihr Silber oder Ihre Teppiche zurückbekommen ? "
" Sie haben recht ! " erwiderte Frau Inge und sah sich plötzlich in die Welt der Tatsachen zurückversetzt .
Und mehr zu sich selbst sagte sie :
" Ich habe mich ganz verloren . "
Grete Gerson , die bereits ihren Hut aufhatte und sich eben die Handschuhe überzog , sagte :
" Sehen Sie ! -
Ich kann mir das nicht erlauben . -
Auch heute nicht - obschon mir gar nicht so zumute ist . "
Sie stiegen zusammen die Treppe hinunter und gingen die Straße entlang .
Das Automobil mit Rolf stand noch immer an derselben Ecke .
" Wohin müssen Sie ? " fragte Frau Inge .
" Joachimsthalerstraße , " erwiderte sie .
" Wir nehmen Sie mit . "
Und Grete Gerson stieg in das auto , Rolf machte ihr Platz .
" Wir machen einen kleinen Umweg , um die Dame abzusetzen , " sagte Frau Inge , und auf Rolfs Frage : " Was war los ? " erwiderte sie :
" Ich erzähle es später . "
Die Zähmung des Raubtiers bereitete keinerlei Schwierigkeiten .
In den ersten acht Tagen beschäftigten sich offiziell nur Frau Inge und Tons mit ihm .
Die Besuche , die Frida ihm abstattete , waren geheim , ohne dadurch Frau Inge verborgen zu bleiben .
Frau Inge arbeitete täglich drei Stunden mit ihm englisch .
Die meiste Zeit ging freilich damit hin , ihn bei der Stange zu halten .
Nicht , daß das Lernen ihm schwer fiel , er zeigte sogar Sprachbegabung - aber Lust und Ausdauer fehlten , und er erklärte jeden Tag :
" Lieber zwölf Stunden boxen , als eine Stunde englisch . "
Mit dem an sein Schlafzimmer grenzenden Raum und Dachgarten , die mit allem Raffinement für Boxzwecke eingerichtet waren , freute er sich wie ein Kind , ging sogar des Nachts mehrmals hinein , nur um sich an dem Anblick zu erfreuen und trainierte tatsächlich an der Hand von Lehrbüchern , die ihm Tons brachte , den ganzen Tag über .
Während ihm Frau Inge Englisch und Manieren beizubringen suchte , gab Tons sich Mühe , ihn sein Deutsch vergessen zu lassen .
Er redete ihn mitten beim Training , oder wenn er beim Essen saß , in deutscher Sprache an , und belohnte ihn mit besonders guten Zigarren , wenn er statt deutsch zu antworten , den Kopf schüttelte und erklärte :
" Ich nix verstehen Eure Sprache . "
Schon am ersten Nachmittag erschien Tons mit Franz Linke , der seit zwanzig Jahren sein Friseur und Vertrauter in allen Liebessachen war , bei ihm und versuchte , ihm mit Hilfe von Frau Inge klarzumachen , daß Mr. Williams auch äußerlich keine Ähnlichkeit mit dem berüchtigten und gesuchten Einbrecher Willy Blech haben dürfe .
" Entstellen lasse ich mich nicht ! " rief Willy , und Frau Inge sagte lächelnd :
" Wir wollen Sie ja noch schöner machen . "
" Den Frauen gefalle ich so . "
" Ich könnte mir vorstellen , " erwiderte Frau Inge , " daß Sie mir anders noch besser gefallen . "
" Das is Ihnen ja ganz gleich . "
" Warum glauben Sie , daß ich mir dann die Mühe mit Ihnen gebe ? "
Willy lächelte und sagte : " Ich mache Ihnen Spaß . "
" Noch nicht ! " erwiderte Frau Inge .
" Aber ich hoffe , noch viel Freude an Ihnen zu erleben . "
" Sie wollen doch selbst nicht , daß man Sie erkennt , " sagte Tons .
" Die Frauen schon , " erwiderte er .
" Die müssen sich von nun an eben in Mr. Williams verlieben .
Und da Willy von gestern aufgehört hat , zu existieren , so brauchen Sie auf ihn auch nicht eifersüchtig zu sein , " erklärte Frau Inge , und zu Linke gewandt fuhr sie fort : " Also !
Was machen wir mit ihm ? "
" Den Kopf glatt rasieren . "
Willy ging wie ein Tiger auf Linke los , packte ihn und rief :
" Dussel ! " Linke , der ein eifriger Sportsmann war , setzte sich unvorsichtigerweise zur Wehr und war , ehe Frau Inge oder Tons es verhindern konnten , Knockout .
Willy strahlte , während Linke sich auf dem Boden wand und wimmernd sagte : " Der Kerl ist nicht von schlechten Eltern . "
Der Friede wurde unter folgenden Bedingungen geschlossen :
Willys Scheitel fällt .
An seine Stelle tritt durch tägliches Brennen krauses Negerhaar .
Das Rasieren hört auf .
Der Bartwuchs wird durch keinerlei Eingriff behindert , es wird im Gegenteil versucht , ihn zu fördern .
Auch die bräunliche Hautfarbe wird durch künstliche Mittel nach Möglichkeit noch verdunkelt .
" Ihr macht ja ein Raubtier aus mir , " sagte Willy , und Tons erwiderte :
" Wenn das gelingt , haben Sie gewonnen . "
Linke , dessen Zuverlässigkeit und Verschwiegenheit während Tons ' Sturmjahren erprobt war , bekam den Auftrag , täglich zweimal zur Behandlung Mr. Williams' zu erscheinen .
" Sie haben nicht nur den Auftrag , auch die Verantwortung , " erklärte Frau Inge .
" Wollen Sie es übernehmen ? "
Linke dachte einen Augenblick nach und sagte : " Unter einer Bedingung . "
" Nämlich ? "
" Daß Mr. Williams jeden Tag zehn Minuten lang mit mir boxt . "
" Hat dir das so gefallen ? " fragte Willy , und Linke , der ein ganz geschwollenes Gesicht hatte , erwiderte :
" Passen Sie Mal auf , ich revanchier mich . "
Da lachte Willy laut auf und sagte : " Sechs wie du - und zwar in keine fünf Minuten . "
Von einem der nächsten Tage an boxten wir Alle vor- und nachmittag eine halbe Stunde lang mit Mr. Williams . -
Karl Theodor Timm begrüßte ihn wie einen alten Bekannten , und der anfangs verdutzte Willy zeigte sich klüger , als Frau Inge dachte und ging darauf ein .
" Hau du ji du ? " erwiderte er ein über das andere Mal und drückte ihm dabei so kräftig die Hand , daß Timm die Zähne aufeinanderbiß und erwiderte :
" Du bist aber verdammt kräftig geworden , du Mistvieh ! "
" Timm ! " fuhr ihn Etville an .
" Benehmen Sie sich . "
Timm griente und erwiderte :
" Das Tier versteht ja keine Silbe deutsch - schöner bist du nicht geworden . "
Da verzog Willy das Gesicht , und Tons und Frau Inge fürchteten , er würde aus der Rolle fallen .
Willy aber zeigte die Zähne , bewegte die Nasenflügel , rief :
" Du auch nix ! " und drückte ihn so stark , daß er laut aufschrie und in die Knie sank .
" Hier ist man ja seines Lebens nicht sicher , " sagte Timm .
" Boxe ! " erwiderte Willy und stellte sich in Kampfstellung .
" Das könnt dir so passen , Mistvieh ! " erwiderte Timm und retirierte .
Rolf trat vor und überschüttete Willy mit einem englischen Redefluß .
Es war eine Art Hymne auf den Boxsport und dessen würdigen Vertreter Mr. Williams , von der Willy kein Wort verstand .
Er griente Mal und machte dann wieder ein ernstes Gesicht - und zwar regelmäßig an den falschen Stellen .
- Rolf stellte ihm eins seiner Autos , Etville seinen Whisky und seinen Diener , ich meine Zigarren und Zigaretten und Karl Theodor Timm seine Romane zur Verfügung .
Willy nickte zu allem , sagte :
" Englisch bitte - deutsch nix , " und drückte abwechselnd einem nach dem anderen die Hand , bis wir schließlich zur Notwehr schritten und sämtlich mit den Händen in den Taschen dastanden .
- Rolf erzählte auf englisch einen Witz .
Und da alle lachten , so glaubte Willy , man mache sich über ihn lustig und versetzte Rolf eine schallende Ohrfeige .
Der wankte entsetzt zurück , und Frau Inge meinte : " Ja , meine Herren , ein Boxmeister aus Haiti ist etwas anderes als eine Maniküre aus dem Esplanade !
An diese Art Liebkosungen werden Sie sich von nun an wohl gewöhnen müssen " -
Ich hatte den Eindruck , daß wir alle froh waren , als wir kurz darauf den Käfig des Tigers verlassen und in unsere Zimmer zurückkehren konnten .
" Ein kapitaler Kerl ! " sagte Rolf , dessen rechte Wange glühte , und Timm erwiderte :
" Ein großer Lump wie alle Neger ! -
In ganz Haiti bekannt wie ein bunter Hund , aber ein Boxer , im Vergleich zu dem sämtliche deutsche Meister ein Dreck sind . "
" Ich glaube , er wird große Anforderungen an uns stellen , " sagte ich , und Etville erwiderte :
" Wir werden doch nicht etwa noch solider leben müssen , als wir es mit Rücksicht auf die Baronin schon jetzt tun ? "
" Ich fürchte , ja - wenigstens , was Frauen und den Alkohol betrifft , " erwiderte ich .
" Dann schließe ich mich von dem Boxen aus , " erklärte Etville .
" Mensch ! " fuhr Rolf ihn an .
" Diese Gelegenheit willst du dir entgehen lassen ?
Wenn wir mit diesem Williams plötzlich an die Öffentlichkeit treten , so wird das unser Prestige um weitere ungezählte Pfunde heben . "
" Daran liegt mir verdammt wenig , " erwiderte Etville .
" Ich lebe zu meinem Vergnügen und nicht zu dem Anderer . "
" Man lebt nun Mal unter Menschen , " erwiderte Rolf - " ob das angenehm ist oder nicht , ist eine andere Frage .
Also muß man auch eine Rolle spielen !
Die einen auf der Bühne , wir , die ein gütiges Geschick nun einmal in die große Welt hineingestellt hat , in dem Welttheater .
" Rede ' nicht so geschwollen , " sagte Etville , und Tons erwiderte :
" Das hat nur Sinn , wenn es ohne Absicht geschieht , wie bei den wirklich Großen . "
Darin war uns Frida über , die alles ohne Absicht tat .
Sie verbrachte jede freie Viertelstunde bei Willy und war froh , wenn sie , ohne ein Wort zu sprechen , nur in seiner Nähe stehen und seinem Training zusehen durfte , und ihr Glück war voll , wenn er zu ihr sagte : " Es geht noch Mal so gut , wenn du da bist , " oder " ich habe schon immer gedacht , wo du wohl steckst . "
Frida war auch die Einzige , mit der er deutsch sprechen konnte .
" Wenn ich dich nicht hätte , " sagte er schon nach den ersten Tagen , " würde ich bald nicht mehr wissen , wer ich bin . "
" Wenn es nur gut abläuft , " erwiderte Frida .
" Manchmal habe ich Furcht um dich . "
" Hier sucht mich niemand . "
" Dieser Burg - ich weiß nicht - er sieht mich immer so an , als merkte er was . "
" Wovon ? "
" Das weiß ich nicht . -
Heute Nacht wieder . "
" Was warn da ? "
" Er war an deiner Tür . "
" Daß ich ihm nicht das Genick breche ! "
- Er sah sie an und fragte :
" Wo warst denn du ? "
Frida errötete und sagte : " Nur so - man is doch Mal unruhig - dann sehe ich nur Mal so hinein zu dir - du mußt nicht denken , daß ich es aus einem anderen Grunde tue - nur eben so für meine Ruhe . "
" Ich habe dich nicht gehört . "
" Ich bin sehr leise . "
" Dummes Ding !
Warum bleibst du nicht ?
Wenn man acht Stunden boxt , da schläft man eben . "
" Du schnarchst sogar . "
" Stört es dich ? "
Frida schüttelte den Kopf und sagte :
" Nein - aber wenn du schläfst , bist du unheimlich - wie ein großes , schweres Tier . "
" Da läufst du weg vor Angst , was ? "
" Ich sehe zu ! "
" Davon haben wir beide nichts . "
" Ich doch . "
" Was schon ? "
" Mein Herz schlägt bis da hinauf .
- Ein Kerl bist du. Dich trägt niemand weg . "
" Du bist 'n Schaf . "
Er nahm ihre Hand und wollte sie an sich reißen .
Sie atmete schwer , machte sich los und sagte : " Nicht ! -
Ich habe Angst ! "
Er lachte auf , gab ihr einen Klaps und rief : " Heute ' Nacht ! "
" Nein ! " erwiderte sie und lief davon .
Auf dem Flur , dicht neben Willys Zimmer , stieß sie auf Burg .
" Na , Fräulein Frida , was suchen Sie eigentlich immer hier ? " fragte Burg sehr freundlich .
" Ich ? -
Wieso ? "
" Nun , wir sind uns , wenn ich nicht irre , hier doch schon öfter begegnet . "
" Ich ängstige mich nachts , " sagte sie , und er erwiderte , indem er auf Willys Zimmer wies :
" Kein Wunder , wenn man mit so einem Tier zusammenhaust . "
Frida lachte und sagte : " Ihn fürchte ich nicht . "
" Um so besser , erwiderte Burg , nahm sie unter den Arm und wollte zärtlich werden .
" Wieso denn plötzlich ? " fragte sie erstaunt .
" Wenn Sie sich mit dem Tier da anfreunden - so , daß er alles für Sie tut ... "
" Was ist 'n dann ? " fragte Frida .
" Dann kann er , und natürlich auch Sie , viel Geld verdienen . "
Frida zog die Schultern hoch und sagte :
" Geld macht nicht glücklich . "
" Schützt aber gegen Sorgen . "
" Ich habe keine . "
" Er vielleicht . "
Frida sah ihn ängstlich an .
" überlegen Sie es Mal , " fuhr Burg fort .
" Er und Sie , das war doch ein Paar ! "
" Das kommt doch nicht so . "
" Wie denn ? "
" Das weiß ich nicht .
Aber dazu kann man nichts tun .
Das kommt entweder so oder gar nicht . "
" Dann prophezeie ich Ihnen , daß eine Andere ... "
" Die Gere ... - "
Sie besann sich und schwieg .
" Irgendeine ! " erwiderte Burg .
" Auf so ein exotisches Tier fliegt jede moderne Frau . "
" Und dann glauben Sie , daß er mich ...? "
" Es hängt nur von Ihnen ab .
- Wenn Sie wollen , daß ich Ihnen helfe ? "
" Ich traue Ihnen nicht . "
" Das ist ein Zeichen , daß Sie klüger sind , als ich dachte . "
Sie sah ihn groß an und sagte : " So schlau wie Sie , bin ich nicht . "
" Wenn Sie das wissen , dann handeln Sie auch danach . "
- Er nahm sie wieder unter den Arm und sagte :
" Kommen Sie auf mein Zimmer . "
" Nein ! "
" Dann komme ich zu Ihnen . "
" Das ist dasselbe ! "
" Ich will Ihnen ja nur dazu verhelfen , daß keine Andere Ihnen zuvorkommt . "
Sie ging mit ihm in sein Zimmer , setzte sich in einen Sessel , lehnte Wein , den er ihr anbot , ab und fragte :
" Was haben Sie davon , daß ich und Will ... " - Wieder besann sie sich rechtzeitig und fuhr fort - " ... lliams zusammenkommen ? "
" Sie lieben ihn . "
" Das ist meine Sache . "
" Gewiß !
Aber ich möchte aus dieser Liebe Kapital schlagen . "
" Schämen Sie sich . "
" Auch das , wenn Sie es wünschen . -
Also , Fräulein Frida , wenn Sie halb so schlau wären , wie Sie hübsch sind , so könnten Sie für diesen Sioux-Indianer ... "
" übertreiben Sie doch nicht . "
" Also ! für diesen Haitimulatten eine sogenannte gute Partie sein . "
" Ich ? -
Ich möchte Mal wissen , wodurch . "
" Durch mich !
Indem er in mein Geschäft eintritt ! "
" Sie reden dummes Zeug . "
" Diesen Laden hier " - und er wies auf die Villa - " meine ich natürlich nicht .
Das ist eine aufgelegte Pleite . "
" Haben Sie denn ein Geschäft ? "
" Eins der bestgehenden in ganz Berlin . "
" Nicht möglich ! "
" Und weshalb sind Sie hier ? "
" Drang nach guter Gesellschaft . "
" Aber , was hat das mit Mr. Williams zu tun ? "
" Unter uns , Fräulein Frida :
Boxen ist doch ein recht ordinärer Sport . "
" Es gehört Mut dazu . "
" Zum Einbrechen auch . "
" Wie kommen Sie darauf ? "
" Damit will ich nur sagen , daß nicht alles , was Mut erfordert , vornehm ist . "
" Wenn man doch aber ein Großer in seinem Fach ist . "
" Roh bleibt es darum doch - und was den Mut anbelangt , auf den Sie , scheint_es , besonderen Wert legen , für den hätte er bei mir auch Verwendung . "
" Ich weiß nicht , warum Sie das mir erzählen .
Sagen Sie es ihm doch selbst . "
" Ich kann mich nicht mit ihm verständigen .
- Sie als Frau hingegen haben die Möglichkeit , ihn , ohne viel zu reden , an sich zu fesseln . "
" Und dann ? "
" Handelt es sich für Sie darum , ihn sich zu erhalten .
Dazu biete ich Ihnen die Hand . "
" Wie können Sie das ? "
" Indem wir ihn sofort für unser Unternehmen gewinnen .
Als Boxmeister wird er Ihnen sehr bald wieder entgleiten .
Hat er bei uns aber erst einmal A gesagt , so sitzt er fest und Sie haben ihn sicher . "
" Gegen seinen Willen würde ich ihn nie halten . "
" Sie sind so mit das Rückständigste an Frauenzimmer , was mir seit Jahren begegnet ist . "
" Ich bin , wie ich bin . "
" Sie müssen im Bett ganz reizend sein , Fräulein Frida . "
" Ist das alles , was Sie mir zu sagen haben ? "
" Da Sie für was anderes leider nicht zu brauchen sind - ja . "
Frida war aufgestanden und sagte : " Gute Nacht ! "
" Da Sie auf Mr. Williams Verzicht geleistet haben ... "
" Das habe ich nicht gesagt . "
" Verlassen Sie sich drauf , Sie haben verzichtet .
So ein Kerl will gepackt sein .
Ihnen empfehle ich einen lyrischen Tenor . "
" Woher wissen Sie , daß ich ... Musik so liebe ? "
" Dazu braucht man Ihnen nur in die Augen zu sehen . "
" Ist das wahr ?
Wie müssen die aussehen ? "
" Tiefblau !
Verträumt !
- Verschwommen ! "
Er stellte das Grammofon an .
" Gold und Silber " quiekte der Apparat .
- " Bis auf den Grund muß man sehen können . "
Frida wiegte ihren Körper nach der Musik .
" Herrlich ! Herrlich ! " sagte sie .
Burg legte behutsam den Arm um sie und sagte mit Schmelz in der Stimme :
" So , wie bei dir , Frida ! -
Genau wie bei dir ! "
" Ist das wahr ? " fragte sie und folgte willig seiner Führung , als er sie im Walzertakt zur Tür , den Korridor entlang zu Willys Zimmer führte .
Immer leiser klangen die Töne des Grammofons , blieben aber bis zu Willys Tür vernehmbar .
Da ließ er sie los , öffnete leise , schob sie hinein und sah noch , wie sie im Walzerschritt durch das Zimmer schritt .
Lächelnd ging er den Flur zurück und war zufrieden .
Einen Augenblick lang - dann haderte er mit seinem Geschick .
Zum Diplomaten geboren , sagte er sich , und verurteilt zum Kammerdiener .
Vor Frau Inges Tür blieb er stehen .
" Sei mir nicht böse , schöne Frau , " sagte er vor sich hin , " aber mir war , als wenn dich irgend etwas zu diesem Mr .
Williams zog .
Er ist für dich erledigt !
Denn deine Zofe ist heute Nacht bei ihm .
Kann ich dich nicht besitzen , so soll auch kein Anderer dich besitzen .
Schlafe wohl ! "
Er streichelte die Tür mit seinen Augen , ging weiter und fühlte selbst nicht , wie verlogen diese Lyrik war .
Zwar seine Liebe zur Baronin war echt , aber der Nimbus , mit dem er sie umgab , war letzten Endes doch nichts anderes als ein Mittel und eine Notwehr gegen seine Ohnmacht . -
Frau Inge behandelte Burg , obschon er ihr unsympathisch war , Willys wegen mit Rücksicht .
Sie wußte , daß Burg eitel und daher gefährlich war .
An Gerissenheit Willy überlegen , war er , sobald er erst einmal Mißtrauen faßte , imstande , ihn aus seiner Zurückhaltung zu locken und die Zusammenhänge aufzudecken .
Aber auch mit Häslein mußte sie rechnen .
Daß sie , schon per Kontrolle ihrer Gefühle , unter dem ersten Eindruck einen Dritten , den sie in dieselbe Situation stellte , im Vertrauen hatte , warf sie sich nicht vor .
Daß ihre Wahl auf Häslein gefallen war , empfand sie als einen Irrtum , für den sie sich verantwortlich machte .
Sie hätte voraussehen müssen , daß Häslein diesen Kerl nur zu beschnuppern brauchte , um kopfüber zu gehen .
Was anderes blieb ihr übrig , als auch sie einzuweihen .
Mit Tons , Frida und ihr waren es nun vier Mitwisser , die nicht einmal miteinander in Verbindung standen .
Als Frau Inge an einem der nächsten Tage Häslein kommen ließ und ihr erzählte , wer dieser Mr .
Williams war , von dem man seit Tagen in sämtlichen Klubs , Hotels und Nachtlokalen heimlich und mit Ehrfurcht sprach , schrie sie :
" Das ist nicht wahr ! -
Dahinter steckt etwas . "
" Sogar sehr viel ! " erwiderte Frau Inge .
" Ein Experiment , das an Dreistigkeit kaum zu überbieten ist . "
" Zu welchem Zweck ? " fragte Häslein .
" Um ihn zu retten . "
" Dann versteckt man ihn , stellt ihn aber nicht öffentlich raus . "
" Glauben Sie , er läßt sich verstecken ?
Vielleicht acht Tage lang .
Dann bricht er vor Langeweile auch hier aus . "
" Sie müßten dafür sorgen , Baronin , daß er sich nicht langweilt . "
" Danke !
Vielleicht übernehmen Sie das . "
" Schrecklich gern . "
" Und wie stellen Sie sich das vor ? "
" Ich nehme ihn zu mir . "
" Als was ? "
Häslein sah sie groß an und fragte :
" Trauen Sie mir nicht zu , daß ich einen Mann fessle ? "
" Wenn nicht Sie - wer wohl dann ? "
" Nun also . "
" Und als was wollen Sie ihn Herrn Rolf vorsetzen ? "
" Gar nicht . -
Und wenn , dann als meinen Bruder . "
" Gehen wir zu Willy !
Fragen wir ihn ! "
Linke bearbeitete ihn gerade .
Er sah mit den Stoppeln im Gesicht und den gebrannten Locken ganz unmöglich aus .
Häslein gab ihm die Hand und fragte :
" Wie fühlen Sie sich ? "
" Wie unsereiner sich nach'm Stück Fisch , zwei Spiegeleiern und 'n Viertelpfund Schinken zum ersten Frühstück fühlt - so weit ganz Jute .
Nur das hier " - und er führte Häsleins weiße Hand in sein Gesicht und ließ sie über die Drahtharten Stoppeln gleiten - " stört . "
Häslein war anderer Ansicht .
Zwar schmerzte ihre Hand und sie zog sie zurück - aber sie billigte diese Metamorphose zum Raubtier und sagte : " Ich finde , es steht Ihnen gut . -
Das glatte Gesicht und der präzise Scheitel , wie jeder Gent und Kellner ihn trägt , haben Ihre wahre Natur verleugnet . "
- Sie fuhr ihm in die Locken .
- " Sie wildes Tier ! "
Zu ihrem Schrecken behielt sie eine Locke in der Hand und rief : " Was ist denn das ? "
" Schwindel ! " erwiderte Linke .
" Bis das Haar sich gewöhnt hat , schmuggle ich ein paar falsche hinein , um den anderen Halt zu geben . "
" Und das Theater dulden Sie ? "
" Nach so'm Frühstück ! "
" Könnte ich ihn nicht Mal nur ein paar Minuten lang allein sprechen ? " fragte Häslein Frau Inge .
" Bitte , fragen Sie ihn selbst , " erwiderte sie .
" Mr. Williams ist hier weder Gefangener noch Angestellter .
Wir sind stolz darauf , einen Mann , dessen Name sehr bald Weltruf erlangen und dem alle Frauen Europas zu Füßen liegen werden , bei uns zu Gast zu haben . "
" Wenn Sie es so machen - dann freilich , " klagte Häslein .
" Dagegen komme ich nicht an . "
- Und zu Willy gewandt fuhr sie fort :
" Ich wollte Sie nämlich bitten , zu mir zu kommen . "
" Mir jefällt es hier ausgezeichnet . "
" Man mutet Ihnen Dinge zu ... "
" Mir ? - nicht , daß ich wüßte . "
" Diese Boxerei ! "
" Geht mir über alles . "
Frau Inge hatte Linke ein Zeichen gegeben und war mit ihm hinausgegangen , während die Unterhaltung in Willys Zimmer weiterging .
" Man liest soviel von Ihnen , " sagte Häslein .
" Von mir ? "
" Ja ! In den Zeitungen . "
" Ach so !
Über den Einbruch . "
" Ich meine über Mr. Williams . "
" Auch ! -
ich weiß ! "
" Macht Sie das sehr stolz ? "
" Wieso mich ? "
" Das sind Sie doch . "
" Aber die Anderen setzen es rein - das ist doch Schwindel . "
" Der schief gehen kann . "
" Ich stehe schon meinen Mann .
- Noch vier Wochen so_ein Training und die Verpflegung - und ich schmeiße Breitensträter . "
" Sie wollen also wirklich ? "
" Was dachten Sie ? "
" Wenn man Sie nun erkennt ? "
" Mich ? - Aussieschlossen ! - Wissen Se , wo ich augenblicklich bin ? -
Ihnen kann ich es ja verpfeifen ! - in Tortuga ! "
" Was ? - in Tortuga ? - wo is 'n das ? "
" Ach nee ! -
das is 'ne Verwechslung ! -
da bin ich ja her !
das liegt auf Haiti . -
Und sein bin ich in Glasgow - da oben wo - und denken Se an ! gestern Nacht hat man mich verhaftet - mit Greten ! -
Was sagen Sie dazu ? "
" Ich verstehe kein Wort . -
Ist denn die Grete in Schottland ? "
" Wieso ? -
wie soll se 'n da hinkommen ? -
Gott , möglich is es ja - die kriegt alles fertig . "
" Und man hat sie verhaftet ? "
" Wen ? Greten ? - nee ! das heißt : ja ! genau wie mich - mich haben se auch - in ein Lokal - ich wußte auch den Namen ... "
" Willy ! " rief Häslein , legte die Hände auf seine Schultern und schüttelte ihn :
" Was reden Sie denn da zusammen ? "
" Pscht ! nicht so laut !
von wegen Burg . -
Sagen Se lieber Williams . "
" Was Sie da erzählen , das war doch alles Unsinn - das wissen Sie doch , nicht wahr ? "
" Warum soll ich Ihnen anlügen ? "
" Ja , dann sind Sie ja nicht richtig im Kopf ! "
" Was ? -
Hören Se Mal ! von wegen so rum , mit Paragraph einundfünfzig , da is bei mir nichts zu machen .
Ich haue mich so durch . "
" Das Boxen bekommt Ihnen nicht . "
" Das sagen Se nicht ! -
Da ! " -
und er wies auf die Kraftwagen :
" Ein Zentner zehn heb' ich mehr als vorher . "
" Gewiß ! die Kräfte schon - aber da ! " -
sie wies auf den Kopf .
" Die Nerven ! "
" Kenne ' ich nicht . "
" Aber Sie sind doch da ! -
stehen doch vor mir ! "
" Wo soll ich 'n sein ?
- Hören Sie Mal , da stimmt was nicht ! "
" Das sage ich doch . "
" Sehen Sie mir denn nicht ? "
" Doch !
Ganz deutlich !
- Man hat Ihnen ein schwarzes Tuch vor die Augen gebunden , nicht wahr ? "
" Mir ? "
" Ist mit Ihnen umhergefahren - in der Eisenbahn - "
" Nanu ! "
" Und hat Ihnen eingeredet , Sie seien in Glasgow . "
" Machen Sie mir nicht verrückt ! " rief Willy .
" Ich weiß schon gar nicht mehr - wo ich bin . "
" Sehen Sie , so weit hat man Sie schon .
Bald werden Sie ganz verrückt sein . "
" Das scheint mir auch . -
Sie oder ich ... "
" Sie ! -
Und ich bin gekommen , um Sie zu retten . "
" Erst haben mir immer alle einsperren wollen und nun auf einmal - reißen se sich alle darum , mich zu retten . "
" Das mit Glasgow is Schwindel !
Glauben Sie kein Wort davon ! "
" Das wäre ja doll ! -
Wo mir Herr Tons doch erzählt hat ... "
" Der redet alle durcheinander - und hetzt . "
" Ich habe ja auch gedacht :
das kost ' doch Geld - und denn gleich zwei - die Grete auch . "
" Es ist die höchste Zeit , daß Sie hier herauskommen !
Man rettet Sie vor dem Zuchthaus , indem man Sie ins Irrenhaus sperrt !
Das sieht ganz nach Tons aus . "
Willys Gesicht veränderte sich .
Die Wangen fielen ein , und die Backenknochen traten noch mehr hervor .
Die Stirn zog sich zusammen , und die Augen wurden klein wie Ritzen .
Er griff nach einer Bronze , die auf dem Tisch stand , schleuderte sie gegen die Tür und schrie : " Bande ! "
" Der Wahnsinn bricht aus ! " sagte Häslein und drückte sich an die Wand .
Gleich darauf stand Frau Inge in der Tür .
Willy stand in drohender Haltung ihr gegenüber .
" Aus Ihnen wird nie etwas , " sagte sie in aller Ruhe , ohne nach der Ursache seiner Wut zu forschen - " wenn Sie nicht lernen , sich zu beherrschen . "
Willy sah sie verächtlich an , sagte : " Pfui ! " und spuckte auf den Boden .
" Das gehört sich auch nicht , " sagte sie .
" Mit Ihnen , da müßte man Schlitten fahren ! "
Häslein kroch aus ihrer Ecke hervor , fühlte sich durch Frau Inge zwar bedrückt , war aber in dem Bewußtsein , Willy auf ihre Seite gezogen zu haben , so froh , daß sie schon Hut und Mantel nahm und sagte : " Er kommt mit mir ! "
" Was haben Sie ihm eingeredet ? " fragte Frau Inge , und Häslein erwiderte :
" Nichts ! -
Sie haben nicht gut an ihm gehandelt . "
" Sie befreien mich von einer großen Verantwortung " , sagte Frau Inge , " und laden sie auf sich . "
In diesem Augenblick kam Tons , das Mittagsblatt in der Hand .
Häslein hing sich in Willys Arm , da sie fürchtete , er werde auf Tons losgehen und ihn niederschlagen .
Willy riß sich los und stand mit erhobener Faust vor Tons .
Der griff in die Tasche und hielt ihm den Revolver vor .
Ein Faustschlag Willys auf Tons Hand , und die Waffe flog zu Boden .
Frau Inge trat zwischen beide , sah Willy fest an und sagte : " Wenn Sie gehen wollen - bitte !
Gewalt aber schreckt uns nicht ! "
" Er muß bleiben ! " erklärte Tons , und zu Willy gewandt , fuhr er fort : " Was ist denn in Sie gefahren ? "
" Er glaubt nicht mehr , daß er in Glasgow ist , " sagte Häslein , und Willy fuhr fort :
" Das alles habt ihr mir vorgelogen . "
" So ? " -
Er entfaltete das Mittagsblatt .
- " Hier ! lesen Sie ! -
Die Zeitung ist voll von Ihnen - vorn ! hinten ! überall !
- Sie sollten uns dankbar sein , statt hier Skandal zu machen und den wilden Mann zu spielen . "
Und Willy las die Stellen , auf die Tons wies .
Da stand im Sportteil : " Mr. Williams , der Boxmeister aus Tortuga ( Haiti ) , wird demnächst zum ersten Male in Europa , und zwar vor geladenem Publikum , Proben seiner Kunst geben . "
Willy wandte sich an Häslein und fragte :
" Verstehen Sie das ? "
Die schüttelte den Kopf und erwiderte :
" Das ist dann eben ein Anderer . "
" Unsinn ! " erklärte Tons .
" Es gibt nur Einen ! "
Und Willy las im Filmteil desselben Blattes :
" Der Kuhmelka-Film A.-G. in München ist es gelungen , für ihren neuen Großfilm > Der Meistereinbrecher < , Manuskript von Karl Theodor Timm , die dänische Charakterdarstellerin hätte Hegera zu gewinnen .
Frl. Hegera ist bereits zu den Aufnahmen in München eingetroffen . "
Willys Züge heiterten sich auf .
Er sah jetzt nicht mehr Häslein , sondern Tons an und sagte lächelnd :
" Sie sind 'n Aas . "
" Weiter lesen ! " befahl Tons , blätterte um und wies auf die zweite Seite .
Da stand : " Ein Berliner Einbrecher in Glasgow verhaftet .
Bekanntlich war es der Berliner Kriminalpolizei schnell gelungen , den Einbruch in die Tiergartenvilla aufzuklären und den Tätern durch beherztes Zugreifen den Hauptteil der Beute , die bei einem Anatom in der Nähe des Potsdamerplatzes untergestellt war , wieder abzunehmen .
Nun ist es , wie uns ein Privattelegramm aus Glasgow meldet , der Zusammenarbeit der deutschen und englischen Kriminalpolizei gelungen , den Haupttäter in der Person des ehemaligen Kesselschmieds Willy Blech mit seiner Berliner Geliebten , Grete Gerson , in einem berüchtigten Nachtlokal der schottischen Hauptstadt festzunehmen .
Da beide sich wegen verschiedener in England verübter Straftaten vor dem Glasgower Gericht zu verantworten haben werden , so wird die Auslieferung an die deutschen Behörden erst später erfolgen . "
Willy lachte laut und herzlich , sah Häslein , das nichts begriff , überhaupt nicht mehr , nahm Frau Inges Hand , drückte sie und sagte : " Das is 'n Ding !
Und Sie sind 'ne Kanone !
Wenn ich Ihre Macht hätte , da gäbe es in der ganzen Gegend morgen keinen Perserteppich und keinen silbernen Löffel mehr . "
Frau Inge wies auf die Zeitung und sagte :
" Wir können es widerrufen , wenn Sie wollen . "
" Ne !
Ne ! " wehrte er ab .
" Setzen Sie es lieber noch Mal rein . "
- Und zu Häslein gewandt , fuhr er fort : " Und Sie , junge Frau , können nach Hause gehen .
Heizen brauchen Se das Zimmer noch nicht .
Ich bleibe erst Mal 'ne Weile hier . "
Häslein sah ihn verstört an , fuhr sich mit der Hand über das Gesicht und fragte ängstlich : " Ja , Herr ... Herr ... wer sind Sie denn ? "
Jetzt begann Frau Inge zu begreifen , wies wieder auf das Blatt und sagte :
" Sie meinen , weil er eigentlich in Glasgow sein müßte ? -
Man darf nicht alles wörtlich nehmen , was in den Zeitungen steht . "
" Ja ... aber ... "
" Vermutlich eine Personalverwechselung , die uns zugute kommt .
Haben Sie nie gehört , daß jemand , um einem politischen Verbrecher Zeit zur Flucht zu lassen , sich an dessen Stelle festnehmen läßt ?
Man braucht dazu nicht einmal falsche Papiere .
Man macht sich verdächtig , wird verhaftet , hat keinen Ausweis , schweigt und läßt sich von Dritten identifizieren , sobald man weiß , daß der Verfolgte in Sicherheit ist .
Während des Krieges habe ich im Ausland solche Fälle Dutzende von Malen erlebt . "
" Was es alles gibt ! " sagte Häslein .
" Man ist lange nicht gescheit genug . "
" Glauben Sie nun , daß er gut daran tut , hier zu bleiben ? " fragte Frau Inge .
" Ganz gewiß ! " erwiderte Häslein .
" Bleiben Sie nur ! "
- Sie streichelte seinen Arm .
" Und tun Sie alles , was die Baronin sagt . "
Als sie sich zur Tür wandte , nahm Frau Inge sie bei der Hand und sagte : " Wohin so plötzlich - und ohne uns die Hand zu geben ? "
" Sie sind doch böse . -
Ich habe mich so dumm benommen . "
" Auf die Absicht kommt es an , " erwiderte Frau Inge - " Sie haben es gewiß gut gemeint . "
" Mit ihm , ja . "
" Nun also ! -
Und mir wollten Sie auch nichts Böses tun . "
Willy stand noch immer und staunte Frau Inge an :
" Sie sind mein Fall ! " platzte er plötzlich heraus .
" Mit so 'ne Frau , da kann man alles riskieren - und riskiert doch nichts . "
" Lieber Freund , " erwiderte Frau Inge , " glauben Sie nicht , daß ich eine Art Freibrief für Sie bin .
Von dem Zuchthaus befreie ich Sie einmal !
Ein zweites Mal nicht . "
" Wenn ich Ihn bitte , tun Sie es ja doch ! "
" Ich schwöre : nein ! -
Im übrigen : das war , das letzte Mal , daß wir aus der Rolle gefallen sind .
Das gilt auch für Sie , Häslein !
Willy Blech befindet sich in Glasgow . "
" Wer es nicht glaubt , " erklärte Tons , " dem halten wir dies Blatt so lange unter die Nase , bis ihm die Luft ausgeht . "
" Das tun Se ruhig ! " sagte Willy , und Tons fuhr fort :
" Und wer noch einmal Mr .
Williams mit diesem Halunken " - er machte absichtlich eine Pause und sah Willy an , der das Gesicht verzog , sich aber beherrschte - " verwechselt , der wird wegen Beleidigung verklagt ! "
" Sie sprechen doch englisch , Häslein ? "
" Ich war ja über drei Jahre lang in London mit dem Al ... "
" Ausgezeichnet ! " fiel ihr Frau Inge ins Wort , ehe Häslein den Namen aussprach .
" Dann entlasten Sie mich wohl ein wenig und sprechen jeden Tag eine Stunde englisch mit Mr. Williams . "
" Gern , " sagte sie freudig .
" Aber spricht er denn ...? "
" Er soll es lernen . "
" Dann darf ich also täglich kommen ? " fragte Häslein , und Frau Inge erwiderte :
" Ich bitte darum .
Und vielleicht - was meinen Sie , Willy ? " - der hob zerstreut den Kopf .
- " Wo sind Sie denn mit Ihren Gedanken ? "
" Bei Ihnen ! "
" Was heißt das ? "
" Für Sie , da täte ich alles ! und wenn zwanzig Jahre Zuchthaus drauf ständen . "
" Allmächtiger ! " entsetzte sich Frau Inge .
Aber Tons war glücklich und fragte :
" Seit wann ist denn das ? -
Erst seit Mr .
Williams' Zeiten - oder haben Sie das schon früher gespürt . "
" So richtig eigentlich erst jetzt . -
Das was dran is an Ihnen " - wandte er sich mit verblüffender Ungeniertheit an Frau Inge - " was eben an andere Frauen nicht is , das hatte ich gleich raus , schon ins Präsidium . "
" Pscht ! " fiel ihm Tons ins Wort und winkte ab .
" Das war ja der Andere ! "
" Stimmt ! " sagte Willy .
" Mir is auch lieber , wenn Sie mir ... "
" Mich , " verbesserte Tons .
" Sie wissen ja gar nicht , was ich sagen will .
Ich will sagen , daß mir ... mich - jetzt haben Sie mir ganz verwirrt - lieber ist , wenn die Baronin mir nur als Mr. Williams kennt .
Sehen Se wohl ! "
" Dann allerdings " , erwiderte Tons , " läßt sich dagegen nichts sagen . -
Aber was fühlen Sie denn nun eigentlich für die Baronin ? "
" Das geht Ihnen gar nichts an . -
Oder meinen Se , ich habe nicht längst jemerkt - aber ich sage Ihnen , Männeken , in Sone Sachen bin ich komisch und kenne kein Pardon - danach richten Se sich jefälligst . "
" Was glauben Sie eigentlich , bei wem Sie hier sind ? " fragte Tons .
" Bei Ihn nicht . "
" Sie entwickeln sich ja allerliebst . "
Frau Inge trat dicht an Willy heran und sagte zu ihm : " Also , lieber Freund , das ist ja natürlich Unfug !
Das reden Sie sich ja nur ein . "
" Ich schwöre ! "
" Das geht , wie es gekommen ist . "
" Bei mir nicht . "
" Es hat keinen Sinn - weder für Sie , noch für mich . "
" For mir ja . "
" Denken Sie an Grete ! "
" Die flimmert . "
" Kein Wort mehr davon - sonst werde ich ernstlich böse . "
" Ich krieg Ihnen schon . "
" Mr. Williams ! " sagte sie bestimmt .
" Ich bitte mir aus !
Sie sind ein Gentleman ! "
" Nee doch ! " erwiderte er , und Frau Inge mußte lachen .
" Sehen Se ! " rief er .
" Ich weiß Bescheid . "
Häslein , das unruhig wurde , während Tons sich amüsierte , sagte :
" Ich denke , wir sprechen englisch . "
" Sehr wahr ! " erwiderte Frau Inge .
" Und , Mr. Williams , solange Sie nicht imstande sind , mir Ihre Liebe auf englisch zu erklären , will ich nichts mehr davon hören . "
" Das müssen Sie mir beibringen , Häsecken , " sagte Willy und kniff Häslein in die Wange .
" Und nun beginnen Sie mit dem Unterricht ! " wandte sich Frau Inge an Häslein und gab Tons ein Zeichen , die Beiden allein zu lassen .
Als sie zur Tür hinausgingen , rief Willy ihr nach :
" Sie sind sehr helle , Baronin ! -
Aber in das , was Liebe is , bin ich Sie über . "
Frau Inge lachte und rief zurück :
" Abwarten ! "
Frida kam nach kaum einer Stunde mit Grete Gerson in die Tiergartenvilla .
" Tüchtig , Frida , " sagte Frau Inge , und indem sie Grete begrüßte :
" Wie gut , daß sie Sie angetroffen hat . "
" Keine Spur , " erwiderte Frida , " sie war nicht zu Haus . "
" Wo denn ? "
" Ich habe im Haus so lange herumgefragt , bis mir jemand sagte , sie wird wohl bei Kuhle sein , " erwiderte Frida .
" Mitten in der Nacht haben Sie die Leute herausgeklingelt ? "
" Wo es doch für Sie und für Willy war . "
" Und die haben es sich ruhig gefallen lassen ? "
" Eine Frau sagte : > Na , denn geht es ja noch .
Wir dachten schon die Krimina < - dann rief sie :
> Männe komme vor ! es is nur en Mägen < - und aus einem Versteck kroch ein verwachsener Kerl hervor , nahm mich bei der Hand und sagte : > Und was vorn Mägen ! < -
und wollte mich reinziehen . "
" Und Sie ?
Was haben Sie getan ? "
" Ich habe ihn in die Hand gebissen , daß er laut aufschrie . "
" Das war der schiefe Thomas , " sagte Grete .
" Der is rein verrückt hinter den Weibern her .
Da können Sie von Glück sagen .
Bei dem is schon manche geblieben .
Ich gehe , wenn ich ohne Willy'n bin , immer auf_dem Zehn an seiner Tür vorbei . "
" Und der hat Ihnen das Lokal genannt ? "
" Aber nein ! -
Unten im Keller ... "
" Da waren Sie auch ? "
" ... eine alte Frau . "
" Meine Mutter ! " sagte Grete .
" Die wohnt im Keller ? " sagte Frau Inge , und Frida erwiderte :
" Und in was für einem !
Ganz naß und muffig .
Wenn das meine Mutter wäre ... "
" Sie haben gut reden . "
" Warum wohnt sie nicht bei Ihnen ? " fragte Frau Inge , besann sich sofort und sagte : " Ach ja , das geht ja nicht . "
" Da kann sie nicht wohnen bleiben , " sagte Frida , und Frau Inge fragte : " Weiß sie denn ... von Ihnen ? "
" Das streicht ihr der schiefe Thomas täglich faustdick aufs Brot . "
" Was sagt sie ? "
" Armes Mädchen ! sagt sie und weint . "
" Tut Ihnen das nicht weh ? "
" Quälen Sie mich nicht ! -
Was soll ich tun ?
Ich denke nicht dran . -
Sie muß doch leben .
Und die Zeit , die die noch zu leben hat , halte ich mich . "
" Sie halten sich ? " fragte Frau Inge .
" Ich bitte , lassen Sie mich , " drängte Grete .
" Ich bin Willys wegen hier . "
" Sie könnte vielleicht an Stelle Marthas , " meinte Frida , " da die doch heiratet . "
" Das geht wohl nicht , " erwiderte Frau Inge , und Grete sagte ungehalten :
" Ich will nicht , daß man sich mit mir beschäftigt . "
" Sie wollen von Willy hören , " fiel ihr Frau Inge ins Wort .
" Frida hat Ihnen vermutlich schon erzählt . "
" Ich habe nichts gesagt , " erwiderte Frida - " da ich nicht wußte . "
" Sie sind wirklich ein vorzüglicher Mensch ! " sagte Frau Inge und fuhr , zu Grete gewandt , fort :
" Er ist draußen . "
" Ausgebrochen ? " rief sie und schien im selben Augenblick wie verwandelt .
Frau Inge wies auf Frida und sagte : " Ihr hat er es zu danken . "
" Ihnen ?
Wie ist das möglich ? "
" Ich habe ihn aufgesucht ... " sagte Frida .
" Wann ? "
" Heute Nacht . "
" Wie kamen Sie dazu ? "
" Ich denke nicht viel nach . "
" Kannten Sie ihn denn ? "
" Ich dachte mir , so wird er aussehen - und so sah er aus . "
Grete schien nachdenklich , senkte den Kopf und sagte vor sich hin :
" Genau wie ich . "
- Dann wandte sie sich wieder an Frida und fragte :
" Und weil Sie dachten , daß er so aussieht , darum gingen Sie zu ihm ? "
" Ja ! "
" Wer hat Sie denn hingeführt ? "
" Niemand ! "
" Sie fanden so ? "
" Ja ! "
" Und die Wachen ? "
" Die taten mir nichts . "
" Sie nahmen Sie nicht fest ? "
" Nein ! "
" Sie ließen Sie durch ? "
" Ja ! "
" Und dann ? " fragte Grete erregt .
" Dann stand ich vor ihm , " sagte Frida stolz .
" Und er ? "
" Er sah genau so aus , wie ich gedacht hatte . "
" Hüten Sie sich ! " fuhr Grete sie an .
Frida sah erschrocken auf und fragte : " Wovor soll ich mich hüten ? "
" Vor mir ! " erwiderte Grete und zitterte am ganzen Körper .
" Er gehört mir ! "
" Viele lieben ihn , " warf Frau Inge ein , um von Frida abzulenken .
" Die sind ungefährlich . "
" Wer ? " fragte Frau Inge .
" Die Anderen . "
" Kennen Sie sie ? "
" Eine Frau ist wie die andere . "
" Sind Sie dessen so sicher ? "
Grete sah erstaunt Frau Inge an , und da die ein Gefühl hatte , daß Grete fragen wollte : " Etwa auch Sie ? " , so beugte sie vor und sagte :
" Meine Freundin , die gestern mit auf dem Präsidium war , halten Sie die auch für ungefährlich ? "
Grete dachte einen Augenblick nach und sagte :
" Gänzlich ! -
Trotz ihrer Schönheit und Eleganz . "
" Und Frida - warum meinen Sie , daß die ...? "
" Das kann ich nicht sagen - das habe ich im Gefühl . "
" Am Ende ein anderer Menschenschlag ? "
" Möglich . "
" Und Sie glauben , daß er zu dieser Art Frauen neigt ? "
" Er ? -
Wieso ? "
" Weil Sie doch befürchten ... "
" Ich fürchte sie - nicht ihn . "
" Wenn er nicht erwidert , so kann es für Sie doch keine Bedeutung haben . "
" Es gibt Frauen , da kann ein Mann nicht anders - er muß . "
" Gezwungen ? "
" Nein ! -
Weil es bei der Frau so stark ist und sich überträgt . "
" Ich begreife . "
" Wenn es schon auf Dritte so wirkt " - und da Frau Inge sie nicht verstand , so fügte sie hinzu - " ich meine die Wächter . "
" Sie glauben an einen Zusammenhäng ? "
" Was sonst ? "
" Sie haben recht . -
Liebe stärkt den Willen , und Wille überträgt sich . "
" Davon weiß ich nichts .
- Aber auf mein Gefühl kann ich mich verlassen . "
Unten ertönte die Hupe eines Autos .
Frau Inge lief ans Fenster und riß es auf .
Vor dem Hause stand Willy und winkte vergnügt hinauf .
" Von einem Leichtsinn ist dieser Mensch ! " sagte Frau Inge .
" Wer ? Willy ? " fragte Grete und stürzte ihr nach .
Und als sie ihn unten stehen sah , rief sie :
" Junge !
Mein Junge ! -
So komme doch rauf ! "
" Erst können ! " erwiderte er und wies auf die verschlossene Haustür .
" Ruhe ! "
bat Frau Inge .
" Sonst wacht alles auf . "
Und wirklich wurden in der oberen Etage Fenster aufgerissen .
" So ein Esel ! " sagte Frau Inge .
" Jetzt alarmiert er das ganze Haus !
Wo doch niemand wissen darf , wer er ist . "
" Er kann ja ein Anderer sein , " erwiderte Grete .
Als man gleich darauf auf der Treppe Stimmen und Tritte hörte , sagte Frau Inge :
" Kommen Sie , Frida , wir gehen hinunter " - und mehr zu sich fügte sie hinzu : " Ich begreife gar nicht , wo ist denn Tons , der hat doch den Schlüssel . "
Auf der Treppe stießen sie auf Burg und Fräulein Fleck , während die beiden Küchenmädchen im Nachthemd oben auf dem Treppenabsatz standen , frierend und zitternd herabsahen und sagten :
" Schon wieder ein Einbruch ! "
" Hier ist es unheimlich ! "
" In dem Hause bleibe ich nicht ! "
Burg hingegen , der ohne Bad und unrasiert um zwanzig Jahre älter schien , sich trotz seiner Neugier und Erregung aber die ganze Zeit über so hielt , daß er im Dunklen stand , fragte , während er vor Frau Inge und Frida die Treppe hinunterstieg :
" Wie ist das möglich ? "
" So arbeitet mein Detektiv ! " erwiderte Frau Inge .
" Aber ich wünsche nicht - und das gilt für alle - daß irgendwer sich mit ihm beschäftigt . "
" Warum denn nicht ? " fragte Fräulein Fleck .
" Ich könnte ihm einen bestimmten Hinweis geben . "
" Gerade das soll vermieden werden , " erwiderte Frau Inge , während Burg aufschloß .
" Ich habe ihn telegraphisch aus Hamburg beordert , weil er nichts weiß .
Alle Anderen sind durch die unzähligen Hinweise bereits völlig verwirrt . "
" Das ist gut , " flüsterte Frida Frau Inge zu .
Die drückte ihr die Hand - zum Zeichen , daß sie schweigen solle .
Als sie auf der Straße waren , trat Frau Inge dicht an Willy heran und flüsterte ihm zu :
" Gehen Sie schnell rauf !
Reden Sie nicht ! "
Willy war wie der Blitz im Hause .
Frida folgte ihm .
" Die Teppiche müssen lüften und geklopft werden , " sagte Frau Inge .
" Wer weiß , wo sie gestanden haben . "
" Sie erkälten sich , Frau Baronin , " sagte Burg , und sie erwiderte :
" Sie haben recht !
Ich überlasse es Ihnen . "
Und während sich die Anderen um die Teppiche mühten und Burg den längst bezahlten Chauffeur noch einmal lohnte , ging Frau Inge ins Haus .
Auf der Treppe , zwanzig Stufen vor ihr , standen Willy und Frida - besser : sie bildeten eine Gruppe .
Denn Frida hing , ohne den Boden zu berühren , an Willys Hals und küßte ihn so leidenschaftlich , daß die beiden Mädchen oben es hörten , ihre Angst verloren , sich anstießen und laut kicherten .
" Frida ! " rief Frau Inge , ohne die geringste Wirkung zu erzielen , beschleunigte ihren Schritt und sagte , als sie dicht neben ihnen stand , laut und schneidend : " Grete ist oben ! "
Im selben Augenblick ließ Willy sie los , sah Frau Inge groß an und fragte : " Wieso ? -
Weiß sie denn ...? "
" Ich habe sie kommen lassen . "
" Warum ... " - fragte Frida " haben Sie das getan ? "
" Frida !
Sie müssen sich ändern , " sagte Frau Inge .
" Ich tue ja nichts ! " erwiderte die , und dicke Tränen standen in ihren Augen .
" Ich will_es versuchen . "
Dann lief sie vor den Beiden die Treppen hinauf .
Oben empfingen sie die beiden Mädchen mit lautem Lachen .
" Wer ist das ? " fragten sie neugierig .
" Laßt mich ! " erwiderte sie und wehrte sie ab .
Aber sie hingen sich an sie und sagten :
" Wir wollen es wissen . "
" Laßt mich los ! "
" Nicht eher , als bis du es uns gesagt hast . "
" Ein Herr aus Hamburg , " erwiderte sie , um sie los zu sein und lief davon .
Die Beiden standen und sahen ihr nach und dachten :
" Sonderbar !
Was in diesem Hause alles vorgeht . "
Inzwischen fragte Frau Inge , die mit Willy die Treppe hinaufstieg :
" Haben Sie das Mädchen denn lieb ? "
" Die Grete ? -
aber ja ! "
" Ich meine Frida . "
" Ach so . -
Hm , das is neu - das kann man noch nicht sagen . "
" Wenn Sie die Wahl hätten ? "
Er schien nicht ganz sicher , überlegte und sagte : " Die Grete läßt sich nicht verdrängen . "
" Und wo haben Sie den Herrn gelassen ? "
Willy zog die Schultern hoch :
" Das kann ich nicht sagen . -
Dem war die Fahrt zu windig .
- Aber die Teppiche sind da !
War das 'ne Jagd ! "
" Sie müssen doch wissen , wo er geblieben ist ? " fragte sie unruhig .
" Nee ! -
Das war bei dem Tempo unmöglich .
Irgendwo wird er schon sein . "
" Das ist ja furchtbar ! " sagte Frau Inge unruhig .
" Und ich habe ihn veranlaßt . "
" Er is doch kein Wickelkind ! -
Er kann doch laufen . "
Sie waren oben .
Als sie ins Herrenzimmer traten , stand Grete schon an der Tür , sie streckte ihm die Hand hin und sagte : " Du bist doch ein Lümmel ! "
" Fein , was Grete ? -
Freust du dich nicht ? "
" Gewiß freue ich mich . "
" Wie habe ich das gemacht ? "
" Du ?
- Du hast wohl am wenigsten dazu getan . "
" Wer denn ? "
" Tu nicht so !
ich weiß Bescheid ! -
Na , wie ist_es mit der Frida ? "
Frau Inge sah erstaunt , daß Willy errötete .
" Was Solln sein ? "
" Ich meine nur - du bist ihr doch nun zu Dank verpflichtet . "
" Ich habe sie nicht gebeten . "
" Immerhin - ohne sie säßest du noch ! "
" Das is noch sehr fraglich . "
" Gewiß ! ein paar Tage später wärst du so oder so ja doch draußen gewesen .
Denn daß du über Weihnachten drin warst , das hätte ich verhindert . "
" Ich weiß , Grete . "
" So übermäßig ist ihr Verdienst also nicht . "
" Und die Sachen , die du mir geschickt hast . "
" Hast du alles bekommen ? "
" Ich denke ' schon . -
Aber was wird nun damit ? "
" Darum sorge ' dich nicht ! -
Hauptsache : Du bist da - und bleibst da ! "
" Das meine ich auch . "
" Und zwar bei mir . "
" Wo 'n wohl sonst ? "
" Also ! " sie breitete die Arme aus , und Willy umschlang und küßte sie , ohne jede Rücksicht auf Frau Inge , die über die einfache und natürliche Art und die sauberen Mittel , mit denen Grete gegen Frida focht , erstaunt war . -
Das Unwahrscheinliche wurde inzwischen Ereignis .
Tons landete ohne weitere Zwischenfälle vor der Tiergartenvilla und betrat mit den Worten : " Nie wieder ! " mit Hut und Mantel das Zimmer , in dem Frau Inge mit Willy und Grete saß .
" Den Hut dürfen Sie schon abnehmen , " erwiderte Frau Inge .
" Aber froh bin ich doch , daß Sie da sind . "
" Wenn ich soviel leiden muß , um Ihnen endlich Mal eine Freude zu bereiten , " sagte Tons und gab Frau Inge die Hand - " ich weiß nicht , ob ich dann nicht lieber doch ... "
" Was tue ? " fragte Frau Inge , da er nicht weitersprach .
" Ich wollte sagen : > Verzicht leiste . <
Ich bitte Sie , Baronin , davon Notiz zu nehmen , daß ich es nicht gesagt habe . "
- Er wandte sich , während er auf einen Sessel sank , an Willy - " und bitte ferner , Burg oder sonst wem zu sagen , daß ich ganz schnell einen Whisky haben muß . "
" Lassen Sie mich ... " sagte Frau Inge und stand auf .
" Ich will , daß wir allein bleiben . "
- Sie ging ans Büfett und stellte Gläser und Flaschen auf den Tisch .
Tons bemerkte erst nach dem ersten Glas die Anwesenheit Gretes , sprang auf und fragte erstaunt : " Nanu ? -
Warum hat man mich denn nicht vorgestellt ? "
Frau Inge lächelte über den Eindruck , den Grete auf Tons machte und erwiderte :
" Richtig , das habe ich ganz vergessen , " während Grete aufstand und sagte : " Ich gehöre zu Willy . "
" Aha ! Dann sind Sie ... die ... das Fräulein ... "
" Frau Grete Gerson ! " half ihm Frau Inge .
Tons trat an sie heran , gab ihr die Hand , und zu Willy gewandt , sagte er :
" Guten Geschmack haben Sie ! -
Aber Sie sind auch nicht von Pappe ! -
Mit Ihnen einbrechen gehen , ist eine halsbrecherische Sache . -
Das kann man doch alles viel ruhiger und gemütlicher machen . "
" Nee ! Tempo muß sein , " erwiderte Willy .
" Sonst is es faul .
Lieber weniger , aber schnell !
Sie ahnen gar nicht , was wir gehetzt sind . "
" Glauben Sie mir , " widersprach Tons .
" Ihr System ist falsch .
Sie wissen nicht , worauf es ankommt .
Die Pointe ist , bei viel Chancen wenig zu riskieren .
Sie aber riskieren Kopf und Kragen , ehe Sie überhaupt wissen , was im besten Falle für Sie herausspringt .
Sie fassen das Ding falsch an . "
" Möglich , " sagte Willy .
" Man is eben 'n Schaf ! "
" Du solltest dir aber das annehmen , was der Herr sagt , " meinte Grete .
" Wir wollen ja gerade abbauen , " erwiderte Tons .
" Sie scheinen noch nicht zu wissen , daß Herr Willy sich unter unserem Protektorat einem neuen Beruf zuwenden will . "
" Das hat er schon oft gewollt . -
Daran glaube ich nicht mehr . -
Jeder bleibt , wozu er bestimmt ist . -
Das ist nun Mal so . "
" Gut , " sagte Frau Inge .
" Willy Blech ist von Beruf aus Boxkämpfer . "
" Das is wahr , " bestätigte er .
" Darin hat er Beträchtliches geleistet . "
" Stimmt ! " sagte Grete .
" Man kann also ruhig sagen : bestimmungsgemäß ist er Boxer .
- Das andere , die Einbrecherei , dagegen ist mehr Notbehelf . "
" Man läßt ihn doch aber nicht boxen ! "
" Das is es ja , " bestätigte Willy .
" Ihn nicht , aber einen Anderen , " sagte Frau Inge .
" Was hat er 'n davon ? "
" Er muß der Andere sein . "
" Das verstehe ich nicht , " erwiderte Grete , und Willy sagte : " Ich auch nicht . "
Tons verzog das Gesicht und erklärte :
" Aber ich beginne , zu begreifen , Baronin .
Und je länger ich mir den Mann ansehe , um so mehr erinnert er mich an einen Mischling , der mich vor zehn Jahren in einem sogenannten Hotel auf Haiti bedient hat . "
" Das ist er ! " stimmte Frau Inge bei .
" Sehen Sie sich doch den Typ an ! - und die Haut ! -
So sieht doch kein Europäer aus ! " -
und sie fuhr fort :
" Nun verstehe ich auch , weshalb alle Frauen nach ihm so toll sind . "
" Die haben eben eine feinere Witterung als wir , " erwiderte Tons .
" Er ist doch kein Neger ! " rief Grete entsetzt , und Tons beruhigte sie :
" Ich sagte schon , er ist ein Mischling .
Und wie die alle , verfügt er über ungewöhnliche Kräfte und ein gutes Herz . "
" Das mag sein , " erwiderte Grete , sah aber Tons und Frau Inge mißtrauisch an .
" Sie sprechen nicht englisch ? " fragte Tons , und Willy erwiderte : " So 'n bißchen !
- Was man so zum Boxen braucht - Knockout und dann noch ... " - es fiel ihm nichts ein .
" Du kannst doch mehr ! " erklärte Grete .
" Jewiß doch ! - nur im Augenblick - man is ja so raus . "
" Also " , sagte Frau Inge , " besteht ja kein Zweifel mehr , daß Sie eben dieser Diener aus Haiti sind , " und Tons ergänzte :
" Zumal Ihr Deutsch mehr als mangelhaft ist . "
" Erlauben Se Mal ! " widersprach Willy .
" Tun Sie mir den einzigen Gefallen " , bat Tons , " und sprechen Sie nur noch englisch , und vergessen Sie , daß Sie jemals deutsch gesprochen haben . "
" Wie soll ich mich denn da verständigen ? "
" Wozu brauchen Sie sich zu verständigen , " sagte Tons .
" Wo Sie doch boxen können .
Die Sprache versteht jeder . "
" Man hat doch auch Mal was anderes zu sagen . " - Dabei sah er Grete beinahe ängstlich an .
Die erwiderte : " Wir verstehen uns schon .
Und mit anderen Frauen brauchst du dich nicht zu verständigen . "
" Eine Frage noch , " flüsterte Tons und wandte sich an Grete .
" Sprechen Sie laut ! " forderte Frau Inge , und er erwiderte :
" Es schickt sich nicht . "
" Dann gehört es nicht zur Sache . "
" Doch ! "
" Dann schickt es sich auch . "
" Gut !
Auf Ihre Verantwortung ! "
- Und wieder zu Grete gewandt , fragte er :
" Sieht er am ganzen Körper so aus ? "
" Wie ? " fragte Grete .
" Wie im Gesicht ? "
" Sie meinen die Farbe ? "
" Natürlich !
Was wohl sonst ? "
" Aber ja ! "
- Und sie zog ein Bild aus der Tasche , das ihn , nur mit einer kurzen Hose bekleidet , als Boxmeister zeigte .
" Das waren Zeiten ! " sagte Willy .
" Sie werden wiederkommen , " sagte Frau Inge .
" Da war man doch wer . "
" Sie müssen demnach noch froh sein , daß wir Ihnen helfen . "
" Jewiß - nur das mit Hiiti ... "
" Haiti , " verbesserte Tons .
" Den Namen Ihrer Heimat müssen Sie schon kennen . "
" Sie meinen , denn brauche ' ich nicht zu sitzen ? "
" Warum sollten Sie sitzen ? " fragte Tons .
" Ich habe Sie aus Ihrer Heimat kommen lassen - wenn Sie da etwas ausgefressen haben , so geht das hier niemand etwas an . "
Willy lächelte und sagte : " Das war ja fein . "
" Natürlich müssen Sie ein vollkommen neues Leben beginnen .
Stadtgegenden , in denen Sie früher verkehrten , dürfen für Sie nicht mehr existieren . "
" Das läßt sich machen . "
" Ebensowenig natürlich die Menschen ! "
" Und ich ? " fragte Grete .
" Sie werden die Baronin und mich unterstützen . "
" Aber meine Jungen ? "
" Für die wird gesorgt !
Damit nützen Sie ihnen viel mehr , als wenn Sie Ihr bisheriges Leben weiterführen .
Ihnen kommt es doch in erster Linie darauf an , daß es ordentliche Menschen werden . "
" Das schon - aber man will se doch auch sehen . "
" Wenn Sie nun auf drei Jahre hinter Schloß und Riegel kämen , " sagte Frau Inge , " dann würden Sie sie doch auch nicht zu sehen bekommen . "
" Da hat sie recht , " sagte Grete , aber Willy hatte noch mehr Bedenken .
" Wenn mir nun Franz begegnet ? "
" Erst einmal wird der ein paar Jahre lang von Staats wegen daran gehindert werden , spazierenzugehen , " erwiderte Tons .
" Bis dahin haben Sie selbst aber längst vergessen , wer Sie einmal waren . "
" Dafür , daß ich boxen kann , tu ich alles . "
" Opfer für Sie sind damit ja auch nicht verbunden , " sagte Tons .
" Erlauben Se Mal , " widersprach Willy , " wenn zu Sie nun einer plötzlich sagte , Sie Solln Mischling aus Hiiti sein ... "
" Haiti , " verbesserte Tons .
" Schön !
Also , ich möchte ' Mal Ihr Gesicht sehen . "
" Wenn Vorteile damit verbunden wären - und meine Haut wie Ihre wäre - aber wenn Sie nicht wollen ... "
" Sei nicht dumm , Willy . "
" Ich sage ja nicht nee . -
Ich will nur wissen , was ich tun soll . "
" Das wissen wir selbst noch nicht , " sagte Tons , und Willy erwiderte :
" Nun sehen Se ! "
Aber Frau Inge widersprach und sagte : " Das wissen wir genau !
Boxen ist die große Mode ! -
oder ist sie es nicht ? " wandte sie sich unsicher an Tons , und der bestätigte ihr :
" Doch !
Doch !
- Wenn wir ihn richtig Managern , kann er ein Stück Geld verdienen . "
" Das wird eben gemacht , und zwar auf die denkbar einfachste Weise , " versicherte Frau Inge .
" Ich habe bisher nur Filmdivas managet , " erwiderte Tons .
" Darin habe ich Routine .
Es gibt keine Frau , die keine krummen Beine und nicht gerade einen Kopf wie ein Panoptikum hat , aus der ich mit Geld und meinen Beziehungen nicht innerhalb dreier Filme einen Star mache . "
" Ist das wahr ? " fragte Grete .
" Bei Ihnen genügen zwei Filme , " erwiderte Tons .
" Zunächst einmal Willy Blech ! " warf Frau Inge ein .
" Hier ist Gefahr im Verzuge .
Und dann hat dies Experiment den Reiz der Neuheit .
- Nachher , da können Sie ja aus Frau Gerson einen Filmstar machen . "
" Was bei so'm Einbruch doch nicht alles rauskommt , " sagte Willy , aber Grete erwiderte :
" Das ist doch nur hier so . "
" Dann haben wir ja Glück gehabt , " sagte Willy .
" Das wird sich zeigen , " erwiderte Frau Inge , und Tons meinte :
" Sie wollten uns sagen , wie Sie sich den Fortgang denken . "
" Da Boxen die große Mode ist , " wiederholte Frau Inge , " so ist es nur natürlich , daß Sie , Herr Tons , sich Ihres Dieners auf Haiti erinnerten und ihn kommen ließen .
Ihre Verhältnisse gestatten Ihnen , sich außer einem Diener , einem Chauffeur und Friseur auch einen eigenen Boxer zu halten , sofern Sie diesen Sport mit Leidenschaft betreiben .
Es genügt dabei vollkommen , wenn Sie seine Kunst seinen nächsten Freunden , in erster Linie also Ihren Hausgenossen , dienstbar machen . "
" Und dies plötzliche Auftreten mitten in der Nacht mit den gestohlenen Teppichen - wie erklären wir das ? " fragte Tons .
" Sie wissen , Burg achtet auf alles . "
" Er ist unmittelbar nach dem Einbruch nach Berlin gekommen .
Sie kannten seine Fähigkeiten , haben sein Eintreffen daher geheim gehalten und ihn , was ja auch zutrifft , sofort auf die Spur der Einbrecher angesetzt . "
" Hunde setzt man an , " erwiderte Grete .
" Warum soll man nicht auch Mischlinge aus Haiti ansetzen ? " fragte Tons .
" Zumal ich nachweisbar mit ihm zusammengearbeitet habe . "
" Was Frida bezeugen kann , " ergänzte Frau Inge .
" Und seine Koffer ? " fragte Tons .
" Die kommen nach . "
" Wenn sie dann aber nicht kommen ? "
" Sie müssen kommen , " erwiderte Frau Inge .
" Und zwar sehr bald !
Außer Kleidung , wie man sie auf Haiti trägt ... "
" Das ist nicht viel . "
" Nackt kann er hier natürlich nicht herumlaufen . "
" Ich bin dafür , daß wir den Fall so naturgetreu wie möglich aufziehen .
Ehe er das erste Mal ans Tageslicht kommt , muß ganz Berlin von seiner Anwesenheit wissen . "
" Und ich ? " fragte Willy .
" Wer ich ? " fragte Tons .
" Meinen Sie etwa Willy Blech ? "
" Nun ja ? "
" Der sind Sie nicht ! -
Von dem haben Sie nie etwas gehört ! "
" Aber die Anderen , " erwiderte Grete .
" Die Polizei vor allem . "
" Für die bleibt Willy Blech verschwunden .
Es wird , damit die Nachforschungen eingestellt werden , sogar gut sein , wenn man ihn irgendwo festnimmt . "
" Nee !
Nee ! " wehrte Willy ab , und Grete meinte :
" Was heißt denn das ?
Er kann doch nicht in München festgenommen werden und in Berlin boxen ? "
" So nicht , " erwiderte Tons .
" Aber man findet für Geld und gute Worte schon Jemanden , auf den man die Behörden in London oder New_York hetzt und der sich als Willy Blech festnehmen läßt .
Hauptsache , daß die deutschen Behörden davon unterrichtet werden .
Bis der nachher nachweist , daß ein Irrtum vorliegt , und auf freiem Fuße ist , und bis die deutschen Behörden davon erfahren , ist über Willy längst Gras gewachsen .
" Stimmt , " sagte Willy , " an was 'ne Zeitlang nicht jerührt wird , das jerät in Vergessenheit .
Der Fall von der Gertraudtenstraße in des Blusengeschäft - du weißt doch , Grete - "
" Was weißt denn du von dem , was Willy Blech getan hat , " fiel ihm Grete ins Wort , und Tons sagte : " Der Mann interessiert uns von diesem Augenblick an überhaupt nicht mehr . "
Willy schien das alles viel zu kompliziert :
" Ich weiß nicht , " sagte er , " ich wäre ja schon froh , wenn ich nur über Weihnachten ... "
" Du bist verrückt , Willy ! " schalt Grete .
" Wo dir das hier so geboten wird . "
" Und denn - irgendwer muß ich doch sein - oder hat man da keine Namen ? "
" Selbstredend !
Wie hießen Sie doch damals ? "
" Ich bin für Williams , " sagte Frau Inge .
" Eine leise Erinnerung an seinen früheren Menschen darf schon mitklingen . "
" Das klingt sehr englisch , " erwiderte Tons .
" Jedenfalls muß er sofort mit dem englischen Unterricht beginnen . "
" Den erteile ich ihm , " erklärte Frau Inge .
" Hauptsache , daß wir ihn erst einmal unterbringen , seine Koffer , die nicht neu sein dürfen , herbeischaffen und seine Ankunft glaubhaft gestalten . "
" Nichts einfacher als das , " sagte Tons .
" Die einzige Schwierigkeit sehe ich in Ihnen , " und dabei wandte er sich an Grete .
" Sie bringt man doch nun einmal mit diesem Blech in Verbindung , und wo man Sie vermutet , da vermutet man ihn . "
" Das läßt sich aber nicht ändern , " erwiderte Grete .
" Sie dürfen sich hier nicht sehen lassen . "
" Das könnte Frida so passen ! "
" Wenigstens in der ersten Zeit nicht , " meinte Tons , und Frau Inge sagte : " Für Frida übernehme ich die Verantwortung . "
" Das können Sie gar nicht , " erwiderte Grete .
" Denken Sie doch weiter ! " sagte Frau Inge .
" Nicht nur an den Augenblick !
Wenn er nun morgen , was wir doch alle verhindern wollen , ergriffen und auf Jahre eingesperrt wird ! "
" Ja doch , Grete ! " sagte Willy .
" Dann habe ich ihn sicher - während hier ... "
" Aber er ! -
An ihn denken Sie gar nicht ? "
" Ich denke schon an ihn . -
Und er kommt ja auch Mal wieder raus . "
" Aber die Jahre über ! "
" Da sorge ' ich schon . -
Man kann viel machen . "
" Nee , Grete , da drin - das halte ich nicht aus - wo du doch weißt , wie ich für mein Leben gern boxe - und wenn ich dann alle Tage denke , ohne dich , da war ich jetzt hier . "
Grete dachte nach und sagte : " Ich sehe , das geht nicht . "
" Ich mache Ihnen einen Vorschlag , " sagte Tons .
" Ich bringe Sie in München zum Film .
Sie können mit Mr. Williams korrespondieren .
Ich wache persönlich über seine Tugend . "
" Wie lange soll das dauern ? " fragte Grete .
" Zunächst Mal ein Jahr . "
" Sie sind verrückt ! - höchstens einen Monat . "
" Einigen wir uns auf drei . "
" Gut !
Ich bringe das Opfer !
Aber wenn du nicht schreibst und tust , was ich will ... "
" Aber Grete !
- Du weißt doch ! "
" Lümmel ! " rief sie und küßte ihn auf den Mund .
" Was tut man nicht alles aus Liebe . "
" Sie fahren noch heute .
Steigen im Excelsior an der Bahn ab . -
Ach so ! einen Namen müssen Sie auch haben .
Grete Gerson heißen Sie ? -
Sehr einfach hätte Hegera ! -
Das sind zwar etwas viel e's , aber es klingt .
Wenn jemand was von Ihnen will , so berufen Sie sich auf mich - ich heiße Tons !
Anton Tons ! das genügt . "
" Und was tue ich im Excelsior ? "
" Tags über gehen Sie in die Museen und abends ins Kino !
Bis Sie von mir hören .
Das wird sehr bald sein . "
" Was meinst du , Willy ? "
" Na ja !
Du hast doch immer gesagt , du paßt dazu - und ich glaube auch , daß du was hast . "
Tons griff in die Tasche und gab ihr Geld .
Sie sah erstaunt die große Summe und fragte :
" Stimmt das ? "
" Wenn es alle ist , telegraphieren Sie , und ich schicke mehr . "
" Aber hier wird man Sie vermissen , " sagte Frau Inge .
" Um so besser , " erwiderte Tons .
" Dann ist sie mit ihm fort - und wird in London oder New_York mit ihm verhaftet werden . "
Tons trieb Grete zum Gehen .
Die trat an Willy heran und sagte : " Also , Junge , ich rede nicht viel .
So wird_es gemacht und damit Schluß .
Mache deine Sache hier gut .
Vielleicht kommen wir doch noch Mal auf den grünen Zweig . "
- Sie schlang ihre Arme um ihn und küßte ihn auf den Mund .
Dann wandte sie sich wieder zu Tons und fragte :
" Und meine Mutter ? -
Was wird aus der ? "
" Für die sorgen wir . -
Wir sagen ihr , Sie gehen auf Reisen . "
Grete gab Frau Inge und Tons die Hand , nickte Willy noch einmal zu und ging hinaus .
Nur Frau Inge merkte , wie schwer ihr war .
Sie folgte ihr auf den Flur und nahm ihre Hand .
Grete war totenbleich und schluchzte laut .
Frau Inge zog sie an sich .
" Sagen Sie ihm nichts , " bat Grete .
" Man ist nun Mal so ! "
" Ich weiß , " erwiderte Frau Inge - " ich verstehe Sie . "
" Das dumme Leben ! "
" Sie haben recht , es hat keinen Sinn . "
Grete drückte Frau Inges Hand , sagte noch einmal , als wenn sie Luft suchte : " Der Junge ! " und ging eilig die Treppe hinunter .
- Tons führte Willy in sein Zimmer , das neben seinem lag und nach dem Garten ging .
" So ! " sagte er .
" Hier wohnen Sie !
Sie werden müde sein . "
" Gute Nacht ! " erwiderte Willy , obschon es Morgen wurde und deckte das Bett auf .
Tons traf auf dem Flur mit Frau Inge zusammen :
" Nun , Baronin , sind Sie zufrieden ?
Ich fürchte , wir spielen ein gewagtes Spiel . "
" Es ist doch wenigstens Mal etwas anderes !
- Oder finden Sie nicht , daß auf die Dauer das Gleichmaß unseres Lebens unerträglich ist ? "
" Ich für meine Person habe mich längst damit abgefunden . -
Aber da Sie es sich wünschen , so bin ich bereit , es abwechslungsreicher zu gestalten . "
Sie gaben sich die Hand und sagten sich Gute Nacht .
Auf dem Fest für Mr. Williams hatte Frau Inge gegen Schluß die Verlobung Rolf-Häslein verkündet .
Der Eindruck , den es hervorrief , war nicht überwältigend .
Williams nahm zu sehr das Interesse in Anspruch , als daß man noch Sinn für anderes hatte .
Der Verkündigung war eine kurze Aussprache zwischen Rolf und Häslein vorausgegangen .
Rolf hatte mehrfach ohne Erfolg eine Gelegenheit gesucht , Häslein für ein paar Augenblicke allein zu sprechen .
Sie stand wie alle Anderen zu sehr unter dem Eindruck der Vorgänge im Saal und sagte jedesmal , wenn Rolf um eine Unterhaltung bat :
" Später ! -
es eilt ja nicht . "
Und da er derselben Ansicht war , so fanden sie sich erst während der Ansprache des Ministers in einem Salon , der an den großen Saal stieß , zusammen .
" Es wird sehr schnell gehen , was ich dir zu sagen habe , Häslein ! "
" Um so besser . "
" Wir kennen uns nun bald fünf Jahre . "
" Viereinhalb , " erwiderte sie .
" Wie genau du das weißt . "
" Ich war damals mit dem Baron ... "
" Laß das ! -
Es paßt nicht zu dem , was ich dir sagen will . "
" Ich war ja damals noch nicht deine Freundin . "
" Ich weiß . "
" Du kannst nicht verlangen , daß ich dir treu war , ehe wir zusammen gingen . "
" Gewiß nicht . -
Ich möchte dich aber bitten , es in Zukunft zu sein . "
" Nanu ? "
" Da ich die Absicht habe , dich zu heiraten . "
" Rolf ! "
" überrascht es dich ? "
" Und wie ! "
" Hat denn Frau Inge nicht mit dir gesprochen ? "
" Doch ! -
Aber denke nur , was alles dazwischen liegt . "
" Wenn ich nicht irre , nur der heutige Abend . "
" Nur ?
- Ist das nicht genug ? "
" Als meine Frau wirst du eine gesellschaftliche Position einnehmen . "
" Ich fürchte , daß das sehr unbequem ist . "
" Wir werden ein großes Haus machen . "
" Du !
Illes will seine Villa im Tiergarten verkaufen . "
" Wenn sie groß genug für uns und unsere Dienerschaft ist und genügend Räume für Gesellschaften und Empfänge hat , werde ich sie kaufen . "
" Er verlangt sechzigtausend Dollars . "
" Er wird sie auch für fünfundvierzigtausend lassen . "
" Laß mich mit ihm reden !
Dann macht er es bestimmt billiger . "
" Gut !
aber vergiß nicht , daß du von diesem Augenblick ab meine Braut bist . "
" Vielleicht ist es dann besser , wir verloben uns erst morgen . "
" Nein ! "
" Dann wirst du wohl sechzigtausend Dollars bezahlen müssen . "
" Wenn es nicht anders geht , werde ich auch das bezahlen .
- Wichtiger ist , daß wir einen Übergang schaffen . "
" Was für einen Übergang ? "
" Alle Welt kennt dich als meine Freundin . "
" Das macht doch nichts . "
" Es gibt Familien , bei denen wir verkehren müssen , die sich daran stoßen . "
" Laß sie doch ! "
" Du mußt auf ein , zwei Monate aus Berlin verschwinden und zu deiner Mutter nach Bremen gehen . "
" Rolf !
Da mopse ich mich tot . "
" Ich mache unsere Verlobung bekannt , und man wird mich bis zum Tage der Hochzeit immer allein sehen . "
" Das hältst du nicht aus , Rolf !
Ich kenne dich . "
" Es muß sein ! "
" Hast du mir sonst noch was zu sagen ? "
" Ich wüßte nicht . "
" Ich bin nun also deine Braut ? "
" Ja ! - gib mir die Hand . "
" Da hast du sie . "
Sie reichte ihm die Hand ; er führte sie zum Mund und küßte sie .
" Wie vornehm ! " sagte Häslein .
Etville kam eben aus dem Saal , sah sie und fragte :
" Was geht denn mit euch vor ? "
" Rate ! " sagte Häslein .
" Na , sehr zärtlich scheint ihr ja gerade nicht miteinander . "
" So rate doch ! " drängte Häslein .
" Ihr wollt euch doch nicht etwa trennen ? "
" Beinahe erraten !
Ungefähr so . "
" Oh , da komme ich dann ja gerade zurecht . "
- Er trat an Häslein heran und wollte den Arm um sie legen .
Sie wehrte ab und sagte : " Pscht ! -
Wir haben uns soeben verlobt .
Wir heiraten . "
" Nicht möglich ! "
" Tatsache ! " erwiderte Häslein , und Rolf bestätigte auf Etvilles fragenden Blick :
" Es ist so ! "
Etville fand sich schnell auch in diese Situation , gratulierte und sagte : " Als erster Gratulant habe ich Anwartschaft auf die Stelle als Hausfreund . "
" Alles zu seiner Zeit , " erwiderte Rolf .
" Darüber könnt ihr einen Tag nach der Hochzeit sprechen . "
- Während das junge Paar in den Saal ging , überlegte Etville , wie er seinen Antrag bei Frau Inge vorbringen sollte .
Die hatte eben die Verlobung Rolfs und Häsleins verkündet , als er an sie herantrat und sagte :
" Auf ein Wort , Frau Inge . "
" Gern , Baron . "
" Sie stiften anderer Leute Ehen , ohne an die Ihre zu denken . "
" Ich stifte nicht - ich verkünde nur . "
" Wollen Sie mir einen Gefallen tun ? "
" Gern ! "
" Da Sie doch gerade Mal dabei sind ... "
" Baron , Sie haben sich verlobt ? "
" Ich stehe im Begriff , es zu tun . - Vorausgesetzt , daß Sie bereit sind , es zu verkünden . "
" Herzlich gern . -
Also mit wem ? "
" Klopfen Sie nur ans Glas !
Ich spreche es Ihnen vor . "
" Warum so geheimnisvoll ? "
" Ich bin abergläubisch . "
" Also gut ! " -
Frau Inge klopfte ans Glas und verkündete :
" Die Ereignisse jagen sich .
Ich habe das Vergnügen , eine weitere Verlobung zu verkünden .
Der Ihnen allen bekannte Baron Ottmar von Etville hat sich soeben mit ... "
" ... der Baronin , " flüsterte ihr Etville zu , der neben ihr stand , und sie fuhr fort : " ... der Baronin ... "
" Inge von Linge , " soufflierte er .
Frau Inge stutzte .
Es hing an einem Haar und sie hätte den Namen ausgesprochen .
Sie senkte für einen Augenblick den Kopf .
Im Saal herrschte atemlose Stille .
Frau Inge hob langsam den Kopf und fuhr fort : " Die Braut hat den begreiflichen Wunsch , zunächst ihre Eltern von ihrer Verlobung in Kenntnis zu setzen .
Wir müssen uns also darauf beschränken , den Baron zu beglückwünschen .
Er und die ungenannte Braut , sie leben hoch ! "
Die Hochs ertönten , die Gläser klirrten , die Neugier triumphierte .
" Wie habe ich das zu deuten ? " fragte Etville in dem allgemeinen Lärm , und Frau Inge erwiderte :
" Sie sind ein großer Frechdachs !
Und ich will Ihnen verraten , daß es Ihnen um ein Haar geglückt wäre ! "
" Ein Jammer ! " erwiderte er .
" Na , vielleicht beim nächsten Mal . "
" Dann wenden Sie sich aber bitte direkt an mich ! "
" Sie raten mir ? "
" Ich finde , daß es schade wäre , unsere Freundschaft für das zweifelhafte Glück einer Ehe auf das Spiel zu setzen . "
" Sie haben recht !
Um uns nicht zu verlieren , wollen wir die Ehe ausschalten . "
" Sehr vernünftig , Baron ! " erwiderte Frau Inge und stieß mit Etville an .
Im Saal war außer Tons niemand , der nicht überzeugt war , daß Etvilles Braut :
Inge von Linge hieß .
Als Baronin Inge am Abend mit Fräulein Fleck und Burg das Programm des nächsten Tages besprach , zeigte es sich , wie täglich , daß sämtliche Herren sowohl mittags wie abends zu Hause speisen wollten .
" Mit der üblichen Einschränkung , " erklärte Burg , " daß auch die Frau Baronin zu Hause speisen .
Im übrigen habe ich der Frau Baronin für morgen zu überbringen :
Eine Aufforderung Baron Etvilles zum Concours hippique , eine Einladung des Dr. Lenz in die Kammerspiele und diesen Strauß Orchideen von Herrn Graezer mit der Bitte , mit ihm morgen eine Autofahrt nach Potsdam zu unternehmen .
Diesen Roman mit Widmung überreicht Herr Karl Theodor Timm mit der Bitte , das Buch in dem > Adelsblatt für Frauen < zu besprechen , und diesen Flieder brachte soeben Fräulein Häslein persönlich mit ein paar Worten der Entschuldigung für die am Vormittag verursachte Störung . "
" Dies letzte hat Sinn und Stil , " erwiderte Inge .
" Alles andere langweilt mich .
Die Einladungen lehne ich mit höflichem Dank und der üblichen Begründung ab , im Hause zu tun zu haben , das Buch nehme ich an und lasse danken , dem Häslein werde ich persönlich ein paar Zeilen schreiben . "
Nach Erledigung der häuslichen Dinge entfernte sich Fräulein Fleck , während Burg auf Wunsch Inges im Zimmer blieb .
" Ich habe Ihnen Unrecht getan , Burg , " sagte sie , " und möchte mich hiermit bei Ihnen entschuldigen . "
" Nicht , daß ich wüßte , " erwiderte Burg .
" Und wäre es der Fall , so hätten Frau Baronin auch nicht nötig , mich um Entschuldigung zu bitten . "
" Ich bin anderer Ansicht .
- Jedenfalls ist es dann damit erledigt . "
An der Tür sagte Burg :
" Verzeihen , Frau Baronin , ich bin sonst nicht neugierig .
Aber in Bezug auf die Frau Baronin möchte ich doch wissen - zumal , wenn es mit mir in Beziehung steht . "
" Wenn Sie es verlangen .
- Sie haben ein Recht darauf . "
Und da er nicht widersprach , so fuhr sie fort : " Ich hatte Sie in einem falschen Verdacht . "
" Meine Zeugnisse - meine früheren Stellungen sprechen dafür , daß ... "
" Nicht in der Richtung .
Ich glaubte , daß Sie und Frida ... "
" Nicht möglich ! "
- Ausdruck des Gesichtes und Stimme zeugten von höchster Entrüstung .
" Ich und Fri ...? - Frau Baronin ! " beteuerte er mit Pathos .
" Von meinem einundzwanzigsten Jahre an , in dem ich persönlicher Diener des Barons Lauf wurde , bis heute - also in dreiundzwanzig Jahren ! - habe ich mit keinem Domestiken beiderlei Geschlechts Umgang oder gar Verkehr gehabt .
Ich kann mich rühmen , die Baro ... "
" Rühmen Sie sich nicht ! " fiel ihm Frau Inge ins Wort .
" Wenn Sie schon Wert darauf legen , ein Gentleman zu sein , so seien Sie es ganz ! "
" Wie konnten Frau Baronin mir nur den Geschmack zutrauen . "
" Frida ist hübsch , graziös , nicht dumm und würde in anderen Kleidern wie eine Dame aussehen . "
" Wie eine Dame , " wiederholte Burg .
" Liegt darin nicht schon ihre Verurteilung ? "
" Und wenn ich sagte , Sie sehen aus wie ein Kavalier ? "
" Dann würden Frau Baronin damit zeigen , daß Sie sich nicht die Mühe gegeben haben , mich zu studieren . "
" Mir ist der Gedanke bis heute nicht gekommen .
Und Sie glauben , es wäre lohnend ? "
" Ich wäre glücklich , wenn Frau Baronin es täten .
Sie wären die erste Frau , die ich erst darum bitten muß . "
" Und wenn ich bestätigt fände , was Sie behaupten ? "
" Dann würde die Frau Baronin mich mit anderen Augen ansehen . "
" Gefällt Ihnen meine Art nicht ? "
" Sie ist tadellos . "
" Nun also . "
" Zu tadellos . "
" Kehre ich die Herrin heraus ? -
Ich glaube doch , daß ich jedem von Ihnen genau so persönlich begegne wie den jungen Herren . "
" Das ist es ja ! daß Frau Baronin auf meine Individualität keine Rücksicht nehmen .
Die jungen Herren ? - nun ja ! -
Sie unterscheiden sich nur in der Form , in der sie das Geld ihrer Väter auf die Straße werfen - oder , wie im Falle des Herrn Tons , festhalten . "
" Diese Kritik kommt Ihnen nicht zu ! "
" Verzeihung , Frau Baronin !
Ich wollte damit nur zum Ausdruck bringen , daß ich doch wohl etwas differenzierter bin . "
" Sie halten sich demnach für einen interessanten Fall ? "
" Mir würde es vollkommen genügen , von der Frau Baronin dafür gehalten zu werden . "
Frau Inge stand auf und sagte schneidend :
" Falls Sie Wert darauf legen , in diesem Hause zu bleiben , so richten Sie Ihr Interesse künftighin auf andere Dinge !
Ich hoffe , es genügt , daß ich es einmal sage !
Ein zweites Mal würde die Antwort anders lauten . "
Burg verzog keine Miene , verbeugte sich und ging .
" Die Menschen sind hier genau so blöd wie überall , " dachte Frau Inge .
Dieser " gehobene " Diener ist schon ganz unmöglich .
Früher fand man wenigstens unter dem Personal den Einen oder Anderen , der ursprünglich war !
Aber heute !
Und indem sie den Flieder aus der Vase nahm und damit in ihr Zimmer ging , dachte sie :
Den besten Eindruck macht auf mich noch dies Häslein .
- Und sie beschloß , sich mit dieser Frau , die ihre Schönheit so schlicht und taktvoll trug , näher zu beschäftigen .
- Währenddessen saßen rauchend um den großen runden Tisch , den ein Diener eben abdeckte , die Herren des Hauses .
Burg hatte soeben sachlicher als sonst den Bescheid gebracht , daß die Baronin sowohl die Einladung zu den Kammerspielen , wie zum Concours und zu der Autofahrt ablehne .
Da er noch völlig unter dem Eindruck der ihm angetanen Schmach stand , so fehlte ihm die Stimmung , den Herren durch Beiwerk , das er erdichtete , den bitteren Trank zu versüßen .
Bis heute hatte er das weniger aus Mitleid als im Gefühl des Triumphes getan .
Denn in jedem Korb , den die Baronin den Herren des Hauses durch ihn überreichen ließ , hatte er eine persönliche Gunsterweisung erblickt .
Heute war es ein freudloser Auftrag , den er überbrachte , und zum ersten Male fühlte er sich ihnen gegenüber nicht mehr als Gegner , sondern als Mitleidender und vertiefte durch seine gedrückte Stimmung den Eindruck einer Niederlage , den er bisher durch ein paar Worte wie :
" Die Baronin hofft bestimmt ein andermal " oder " Niemand bedauert mehr als die Baronin " abgeschwächt hatte .
Und so wirkte denn , was sich ein paar Wochen allabendlich wiederholte , ohne nachhaltig zu verstimmen , heute wie eine Katastrophe .
Eine Zeitlang sprach niemand ein Wort .
Schließlich rief Etville , ohne aus dem Sportblatt , das er längst ausgelesen hatte , aufzusehen :
" Schampus ! " und die anderen , die darin eine Erlösung sahen , atmeten auf .
Tons , der weniger mit Gefühl arbeitete , brachte als Ergebnis seiner Verstandesarbeit nach einer Weile hervor :
" Das ist eine Arbeit ! -
Aber schuld seid ihr ! "
" Wer wir ? " fragte ich .
" Ihr alle ! "
" Wieso ? "
" Ihr wurschtelt immer drauf los , ohne zu überlegen , was die Pointe ist . "
" Die ist mir klar ! "
" Mir auch ! "
" Rede ' doch nicht !
Warum , glaubt ihr denn , setzt sich die Baronin nicht in eure Autos , was doch , bei Gott , bequemer für sie wäre ?
Weil ihr mit eure Weibes rumkutschiert und zuviel Betrieb macht . "
" Glaubst du ? " fragte Rolf .
" Selbstredend !
Eine Dame , die sich zweimal mit euch zeigt , ist kompromittiert . "
" Erlaub Mal ! " widersprachen wir , obschon uns eine Spur Wahrheit in Tons Worten zu liegen schien .
" Ihr müßt wissen , worauf es ankommt !
An euch allen haftet eben Kokottengeruch , und der stößt die Baronin ab . "
" Ich bitte ' dich , " widersprach Rolf , " wir alle verkehren doch in den ersten Familien . "
" Das sagst du ! " erwiderte Tons .
" Oder ist es etwa nicht die große Gesellschaft ? "
- Und er nannte die Namen bekannter Fürstlichkeiten , hoher Diplomaten , milliardenreicher Industrieller , deren Namen in Berlin so bekannt waren wie in Wien und Budapest .
" Aha ! " sagte Tons .
" Wenn du große Gesellschaft sagst , hast du recht .
Aber was ist das heute ?
Nenne mir eine Frau , die gut aussieht und sich gut anzieht , die ihren Mann nicht betrügt - meist mit Wissen des Mannes , " - und er nannte die Trägerinnen klangvollster Namen und deren Verehrer .
" Demnach wäre ja Häslein die einzige anständige Frau , " sagte Rolf .
" Wenn du_es so nimmst , schon , " erwiderte Tons , " aber du darfst nicht vergessen , sie hat keine Familie .
- Und dann , was heißt Anstand ?
Anstand in der heutigen Gesellschaft heißt :
Geld haben und sich gut anziehen .
Wenn dann noch ein bekannter Name hinzukommt , kann eine Frau soviel Liebhaber haben wie sie will . "
" Und ein junges Mädchen ? " fragte ich .
" Auch ! -
Aber dann muß sie schon einen sehr guten Namen und sehr viel Geld haben . "
" Leider hat er recht , " bestätigte Etville , verbesserte sich aber schnell und sagte : " Das heißt , eigentlich ist es ganz amüsant so ! "
" Da triffst du den Nagel auf den Kopf ! " erwiderte Tons .
" Darauf kommt heute alles an , daß es amüsant ist !
Die Welt will sich amüsieren .
Alles andere ist Nebensache ! "
" Darum ist es auf den Gesellschaften in den guten Familien auch so langweilig , " sagte Etville .
" Aha ! " rief Rolf .
" Da hast du_es !
Weil dir die Kokottenatmosphäre fehlt .
Und deshalb passen wir auch alle nicht mehr zur Ehe .
Ein Mädchen aus so einer guten alten Familie liegt uns nicht , und eine Frau aus der großen Gesellschaft zu heiraten , damit sie nachher ein Anderer hat - dazu fehlt , wenigstens mir , die Größe - das heißt , sofern es sich um meine eigene Frau handelt . "
" So kleinlich darf man nicht sein , " widersprach Tons .
" Ich würde zum Beispiel der Baronin ohne weiteres die Konzession einräumen . "
" Womit du bei ihr von vornherein ausgespielt hättest , " erwiderte ich .
" Vielleicht ! -
Aber wenn ich imstande bin , ihr die Macht zu geben . "
" Oder ich den Ruhm , " ergänzte Timm .
" Auch dann nicht ! " erwiderte ich , und die Anderen stimmten bei .
" Ich gebe zu , " sagte Tons , " sie ist eine Ausnahme !
Und ihr großer Reiz liegt darin , daß sie aus großer Familie stammt , reich , schön und elegant ist und dabei doch jene Atmosphäre ausströmt , ohne die für uns die schönste Frau reizlos bleibt . "
" Du vergißt die Hauptsache , " erwiderte ich .
" Frauen , wie du sie schilderst , gibt es - nun , sagen wir Mal , ein , zwei Dutzend .
Aber sie haben das eine Gemeinsame : daß sie erreichbar sind .
Was die Baronin besonders reizvoll macht , ist das bei allem Mondänen Unerreichbare .
Und dieses Unerreichbare wieder reizt dadurch , daß es nicht etwa die Folge von Prüderie ist !
Keine Spur von Heiligenschein !
Im Gegenteil !
Die Sinnlichkeit springt ihr nur so aus den Augen .
Aber die Kunst , wie sie sich beherrscht und in der Gewalt hat , wirkt aufreizend - wenigstens auf mich ! "
" Auf mich auch ! " stimmte Rolf bei , und die Anderen gaben durch Nicken der Köpfe zu erkennen , daß sie der gleichen Meinung waren .
" Darum " , fuhr ich fort , " halte ich es auch für falsch , was Tons will , nämlich die Atmosphäre hier sozusagen zu entsinnlichen .
Im Gegenteil , wir müssen alles tun , um ihre krampfhaft zurückgehaltene Leidenschaft anzufachen .
Wem sie dann in die Arme fällt , ist vielleicht mehr Zufall oder Gelegenheit als Liebe .
Darauf aber müssen wir es ankommen lassen . "
Burg , der aus einer Art Zugehörigkeitsgefühl noch immer im Zimmer stand , ohne daß wir , vom Sekt angeregt , es merkten , sah wieder Möglichkeiten .
Auch die Anderen fanden in Peters Worten Wahrheit .
" Aber wie stellen wir das an ? " fragte Rolf .
" Indem wir unser Leben , wenn möglich , noch mehr als bisher auf Sinnlichkeit stellen .
Damit , daß wir seit ihrem Hiersein wie die Konfirmanden mit gefalteten Händen bei Tische sitzen , sie anhimmeln , uns um zehn Uhr mit Handkuß von ihr verabschieden und uns jungfräulich in unsere Betten legen , schaffen wir hier eine Kirchhofsatmosphäre , die selbst die erotisch veranlagteste Frau abregen muß .
Wir müssen wieder leben wie früher .
Unsere Freundinnen müssen soviel wie möglich bei uns sein !
Aber wir dürfen sie nicht berühren !
Sie müssen mit heißen , unerfüllten Wünschen von uns gehen - kurzum , wir müssen eine von Sinnlichkeit angefüllte Atmosphäre schaffen , damit sie in dem Kampf , den sie mit sich selbst führt , unterliegt . "
Allen leuchtete das ein , nur der vorsichtige Tons sagte : " Wobei uns passieren kann , daß ein Außenseiter den Vogel abschießt . "
" Daß wir nicht die Einzigen sind , " erwiderte ich , " die sie begehren , ist sicher .
Aber wir sind die Nächsten und wären Trottel , wenn wir uns die Beute abjagen ließen . "
" Jedenfalls bin ich dafür , daß wenigstens immer einer von uns zu Haus bleibt , " meinte Etville .
Jetzt erst meldete sich Burg , der bis dahin , ohne sich zu rühren , an der Wand gestanden hatte , und sagte : " Es dürfte vielleicht genügen , wenn ich ... "
" Was wollen denn Sie ? " rief ich .
" Was geht denn Sie das an ? "
Und Burg zog sich gewandt heraus und sagte :
" Ich könnte im gegebenen Fall , wenn ich merke , daß die Anwesenheit eines der Herren geboten ist , im Klub oder bei Pelzer oder Palais - je nach der Zeit - anrufen und bitten , daß einer der Herren sich herbemüht . "
" Was geht das Sie an ? " rief Rolf .
" Was wir hier besprochen haben , war natürlich Scherz ! - Sektlaune - weiter nichts ! "
Burg verbeugte sich und sagte : " In vino veritas . "
" Wo haben Sie Ihre Bildung her ? " fragte Timm .
" Kinderstube , " erwiderte Burg .
" Was war Ihr Vater ? "
" Mir unbekannt .
Meine Erinnerung reicht nur bis zu meinem neunten Lebensjahr zurück , als ich Page im Hotel Stephanie in Baden-Baden war .
Von da nahm mich ein Jahr später der Fürst Danski mit auf seine Güter in die Krim . -
Dies ist das erste Haus ohne Geschichte , in dem ich einen Posten bekleide . "
" Wir machen Geschichte , " erwiderte ich .
Burg verbeugte sich und ging .
Als er draußen war , sagte Etville und leerte sein Glas :
" Wenn ich euch richtig verstanden habe , so fangen wir nach vierzehntägiger Pause unser altes Leben heute wieder an . "
- Alle stimmten zu , und Etville fuhr fort : " Mit der Maßgabe , daß immer einer von uns zu Haus bleibt .
Ich erbiete mich freiwillig , dies Amt zu übernehmen und zwar bis Ende des Monats . "
Alle lachten und riefen :
" Wir auch ! " , bis schließlich durch Los bestimmt wurde , wer in den nächsten fünf Tagen den Vorzug haben sollte , zu Haus zu bleiben .
Es fiel auf mich .
Die Anderen standen auf und verabschiedeten sich von mir nicht gerade freundlich .
- Nachts klopfte es an meine Tür .
" Peter ! " rief laut eine Stimme , die ich trotz Veronals sofort als die Etvilles erkannte .
Das war nichts Ungewohntes , da neben meinem Bett ein schwerer Biedermeierschrank mit - Whisky , Gins und Rebinowka stand .
" Zum Teufel ! " rief ich und stellte fest , daß es ein Viertel vor vier war .
" Mache auf ! " polterte Etville , und ich erwiderte :
" Nach ein Uhr wird keinerlei Schnaps verabfolgt . "
" Hier ist was los !
So komme schon ! " brüllte Etville ganz gegen seine Gewohnheit , so daß ich erschrak , aufsprang und zur Tür eilte .
" Was ist los ? " fragte ich .
" Laß mich schlafen . "
" Die Wohnung sieht so sonderbar aus , " erwiderte er .
" Kein Wunder ! " sagte ich .
" Wie du sie siehst - in deiner Verfassung . "
Aber er blieb dabei : " Die Flurtür draußen stand sperrangelweit offen . "
Ich ging im Nachtanzug , ohne Schuhe an den Füßen , ins Nebenzimmer , knipste das Licht an und sah zu meinem Entsetzen , daß sämtliche Schübe des großen Büfetts aufgezogen und - wie ich bei näherem Zusehen wahrnahm - leer waren .
" Teufel ja ! " rief ich .
" Das ist ja lieblich ! " und sah im selben Augenblick , daß im Eßsaal zwei Perserteppiche und eine kostbare Tischdecke fehlten .
Etville , den eine böse Ahnung in sein Zimmer geführt hatte , kam in ziemlich ernüchtertem Zustand zurück und meldete :
" Bei mir fehlen drei Teppiche - außerdem ist mein großer Kleiderschrank vollkommen ausgeräumt . "
" Schlagen wir Lärm ! " rief ich , aber Etville sagte : " Nein ! die Diebe sind noch im Hause ! "
Mit Revolvern in der Hand suchten wir vorsichtig die vorderen Zimmer ab .
Überall herrschte Unordnung , waren die Schränke erbrochen , fehlten Wertsachen und Teppiche - aber niemand trat uns entgegen und in keiner Ecke und hinter keinem Schrank war jemand verborgen .
Wir stürzten die Treppe hinunter zur Haustür .
Sie stand angelehnt .
" Hattest du hinter dir zugeschlossen ? "
Etville bejahte mit aller Bestimmtheit .
" Dann muß in diesem Augenblick , während wir suchten , jemand hinausgegangen sein , der die Schlüssel hatte . "
Etville machte mich auf ein paar Perserbrücken aufmerksam , die im Vorraum lagen und halb zusammengerollt wie eine von Künstlerhand arrangierte Auslage in einem Schaufenster wirkten .
" Das ist gestellt ! " sagte ich , und Etville erklärte :
" Das ist eine interne Angelegenheit !
Auf keinen Fall ein Einbruch von außen . "
" Laien haben das gemacht ! "
" Idioten ! "
" Ich habe nie etwas Dümmeres gesehen ! "
" Den besten Teppich , der noch dazu so bequem lag , haben sie liegen lassen ! "
" Wahrhaftig !
Da liegen meine Perlen unberührt ! "
" Stadt dessen schleppen sie sich mit alten Anzügen und Überziehern . "
" Wie ich so einen Dilettantismus hasse ! "
" Da ! " rief ich .
" Nicht einmal das Sicherheitsschloß haben sie gesprengt . "
" Woran siehst du das ? "
" Daß es keine Spuren aufweist . "
" Und das Druckschloß mit einem Dietrich zu öffnen , ist ein Kinderspiel . "
" Eine Haarnadel genügt , " erwiderte ich .
" Du meinst , eine Frau hat ihre Hand im Spiel ? "
" Möglich ! -
Aber woraus schließt du das ? "
Etville erkannte seinen Irrtum und sagte : " Laß nur !
Ich bin etwas tattert . -
Halt ! " rief er plötzlich und hob den Revolver in der Richtung des Küchenflurs .
" Hände hoch ! " rief ich und setzte ebenfalls an .
Irgendeine weiße Gestalt schlürfte den Korridor entlang , hob auf meinen Anruf hin die Arme und rief laut : " Hilfe ! -
Mörder ! " dann schlug sie , wohl aus Furcht , wir würden schießen , lang zu Boden .
Eine Tür wurde aufgerissen , etwas huschte über den Flur - " Hände hoch ! " riefen wir abermals und liefen in derselben Richtung .
Etville stolperte über die Person , die am Boden lag und rang mit ihr auf Leben und Tod .
Sein Revolver war beim Sturz mit lautem Krach zur Erde gefallen .
Ich war dem huschenden Schatten jetzt so nahe , daß ich danach greifen konnte , da streckte der den Arm aus - ich sah den hellschimmernden Smaragd - und knipste das Licht an .
Es war die Baronin , in tiefstem Neglige , die in aller Ruhe sagte : " Was machen Sie denn vorn Lärm ? -
Mitten in der Nacht ! "
" Einbrecher ! " erwiderte ich und wies auf den Boden , auf dem etwa sechs Meter von uns entfernt ein Mann mit weißseidenem , blutbeflecktem Pyjama lag , den Etville unbarmherzig mit beiden Fäusten bearbeitete .
" Aber Baron ! " rief Frau Inge .
" Was hat Ihnen denn der arme Tons getan ? "
Etville ließ von seinem Opfer ab , und der mit Beulen bedeckte , stark blutende Tons richtete sich auf und stammelte :
" Überfall ! "
" Da ! schon wieder ! " rief ich und wies zur Diele , wo eben in unmittelbarer Nähe Etvilles eine Gestalt vorüberhuschte und durch die noch immer offene Flurtür verschwand .
" Weg den Revolver ! " befahl Frau Inge .
" Sie treffen ja doch den Falschen ! "
Sie entriß mir die Waffe und stürzte in das nächste Zimmer , das rechts vom Flur lag .
Unmittelbar an der Tür stand , reichlich blaß , aber korrekt und vorschriftsmäßig für die Nacht gekleidet , in langem Rock von schwerer blauer Seide Rolf und sagte mit belegter Stimme :
" Was gibt es denn da ? "
" Mord und Totschlag ! " erwiderte Frau Inge und stürmte an ihm vorbei ans Fenster , riß es auf , beugte sich hinaus und schoß mehrmals hintereinander auf die Straße .
Nach dem dritten Schuß stieß jemand einen Schrei aus , und ein auto raste durch die dunkle Straße .
Aus der oberen Wohnung kam unter Führung von Burg , verschlafen und verängstigt , die Dienerschaft , von unten kroch der Portier mit seiner Frau herauf - und fünf Minuten später wurde der ausgeraubte Eßsaal zum Tribunal .
Nur die Angeklagten fehlten .
Den Vorsitz führte , was jeder selbstverständlich fand , Frau Inge , die im Nun das Haar aufgesteckt hatte und in eine schwarzseidene Matinee geschlüpft war .
Neben ihr saß der verbeulte Tons , der mit kaltem Wasser aus einer Meißner Schale seine Wunden kühlte .
Etville hatte " zur Beruhigung der Gemüter " ein paar Flaschen Deutz & Geldermann öffnen und von Burg herunter jedem Hausbewohner ein Glas reichen lassen .
Er kämpfte mit dem Tischtelephon , um eine Verbindung mit dem Polizeipräsidium zu erhalten .
Der Kampf war kurz :
Man wies ihn von einer Instanz zur anderen , um ihm schließlich zu bedeuten , daß ein Einbruch , selbst in diesem Ausmaße , kein Grund wäre , um mitten in der Nacht einen Beamten in Bewegung zu setzen .
Dazu müsse als das Mindeste Mord vorliegen .
Etville entschuldigte sich , damit nicht dienen zu können und sagte : " Vielleicht das nächste Mal , " worauf der Beamte mit dem freundlichen Hinweis , daß am nächsten Morgen die Nacht vorbei sei , den Hörer anhing .
Frau Inge hatte als erstes die sofortige Auslieferung aller Haus- und Flurschlüssel verlangt und Burg beauftragt , sämtliche Zugänge zum Hause zu schließen .
" Wir alle sind verdächtig , " sagte sie , und ich stellte die Forderung strengster Haussuchung - bei mir beginnend .
" Wer soll die vornehmen ? " fragte ich .
" Es ist jetzt halb fünf .
Ich glaube nicht , daß die Kriminalpolizei vor acht Uhr ihren Laden aufmacht . "
" Halt ! " rief Rolf .
" Ich kenne einen Kommissar ! der hat mit fabelhafter Geschicklichkeit seiner Zeit in der Affäre Po Gris gearbeitet .
Schiebe mir Mal den Apparat her ! -
So ! -
Hallo ! Kurfürst 1896 - ist dort Genz ?
- Wie ? -
ob ich Perlen - nein ! diesmal ist es eine echte , runde Sache - ein Leckerbissen für jeden Kriminalisten !
Wie ? -
Ob ich Ihnen den Leckerbissen nicht lieber ein paar Stunden später zum ersten Frühstück servieren möchte ? -
Er verdirbt ! -
Ich darf Ihnen also mein auto schicken ? -
Gut !
Wir erwarten Sie ! "
In diesem Augenblick ertönte vor dem Hause ein grelles Pfeifen .
Wir alle , übernächtig und überreizt , fuhren zusammen .
Es wiederholte sich .
Etville , Rolf und ich griffen nach unseren Revolvern , die vor uns auf dem Tische lagen und den an sich eigentümlichen Eindruck dieser nächtlichen Sitzung noch erhöhten .
" Licht aus ! " befahl Frau Inge .
- Die Diener führten den Befehl aus .
" Ruhig verhalten ! " sagte sie flüsternd .
" Niemand schießt ! "
Nach ein paar Augenblicken Ruhe setzte das Pfeifen von neuem ein .
" Zweifellos steckt noch einer der Einbrecher im Hause und kann nicht hinaus , " sagte ich .
" Wer kann so ähnlich pfeifen ? " fragte Frau Inge .
Da sich mehrere meldeten , so entschied sie :
" Pfeifen Sie , Netter ! "
Und nun ging es hin und her - oben , unten - oben , unten - etwa sechsmal hintereinander .
" So kommen wir nicht weiter , " sagte Frau Inge , und Etville , der sich im Dunklen das Glas füllte , erwiderte :
" Das scheint mir auch ! -
Prost ! "
" Prost ! " erwiderten ein paar Stimmen , und Gläser klapperten .
" Burg und Netter , haben Sie Waffen ? " fragte Frau Inge .
Sie bejahten .
" Gehen Sie behutsam hinunter , ohne Licht zu machen und schließen Sie möglichst geräuschlos die Haustür auf .
Versucht dann jemand hinauszukommen , so fassen Sie ihn . "
Burg und Netter beeilten sich nicht , den Befehl auszuführen .
Sie brabbelten irgend etwas in sich hinein .
" Gut !
so gehe ich ! " erklärte Frau Inge - was zur Folge hatte , daß sich alle Anwesenden erboten , den Befehl auszuführen .
Tons ging sogar soweit , daß er Frau Inge am Arm nahm und sagte : " Sie bleiben ! "
Im selben Augenblick tasteten sich Burg und Netter auch schon aus dem Zimmer .
Nun folgte Totenstille .
Einmal ertönte von unten noch ein Pfiff .
Dann kehrten Burg und Netter verängstigt zurück und Burg meldete : " Soweit ich es in der Dunkelheit durch die Glasscheibe erkennen konnte , steht ein halbes Dutzend bewaffneter Strolche vor dem Haus . "
" Wir sind doch hier nicht in Wildwest ! " erwiderte Frau Inge , und Etville griff wieder nach dem Tischapparat und forderte :
" Ueberfallkommando ! " -
Die Verbindung kam überraschend schnell , und ebenso schnell raste ein Lastauto heran , das vor unserem Hause hielt .
Wir stürzten ans Fenster .
Dunkle Gestalten sprangen vom Wagen .
Stimmen wurden laut .
Die Haustür ging .
Lärm auf der Treppen Ein Signal !
Der Lärm kam näher .
Irgendwer riß die Tür auf und rief : " Licht ! "
Der Saal , in dem wir eine halbe Stunde lang im Dunklen gesessen hatten , erstrahlte im Licht von ein paar Dutzend Kerzen so hell , daß wir zunächst geblendet waren .
Als wir uns an das Licht gewöhnt hatten , sahen wir ein paar Grüne , deren Führer stolz auf einen gefesselten Menschen wies .
Sein Mund und seine Augen waren geschwollen , und die blonden Haarsträhnen hingen ihm über beide Augen hinab .
" Da haben Sie den Kerl , der bei Ihnen einbrechen wollte , " sagte der Grüne .
" Er wollte seinen Genossen gerade ein Warnungssignal geben , als wir eintrafen .
Na " - er wies auf den geschwollenen Mund - " für die nächsten vier Wochen wird ihm das Pfeifen wohl vergangen sein . "
Wir hatten sämtlich längst festgestellt , daß der vermeintliche Einbrecher kein anderer als - Karl Theodor Timm war .
Der hatte sich auf Grund unseres Beschlusses am Abend auf den Bummel begeben , von dem er nun völlig arglos heimkehrte .
Da Burg die Sicherheitskette vorgelegt hatte , so nützten ihm die Schlüssel nichts .
Er pfiff also und verursachte so diese Komplikation , durch die wesentliche Spuren des Einbruchs verwischt wurden .
Als auch auf sein Pfeifen hin nichts sich rührte , hatte er noch einmal versucht , die Tür zu öffnen , die er nun plötzlich unverschlossen fand .
Er tastete sich im Dunklen mit einem unheimlichen Gefühl die Treppe hinauf , hörte plötzlich auf der Straße das heransausend auto , sah Leute ins Haus stürzen und wollte eben hinter eine Säule treten , als ein paar Fäuste ihn packten , ein paar andere Fäuste ihn ins Gesicht schlugen .
Gelegenheit , sich zu äußern , fand er nicht , und jetzt , als ich ihn fragte :
" Wie war das möglich ? " fand er , daß die Zeit , eine Aufklärung zu geben , verpaßt war , und schwieg .
Als er erfuhr , daß ihm sein Pelz und seine silberne Dosensammlung gestohlen worden sei , zog er die Schultern hoch und sagte grinsend :
" Faule Fisch ' und Schläge ' dazu , " ließ sich von Etville ein Glas Sekt reichen - trank es , schmunzelte , soweit der geschwollene Mund es zuließ , und stellte fest , daß das bisherige positive Ergebnis der Ermittlungen seine und Tons Schläge waren .
Von der Dienerschaft hatte niemand auch nur ein verdächtiges Geräusch gehört .
Auch der Portier nicht - obschon unter normalen Verhältnissen zur Fortschaffung der gestohlenen Sachen ein kleiner Möbelwagen nötig gewesen wäre .
" Hat irgend jemand einen Verdacht ? " fragte Frau Inge , nachdem das Überfallkommando nicht eben ruhmbedeckt abgerückt und die Dienerschaft mit Ausnahme von Burg und Fräulein Fleck , die auf besonderen Wunsch von Tons zurückgeblieben , wieder draußen war .
" Gewiß ! " erwiderte Tons , und Etville sagte :
" Ich auch . "
" Nämlich ! "
" Ich werde mich hüten und mir den Mund verbrennen , " sagte Tons , und Rolf erklärte :
" Du nimmst mir die Worte aus dem Mund . "
" So kommen wir nicht weiter , " erklärte Frau Inge , " wenn wir nicht einmal untereinander offen sind . "
" Jedenfalls steht das eine fest , " erklärte Rolf , " daß es keine gewerbsmäßigen Einbrecher waren . "
" Der Dieb sitzt im Hause ! " erklärte Etville mit großer Bestimmtheit .
Ein Diener erschien mit rotem Kopfe ; hinter ihm eine Frau , die jeden Morgen die Milch brachte .
" Was ist ? " fragte Frau Inge .
" Hier ! " rief Burg , der auf die Beiden zugetreten war , und zeigte ein kleines Portemonnaie aus sämisch Leder :
" Das hat diese Frau vorn zwischen der Gitter- und Haustür gefunden . "
" Sehr verdächtig ! " sagte Rolf .
" Es ist der Schlüssel für den ganzen Einbruch ! " erklärte Etville und steckte triumphierend das Portemonnaie , nachdem es von Hand zu Hand gegangen war , in die Tasche .
" Ja , wem gehört es ? " fragte Frau Inge .
Aber Etville lächelte nur und sagte : " Das wird sich zeigen . "
Eben fuhr unten der Kommissar vor - es war inzwischen fast sechs geworden - da erschien , gleich einer Nachtwandlerin , mit großen blauen Augen , offenem Haar und kaum bekleidet , Frida .
Sie schien noch halb im Traum und staunte uns wie ein Wunder an .
" Nun , Frida ? " fragte Frau Inge , und sie erwiderte :
" Ist es schon spät ? Habe ich denn wieder verschlafen ? "
" Zehn Minuten vor sechs , " erwiderte ich .
" Morgens ? " fragte sie , worauf ich sagte : " Haben Sie gut geschlafen , Frida ? "
" Danke , ja ! -
Einmal war ich allerdings wach . "
" Und was haben Sie da gehört ? "
" Gehört ? - nichts !
- Mir war nur so ... "
" Wie war Ihnen ? " fragte ich .
" Als wenn ich allein wäre . "
" Das waren Sie doch ! "
" Schon ! -
Aber man fühlt das nicht immer so . "
" Was haben Sie da getan ? "
Frida , die noch immer nicht ganz wach war , erwiderte :
" Auf die andere Seite habe ich mich gelegt - an was Schönes gedacht - und dann bin ich auch gleich wieder eingeschlafen . "
Der Kommissar war , ohne von uns bemerkt zu werden , eingetreten und hatte das Gespräch mitangehört .
Er trat jetzt vor , wies auf Frida und sagte : " Die war es nicht ! "
" Aber wieso kamen Sie jetzt herunter ? " fragte Frau Inge , und Frida erwiderte :
" Das weiß ich auch nicht , " wandte sich um und verschwand wieder - genau , wie sie gekommen war .
Und zwei Minuten später lag sie in ihrem Bett und schlief .
Etville und ich erstatteten dem Kommissar Bericht .
Der verzog keine Miene , lehnte Wein ab , zündete sich eine Zigarre an und fragte , als wir geendet hatten :
" Haben Sie einen bestimmten Verdacht ? "
Ein einmütiges " Ja " war die Antwort .
Aber jeder wünschte , ihn allein zu sprechen .
Als erste vertraute ihm Frau Inge ihre Ansicht an und sagte :
" Dieser Burg ist ein Filou - mehr sage ich nicht ! "
Sodann erklärte Rolf :
" Ich Teile Ihren Verdacht . "
" Meinen ? " fragte der erstaunt .
" Ja ! " sagte Rolf , " ... Frida ! "
" Ich habe doch ausdrücklich erklärt ... "
" Um sie in Sicherheit zu wiegen , nahm ich an , " erwiderte Rolf .
" Und glaube es noch .
Sie sind genau so hell , wie die dumm ist .
Ein Blinder muß es merken .
Sie hat geschlafen , während die anderen sich hier halbtot geprügelt und geschossen haben . "
Der Kommissar lächelte überlegen , und Rolf fuhr fort :
" Und dann wandelt sie , während wir uns hier die Gehirne zermartern , als , Traumgestalt ahnungslos durch die Räume .
- Für wie dumm muß die uns halten . "
Der Kommissar beschränkte sich darauf , zu erwidern :
" Ich bin nicht Ihrer Ansicht , " was zur Folge hatte , daß Rolf den Mund verzog und den Kommissar in seinem Inneren für einen Idioten erklärte .
Als Nächster offenbarte sich Etville .
Er zog das Portemonnaie aus sämisch Leder aus der Tasche , hielt es dem Kommissar unter die Nase und sagte : " Guerlain !
Die Frauen , die sich das Parfüm heute in Berlin leisten , können Sie an fünf Fingern abzählen . "
" Kennen Sie eine ? "
Etville dachte nach und sagte : " Donnerwetter ja ! -
Lola ! "
" Wer ist das ? "
" Meine Freundin ! "
" Und Sie glauben ...? " Etville besah und beroch noch einmal das Portemonnaie :
" Es gehört ihr ! "
" Was beweist das ? " fragte der Kommissar .
" Zum mindesten , daß sie mich betrügt , " erwiderte er , sah mich mißtrauisch an und zog sich zurück , um Tons , der sich inzwischen erholt hatte , hineinzulassen .
" Was sagt der Baron ? " fragte Tons .
" Meint er auch ... "
" Er meint bestimmt einen anderen als Sie . "
" Ich glaube - aber sagen Sie nichts !
- daß Karl Theodor Timm irgendwie dahintersteckt .
- Wie , weiß ich nicht .
Aber Schriftstellern traue ich nicht über den Weg .
Mit Ausnahme von Peter Lenz .
Aber der ist auch kein Schriftsteller .
Der schreibt nur so aus Passion .
Aber was so ein Berufsschriftsteller ist , das sind alles mehr oder weniger Schwindler . "
" Hm , " meinte der Kommissar .
" Nun weiß ich ja so ungefähr Bescheid . "
Aber im selben Augenblick wurde Tons von Karl Theodor Timm abgelöst , der erklärte :
" Gucken Sie sich Mal die sogenannte Baronin an ! "
" Hab ' ich getan , " erwiderte der Kommissar .
" Aha ! -
Sie meinen also auch ? "
" Was ? "
" Daß sie in irgendeinem Zusammenhänge mit dem Einbruch steht . "
" Ich finde , sie macht einen vorzüglichen Eindruck . "
" Bluff !
Verlassen Sie sich darauf !
Nichts als Bluff .
Ich verstehe mich so gut darauf wie Sie .
Sie hat hier alles an sich gerissen .
Erst die Menschen .
Und nun die Sachen .
- Eine Kanone sage ich Ihnen .
Man kann von ihr lernen . "
Der Kommissar dankte für den Hinweis und winkte , als ich eben an ihn herantreten wollte , ab .
" Wir sind alle durch ! " sagte er .
" Sie können mir doch nichts Neues mehr sagen . "
" Ich wollte nur bitten , sofort das Haus durchsuchen zu lassen . "
Ich sprach so laut , daß alle es hörten .
Sie stimmten mir bei , während der Kommissar , der für Entgegennahme unserer Erklärungen ins Nebenzimmer gegangen war , wieder zu uns hereinkam und sagte : " Wozu denn , meine Herrschaften ?
Der Fall liegt für mich ganz klar ! "
Alle sahen auf , und jeder dachte , den Kommissar von seiner Auffassung überzeugt zu haben . -
Der Kommissar fuhr fort :
" Fest steht für mich , daß es sich um gewerbsmäßige Einbrecher handelt . "
" Nicht möglich ! " stand auf allen Gesichtern .
" Die Möglichkeit , " fuhr der Kommissar fort , " daß sie eine Annonce , also einen Tipp , von einem der Hausbewohner bekommen haben , gebe ich zu . "
Unsere Gesichter wurden ein wenig freundlicher , da der Kommissar mit diesem Zugeständnis unsere Vermutungen nicht einfach beiseite schob .
Sein sichtbares Bestreben , das uns schwer kränkte , war es , alles , was wir vorbrachten , so schnell wie möglich aus seiner Kopfarbeit auszuschalten .
Er schob alles , wofür wir uns mit Überzeugung einsetzten , mit einem verbindlichen Lächeln beiseite und stellte fest :
" Die Ganoven haben mit Nachschlüsseln geöffnet , in Eile zusammengerafft , was sie konnten , und die Beute in einem auto fortgeschafft ! -
So sieht der nackte Tatbestand aus . "
" Und was können Sie zur Wiederherbeischaffung der Sachen und zur Festnahme der Verbrecher tun ? " fragte Frau Inge .
" Ich ? " erwiderte der Kommissar .
" Wenig ! "
" Wer dann ? " fragte sie .
" Sie !
Indem Sie eine hohe Belohnung aussetzen . "
" Dazu brauchen wir doch Sie nicht , " sagte Timm , und der Kommissar erwiderte :
" Sie werden ohne uns nicht weit kommen . "
Wir setzten eine Million aus , verfaßten ein Verzeichnis der gestohlenen Sachen und besprachen die Möglichkeiten , das Haus vor weiteren Einbrüchen zu schützen .
" Es gibt keine ! " erklärte der Kommissar und beendete damit unseren Streit , welche Kunstschlösser die größte Sicherheit böten .
Der Kommissar sagte :
" Das Einzige ist ein Hund ! " , woraufhin wir beschlossen , uns eine Meute deutscher Schäferhunde zuzulegen .
" Sie werden in den ersten vierundzwanzig Stunden noch viel beschließen und nichts davon ausführen , " erklärte der Kommissar , steckte die Liste der gestohlenen Gegenstände ein und wollte sich eben empfehlen , als Burg die Tür öffnete und einen grünen Sipomann einließ , der den Helm auf dem Kopf behielt und mit feierlich ernster Stimme erklärte :
" Aus diesem Hause ist heute Nacht ein Schuß abgegeben worden . "
Wir sahen ihn , dann uns an .
" Stimmt ! " sagte nach einer Weile Frau Inge .
" Aber woher wissen Sie das ? "
" Aus einer Meldung . "
" Wer hat die erstattet ? "
" Mein Kollege . "
" Aus eigener Wahrnehmung ? "
" Ich nehme an . "
" Und weshalb ist er der Ursache dieses Schusses nicht gleich nachgegangen ? "
" Darüber weiß ich nichts .
- Ich habe lediglich festzustellen , wer diesen Schuß abgegeben hat . "
" Ich . "
" Wie heißen Sie ? "
" Baronin von Linge . "
Der Sipomann zog ein Buch heraus und schrieb den Namen auf .
Dann stellte er folgende Fragen :
" Geboren ? "
- " Wo ? "
- " Religion ? "
- " Sie wohnen ? "
- " Wie hieß Ihr Vater ? "
- " Ihre Mutter ? "
- " Wann geboren ? "
- " Wo ? "
- " Leben sie noch ? "
- " Wann gestorben ? "
Als Frau Inge seine Wißbegier befriedigt hatte , fragte sie :
" Was hat das alles mit dem Schuß zu tun ? "
Der Sipomann sah noch finsterer drein und sagte : " Sie haben sich strafbar gemacht und werden ein Mandat wegen ruhestörenden Lärms erhalten . "
Wir alle brachen in schallendes Gelächter aus .
Am lautesten lachte der Kommissar .
Und Frau Inge sagte : " In diesem Staate kann jeder Bürger ruhig schlafen .
Für seine Sicherheit und Ruhe sorgt eine hohe Obrigkeit . "
" Amen ! " sagten wir und hoben die Sitzung auf .
Das Festprogramm bestand aus drei Teilen .
Einem einleitenden Vortrag Karl Theodor Timms mit Lichtbildern über Haiti .
Die Bilder , die etwas ganz anderes vorstellten , hatte er sich aus einer Filmfabrik verschafft .
Da man aber annehmen durfte , daß keiner der Anwesenden Haiti kannte , so war es mit keiner Gefahr verbunden .
Den Geschäftsträger der Republik Haiti und sein Personal hatte Timm persönlich geladen , und es war ihm dabei der kleine " Irrtum " untergelaufen , statt Mittwoch abend , Donnerstag abend zu sagen .
Frau Inge und Tons waren auf die Art , ohne es zu ahnen , aus einer Gefahr heraus , die ihnen schwer auf der Seele lag .
Es war unvermeidlich , daß der Geschäftsträger Willy in ein Gespräch zog , bei dem dieser unmöglich bestehen konnte .
Zwar : was man von Tortuga wissen mußte , hatte Tons in Erfahrung gebracht und Willy in den harten Schädel gehämmert .
Aber was konnte in einem Gespräch zweier Landsleute alles gestreift werden , was man wissen mußte oder im Gefühl hatte , und was doch in keinem Buche stand !
Schon , daß er die Sprache nicht beherrschte , mußte , selbst wenn man einen Vorwand fand , auffallen .
Das äußere Bild war feierlich .
Die Damen erschienen in großer Abendtoilette , die Herren im Frack .
Diese abgestumpfte Gesellschaft , die gewohnt war , daß ein Fest das andere jagte , und die noch in der Verzerrung des Shimmy einen gelangweilten Eindruck machte , zeigte Teilnahme und Bewegtheit .
Neugier und Ungeduld sprang ihnen aus den Augen , und das Ungewöhnliche des Ereignisses , das sie erwartete , stand deutlich in allen Gesichtern .
Frau Inge machte in der Mitte der fünf Junggesellen eine glänzende Figur .
Sie verstand es , der Veranstaltung einen halboffiziellen Charakter und damit den richtigen Ton zu geben .
Denn viele wußten nicht , war es ein offizielles Fest , bei dem man ohne Verbindung zu einem Gastgeber stand , oder eine Einladung , die nur der Zahl der Gäste wegen vom Hause an einen dritten Ort verlegt wurde .
Frau Inge stand mit ihrem Stab am Eingang des Saales .
Die Art , in der sie den Gruß der Eintretenden erwiderte , enttäuschte viele , die endlich den Weg in die Tiergartenvilla gefunden zu haben glaubten und wie alte Bekannte antraten .
Andere , die den Saal betraten , wie man ein Theater betritt , wußte sie durch einen Blick oder eine Geste zu bestimmen , daß sie verdutzt stehenblieben und sich verbeugten .
Fanfaren gaben das Zeichen , sich zu setzen .
Timm erschien im Frack am Vortragspult .
Als er von dem Ehrenbürger Tortugas , Mr. Williams , sprach , der , um die Neugier zu reizen , noch nicht im Saale war , und als auf der Leinewand ein in den Rüdersdorfer Kalkbergen erbautes Negerdorf als Geburtsort des großen Mannes erschien , brach zum ersten Male laut der Beifall aus .
Die nächsten Bilder zeigten das Elternpaar und die Geschwister , Wilde , Schwarze , Mulatten , Komparsen - alles durcheinander - deren Hütten , Lebensgewohnheiten , Kämpfe .
Es folgte als erste Sensation :
Mr. Williams als Säugling .
Schwer zu erkennen , ob es ein Mensch oder Tier war .
Und Karl Theodor Timm gab auch die erklärenden Worte :
In weiten Teilen des Landes herrsche der Glaube , daß Mr. Williams das Produkt eines Negers und einer Hirschkuh sei . -
Das Publikum riß Mund und Augen weit auf .
- " Niemand " , fuhr Timm fort , " will gesehen haben , daß die Mutter in guter Hoffnung war , und als der Neugeborene eines Nachts auf der Türschwelle liegend von dem Bruder entdeckt wurde , soll die Mutter drei Kilometer weit entfernt in einer Hütte einem jener grausamen Gottesdienste beigewohnt haben , bei denen neugeborene Kinder dem Heiligen des Landes geopfert werden .
Sie soll da in religiöser Ekstase in eine Art Krampf verfallen und alle Wehen einer Mutter durchgemacht haben , ohne daß sie ein Kind zur Welt brachte , auf das die Umstehenden warteten , um es der Mutter zu entreißen und dem Heiligen zu opfern .
Wer an Fernwirkung , an Aufhebung von Ort und Zeit , glaubt , mag auch glauben , daß ein stärkerer Gott das Kind den Fanatikern entrückt hat .
Ich , der ich den Vorzug hatte , Mr. Williams in Haiti kennenzulernen , inmitten der Seinen , möchte mehr der Ansicht zuneigen , daß wir es hier tatsächlich mit einem Phänomen zu tun haben , ohne daß ich mir die Kreuzung von Mann und Hirschkuh zu eigen machen möchte . -
Aber , meine Damen und Herren , Sie selbst mögen entscheiden ! " -
Er verschwand hinter einem Vorhang , aus dem nach kurzer Pause unter atemlosen Schweigen Willy , alias Mr. Williams , hervortrat .
Ein Schauer des Entsetzens ging durch das Publikum .
Frauen schrien laut auf , klammerten sich an ihre Männer oder streckten die Arme aus ; die meisten klatschten in die Hände , trampelten mit den Füßen ; Blumen , Taschentücher , Fächer , Handschuhe flogen auf das Podium , und in die zum Fortissimo anschwellende Musik klangen die hysterischen Schreie von Frauen , die sich dem Tier da oben am liebsten an den Hals geworfen hätten .
" Bravo , Timm ! " sagte Tons , " das haben Sie tadellos gemacht . "
Und Timm sah durch die Gardine grinsend in den Saal und freute sich diebisch .
Frau Inge hingegen fand den Eindruck zu stark und fürchtete die Ernüchterung , die ihrem Gefühl nach kommen mußte .
- Die Presseleute versicherten , Ähnliches nie erlebt zu haben .
Und in der Tat : Willy sah furchtbar aus .
Linke hatte ihn hergerichtet , als wenn ein Seebär Modell gestanden hätte .
Willy schien über den Eindruck , den er machte , durchaus nicht überrascht zu sein .
Hatte Frida , die ihn kurz zuvor in seiner Garderobe aufsuchte , bei seinem Anblick doch geschworen , ihn nie so geliebt zu haben ; und bei aller Beschränktheit wußte er doch , worauf das in erster Linie zurückzuführen war .
Genau wie er Gretes Telegramm verstand , die , statt ihn zu beglückwünschen , wie andere es taten , nur drahtete :
" Sei kein Popanz ! feixe ! "
Und Willy feixte , " daß sich die Balken bogen und die Weiber von den Stühlen knallten " - wie er sich in seinem Bericht an Grete am nächsten Tage ausdrückte .
Und sonderbar !
Während er Schrecken erregend dort oben stand , überkam Häslein wieder das Gefühl , als müsse sie ihn an die Kette legen , prügeln und tanzen lassen .
Sie mußte lachen und sagte sich :
" Ich glaube wirklich , ich habe ihn überwunden . "
Als Timm , der sein Publikum kannte , die Stimmung auf der Höhe sah , ließ er Willy abtreten und verkündete :
" Und nun , meine Damen und Herren , wird sich Mr. Williams das Vergnügen machen , Ihnen seine Kunst zu zeigen .
Unter uns weilen ein paar Boxkämpfer von Klasse , gegen die Mr. Williams kämpfen wird . "
Man klatschte , ohne recht zu wissen , weshalb .
Eine Dame schrie : " Mr. Williams ! "
Fast alle nahmen den Ruf auf und klatschten laut , aber an Stelle von Willy erschien abermals Timm und erklärte :
" Meine Damen und Herren !
Mr. Williams ist kein Schaustück !
Es geht nicht an , ihn wie eine Primaballerina hervorzuklatschen .
Der Boxsport ist für ihn eine Wissenschaft - genau so ernst wie mir meine Dichtkunst !
Ich bitte , dem Rechnung zu tragen . "
Alles schwieg ; aber auch als Timm seine Aufforderung an die anwesenden Boxer richtete , gegen Mr. Williams in den Ring zu treten , dauerte das Schweigen an .
Man sah sich um .
Die allen bekannten Boxgesichter , die man eben noch im Saal gesehen hatte , waren verschwunden .
Frau Inge hatte das kommen sehen und war zur Saaltür geeilt - gerade als zwei bekannte Boxer den Saal verließen .
Sie stellte sie :
" Wo wollen Sie hin ? "
Sie erschraken , wiesen auf den Flur , den zwei ihrer Kollegen eilig entlang eilten , und sagten : " Denen nach . "
" Sie fürchten sich ? "
" Das ist ein Ungeheuer ! kein Mensch ! "
Die Vorderen wandten sich um und kamen , um sich zu verteidigen , zurück .
" Sie wollen Männer sein ? " sagte Frau Inge .
" Ich habe dreiundachtzigmal im Ring gestanden . "
" Ich hundertelf Mal . "
" Ich habe es nicht gezählt ! -
Aber ich habe mit Negern , Türken , Indern gekämpft und fürchte mich nicht .
Mr. Williams aber besitzt übermenschliche Kräfte . "
" Gut ! " sagte Frau Inge , der diese Wendung sehr willkommen war .
Sie hatte eine Niederlage Willys gefürchtet und wußte nicht , daß Tons die fünf Boxer gegen ein hohes Honorar und mit einer bestimmten Verpflichtung engagiert hatte .
Die glaubten , einem mittelmäßigen Boxer gegenübergestellt zu werden , von dem sie sich sollten Knockout schlagen lassen .
Darin lag , solange sie den Gang des Kampfes in der Hand hatten , keine Gefahr und , da sie glaubten , sich in einer Privatgesellschaft zu befinden , auch keine Gefährdung ihres Prestiges .
Nun aber trat ihnen ein Hüne entgegen , dessen bloßer Anblick ihnen Furcht einjagte .
Tons und Timm , die sahen , was vorging , kamen hinzu , während im Saal alle ungeduldig auf den Beginn der Kämpfe warteten .
Tons war die Wendung äußerst genehm , während Timm alle Überredungskunst aufwandte , um die Boxer zum Kämpfen zu bewegen .
" Ich für meine Person übernehme nicht die Verantwortung , daß sie lebend aus dem Ring kommen , " sagte Tons , aber Timm , der in jeder Situation eine Sensation witterte , stürzte auf das Podium und erklärte :
" Denken Sie sich , meine Damen und Herren , die Herren Boxmeister , die Sie vorhin ja hier gesehen haben , weigern sich einen Kampf aufzunehmen , von dessen Aussichtslosigkeit sie von vornherein überzeugt sind .
Versuchen wir , durch Preise ihren Kampfesmut anzufachen .
Ich stifte eine Milliarde Mark ! "
" Ich drei ! "
- " Ich gleichfalls ! "
- " Ich zwanzig ! "
- Und so ging es fort , bis die Summe von fünfzig Milliarden erreicht war .
Die Preisboxer , die noch auf dem Flur standen , schoben sich im gleichen Tempo , in dem die Summe wuchs , der Saaltür näher .
Als die fünfzig Milliarden erreicht waren , standen zwei bereits wieder in der Mitte des Saales und wurden von dem Publikum , das zum größten Teil aufgesprungen war und ihnen den Ausgang aus dem Saal versperrte , an das Podium herangedrängt .
Timm verkündete unter großem Hallo :
" Der Meisterboxer Franz Leisetreter hat Mr. Williams herausgefordert .
Nach ihm wird Herr Axel Schnabel gegen Mr. Williams boxen , der sich bereit erklärte , sechs Matchs hintereinander auszutragen . "
" Das war noch nicht da ! " rief eine Dame , und der Jubel brach abermals los . - Während Leisetreter und Schnabel sich umzogen , versuchte Etville , Wetten abzuschließen .
Da aber alle auf sechs Siege von Mr. Williams wetten wollten , so kam kein Markt zustande .
Leisetreter stellte die Bedingung , daß Schnabel vor ihm in den Ring trete , und da Schnabel dieselbe Forderung an Leisetreter richtete , so war man , während das Publikum in großer Erregung auf den Beginn des Kampfes wartete , abermals auf einem toten Punkt angelangt .
Timm schlug vor , das Los entscheiden zu lassen .
Aber beide bestanden darauf , nur zu kämpfen , wenn sie Mr. Williams zuvor im Ring gesehen hätten .
" Dann muß sich einer von Ihnen opfern , " sagte Frau Inge während dieser hinter den Kulissen geführten Unterhandlungen .
Und zu Timm gewandt fuhr sie fort : " Sie boxen ja wohl ? "
" Zum Vergnügen , " erwiderte der , " aber als Selbstmord ziehe ich eine schmerzlosere Todesart vor . "
" Es steht viel auf dem Spiele , " sagte Tons .
" Denn , wenn Mr. Williams nicht zum Boxen kommt , werden Presse und Publikum enttäuscht sein . "
" Es wäre eine Katastrophe , " erwiderte Frau Inge , " und alle Mühe , die wir uns mit ihm gegeben haben , wäre umsonst gewesen . "
" Würden Sie einen sehr hohen Preis zahlen , Baronin ? " fragte Tons , " wenn das Match in irgendeiner Form zustande käme ? "
" Gewiß !
Da ich mich in der Angelegenheit nun einmal engagiert habe . "
" Ich meine einen Preis , der nicht in Geld zahlbar wäre . "
" Wie denn ?
Wollen Sie mich etwa verlosen ?
Das wäre wenig geschmackvoll und , glaube ich , aussichtslos . "
" O nein !
Der Erfolg wäre sicher . "'
" Sie scherzen - während die Zeit drängt . "
" Ich bin überzeugt , daß sich unter den Bewohnern der Tiergartenvilla der Eine oder Andere fände , der für diesen Preis Knochen und Leben riskierte ... "
" Wie können Sie ...? "
" ... um Ihnen damit den Beweis seiner Liebe zu geben . "
" Ich würde darin nur den Beweis seiner Verrücktheit sehen , " sagte Frau Inge .
Wir versuchten eben , uns über diese Frage zu verständigen , als uns gemeldet wurde , daß der Manager des Preisboxers Leisetreter zu verhandeln wünsche .
" Zu verhandeln ? " fragte Tons , " oder zu kämpfen ? "
" Zu verhandeln , " war die Antwort .
" Entweder : er tritt an , oder wir verkünden Publikum und Presse :
er kneift , " war unsere Antwort .
Und Leisetreter trat an .
Beifall empfing ihn .
Er sah und hörte nichts , starrte vielmehr unablässig auf die Portiere , durch die Mr. Williams treten mußte .
- Tons verzögerte , um die Spannung zu steigern , diesen Eintritt absichtlich um ein paar Augenblicke .
Als Willy dann erschien , trampelte das Publikum vor Vergnügen .
Aber schon im nächsten Augenblick war das allgemeine Gefühl :
" Armer Leisetreter ! " -
Der war denn auch unwillkürlich ein paar Schritte zurückgetreten und sah von unten nicht gerade kampfbegeistert zu seinem Gegner auf .
Willy hingegen glich einem Vollblut am Start .
Er nahm den Gegner gleich zu Beginn , statt ihn , wie üblich , vorsichtig zu betasten , unter ein wahres Trommelfeuer .
Das verblüffte den derart , daß er keine der Blößen , die sich Williams gab , nutzte .
Er nahm und wich und hatte oft schwere Mühe , dem schrecklich gehenden Williams Stand zu halten .
Schon nach der ersten Runde war er im Gesicht bis zur Unkenntlichkeit angeschwollen und entstellt .
Das Publikum sagte :
" Wie ein rasender Motor ! "
- " Der Teufel steckt in ihm ! "
- " Wie ein elektrisch betriebener Hammer ! "
- Und es raste und tobte vor Begeisterung .
Der Manager von Leisetreter bemühte sich um Willys Opfer und versuchte , dem geschwollenen Klumpen durch nasse Lappen wieder die Ähnlichkeit eines Gesichtes zu geben .
" Idiot ! " flüsterte der Manager Leisetreter zu .
" Stadt die Blößen zu nützen und ihm ein paar in den Bauch zu geben , hast du dich wie ein Wickelkind benommen .
Den übernehme ich ja . "
" Ich habe gleich zu Beginn nichts mehr gesehen , " erwiderte Leisetreter .
" Das Vieh hat Tatzen , keine Fäuste . "
" Hau ihm in den Bauch , daß ihm die Gedärme platzen , " sagte der Manager .
" Ich kann nicht mehr . "
" Eine Runde noch ! -
Die Schönheit ist sowieso herunter . -
Mache los ! "
Und Leisetreter mühte sich von seinem Stuhl hoch , während Willy schon wieder lächelnd in der Mitte des Ringes stand und sich anstaunen ließ .
Die zweite Runde begann .
Willy trommelte wieder , und Leisetreters Schädel nahm die Form eines Riesenkürbis an - worüber das kunstsinnige Publikum in helle Begeisterung geriet .
Plötzlich riß Leisetreter den Arm nach unten und versetzte Willy einen Volltreffer in die Magengegend , daß der dachte , seine Eingeweide müßten aus dem Rücken treten .
Er taumelte , biß aber die Zähne zusammen und sagte , ohne vor Schmerz die Stimme zu heben , in unverfälschtem Dialekt : " Aas , verfluchtes ! "
Das verblüffte Leisetreter , der glaubte , daß Williams , wenn überhaupt , dann nur eine affenähnliche Sprache spräche , derart , daß er seinen Gegner verdutzt anglotzte , im selben Augenblick aber einen prächtigen rechten Kinnhaken hatte , der ihn k. o. setzte und nicht mehr aufstehen ließ .
Mr. Williams wurde als Sieger verkündet .
Das war das Signal zum Ausbruch eines Beifallgetoses , wie ihn in diesem Ausmaß wohl noch kein Boxer erlebt hatte .
Und Willy , der schlauer war , als wir dachten , tat wie ein Arzt , der Patienten empfängt , und sagte mit einer Nonchalance , die nicht zu überbieten war :
" Der Nächste , bitte ! "
Während , man Leisetreter hinaustrug , war Axel Schnabel nach vorn gekommen , um dem Kampf zuzuschauen .
Das vorzeitige Ende ließ ihn jedoch nur noch den lebenden Leichnam sehen .
" Was ist das ? " fragte er , und einer der Träger erwiderte :
" Es war einmal ein Mensch . "
" Leisetreter ! " rief Axel Schnabel entsetzt .
" Die einzige Ähnlichkeit mit dir sind die Fausthandschuhe . "
Das klang schon arg verwirrt .
Diese Verwirrung war aber noch deutlicher , als er Mr. Williams sagen ließ , daß er sich verpflichte , nach dem dritten Schlag k. o. zu gehen , falls Mr. Williams ihm schonende Behandlung zusage .
Mr. Williams' Antwort , die Tons entwarf , lautete :
" Wann Sie k. o. gehen , bestimmen weder Sie noch ich - vielmehr das Publikum . "
" Ich verstehe kein Wort mehr , " erwiderte Axel Schnabel , " mir dreht sich alles . "
Erst als Mr. Williams vor das Publikum trat und Tons den Satz nachsprach :
" Ihnen bitten sehr , zu bestimmen das Schlag , mit das Mr. Schnabel Knockout gehen . "
" Mit dem achten ! " rief einer von uns , der eingeweiht war . -
Nun verstanden auch die Anderen , und selbst Axel Schnabel verstand , was gemeint war .
Alle riefen durcheinander .
Man einigte sich auf den vierten und - tatsächlich ging Axel Schnabel mit dem vierten Schlag , einem Uppercut auf die Halsschlagader , den Willy sanftmütigerweise nur andeutete , k. o. und war durch kein Zureden , Wasser und Frottieren zu bewegen , sich zu erheben .
Nun waren sich alle einig , daß Mr. Williams der Teufel war .
Ihn nach dieser Leistung noch als einen rasenden Motor oder elektrisch betriebenen Hammer zu bezeichnen , hätte jeder als Kränkung empfunden .
- Glücklich das Land , das diesen Mann sein eigen nannte ! -
So etwa kann man die Stimmung wiedergeben , die sich in nicht endenwollenden Hochrufen auf den Meister , auf Tortuga , auf Haiti austobte .
Jetzt begnügte man sich nicht mehr damit , ihm Blumen , Fächer und Taschentücher zuzuwerfen - nun flogen Handschuhe , Taschen , Pelzstolas , Ringe und kostbare Armbänder auf das Podium - und Willy vergaß angesichts der Fülle , daß er Mr. Williams war , die Würde fiel von ihm ab , Saal und Menschen verschwanden für ihn , er bückte sich , ging in die Knie und raffte - wie er es von früher her gewöhnt war - die Sachen zusammen und verschwand damit , ohne sich um das Beifallsgeheul der Menge zu kümmern , hinter der Portiere .
" Haiti ! " rief Tons mit Aufbietung aller Kraft und gab damit den Wenigen , die trotz ihrer Begeisterung doch ein wenig verblüfft waren , ausreichende Erklärung für das nicht ganz europäische und gesellschaftliche Verhalten eines Meisters von Rang und Namen .
Ja , die meisten Damen faßten es als kindliche Freude auf , die nach ihrem Geschmack diesem Riesen glänzend stand .
Sie stürmten , soweit nicht Rücksicht auf einen empfindsamen Gatten sie zurückhielt , auf das Podium , ihm nach , stürmten seine Garderobe , ergriffen seine Tatzen , küßten sie , forderten Autogramme und ließen sich - da eine schlechte Regie die Beschaffung von Ansichtskarten versäumt hatte - seinen Namenszug auf ihre Taschentücher , Kleider , Röcke , Strümpfe schreiben .
Und Willy , gewöhnt , von Frauen umschwärmt zu werden , riß die Eine oder Andere , die ihm gefiel , an sich und küßte sie ab .
Die Reporter wurden Zeugen einer Huldigung , die selbst für ihr bewegtes Journalistendasein ein Novum war .
Mr. Williams , darüber bestand für sie kein Zweifel mehr , war von diesem Augenblick an , in dem sich Berlins große Gesellschaft zu ihm bekannte , eine Berühmtheit , der seit Carusos Tode an Resonanz kein Mann des Sports , der Kunst , der Literatur oder des Theaters gleichkam .
Die Manager von Leisetreter und Axel Schnabel boten ihm Engagements mit märchenhaften Zahlen .
Tons erklärte : " Mr. Williams ist Gentleman , kein Berufsboxer , der sich für Geld sehen läßt . "
" Heutzutage " , erwiderte der eine , " ist auch der Gentleman für Zahlen zugänglich . "
" Mr. Williams nicht , " erwiderte Tons .
" Und Sie vergessen , daß Tortuga nicht Berlin ist .
Die Gesellschaft von Tortuga , zu der Mr. Williams gehört , ist nicht käuflich . "
Mit Gewalt wurde die Garderobe geräumt , damit sich Mr. Williams zu dem anschließenden Festessen umkleiden konnte .
Und da mit den Niederlagen der beiden Berufskämpfer für Tons und Timm die Notwendigkeit , in den Ring zu treten , fortfiel , so kam auch Frau Inge um eine Entscheidung herum , vor die sie sich , einer Regung des Augenblicks folgend , gestellt hatte .
" Ich bewundere Ihren Mut " , sagte Frau Inge zu Timm - " und hätte gerade von Ihnen zuletzt erwartet , daß Sie sich meinetwegen in eine derartige Gefahr begeben . "
Timm erwiderte lächelnd :
" Meine Liebe zu Ihnen ist vielleicht nicht ganz so groß wie die der anderen .
Für eine Ehe reicht sie immerhin aus . "
" Nett , wie Sie das sagen , " erwiderte Frau Inge .
" Sie können überhaupt ... - wenn Sie wollen ... "
" Was kann ich ? "
" Nett sein ! "
" Es ist sehr umständlich . -
Meine Methode ist bequemer .
Ein netter Kerl - du lieber Gott - die laufen zu Tausenden herum .
Eine eigene Note aber , selbst wenn sie abstößt , prägt sich ein . "
" Sind Sie sich immer so klar gewesen über sich ? "
" Offen gesagt : nein ! -
Erst durch Sie .
Soviel Natürlichkeit gegenüber vermag sich schließlich selbst eine zur zweiten Natur gewordene Pose nicht als echt zu behaupten . "
" Schau ! schau !
wie nett das klingt ! " wiederholte Frau Inge .
" Und Sie werden das nun ablegen und von nun ab immer der natürliche , liebe Kerl sein wie eben jetzt ? "
" I Gott bewahre !
Fällt mir nicht ein ! -
Höchstens Ihnen gegenüber . "
" Wenn Ihre Liebe zu mir nicht übergroß ist ... "
" Ich sagte schon : zur Ehe reicht es . "
" Ja ! aber doch nicht für den Kampf mit Williams . "
" Ich bin ein guter Beobachter , Baronin , " erwiderte Timm , " und habe bemerkt , daß an ihm viel Bluff ist . "
" Der Erfolg beweist das Gegenteil . "
" O nein !
er beweist höchstens , daß man den Bluff nicht durchschaut hat . "
" Worauf wollen Sie hinaus ? "
" Daß dieses Ungeheuer , das mir nebenbei äußerst unsympathisch ist , bei Beginn des Kampfes an einer sehr empfindlichen Stelle seines Körpers ohne Deckung ist . "
" Und ? "
" Daß ich diese Schwäche ausgenutzt und ihn wahrscheinlich k. o. gemacht hätte . "
" Das wäre ein netter Reinfall gewesen . "
" Für Sie - und für ihn .
Für mich nicht ! -
Und daß ich Ihnen zuliebe auf diesen Erfolg verzichte , sollte Ihnen den Entschluß , den Sie im anderen Falle hätten fassen müssen , erleichtern . "
" Sie sind sehr klug . "
" Sagen Sie ruhig : gerissen . "
" Wenn Sie immer so gewesen wären . "
" Dann hätte ich Ihres Einflusses nicht bedurft . "
" Wenn ich nur wüßte , daß das jetzt Ihre echte Natur ist . "
" Das weiß ich selber nicht . "
" Da Sie mich nicht übermäßig lieben , so kann Ihnen auch nicht übermäßig viel daran gelegen sein , mich zu erobern . "
" Würde ich Sie übermäßig lieben , so dächte ich gar nicht daran , Sie zu heiraten , da ich in der Ehe dann der Schwächere wäre . "
" Ihre Vernunft reicht mir zu weit . "
" Sie haben noch Illusionen ? "
" Da ich sie nicht habe , so brauche ich jemanden , der sie mir geben kann . "
" So wie Sie sind , werden Sie einem Manne mit Illusionen gegenüber stets die Stärkere sein - seine Illusionen also töten . "
" Da mögen Sie recht haben .
- Sie sehen , ich bin ein hoffnungsloser Fall . "
" Ich sehe nur , daß Sie versuchen , sich um eine Entscheidung herumzudrücken , zu der ich Sie nicht zwingen werde . "
" Ich muß gestehen , daß ich an Sie zuletzt gedacht hatte .
- Ich bin daher überrascht - vor allem darüber , Sie so verändert zu finden . "
" Hätten Sie Augen gehabt , um über Tatsächliches ' hinaus die Beweggründe zu sehen , so wäre ich Ihnen nicht so unausstehlich gewesen . "
" So fremd geblieben , " verbesserte Frau Inge .
" Es wird somit am besten sein , ich ziehe mich wieder in mein Gehäuse zurück - und Sie vergessen , daß ich in einer schwachen Stunde daraus hervorgekrochen bin . "
" Wüßte ich nur , welches Ihre wahre Natur ist ! "
" Es würde Sie auch nicht weiterbringen .
Im übrigen !
Weshalb über Dinge nachdenken , über die ich mir selbst nicht den Kopf zerbreche . "
" Weshalb wir uns auch nicht riechen können . "
" Sie haben viel Gemeinsames mit Tons . "
" Sehr möglich ! - und doch sonderbar . "
" Wenn Sie sich nur das Denken abgewöhnen wollten .
Sie sind so ein lieber Kerl ... "
" Das hat mir noch niemand gesagt . "
" Weil Sie allen so imponieren . -
Daher kommt niemand darauf .
Sie selbst haben es sogar vergessen . "
" Ich fühle , daß darin etwas Wahres liegt . "
" Sie täuschen - ja , wie nenne ich_es ? -
eine leidenschaftliche Erhabenheit so echt vor , daß nicht nur jeder , der mit Ihnen in Berührung kommt , daran glaubt , sondern Sie selbst . "
" Und Sie meinen , ich sollte dagegen angehen ? "
" Warum ? -
Der Welt gefallen Sie so - und sich selbst auch . "
" Und Ihnen ? "
" Mir nicht ! -
Das heißt : mir nur , weil ich weiß , daß Sie in Wirklichkeit eine ganz Andere sind . "
" Genau wie Sie ! "
" Möglich ! "
" Machen Sie aus mir einen ... - ja , was nur ? "
" Einen grundehrlichen Menschen , " erwiderte er .
" Das eben wollte ich aus Ihnen machen . "
" Glauben Sie , ich würde dabei gewinnen ? "
" Ich glaube so fest daran , wie Sie bei mir , " erwiderte sie .
" Dann sollten wir es versuchen , obschon es gewagt wäre .
So , wie Sie jetzt sind , sieht die Gesellschaft zu Ihnen auf , bewundert und umschwärmt Sie !
Wenn Sie statt der überlegenen Dame von Welt , die an Geist , Reizen und Gewandtheit , alle überragen , plötzlich nicht mehr wirken und nur noch Mensch sein will - denken Sie zu Ende ! was bleibt da übrig ? -
Ein Stück Natur - mehr nicht ! "
" Das ist viel ! -
das ist alles ! "
" In der Theorie !
- In Wahrheit haben Sie damit aufgehört , irgend jemanden zu interessieren . "
" Auch Sie ? "
" Auch mich ! -
Genau wie ich Sie auf die Dauer langweilen würde , wenn ich nach unserem Rezept verführe . "
" Demnach müßte jeder Mensch seiner Natur Gewalt antun ? "
" Es sind Kompromisse , die wir gar nicht mehr als solche empfinden , die sich ohne unser Zutun vollziehen .
Wie Tiere aus Selbstschutz die Farbe wechseln , so ändern wir Menschen uns auch , ohne es selbst zu wissen . "
" Demnach sollten wir bleiben , wie wir sind ! " sagte Frau Inge , und Timm erwiderte :
" Ich glaube fast . "
" Ich muß an Grete Gerson denken , " sagte Frau Inge .
" Die ist , wie sie ist ! -
Sie ist aber auch der einzige Mensch , den ich kenne . "
" Sind wir uns nun näher gekommen ? " fragte Timm .
" Ja ! " erwiderte Frau Inge .
" Wir haben erkannt , daß wir bleiben müssen , wie wir sind - und darüber hinaus wissen wir , daß wir in dieser Form nicht zusammenpassen . "
" Sie haben recht ! " sagte Timm .
" Immerhin : wir haben uns verstanden .
Und das ist viel . "
- " Und werden nun Freunde sein ? "
" Von Herzen gern ! "
In einem kleinen Saal des Continental-Hotels hielt die erst seit wenigen Wochen bestehende Wida G. m. b. H. eine Sitzung ab , auf deren Tagesordnung nur die beiden Punkte : " Geschäftsbericht " und " Umwandlung in eine Aktiengesellschaft " standen .
" Warum nicht im Esplanade ? " fragte Frau Bretts , als sie mit Burg und dem Direktor zur Sitzung fuhr - " ist das nicht feiner ? "
" Das Esplanade ist für die Lebewelt und die Neureichen , das Continental dagegen von der alten , vornehmen Gesellschaft und den Großindustriellen bevorzugt , " erwiderte Burg .
" Und wenn wir uns leider auch nicht zu der ersteren zählen dürfen , so werden wir doch hoffentlich bald zu den letzteren gehören . "
" Sie sind ein schlauer Hund , " sagte Frau Bretts .
" Bitte , keine Tiernamen ! " erwiderte Burg .
" Durch die Wahl des Hotels wird der ernste Charakter des Unternehmens dokumentiert . "
- Und zu dem Direktor gewandt fuhr er fort : " Hast du für ein paar gut aussehende Gesellschafter und Mitarbeiter gesorgt ? "
" Du wirst staunen , " erwiderte der .
" Ich habe auf der Filmbörse sechs Edelkomparsen engagiert . "
" Bist du ihrer sicher ? "
" Ich habe mir die Dümmsten ausgesucht .
Fabelhafte Idioten .
Die bleiben stehen , wo man sie hinstellt , und haben sich beim Film daran gewöhnt , das Maul zu halten . "
" Was glauben sie , um was es sich handelt ? "
" Um drei Szenen aus dem vierten Akt eines Detektivfilms . "
" Kamel !
Ohne Lampen und Apparat gibt es doch keine Aufnahmen ! "
" Deshalb habe ich erklärt , wir probieren erst .
Die Aufnahmen finden später statt . "
" Und das laute Sprechen - womit motivierst du das ? "
" Eine neue Erfindung .
Der Sprechfilm , ähnlich der Filmoperette .
Die ganze Branche ist in Aufruhr . "
" Und du meinst , ihnen wird das nicht auffallen ? "
" Ich möchte wissen , was ihnen auffallen soll .
Was ein guter Komparse ist , verblödet innerhalb dreier Monate . "
" Du hast doch nicht etwa Franz und seinen Bruder geladen ? "
" Die wissen gar nicht , was vorgeht . "
- Als sie gleich darauf das Vestibül des Continental-Hotels betraten , warteten im Lesezimmer bereits sechs vorzüglich aussehende Herren , auf die der Direktor mit den Worten wies :
" Das sind sie ! "
Auch die bucklige Stenotypistin wartete bereits .
Sie flitzte sofort an Burg heran und flüsterte ihm zu :
" Ich muß dich dringend sprechen , Leo ! "
" Nach der Sitzung , " erwiderte er .
" Seit Wochen sagst du jedesmal , wenn ich fünf Minuten mit dir allein sein will : nach dem Essen oder nach dem Theater oder nach der Sitzung - nie bist du für mich zu haben . "
" Ich gehöre dir ! "
" Leo ! " rief sie so laut , daß die Komparsen sich umwandten und einer von ihnen fragte :
" Es geht los ? "
" Trottel ! " fuhr Burg die Stenotypistin an .
" Wenn du mir so meine Geschäfte störst , komme ich nie in die Lage , dich zu heiraten " - woraufhin die Stenotypistin anfing , zu heulen und erst wieder aufhörte , als Burg ihr ins Ohr flüsterte :
" Ich liebe dich ! "
Und nun zweifelte keiner der Komparsen mehr , daß eine der wichtigsten Szenen probiert wurde , die sie echt und äußerst wirksam fanden .
Burg führte die Komparsen in den Saal und verteilte die Rollen .
" Sie haben nichts weiter zu tun , meine Herren , als aufzustehen , wenn wir aufstehen , und sich zu setzen , wenn wir uns setzen .
Zu verfolgen , was vorgeht , brauchen Sie nicht .
Nur wenn ich an einen von Ihnen eine Frage richte , sehen Sie möglichst unauffällig diesen Herrn da an . "
- Er wies auf den Direktor .
- " Nickt der , so nicken auch Sie ; schüttelt der den Kopf , so schütteln auch Sie ihn . -
Dazu wird es ja wohl reichen , und dann :
Tun Sie mir den einen Gefallen und nesteln Sie nicht unaufhörlich an Ihrer Garderobe herum .
Das wirkt unecht und gestellt .
Ob die Krawatte einen Zentimeter zu weit nach links rutscht oder die Manschette ein bißchen zu weit hervorguckt , das tut der Wirkung des Films nicht den mindesten Abbruch .
Sie stellen amerikanische Polizisten dar und sind als solche zu vollkommener Amtsverschwiegenheit verpflichtet .
Wenn einer der Herrschaften , die jetzt erscheinen , Sie nach etwas fragt , so schütteln Sie den Kopf und erwidern :
> Bedaure , mein Amt gebietet mir , zu Schweigen ! < "
Im selben Augenblick öffnete sich die Tür , Burg verschwand .
Als erste erschien die auf dieselbe Art wie Frau Inge geladene Baronin von Pfalzbaben .
Die Edelkomparsen , die jede bessere Diva kannten , machten erstaunte Gesichter .
Es erschien Herr Bankier Protzke vom Kurfürstendamm , der sich jedem - auch den Komparsen - vorstellte und erzählte , er habe sich am Tage nach dem Einbruch in seine Wannseevilla für sechshundert Milliarden Teppiche und Silber neu gekauft und sei einigermaßen in Verlegenheit gewesen , als die Wida ihm vierundzwanzig Stunden später unaufgefordert -
denn er nähme nicht gern wegen solcher Lappalien fremde Hilfe in Anspruch - sämtliche gestohlenen Gegenstände wiedergebracht habe .
Immerhin aber gäbe es Unbemitteltere , die einen derartigen Verlust vielleicht unangenehm empfänden - deshalb sei er , auch aus seinem sozialen Empfinden heraus , bereit , Aktien der Gesellschaft in jeder beliebigen Höhe zu übernehmen .
Es erschienen Frau Inge in Begleitung Rolfs , der sich aus seinem Autodreß befreite und in den Saal schmetterte : " Guten Abend , meine Herrschaften !
Befinden wir uns hier bei dieser köstlichen Wida ? "
Da der Direktor nickte , so nickten auch sämtliche Komparsen , die dachten :
Aha !
Wida ist der Name der Diva , während Rolf die Herren ansah und zu Frau Inge sagte :
" Pompös ! finden Sie nicht ? -
Die Kerls sehen doch fabelhaft aus " - und zu Frau Bretts gewandt , fuhr er fort :
" Wollen Sie uns nicht bekannt machen ? "
- Da die sich darauf beschränkte , ihnen die Baronin Pfalzbaben , den Bankier Protzke , zwei eben eintretende Minister und einen Baron Röder vorzustellen , so wies Rolf auf die sechs Edelkomparsen und sagte : " Und diese Herren ? "
" Beamte der Wida ! " erwiderte Frau Direktor Bretts , worauf Rolf rief :
" Donnerwetter ! -
Sie fassen die Sache richtig an .
Man muß den Menschen heutzutage etwas zeigen .
Ich habe volles Vertrauen zu Ihrem Unternehmen . "
" Ich finde , sie wirken wie Mannequins , " sagte Frau Inge , aber Rolf blieb dabei :
" Sie wirken ! -
Das ist die Hauptsache .
Und man hat das behagliche Gefühl , sich unter seinesgleichen zu befinden . "
Es erschien noch ein ehemaliger General , der ostentativ die Minister schnitt und sein verspätetes Erscheinen damit zu entschuldigen glaubte , daß er sagte :
" Alle Achtung !
Fängt man in der Republik doch an , sich an preußische Pünktlichkeit zu gewöhnen ? "
" Keine Politik , Herr General ! " rief der Bankier .
" Wir hier sind eine gemeinnützige Anstalt . "
- Der General erwiderte : " Der Staat sollte das auch sein . "
" Wir beginnen damit im kleinen , " sagte der Direktor , hob die Glocke und erklärte die Sitzung für eröffnet .
Er begrüßte die Anwesenden und fuhr fort : " Es ist natürlich , daß die Tätigkeit einer Gesellschaft wie dieser zu neunundneunzig Prozent im geheimen geübt wird .
Ich muß mich daher auch darauf beschränken , statt der Methoden Ihnen Erfolge vorzuführen .
Verschweigen muß ich vor allem , wer der Vater und eigentliche Kopf des Unternehmens ist , von dem die Gründung ausgeht und von dem wir jede Anregung empfangen .
Es ist eine , wie alle bedeutenden Menschen , selbstlose Natur , der es genügt , Gutes - und ich darf wohl sagen : Großes zu wirken , ohne nach außen hervorzutreten .
Alles , was bisher erreicht ist , verdanken wir ihm . "
" Namen nennen ! " rief der Bankier .
" Mit seiner Person steht und fällt das Unternehmen ! " fuhr der Direktor fort - und hatte damit die Rede , die er nach einem Konzept Burgs auswendig gelernt hatte , beendet .
Einer der beiden Minister erhob sich und erklärte :
" Ich verstehe durchaus die Zurückhaltung , die ein Institut wie dieses sich auferlegen muß .
Mit Rücksicht auf meine öffentliche Stellung kann ich aber selbst ein so ollgemeinnütziges Unternehmen wie dies nicht mit meinem Namen decken , wenn ich nicht weiß , wer derjenige ist , von dem wir soeben hörten , daß mit ihm das Unternehmen steht und fällt . "
Der General stand , noch ehe der Minister sich setzte .
" Ich stelle mit Vergnügen fest , daß ich trotz meiner grundverschiedenen politischen Auffassungen in diesem Punkte mit dem Herrn Vorredner einig gehe . "
Nur Frau Inge widersprach , was dem Direktor sichtlich ungelegen kam .
" Was hat die Sache mit der Person zu tun ? " fragte sie .
" Wenn dieser Glücks- und Segenspender unbekannt und unbenannt bleiben will , was meinem Gefühl nach nur für ihn spricht , so sollte man ihn nicht drängen . "
" Ich bin damit einverstanden , " erwiderte der Bankier , " sofern man mir Gelegenheit gibt , unter vier Augen mit ihm zu verhandeln . "
" Ich verlange das gleiche Recht ! " sagte Rolf , während der zweite Minister erklärte :
" Ich stehe auf dem Standpunkt meines sehr verehrten Herrn Kollegen und mache wie er meinen Eintritt in den Aufsichtsrat davon abhängig , daß der große Unbekannte sich uns vorstellt . "
Die Baronin Pfalzbaben schloß sich an und sagte : " Ich brenne wirklich vor Neugier , ihn zu sehen . "
" Mir scheint , Sie sind überstimmt , Baronin , " wandte sich Rolf an Frau Inge und rief dem Direktor zu : " Also , wo steckt der Wundermann ? "
" Ich werde versuchen , " erwiderte der , " ihn von der Notwendigkeit seines Erscheinens zu überzeugen . "
- Er stand auf und ging hinaus , während die Anderen neugierig dasaßen und zur Tür sahen .
Frau Inge wandte sich an einen der sechs Edelkomparsen und fragte :
" Kennen Sie ihn ? "
" Amtsgeheimnis , " erwiderte der .
" Sie können doch sagen , ob Sie ihn kennen . "
Der Komparse schüttelte den Kopf und hatte das deutliche Gefühl von einer Großaufnahme .
Der Direktor erschien wieder und verkündete :
" Unser Herr beugt sich , wenn auch ungern , dem Beschluß des Aufsichtsrates ! "
- Er wies zur Tür , durch die weniger überheblich als sonst in einem tadellosen Gehrock der Kammerdiener Leo Burg schritt .
" Teufel ja ! " rief Rolf , beherrschte sich aber im selben Augenblick und wandte sich zu Frau Inge , die die Lippen zusammenbiß und vor sich hinflüsterte :
" Das habe ich nicht erwartet . "
Burg trat an den Tisch , an dessen Mitte der Direktor ihm Platz machte , verbeugte sich und begann :
" Meine Damen und Herren !
Ich liebe es nicht , von meiner Person Aufhebens zu machen .
Ich bin durch den Einbruch in eine Villa , der ich als Hausmeister vorstand , angeregt worden , darüber nachzudenken , wie man die anständige Gesellschaft gegen die Spitzbuben schützen kann .
Darin , daß ich das Ergebnis dieses Nachdenkens der Wida nutzbar mache , erschöpft sich meine Tätigkeit , die mich denn auch bisher nicht davon abgehalten hat , meine Stellung als Hausmeister beizubehalten . "
Die Worte , die ebenso bescheiden waren wie die Art seines Auftritts , machten auf alle einen vorzüglichen Eindruck .
Er bat um die Erlaubnis , sein und der Gesellschaft Verhältnis zum Polizeipräsidenten zu schildern , weil seiner Ansicht nach dadurch der Charakter und die Bedeutung der Wida deutlich würde , der sie durch ihren Eintritt in den Aufsichtsrat ihr Vertrauen bezeugen sollten .
Burg berichtete über seine Verhandlungen mit dem Polizeipräsidenten , auf Grund deren die Wida , wenn auch nach außen nicht sichtbar , einen halbamtlichen Charakter trage .
Die Umwandlung in eine Aktiengesellschaft begründete er mit den Ausdehnungsmöglichkeiten des Unternehmens .
" Warum soll , was in Berlin möglich ist , nicht auch in anderen Großstädten möglich sein !
Verbrecher gibt es in London wie in Berlin , und ihre Methoden sind überall die gleichen .
Daher ist auch die Wirkung der Abwehrmittel in London dieselbe wie in Berlin .
Und wenn wir auf unserem , bisher nur auf einen Teil von Berlin beschränkten Arbeitsgebiet im Monat bereits über tausend Milliarden umsetzen und einen Gewinn nach Abzug aller Kosten von fünfhundert Millionen erzielen , so läßt sich dieser Gewinn mühelos verzehn- und verhundertfachen .
Jede Milliarde Verdienst aber bedeutet für den Betroffenen fünf Milliarden Gewinn !
Ja , ich glaube , daß wir bei Ausdehnung unseres Betriebes in der Lage sein werden , uns mit zehn bis fünfzehn Prozent Belohnung zu begnügen .
- Es liegt mir nicht , Eigenlob oder das Lob meiner Beamten zu singen - hier sind die Zahlen ! "
- ¦ Er legte ein Buch auf den Tisch , das die Runde machte .
- " Haben Sie zu uns Vertrauen , so gehen Sie mit uns .
Andernfalls werden wir uns in langsamerem Tempo die Welt erobern . "
Unverkennbar machte die große Offenheit auf die Zuhörer Eindruck .
Daß er sich auf dem Präsidium als Direktor ausgegeben hatte , lediglich doch , um selbst nicht hervorzutreten , war zwar eine intellektuelle Urkundenfälschung , die Art aber , in der er es vorbrachte , und die Tatsache , daß er es überhaupt erzählte , wirkten zu seinen Gunsten , so daß sich nicht Mal die Minister daran stießen .
Einer der beiden Minister , der nach Burg das Wort ergriff , sagte : " Es ist ja ganz klar , daß Sie keine Stunde mehr Ihres Lebens sicher wären , wenn die Verbrecher wüßten , wer ihr Meister ist . "
" Wenn doch die Beamten das System kennen , " meinte Frau Inge , " so sehe ich nicht ein , weshalb nicht auch wir ... "
" Sie sehen doch , " kam die Baronin Pfalzbaben Burg zu Hilfe - " er wünscht es nicht und wird dafür , wie Exzellenz bereits andeuteten , auch seine Gründe haben . "
Auch der General meinte :
" Wer derartige Erfolge aufweist und durch seine Stellung zum Polizeipräsidium halbamtlichen Charakter hat , dem können wir wohl blindes Vertrauen entgegenbringen . "
" Ganz meine Ansicht , " sagte der Bankier .
" Nur weiß ich nicht , warum wir von den zwanzig Prozent heruntergehen sollen , man darf auch in der Philanthropie nicht übertreiben . "
" Menschenliebe , meinen Sie , " rief der General , doch der Bankier , der stolz war , dies Wort richtig und an richtiger Stelle ausgesprochen zu haben , erwiderte :
" Da das Unternehmen von heute ab einen internationalen Charakter tragen soll , so bleibe ich bei Philanthropie - dies Wort , richtig angewandt , kann Milliarden tragen .
Was glauben Sie , wieviel Menschen sich damit reich und einen guten Namen gemacht haben .
Allein an der Ruhrhilfe sind Dutzende von Berlinern gesund geworden . "
" Pfui Deibel ! " rief der General und sprang auf .
Und auch die Anderen entrüsteten sich ehrlich , so daß der Bankier nervös wurde und erklärte :
" In unserem Falle ist eine Schiebung ja schon technisch unmöglich .
Des guten Klanges wegen aber Schlag ich mit Rücksicht auf das Auslandsgeschäft die Umwandlung der Firma Wida G. m. b. H. in Philanthropie A.-G. vor . "
" Der Name ist gut ! " sagte Frau Inge .
" Aber die Motive sind miserabel ! " erklärte der General .
" Doch höchstens die Gefühle des Herrn ... "
" ... Protzke ist mein Name ! " rief der Bankier und erhob sich , und Frau Inge fuhr fort : " ... und die kümmern uns nicht . "
" Mich aber kümmert , neben wessen Namen ich meinen setze , " erklärte der General .
" Da könnten wir ja gleich Protzke und Co. firmieren . "
" Sprechen Sie deutsch , wenn ich bitten darf ! " rief der Bankier , und der General brabbelte etwas in seinen Bart und setzte sich .
Im selben Augenblick stand Burg , legte Pathos in seine Stimme und erklärte :
" Meine Damen und Herren !
Ein Unternehmen wie dies ist auf eine Person gestellt , die dank meinem System in diesem Falle ich bin .
Mein System gebe ich nicht preis - so wenig wie etwa die chemischen Fabriken ihre Geheimnisse verraten .
Ich kann aber auch aus meiner Haut nicht heraus und meinem Gewissen keine Opfer bringen .
Den Namen Philanthropie A.-G. akzeptiere ich , nicht aber die Gesinnung , die Herr Protzke hier zum Ausdruck brachte .
Die Atmosphäre meines Unternehmens war rein bis heute und muß rein bleiben .
Ich würde daher lieber auf die Milliarden des Herrn Protzke verzichten ... "
" Bravo ! " rief der General .
" ... als dulden , daß die rein menschliche Seite unserer Tätigkeit materieller Gewinnsucht zum Opfer fällt . "
Der General und die Minister schienen erbaut , die Baronin Pfalzbaben begeistert , und der Bankier fragte :
" Bedeutet das Rausschmiß ? "
" Ich muß auch sagen , " erklärte Rolf , " obschon ich nicht zum Stamm derer von Raffke gehöre , daß ich mir die Wida als ein wirtschaftliches Unternehmen und nicht als Verein zur Hebung der Sittlichkeit gedacht habe . "
" Dann soll man auch konsequent sein , " führte Frau Inge den Gedanken weiter , - " auf Gewinn verzichten und den Gesamterlös wohltätigen Zwecken zuführen . "
Diesen Worten folgte eisiges Schweigen .
Burg und der Direktor erblaßten , alle übrigen schienen um eine Antwort verlegen .
Nur der Bankier sagte : " Einverstanden !
Nur , daß ich dann nicht mitmache . "
Burg stand wieder , aber nicht so sicher wie noch vor wenigen Minuten .
Er fühlte , der Glorienschein war ihm zum mindesten tief in die Stirn gedrückt .
" Meine Damen und Herren , " begann er .
" Man kann das eine tun , ohne das andere zu lassen !
Wie das ganze Leben ein Kompromiß ist !
Man kann nicht Gutes tun mit leerem Magen .
Wer aufrichten will , darf nicht selbst gebückt sein .
Wer Freude verbreiten will , darf nicht an Melancholie leiden .
Wählen wir die goldene Mitte !
Erwerben und andere daran teilnehmen lassen , verstößt weder gegen die guten Sitten noch gegen die Heilige Schrift ! "
Lebhafte Zustimmung folgte diesen befreienden Worten .
Einer der beiden Minister erhob sich und sagte : " Ich gehe wohl nicht zu weit , wenn ich Herrn Burg als einen ausgezeichneten Menschen bezeichne , der mit Gefühl , Verstand und Takt schon den richtigen Weg weisen wird .
Was mich besonders sympathisch an ihm berührt , ist die Schlichtheit seines Wesens .
Daß dieser Mann trotz seiner eminenten Begabung und Erfolge auf seinem Posten als Hausmeister bleibt , wo ein anderer an seiner Stelle längst den großen Herrn spielen würde , sagt mir mehr als Worte und Zahlen . -
Ich bitte Sie , Herrn Burg unser Vertrauen und unsere Hochachtung auszusprechen und ihn mit den weitgehendsten Vollmachten auszustatten . "
" Bravo ! " rief man von allen Seiten , die Baronin Pfalzbaben klatschte in die Hände und sprang auf .
Notgedrungen folgten die Anderen .
Es wurde eine Huldigung für Burg .
Nur Frau Inge blieb sitzen .
Der Bankier , der neben ihr stand , beugte sich zu ihr herab und sagte : " Warum stehen Sie nicht auf für so einen Ganeff ? "
" Sie haben recht , " erwiderte sie , " er verdient es . "
Und während sich Frau Inge unwillig und langsam erhob , stand Burg triumphierend da und ließ sie nicht aus den Augen .
Die Namensänderung wurde abgelehnt .
Aus der Wida G. m. b. H. wurde eine Wida A.-G. in Höhe von zweihundert Milliarden .
Protzke und Rolf rissen sich um die Ehre , das Aktienkapital voll zu zeichnen .
Burg wurde Generaldirektor mit hoher Gewinnbeteiligung .
Die märchenhaften Summen für Niederlassungen in Hamburg , München , Breslau , Frankfurt , Leipzig , Danzig , Wien , Budapest , Warschau , Zürich , Genf , Amsterdam , Kopenhagen , Stockholm , denen Niederlassungen in London und Glasgow folgen sollten , wurden genehmigt .
Als man eben debattierte , ob es möglich sein würde , sich auch in Paris , Brüssel und Antwerpen festzusetzen , was Burg warm befürwortete , der General schon aus vaterländischen Gründen für unmöglich hielt , schlug es zehn Uhr .
Eben ertönte der zehnte Schlag , da erhob sich wie eine Kerze der eleganteste der sechs Komparsen , deren stramme Haltung das Herz des Generals schon drei Stunden lang entzückt hatte , und gab zum Erstaunen aller , zu Burg gewandt , der kreidebleich wurde , folgende Erklärung ab :
" Ich mache darauf aufmerksam , daß von zehn Uhr ab Überstunden gerechnet werden . "
Burg winkte ab und rief : " Ich weiß !
ich weiß ! "
" Dreifache Taxe ! "
" Ja doch ! "
" Sollen wir trotzdem bleiben ? "
" Selbstverständlich ! " -
Und zu den erstaunten Gesellschaftern gewandt fuhr er fort , während sich der Komparse setzte :
" Sie bekommen hier gleich einen Einblick in die Strafe Geschäftsführung .
Diese Herren " - und er wies auf die Komparsen - " die besondere Dienstzweige bearbeiten und zum größten Teil aus der Kriminalpolizei hervorgegangen sind ... "
" Ich hatte sie für ehemalige Offiziere gehalten , " unterbrach ihn der General , und Burg fuhr fort : " Auch solche sind darunter ! "
" Dachte ich_es mir doch ! " erwiderte der General und musterte sie wohlgefällig .
" Unverkennbar ! "
" Jedenfalls ist ihr Dienst um zehn Uhr abends beendet , und wir halten aus sozialen Gesichtspunkten darauf , daß sie nicht überanstrengt werden .
In einem Ausnahmefall wie heute ist das natürlich etwas anderes .
Die Tarife sind gestaffelt und die Herren gehalten , der Sekretärin " - er wies auf die bucklige Stenotypistin , die eifrig mitschrieb - " um Mißverständnissen vorzubeugen , die Zeiten , zu denen der Tarif wechselt , aufzugeben . "
" Glänzend organisiert ! " rief der General , und die Baronin Pfalzbaben sagte :
" Mustergültig ! "
Zu Burgs Entsetzen aber stand schon wieder ein Komparse kerzengerade da und erklärte :
" Ich muß um sieben Uhr morgen früh in Johannisthal sein . "
" Wieso um sieben ? " entschlüpfte es dem Direktor , der wußte , daß Filmaufnahmen frühestens um halb neun beginnen .
Und der Komparse erwiderte :
" Da ich als Ägypter anderthalb Stunden für die Toilette brauche . "
Alle rissen die Mäuler auf , und der Direktor hielt die Situation für verloren .
Aber Burg erklärte lächelnd :
" Ein interessanter Fall , meine Damen und Herren .
Ein berüchtigter Hochstapler , auf den wir schon lange fahnden , hat den Diener eines Ägypters , der hier in einem ersten Berliner Hotel wohnt , angestiftet , seinem Herrn kostbaren Schmuck zu stehlen .
Morgen früh um acht Uhr haben sich die beiden Halunken ein Rendezvous in Johannisthal gegeben , um mit dem Raub in einem Flugzeug über die holländische Grenze zu fliehen .
Der junge Ägypter , der den Schmuck gestohlen hat , ist von uns gefaßt und hat uns den Plan verraten .
Dieser Herr " - und er wies auf den Komparsen - " wird als Ägypter verkleidet morgen in das Flugzeug des Hochstaplers steigen , bei dem wir die Beute großer Diamantendiebstähle vermuten .
Er wird mit ihm auch aufsteigen , da wir vermuten , daß er in Johannisthal Vorkehrung für seine Sicherheit getroffen hat .
Aber er wird nicht in Holland , sondern an einer von uns bestimmten Stelle mit ihm landen .
Wir hoffen , einen guten Fange zu tun . "
Die Gesellschafter waren stark beeindruckt , Rolf rief : " Herr Burg , den nächsten Urlaub , den ich mir bewillige , verbringe ich bei Ihnen ! "
" Es wird mir eine Ehre und ein Vergnügen sein , " erwiderte Burg , während dem Komparsen beim Anhören der Filmtätigkeit , die ihn am nächsten Morgen erwartete , recht unbehaglich wurde .
Von dem Erfolg dieser Erzählung angeregt , erfand Burg weitere Geschichten , die die Abwicklung der geschäftlichen Angelegenheiten wesentlich vereinfachten .
Als die Komparsen entlassen waren und der Aufsichtsrat sich konstituierte , sagte der eine Minister :
" Ich gehöre dreiundzwanzig Gesellschaften als Aufsichtsratsmitglied an .
Aber das darf ich sagen : ein so interessantes und zugleich aussichtsreiches Unternehmen wie die Wida befindet sich nicht darunter . "
Nur Frau Inge stimmte nicht bei und meinte :
" Da es doch zum mindesten ungewöhnlich ist , Damen in einen Aufsichtsrat zu wählen , so möchte ich lieber verzichten . "
Burg widersprach :
" An diesem Unternehmen ist alles neu , " sagte er .
" Warum soll man da nicht auch hierin Anderen vorangehen ? "
" Ich finde es auch durchaus zeitgemäß ! " stimmte Rolf bei , und als Frau Inge noch immer zögerte , erklärte Burg : " Frau Baronin stoßen sich vermutlich daran , daß ich in meinem Nebenberufe bisher eine sozial nicht gerade gehobene Stellung einnahm .
Ich kann diese Bedenken beheben und Frau Baronin mitteilen , daß ich bereits heute abend brieflich um Enthebung von meiner Stellung nachgesucht habe . "
" Also ! " drängte Rolf Frau Inge .
" Sie müssen annehmen . "
Burg spielte seinen letzten Trumpf aus und sagte : " Ich weiß , daß es Damen gibt , denen ich ... unheimlich bin und die mich fürchten .
In diesem Falle freilich möchte ich die Baronin nicht drängen . "
" Sie ! " rief Frau Inge und richtete sich gegen Burg auf .
" Nein ! "
- Sie tauchte die Feder ein und setzte ihren Namen neben die der Anderen .
Burg verstand es , Frau Inge beim Fortgehen in ein kurzes Gespräch zu ziehen .
" Alles , was ich tue , tue ich für Sie ! " sagte er .
" Sie sind toll ! " erwiderte Frau Inge .
" Toll nach Ihnen ! "
" Ich verbiete Ihnen ... "
" Ich weiß ! -
Aber sagen Sie mir wenigstens , daß Sie meine Leistung respektieren . "
" Das muß man wohl oder übel . "
" Bin ich Ihnen gleichgültig ? "
" Ja ! "
" Aber doch weniger gleichgültig als die Anderen ? "
" Sie sind mir unausstehlich . "
" Sie hassen mich ? "
" Um das zu wissen , dazu müßte ich erst über Sie nachdenken . "
" Ich habe Sie gezwungen , sich heute abend vier Stunden lang mit mir zu beschäftigen . "
" Es war eine Qual . "
" Dann war die Mühe nicht umsonst . "
" Was bedeutet das ? "
" Daß ich Sie erobern werde ! "
Rolf stand neben ihnen und hörte die letzten Worte .
" Wen wollen Sie erobern ? " fragte er .
" Die Welt ! "
" Sie haben das Zeug dazu ! "
" Das heißt , ich begnüge mich mit dem , was mir die Welt bedeutet . "
" Da Sie nicht bescheiden sind , ist das viel . "
" Sehr viel sogar ! " erwiderte Burg , verbeugte sich und ging .
" Ein kapitaler Kerl ! " sagte Rolf .
" Finden Sie ? "
" Er imponiert mir . "
" Glauben Sie , daß er auch einer Frau gefährlich werden kann ? "
" Welche Frage ! -
Jeder ! "
Frau Inge schloß sich fest in ihren Pelz und sagte : " Mir nicht . "
Auch bei den anderen Hausbewohnern zeitigte der Einbruch eine zum mindesten ungewöhnliche Wirkung .
- Daß Frau Inge staunend vor dieser Welt des Verbrechens stand , war nur zu verständlich .
Dieser sogenannte " Abschaum der Menschheit " verblüffte sie durch ein Maß von Menschlichkeit , wie sie es in ihren Kreisen längst nicht mehr fand .
Konvention und Materialismus , die Wahrzeichen der modernen Zeit , von denen allein dieser " Abschaum " unberührt blieb , waren die Seelentöter der Menschheit .
Und der Tod der Seele war Tod der Persönlichkeit - mit ihm hatten Welt und Leben ihren Reiz verloren .
Und nun traten ihr in diesen Verbrechern Menschen entgegen , die , man mochte über sie denken wie man wollte , zum mindesten Persönlichkeiten waren .
Die Dirne stärker noch als der Verbrecher .
Aber Frau Inge war bei aller Überlegenheit des Geistes doch zu sehr Weib , um ihr Interesse nicht in erster Linie auf den Mann zu richten .
- Unter allen Männern , die ihr bisher erreichbar waren , hatte sie keinen gefunden , dessen Charakter ihr nach kurzer Zeit noch ein Rätsel aufgab .
Aber diesen Verbrecher in eine gesellschaftliche Position zu heben , ohne der Persönlichkeit Gewalt anzutun , war ein Experiment , das sie reizte .
Als Frau der Tat war ihr der Gedanke , daß dieser Willy vermutlich auf Jahre der Freiheit und somit ihrem Eingriffe entzogen würde , unerträglich .
Sie erwog , ob es zu ändern ging .
Zwecklos war es , Staatsanwalt oder Richter damit zu bemühen .
Die verstanden sie nicht , und wenn sie verständen , was sie vorhatte , so waren sie gehalten , nach dem Gesetz zu handeln .
Vielleicht , daß Tons , der jeden kannte , Rat wußte .
Sie versuchte , ihm ihre Absicht klarzumachen .
Er verstand sie auch und meinte :
" Was Sie reizt , verstehe ich , obschon ich den Geschmack nicht Teile .
Ich bin für Buntheit .
Im Tierreich wie im Menschenreich .
Wenn Sie aus den Verbrechern auch noch gute Bürger machen , wird das Bild der Welt noch langweiliger . "
Frau Inge fiel die Sprache Tons , der sonst ganz knapp und sachlich war , auf .
Sie gab dem auch Ausdruck , und Tons erwiderte :
" Das kommt durch Sie , Baronin . "
" Durch mich ?
Ich glaubte gerade von Ihnen , daß Sie - nicht wie die Anderen sind . "
" Stimmt ! wenigstens insofern , als ich nicht in Sie verliebt bin . -
Sie nehmen mir das nicht übel ? "
" Im Gegenteil !
es macht Sie mir sympathisch . "
" Ich bin nun Mal überlegt und nüchtern . "
" Gerade das schätze ich an Ihnen . "
" Immerhin - so ganz geheuer ist die Sache auch bei mir nicht . -
Ich denke zu viel an Sie - na , ich werde schon mit mir fertig werden .
- Für den Augenblick genügt es mir , in Ihrer Nähe zu sein . "
" Sie sprechen beinahe wie die Anderen . "
" Ich merke es selbst . -
Also , Baronin , ich soll Ihnen helfen ? "
" Ja ! Wie bekomme ich diesen Verbrecher frei ? "
" Unmöglich !
Und wenn Sie ihm ein Dutzend Anwälte stellen , bekommt er seine drei Jahre Zuchthaus . "
" Ich habe noch immer durchgesetzt , was ich wollte . "
" Dann haben Sie sich bisher leichtere Aufgaben gestellt . "
" Das bezweifle ich . -
Kennen Sie den Minister ?
Wollen Sie mir zuliebe zu ihm gehen ? "
" Gern - aber es ist zwecklos - selbst , wenn Sie mitkommen und ihn persönlich bitten .
Er , wie jeder Andere , kann in diesem Falle gar nichts tun . "
" Gibt es denn keine Begnadigung ? "
" Erst nach der Verurteilung .
Aber ich glaube kaum , daß der Präsident ... "
" Der tut es nicht . "
" Nun also ! -
Sie müssen sich die Sache aus dem Kopfe schlagen . "
" Ausgeschlossen ! "
" Was haben Sie überhaupt mit ihm vor ? "
" Nichts Bestimmtes ! -
Ich empfinde das Ganze als eine Ungerechtigkeit .
Wenn man diesem Willy Lebensmöglichkeiten gibt , wie Millionen Andere sie haben , so wird er nicht mehr gegen das Gesetz verstoßen .
Genau wie die Millionen Anderer , sobald man ihnen diese Lebensmöglichkeiten entzieht , sehr bald mit dem Gesetz in Konflikt kommen werden . "
" Das war immer so und wird nie anders werden . "
" Möglich ! -
Für mich handelt es sich um die Person - nicht um die Sache . "
Tons schien betroffen und erwiderte : " Hm - dann allerdings ! "
Und nach einer Weile fuhr er fort : " Sie lieben ihn ? "
" Wie dumm , Tons ! "
" Also nicht ? "
" Gibt_es denn gar nichts anderes ? "
" Zwischen Ihnen und einem Manne ? - nein ! "
" Er interessiert mich . "
" Das ist bei Ihnen schon viel . "
" Sehr viel . "
" Und Sie könnten sich vorstellen , daß Sie ihn ...? "
" Ich stelle mir in Dingen , die mit Liebe zusammenhängen , grundsätzlich nichts vor , sondern lasse sie auf mich wirken .
Das Interesse an sich besagt noch gar nichts . "
" Und trotzdem läßt es Ihnen keine Ruhe . "
" Ja , begreifen Sie denn nicht , daß man sich in diesem Jammertal der Langeweile an jeden Strohhalm klammert , wenn einem irgendwo die noch so entfernte Möglichkeit winkt , sich zu zerstreuen ? "
" Gewiß begreife ich das . -
Sie sind unzufrieden mit sich .
Sie sollten sich betätigen . "
Frau Inge schüttelte den Kopf und sagte : " Nein !
Etwa einen Modesalon ?
Eine Kunsthandlung ?
Ein Säuglingsheim ?
Eine Hilfsstelle für gefallene Mädchen ?
Einen Barbetrieb ?
- Alles ist heute auf demselben Mist gewachsen !
Ich kann nichts mehr ernst und nichts mehr wichtig nehmen . "
" Vielleicht , wenn Sie Kinder hätten . "
" Dazu wäre ein Mann nötig , den man liebt , sonst bleiben einem die Kinder ewig fremd .
Und dann :
Wer seine Kinder lieb hat , läßt sie heute ungeboren . "
" Aber Sie sind doch nicht abgestumpft !
Die Musik , die Pflege Ihres äußern sind doch Dinge , die Sie nicht missen möchten . "
" Daß ich meinen Körper pflege und mich gut anziehe , ist gar nichts Gedankliches ; es ist genau so untrennbar von meiner Person wie meine Manieren , hat also damit gar nichts zu tun . "
" Vielleicht , wenn Sie Macht hätten ! "
" Sie meinen , eine Position wie Sie ?
Nein !
Ich könnte mir denken , daß es mich reizt , sie mir zu schaffen .
Heute freilich , wo die Wege zur Macht genau so schief sind wie zum Reichtum , reizt auch das mich nicht . "
" Bleibt also nur Willy . "
" Für den Augenblick , ja ! "
" Was haben Sie ? " fragte Frau Inge , und er erwiderte :
" Eine Idee ! " -
Er gab ihr ein Zeichen und ging mit ihr auf den Flur .
Da es dunkel war , so nahm er sie bei der Hand .
" Darf ich nicht wissen ? "
" Sie werden gleich sehen . -
Kommen Sie nur ! " -
Er führte sie die kleine Treppe hinauf , den Flur entlang und öffnete die Tür zu Fridas Zimmer .
Frida saß aufgerichtet in ihrem Bett und weinte bitterlich .
Ihr Kummer war so groß , daß sie über den sonderbaren Besuch nicht übermäßig erstaunt schien .
" Erraten Sie , weshalb wir kommen ? " fragte Tons , und sie erwiderte schluchzend :
" Etwa Willys wegen ? "
Tons sagte : " Ja ! " und Frau Inge fragte :
" Wie kommt sie nur darauf ? "
" Weil auch die Tränen ihm gelten , " erwiderte Tons , und zu Frida gewandt fuhr er fort :
" Also Kind , Ihr Kummer ist auch unser Kummer . "
- Und als sie daraufhin noch lauter schluchzte , sagte er :
" Wir sind uns klar darüber , daß etwas geschehen muß . "
" Was soll denn geschehen ? " fragte sie .
" Wo er doch sitzt . "
Frau Inge war so überrascht , daß sie fragte : " Ja , Frida , Sie kennen ihn doch gar nicht ! "
" Darum liebe ich ihn doch - Frau Baronin haben ihn ja so schön geschildert . "
" Und daraufhin ...? "
" Ja ! -
so 'ne Männer liebe ich ! "
" Unbegreiflich ! " sagte Frau Inge , und Tons flüsterte ihr zu :
" Viel genauer , Baronin , kennen Sie ihn auch nicht . "
Dann setzte er sich zu Frida aufs Bett , nahm ihre Hand und fragte : " Ja , Frida , was wollen Sie tun ? "
" Ich wüßte schon . "
" Hm , " meinte Tons .
" Ich auch . "
- Er schob ihr einen Stoß Banknoten unter das Kissen und sagte : " Auf alle Fälle . "
Aber Frida erwiderte :
" So nicht ! -
Es geht - oder es geht nicht .
Das hängt nicht von dem da ab " - und sie schob ihm die Noten wieder zurück .
Tons sah es Frau Inge an , daß sie den Weg nicht billigte .
Er flüsterte ihr zu :
" Baronin , es geschieht ganz unabhängig von uns . "
Aber Frau Inge trat jetzt dicht an Fridas Bett , legte ihr die Hand auf die Stirn und sagte : " Sie dürfen das nicht tun , Frida .
- Wenn Sie ihn auch lieb haben .
- Schließlich ist er doch ein Verbrecher . "
" Das glauben Frau Baronin ja selber nicht , " erwiderte Frida und sah mit ihren großen blauen Augen so treuherzig zu Frau Inge auf , daß die erwiderte :
" Nun ja , das mag ja sein . -
Aber es ist ja doch aussichtslos . "
Frida lächelte nur und schüttelte den Kopf .
" Wir wollen sie schlafen lassen , " sagte Tons und ging mit Frau Inge hinaus .
Als sie draußen waren , sagte Frau Inge : " Ein sonderbares Wesen , diese Frida . "
" Sie wäre als Medium ein Phänomen ! "
" Ich glaube es , denn das Unbewußte ist in ihr das Stärkere . "
" Darum gelingt es ihr vielleicht . "
" Und wenn es mißlingt ?
Tragen wir nicht die Verantwortung ?
Ist es nicht unsere Pflicht , sie zurückzuhalten ? "
" Sie können es nicht ! -
Und wenn Sie es tausendmal wollten ! "
" Sonderbar , " sagte Frau Inge .
" Ich kam hierher , weil ich annahm , unter fünf so verschiedenen Typen , wie Sie es sind , wenigstens einen interessanten Fall zu finden .
Nach fünf Minuten sah ich , daß ich mich getäuscht hatte .
Stadt dessen finde ich in einer Zofe , einem Verbrecher und einer Dirne drei Menschen , mit denen sich zu beschäftigen der Mühe lohnt . "
" Ich glaube doch , das liegt nur daran , daß diese Art Menschen uns völlig fremd sind .
Wie wir sie , so werden sie uns vermutlich ganz ungeheuer interessant und eigenartig finden . "
" Nein ! " widersprach Frau Inge und lachte laut :
" An Ihnen und mir und Ihren Freunden wird kein Mensch eine Eigenart entdecken !
Höchstens , wenn die Mode sich ändert , bekommen wir ein anderes Gesicht . "
" Sie haben recht , Baronin !
Für mich trifft es zu , für Sie nicht ! "
" Für mich genau so ! -
Schlafen Sie wohl ! "
Tons küßte ihr die Hand und sagte : " Gute Nacht ! "
Ganz andere Konsequenzen zog Burg aus dem , was Frau Inge von ihren Erlebnissen und Eindrücken erzählte .
Diese ganz auf Wirkung gestellte Natur sah seit dem Sturz des Kaiserreichs , seitdem es keine eigentliche Gesellschaft mehr gab , in seinem Bereich kaum noch Möglichkeiten , die seinem Ehrgeiz entsprechen .
Mit dem Wertsturz , den Prinzen , Grafen und Barone durchzumachen hatten , fühlte er auch seinen Wert gesunken .
Es galt also , einen Ausgleich zu schaffen , und der konnte in einer Zeit , in der Schieber und Prinzen an einem Tische saßen , nur materieller Natur sein .
Burg also machte sich noch am selben Abend ohne festes Programm , aber doch mehr im Hinblick auf die ausgesetzte Belohnung als aus Neugier auf den Weg zu den Brüdern Bretts und fand in dem von Lutz angegebenen Hause tatsächlich ein Schild mit dem Namen : Frau Bretts .
Auf sein Läuten hin öffnete eine hübsche Frau , die sauber und vertrauenswürdig aussah .
" Ich komme in einer persönlichen Angelegenheit Ihres Gatten . "
" Quatsch ! " sagte sie .
" Mein Mann pfeift auf Ihnen ! "
" Erlauben Sie Mal , dazu müßte ich ihm doch erst Gelegenheit geben . "
" So stark wie Sie is der noch lange - wenn auch nicht so geschwollen . "
" Ich glaube , wir reden aneinander vorbei . "
" Wenn schon ! -
Bestellen Se Ihrer Frau 'n schönen Gruß - und mein Mann pfeift auf ihr . "
" Ich habe ja gar keine Frau . "
" Was wohl 'n Sie 'n dann hier ? "
- Sie ging zur Tür , öffnete und rief ihren Mann , der jünger aussah als sie und beim Anblick Burgs leicht zusammenfuhr .
" Kennst de den ? " fragte sie .
" Nee ! -
was Solln sein ? "
" Das könnten wir doch am Ende in Ruhe besprechen , " meinte Burg .
" Erst zeigen Sie gefälligst Ihre Marke , " forderte der , " da könnte ja sonst jeder kommen . "
Und ehe Burg noch begriff , daß man ihn für einen Kriminalbeamten hielt , war der Mann auch schon mit einem mächtigen Satz an ihm vorbei und auf der Treppe .
Die Frau fuhr zusammen , rief :
" Mensch ! " -
und da der nicht hörte , so wandte sie sich an Burg und fragte ängstlich :
" Sie suchen den langen Franz , nicht wahr ? "
" Ja doch ! " erwiderte Burg , " was türmt er denn ? "
" Er wird ihn warnen !
Aber über meine Schwelle da kommt der lange Franz nicht mehr !
Genug , daß ich meinen Mann ernähre .
Der soll sehen , wo er bleibt ! "
- Sie lief zum Fenster , das auf den Hof ging , riß es auf und rief : " Mensch !
Er meint dir nicht !
Komme rauf !
Sei nicht so dämlich !
Und laß den Franz laufen . "
" Auf deinen Kopf ! " erscholl von unten die Antwort , und der Mann kletterte die Treppe wieder hinauf .
- Als er oben war , sagte Burg :
" Ich tue Ihnen ja nichts .
- Aber Ihre Kollegen halten nicht dicht .
Was die Tiergartenvilla betrifft - Sie verstehen ! - man weiß , daß Sie und Ihr Bruder ... "
" Dussel ! " schrie die Frau .
" Also bist du doch ...? "
Er war um eine Antwort verlegen .
" Der Franz , " sagte er nur .
" Den würg ich ab , den Hund ! " rief sie .
" Ruhe , Madame ! "
bat Burg .
" Das alles läßt sich in Ruhe ja viel besser erledigen . "
" so ? -
Und wenn se mir meinen Mann abholen , was dann ? "
" Dem beugen wir eben vor . "
" Wer ? -
Sie ? "
" Vielleicht ! -
Aber offen gesagt , ich möchte mir erlauben , einen Lokalwechsel vorzuschlagen .
Wenn ich für meine Person auch nichts zu fürchten habe , so wäre es mir doch peinlich , wenn man Sie in meiner Gegenwart hier festnehmen würde . "
" Wer hat uns verpfiffen ? " fragte er .
" Ich weiß nicht .
Vermutlich ein Kollege .
Ihre Organisation läßt eben zu wünschen übrig .
Ich erkläre mir das so , daß sie eben nicht exklusiv genug sind .
Ein Gewerbe , wenn ich so sagen darf , wie das Ihre , kann gar nicht vorsichtig genug in der Auswahl seiner Mitarbeiter sein .
Nur ganz zuverlässige , erprobte Kräfte dürften Sie einstellen . "
" Die sind ja so dämlich , " sagte die Frau .
" Das heißt , mein Mann nicht !
Der hält's Maul !
Aber der lange Franz und die Anderen , die Reißens auf !
da braucht einer nur 'ne Lage Kirsch reinzugießen und noch eine - dann quatschen se sich um Hals und Kragen . "
" Das muß anders werden , " sagte Burg , und der Mann fragte :
" Wer sind Sie denn ? -
Was geht denn Sie das an ? "
" Erlauben Sie Mal ! " erwiderte der , zog eine Zeitung aus der Tasche und las : " Eine Million Belohnung erhält derjenige , der ... - Ich brauchte Sie also nur anzupacken , und ich wäre um eine Million reicher . "
" Aus dem Loch pfeifst du ! " rief er .
" Na , denn man zu ! "
Er streifte sich die Ärmel hoch und stellte sich in Kampfstellung vor die Tür .
" Lächerlich ! " erklärte Burg .
" Wegen einer Million , da riskier ich noch nicht einen Fingernagel . "
" Was willst du denn ? "
" Lieber Freund , " erwiderte Burg , " ich habe zwar die Absicht , mich mit Ihnen zu assoziieren .
Das bedingt aber nicht , daß wir auf Schmollis miteinander stehen .
Nehmen Sie jetzt gefälligst Ihren Hut und Mantel und kommen Sie mit mir in das nächste Cafe . "
" Augenblick ! " sagte er ... und verschwand .
- " Wo bleibt er denn ? " fragte Burg nach einer Weile .
Frau Bretts griente .
" Mein Mann is gründlich , " sagte sie .
" Wenn der mit so einem feinen Herrn wie Sie in 'n Cafe geht , denn bürste er sich den Mantel so lange ab - bis Sie schwarz werden . "
" Idioten ! " rief Burg und sprang auf .
" Trottel ! Wegen ein paar Silbergabeln riskieren sie drei Jahre Zuchthaus .
Wenn man ihnen aber die Möglichkeit gibt , sich selbständig zu machen , dann reißen sie aus . "
" Wenn man Ihnen nur trauen könnte ! "
" Sieht so ein Kriminalbeamter aus ? "
- Er wies auf seine schwarzen Lackschuhe , zeigte seine schwarzen Seidenstrümpfe - die Rolf ablegte , sobald ein Loch sich meldete - zeigte seine gepflegten Hände , den Hut von Borchert und das schwere Seidenfutter in seinem Überzieher .
" Weiß Gott ! " rief Frau Bretts : " Sie müssen ein ganz großer Gauner sein ! "
" Endlich " , erwiderte Burg und atmete auf , " kehrt das Vertrauen ein ! "
" Bei Ihnen kann mein Mann was lernen ! "
" Darum bin ich hier ! -
Und da Sie eine kluge Frau zu sein scheinen - klüger als Ihr Mann - so will ich Ihnen anvertrauen , was mich herführt . "
- Er holte die Zeitung wieder raus , wies auf die für die Herbeischaffung der gestohlenen Sachen ausgesetzte Belohnung und sagte : " Darauf will ich hinaus .
Man kann das Hundertfache verdienen , ohne seine Haut zu Markte zu tragen . "
" Wie denn ? "
" Ihr Mann hat nichts weiter zu tun , als sein Verhältnis zu den Verbrechern so innig zu gestalten wie nur irgend möglich . "
" Davon suche ich ihn gerade abzubringen . "
" Das ist das Dümmste , was Sie tun können . "
" Nanu ? "
" Ich will eine G. m. b. H. mit ihm gründen , in der er natürlich nur als stiller Gesellschafter beteiligt ist .
Zweck des Unternehmens ist die Wiederbeschaffung gestohlenen Gutes gegen Zahlung von zwanzig Prozent des Werts .
Da wir durch enge Beziehung mit den einschlägigen , also einbrechenden Kreisen in den meisten Fällen wissen werden , wohin die Ganoven die gestohlenen Sachen schleppen , so wird das Publikum sehr bald keine Kriminalpolizei und keine Detektive mehr in Bewegung setzen , sondern nur noch unsere G. m. b. H. "
" Sie ! das ist ein großartiger Gedanke ! "
" Die Hehler haben die Dummheit der Einbrecher lange genug ausgebeutet . "
" Stimmt ! stimmt ! " sagte Frau Bretts .
" Denen kann es nichts schaden . "
" Wir werden ihnen die Beute abjagen , ohne sie zur Strecke zu bringen , denn wir haben ein Interesse an ihrer Existenz . "
" Ich verstehe . "
" Sie sind eine kluge Frau ! "
" Und Sie ein kluger Mann ! "
" Kein Mensch darf natürlich eine Ahnung haben , daß Ihr Mann mit der Firma in Verbindung steht .
Am besten wird sein , ich sehe ihn überhaupt nicht und Sie stellen die Verbindung her . "
" Das ist das Sicherste für ihn . "
" Nur muß er dafür sorgen , daß das Geschäft in Schwung bleibt .
Er muß seine Freunde zur Arbeit anhalten .
Ich meinerseits werde meine Beziehungen der Firma nutzbar machen und Anregungen geben . "
" Daß man darauf nicht längst gekommen ist , " sagte Frau Bretts , und Burg fuhr fort : " Das Geschäft ist unendlich einfach und hat im übrigen einen ausgesprochen ethischen Charakter . "
" Das müssen Se mir erklären . "
" Es hinterläßt keine Mißvergnügen .
Jeder , der mit uns zu tun hat , wird zufrieden sein .
Die Ausgeplünderten , denen wir zu ihren Sachen verhelfen , werden mit Vergnügen die zwanzig Prozent bezahlen ; die Hehler werden uns dankbar sein , daß wir sie nicht der Polizei überantworten ; die Versicherungsgesellschaften , denen wir Millionen ersparen , werden wahrscheinlich freiwillige Zubußen zur Vervollkommnung unserer Organisation leisten ; die Einbrecher werden ein unendlich viel ruhigeres Leben führen , da sich das Publikum in den meisten Fällen mit der Wiederbeschaffung ihrer Sachen zufrieden geben und die mit Kosten an Zeit und Nerven verbundene Anzeige bei der Polizei unterlassen wird .
Die Polizei schließlich , die unter der Last der Arbeit zusammenbricht , wird aufatmen , und dem guten Bürger , der aus Furcht vor Einbrüchen längst an Schlaflosigkeit leidet , wird die Nachtruhe wiederkehren - kurzum : ich , Johann Julius Burg , werde als Wohltäter der Menschheit in der Geschichte fortleben . "
Frau Bretts war ganz aufgeregt .
" Wozu doch was gut sein kann ! " rief sie .
" Dabei , was habe ich meinem Mann in den Ohren gelegen :
Laß deine Hände von den faulen Geschäften !
Die Ganoven sind kein Umgang für dich !
Suche dir anständigen Verkehr !
Ein Glück , daß er nicht auf mich gehört hat !
Wo wären wir heute ?
Bei Margarine und trockenem Bückling wie Oberlehrers , die über uns wohnen , oder die Arztwitwe aus dem dritten Stock , die alle vier Wochen einmal Fleisch hat . "
" Sie werden soviel Geld haben , wie Sie wollen . "
" Das muß ein herrliches Gefühl sein ! -
Gut gelebt haben wir ja auch jetzt .
Aber wie muß eine Gans erst schmecken , wenn man nicht bei jedem Happen fürchten muß , jetzt kommt die Polizei und läßt deinen Mann hochgehen . "
" Sie werden im Sommer an die See reisen . "
" Das tun wir alle Jahre - wenngleich mehr aus geschäftlichen Gründen .
Letztes Jahr hatten wir eine schlechte Saison .
Aber das Jahr vorher war Franz in Form !
Allein das Kurhaus in Heringsdorf hat uns eine halbe Million gebracht !
- Was das für Geld war damals ! "
" Von nun an werden Sie zu Ihrer Erholung reisen . "
" Das ist natürlich ganz was anderes ! -
Obgleich -
was man nebenbei mitnehmen kann , wird man mitnehmen . "
" Davon darf keine Rede mehr sein . "
" Wenn doch die Erholung darunter nicht leidet . "
" Sie dürfen nicht vergessen , daß Sie von diesem Augenblick an zur Gesellschaft gehören . "
" Na wenn schon . "
" Das verpflichtet . "
" Heutzutage ist man nicht mehr so kleinlich . -
Da sieht jeder , wo er bleibt . "
" Sie haben doch vorhin ganz anders gesprochen . "
" Jetzt trau ich Ihnen erst . "
" Aber noch vor ein paar Augenblicken , als Sie längst wußten , wer ich war - und weshalb ich hier bin . "
" Unsereins findet nicht so schnell den Übergang . -
Aber nun weiß ich ja , daß Sie zu uns gehören . "
" Erlauben Sie Mal , so ist das nicht .
Was ich will , das hat mit dem , was Sie so nebenbei machen wollen , nicht das Geringste zu schaffen . "
" Das geht denn eben auf eigene Rechnung . "
" Wir müssen fest daran glauben , daß , was wir tun , in erster Linie in der Absicht geschieht , unseren Mitmenschen zu helfen . "
" Das können Sie halten , wie Sie wollen . "
" Das bin ich mir und meiner Stellung schuldig . "
" Was Sie sich einreden , geht mir nichts an . "
" Ich muß auch davon überzeugt sein , daß ich es bei Ihnen und Ihrem Mann mit von Grund aus ehrlichen Leuten zu tun habe . "
" Darauf können Sie schwören . "
" Das gegenseitige Vertrauen ist die Grundlage für jedes solide Geschäft . "
" Untereinander - da sind wir exakt ; da fällt auch nicht ein Pfennig unter den Tisch . "
" Gegenseitige Hochachtung ... "
" Das is nun wieder ' ne andere Frage . "
" Da genügt es in diesem Falle wohl , wenn Sie sie mir entgegenbringen . "
" Wenn dadurch unser Gewinnanteil größer wird , mit dem größten Vergnügen . "
" Bis der Einbruch in die Tiergartenvilla bereinigt ist , darf sich weder Ihr Gatte noch Franz hier blicken lassen .
Ich werde dafür sorgen , daß sie unterkommen , wo sie niemand vermutet . "
" Wie wollen Sie das denn bereinigen ? "
" Dieser Idiot , der Ihren Gatten belastet hat , ist unglaubwürdig . "
" Wo soll er denn gewesen sein ? "
" Das lassen Sie meine Sorge sein . -
Aber Franz zu retten , wird schwerer sein , da Willy ihn belastet hat . "
" Haben sie also doch wieder mit dem Hornvieh zusammengearbeitet ? "
" Ist der so blöd ? "
" Der hätte Pfaffe werden sollen .
Wenn Sie dem eins aufs Gemüt geben , flennt er wie 'n kleiner Junge . "
" Wie paßt denn das mit seinen waghalsigen Einbrüchen zusammen ? "
" Mut hat er schon - und Kraft auch .
Aber hier ! " -
sie wies auf die Stirn - " da hat er nichts zu sitzen .
So_eine Menschen sind gefährlich . -
Der begeht auch 'n Mord , ohne was von zu haben - und 'ne Stunde später heult er , wenn 'n Hund überfahren wird . "
" Also nichts für unser Geschäft . "
" Ausgeschlossen . "
" Alles Nähere besprechen wir , bis wir ein Geschäftslokal haben , bei mir . "
" Wo ist das ? "
Burg nannte die Adresse der Tiergartenvilla und fügte hinzu :
" Sie kommen natürlich allein !
Es wäre am besten gewesen , wenn ich Ihren Gatten gar nicht gesehen hätte . "
" Das braucht er ja nicht gewesen zu sein . "
Burg sah sie groß an :
" Hören Sie , " sagte er , " das gibt es von heute ab nicht mehr .
Sie und ich - wir dürfen uns nicht belügen . "
" Nun denn - Sie kennen meinen Mann nicht !
Sie haben ihn nie gesehen . "
" Und wer war der Kerl ? "
Frau Bretts lachte :
" Mein Freund Otto - wie er weiter heißt , weiß ich nicht . "
" Ist das wahr ? "
" Ich schwöre . "
Burg schien nachdenklich , redete sich zu und sagte : " Das geht mich nichts an . -
Aber eins noch : Sind Sie vorbestraft ? "
" Sehe ich so aus ? "
" Das kann auch einer gescheiten Frau passieren . "
" Mir nicht ! "
" Um so besser . "
Er gab ihr die Hand , verabschiedete sich und ging .
Bei Kuhle ging es in dieser Nacht hoch her .
Alles , was in dieser von Verbrechern bevorzugten Gegend nicht hinter Schloß und Riegel saß , war mit seinem Mädchen versammelt .
Jeder kannte sich hier , wenn auch nur dem Vornamen und dem Gewerbe nach .
Einbrecher , Hehler , Dirnen , Kuppler und Boostern saßen wie eine große Familie beieinander .
Immer auf der Hut , wie das vom Jäger verfolgte Wild , und ständig in dem Gefühl der Notwehr gegen das Gesetz .
Das war für sie nichts anderes als ein Wall , hinter dem sich die Gesellschaft mit ihrer Beute verschanzte , einer Beute , die nur mit anderen , vom Staate konzessionierten Mitteln erworben war .
In ihren Augen waren diese Mittel um nichts besser als ihre , bei denen sie Leben und Freiheit aufs Spiel setzten .
Um einen Tisch herum in der Nähe des Büfetts , von dem aus eine Tapetentür auf einen schmutzigen Hof führte , saßen die Brüder Franz und Emil Bretts mit ein paar Kerlen und Weibern und hörten gespannt auf Grete Gerson , die ihnen bald flüsternd , bald in laut erregtem Ton erzählte , was sie auf dem Präsidium und später des Nachts in ihrer Wohnung erlebt hatte .
" Mensch , sei doch nur nicht so dämlich ! " sagte Franz .
" Von wein Baronin - des is ' ne ganz Ausjekochte . "
" Was soll sie denn sein ? " fragte Grete .
"'ne Agentin , Mensch !
Du bist doch sonst nicht so dof . "
" Ich laß mich hängen , wenn das 'ne Agentin ist . "
" Denn können wir ja immer 'n Sarg bestellen . "
" Sie will dem Willy helfen . "
" Beim Aufknüpfen vielleicht . "
" Ich habe doch auch meine Augen . "
" Was mit Willyn zusammenhängt , das siehst de verkehrt . "
" Wenn ich euch doch aber sage , daß sie in der Villa wohnt . "
" Mensch , quatsch doch nicht !
Willy hat doch von irgend so 'n Weib , das hinter ihm her war , de Annonce jehabt - 'n Plan sogar mit alle Zimmer . "
- Er zeichnete etwas auf den Tisch .
- " Hier war der Flur , da ging es rein - hier schlief ener und da - des heißt , in die Nacht war keiner da ... "
" Wer hat uns denn nun verpfiffen ? " fragte Emil .
" Ich mein ' auch , " rief ein Kerl , " des is viel wichtiger , als ob da 'n Frauenzimmer mang is oder nicht . "
" Das weiß die Baronin . "
" Na und ? "
" Sie will es wohl nicht verraten . "
Alle lachten laut auf , und Franz sagte : " Nee , Grete , du bist doch en Dussel ! "
" Wenn bei euch Mal 'n Ding anders aussieht wie alle Tage , denn geht es nicht rein in euren Schädel .
Ihr seid in eurer Art genau so dämlich wie die Kriminal . "
" Und wenn das Frauenzimmer nun wirklich reinjehört in die Villa , " sagte Franz , " meinst de , se wird Willy'n 'ne Altersrente zahlen , weil er bei sie einjebrochen is ? " -
Alle lachten , und Franz fuhr fort :
" Sie is Agentin und hat 'n hochgehen lassen , verlaß dir drauf .
Jetzt wird se sich an uns ranmachen - aber da hat se kein Glück - wir sind nicht so dof wie Willy ; bei uns , da stinkt se ab . "
" Ich könnte euch das ja erklären , " erwiderte Grete , " wie ich glaube , daß es is , aber ihr versteht es ja doch nicht . "
" Sind wir so dämlich ? " fragte Franz .
" In manchem ja . "
" Du kommst dir wohl sehr schlau vor ? "
" Sees ' ich dann bei euch ? "
" Du , werde nicht frech ! "
" Ach so , wo Willy alle geworden is , da glaubt ihr , ihr könnt was riskieren ?
Mit euch , da werde ich schon fertig !
Wer hat denn Willy'n aufm Gewissen ?
Wer hat 'n denn rausjeholt nachts ? "
" Da hat se recht , " erwiderte Emil , der ganz manierlich aussah und den man in einer anderen Umgebung für einen besseren Kaufmann halten konnte .
" Mal reißt ihr es Maul auf , " sagte Franz , " wenn man 'n Ding dreht und euch nicht einlädt - und wenn einer hochgeht , denn schmeißt ihr es einem vor .
Von wem war 'n die Annonce ?
Was ?
Wahrscheinlich war das Weib , mit das er den Abend über jehurt hat ... " Grete lachte verächtlich und sagte :
" Willy hurt nicht . "
" Was macht er 'n mit dir ? "
Grete schlug ihn ins Gesicht und schimpfte :
" Du Dreck ! "
Die Anderen lachten .
Franz hielt ihre Hände fest und rief : " So 'n Aas !
Wenn ich es auf dir nicht so gut zu stehen hätte - da wärst de jetzt Mus. "
" Hurt Willy ? " fragte Grete und sah ihn gehässig an .
" Ne doch ! ne ! " erwiderte er und hielt noch immer ihre Hände .
" Was meinst , Grete , du und ich , wo Willy doch alle is , das wäre 'n Paar . "
" Ich kann mich beherrschen , " erwiderte Grete , und Franzens Braut , die mit am Tische saß , fing an , zu flennen .
" Ich habe mir das schon lange jedacht , " fuhr Franz fort , und Grete fragte :
" Was ? "
" Du und ich . "
" Da müßtest de anders aussehen . "
" Auf de Fassade kommt es dir an ? - schön dämlich . "
" Aufs Ganze ! "
" Und das Geschäft ?
- Was ? -
Geldverdienen - is das vielleicht Nebensache ? "
" Ihr schmeißt ja doch das Beste anderen in den Rachen . "
- Dabei wies sie auf einen der Nebentische , an dem ein paar vollgefressene Hehler saßen .
" Das meine ich ja , " erwiderte Franz .
- " Du mit deinem Kopp !
Was die können , kannst du auch . "
" Dazu gehört nicht viel . "
" Also ! -
Denke Mal jetzt , wo der Sommer vor die Tür steht und das reiche Jesindel verreist .
Entweder stehen die Wohnungen leer oder de Fenster offen - frag Mal Emil'n , wie ich Fassaden klettre - was , Emil ? jestern Nacht in die Bleibtreustraße ? "
" Ich fürchte , du wirst den Sommer über nicht viel Zeit dazu haben . "
Franz fuhr auf :
" Du , wenn der Willy mir verrät ... "
" Was is 'n denn ? " fragte Grete , und Franz erwiderte :
" Denn Schlag ich dir tot . "
Ein dicker , untersetzter , glattrasierter Herr mit Ulster , steifem Hut und roten Glacehandschuhen trat hinter dem Büfett hervor .
Er mußte durch den Geheimgang über den Hof gekommen sein .
An allen Tischen merkte man auf .
Er blieb in der Nähe des Büfetts stehen , sah sich in dem engen Raum um , überzeugte sich , daß kein Fremder da war , faßte an den Rand seiner Mütze , sagte : " Guten 'n Abend ! " was durch laute Zurufe erwidert wurde , holte ein Notizbuch heraus und sagte :
" Also ich brauche einen Sumak , etwa dreieinhalb zu viereinhalb , einen Buchara , einen deutschen Teppich , etwa fünf zu sieben , elf Perser Brücken , chinesisches Porzellan , ferner für einen Ausländer ein paar alte Gobelins - und zwar sofort . "
Hier und da sprang jemand auf und meldete sich .
Die Perser Brücken waren sofort lieferbar , auch der Sumak und der deutsche Teppich .
Den Buchara versprachen zwei Kerle , die eifrig miteinander flüsterten , bis morgen zu beschaffen .
Sie wußten eine Stelle , wo er zu " holen " war .
Nur das chinesische Porzellan und die Gobelins machten Schwierigkeiten .
Ein Kerl verschwand hinter dem Büfett und holte da aus einer Kiste , in der Eier lagen , eine chinesische Porzellankanne und sechs Tassen .
" Da klebt Blut dran ! " sagte er .
Der " Herr " besah sie , drehte sie um und erwiderte :
" Leider auch das Jagdhorn von Chantilly . "
" Was ist das ? "
" Die französische Fabrikmarke !
Immerhin : das Porzellan stammt aus der Zeit Ludwigs XVI. und hat seinen Wert . "
Für ein lächerliches Geld erwarb er es .
Der Herr war kaum draußen , da kam Frau Bretts in das Lokal gestürzt .
Obschon sie hier nicht verkehrte , wußte man doch , wer sie war .
Sie ging auf den Tisch , an dem ihr Mann , Franz , Grete und die Anderen saßen , zu und sagte in erregtem Ton : " Macht , daß ihr hier rauskommt !
Sonst geht ihr hoch ! " und während Franz und Emil aufstanden , fuhr sie ihren Mann an :
" Lump du !
Wo ich dein Wort habe , daß du dich von Franz nicht mehr verschleppen läßt . "
Grete blieb sitzen , während Franzens Braut mit hinausging .
" Scher dich rein ! " fuhr Franz sie an .
" Ich möchte bei dir bleiben , " bettelte sie .
" Quatsch !
Wenn jemand fragt :
du hast mir nicht gesehen .
Ich wollte weg machen - wohin weißt du nicht . "
" Wann sehe ich dich ? "
" Komme morgen zu Emil ! "
" Weder du , noch Emil , noch ... die da betritt meine Wohnung . "
" Dir haben se wohl mit de Muffe jeschmissen ? " sagte Franz .
" Dabei bleibt es ! " wiederholte Frau Bretts , und Emil sagte : " Laß man , Franz , das wird schon seine Gründe haben . "
" Wo sollen wir denn hin ? " fragte Franz .
" Später , " erwiderte Frau Bretts .
" Erst schicke das Mädchen weg . "
" Gehe ! " befahl Franz .
" Erst sage mir , wo ich dich sehen kann . "
" Kommt schon ! " drängte Frau Bretts und ging mit Emil voraus .
Als Franz folgen wollte , hing sich das Mädchen an ihn .
Er riß sich los und stieß sie so roh von sich , daß sie lang auf den Damm fiel und laut aufschrie . -
Frau Bretts wandte sich um und rief : " Seid ihr verrückt ? "
Franz versetzte dem Mädchen einen Tritt und sagte :
" Noch ein Ton , und du siehst dir nicht mehr um . "
Dann eilte er den beiden nach , während das Mädchen in sich hineinheulte , sich mühsam hochquälte und den beiden nachlief .
Die drei bogen in eine Querstraße ein , schoben eine Haustür auf , die angelehnt stand , und gingen über einen dunklen Hof in ein schmutziges Nachtcafe , in dem ein paar Dirnen mit ihren Zuhältern abrechneten .
Das Mädchen verfolgte sie , wagte sich aber nicht hinein und setzte sich auf einen naßkalten Stein , der auf dem Hof vor einem Brunnen lag . -
Drin erzählte Frau Bretts inzwischen , daß sie sich soeben im Vertrauen auf die Beziehungen und Tüchtigkeit von Franz und Emil mit zwei vornehmen Herren , deren Namen sie zunächst noch verschwieg , unter der Firma Wida etabliert habe .
Franz und Emil fanden die Kombination äußerst glücklich , äußerten aber Bedenken moralischer Art .
Da Frau Bretts ihnen aber auseinandersetzte , daß der Verdienst der Einbrecher durch die Tätigkeit der Wida nicht um einen Pfennig geschmälert würde , so ließen sie sich schnell überzeugen , gaben aber ihrer Befürchtung Ausdruck , daß der Geschäftsgang der Firma unter ihrer Verhaftung und Bestrafung leiden würde .
Auch hinsichtlich dieses Punktes glaubte Frau Bretts sie beruhigen zu können , da ihr Associe weitreichende Beziehungen unterhielt und in Aussicht gestellt habe , sich für ihre Immunität an zuständiger Stelle einzusetzen .
Da sichtbare Erfolge der Wida diese Aussicht sehr erhöhen würden , so wäre es wünschenswert , daß noch in dieser Nacht ein paar Hehlernester ausgehoben und damit der Beweis für die Unabkömmlichkeit von Franz und Emil erbracht würde .
Die Gebrüder Bretts , die sofort verstanden , was gemeint war , waren von dem Plan ganz entzückt , träumten sich bereits in eine bürgerliche Existenz hinein und rückten im Vorgefühl dieses neuen Lebens innerlich von den Ganoven ab .
" Lieber heute als morgen beginne ich dies neue Leben , " sagte Franz , aber seine Schwägerin dämpfte sein Hochgefühl und erwiderte :
" Von einem neuen Leben kann gar keine Rede sein !
Im Gegenteil !
Du mußt deinen Beruf weit ernster nehmen als bisher .
Du darfst nicht wochenlang auf der faulen Haut liegen , du mußt Nacht für Nacht auf dem Kien sein . "
" Wenn man weiß , man wird nicht geneppt , macht man es schon . "
" Es gibt auch Verstockte , " meinte Emil , " aus denen man nichts herausholt - und zu die , meine ich , brauchten wir eine kluge Frau . "
" Die Grete ! " erwiderte Franz .
" Das war aber auch die Einz' ge. "
" Hole sie ! " befahl Frau Bretts , und Franz stand auf und ging zu dem Lokal zurück .
Sein Mädchen , müde und frierend , folgte ihm , ohne daß er es merkte , über den Hof , die Straße entlang .
Als er in der Nähe des Lokals war , rief sie : " Franz ! " -
Der drehte sich um .
- " Sie suchen dich !
Gehe nicht rein ! "
" Bist du schon wieder hinter mir her ?
Klette ! "
- Sie stand jetzt neben ihm , sah zu ihm auf und sagte : " Laß mich erst sehen , ob die Luft rein ist . "
" Gehe , hole die Grete ! " befahl er .
Das Mädchen stutzte und sagte : " Grete ? - nee ! "
" Gehe ' ! sage ich oder ... " -
Er versetzte ihr einen Stoß , und das Mädchen wankte zur Tür , in der sie noch einmal stehenblieb und sich umsah .
Das schminkte Gesicht schien vergrämt .
" Hast mich über ? "
" Ja ! "
" Ich tue doch alles , Franz - alles , was du willst . "
" Scher dich rein ! "
" Willst du , daß ich meine Stube und Küche verkaufe ? "
" Die Klamotten laß man ruhig stehen . "
" Ich habe auch noch Geld . "
" Was ? "
" Von dem du nichts weißt . "
" Du Hund ! " rief Franz und ging auf sie zu , umfaßte ihre Knöchel und sagte : " Her damit ! "
" Es ist zu Haus ! "
" Hole es ! "
" Komme mit ! "
" In die Kletterbude ?
Nie mehr !
" Ich kann ja wo anders hinziehen . "
" Des kannst de . -
Jetzt aber holst de die Grete und denn holst de das Geld ! -
Los ! " -
Er stieß sie in das Lokal .
" Wenn du dich nur vorsiehst , Franz ! " bettelte das Mädchen , ging hinein und sagte zu Grete : " Franz steht draußen . "
" Was geht mich das an ? "
" Er wartet auf dich . "
" Soll er . "
" Er muß dich sprechen . "
" Ich ihn nicht . "
" So gehe schon . "
" Fällt mir nicht ein . "
" Er schlägt mich sonst . "
" Laß dich nicht schlagen . "
" Du kennst ihn nicht . - Nachher , da liege ich wieder vier Wochen im Krankenhaus - schöner wird man auch nicht davon . "
" Zeige ' ihn an . "
" Den Franz ?
- Ne ! "
" Hast du Angst , daß er dich totschlägt ? "
" Mag er !
Das wäre nicht schlimm .
- Manchmal , da wünsch ich es mir . "
" Er ist ein Schwein . "
" Er is , wie er is . -
Jeder is , wie er is .
- Wir sind auch nicht besser . "
" Da hast du recht . "
" Also so gehe schon - mir zuliebe . "
" Du willst , daß ich gehe ? -
Wo du ihn liebst , und er mir nachstellt ? ''
" Ich tue , was er will . "
" Aber ich nicht . "
In diesem Augenblick fuhr draußen ein auto vor .
Alles sprang auf , lief aber nicht zur Tür , vielmehr dem Ausgang zu , der neben dem Büfett lag .
Nur Grete blieb sitzen ; vor ihr stand noch immer das Mädchen .
- Jemand schlug an die Tür .
Der Wirt sprang hinzu und fragte :
" Wer ist da ? "
Eine Frauenstimme rief :
" Ist Frau Gerson bei Ihnen ? "
" Soll ich öffnen ? " fragte der Wirt .
Grete erwiderte :
" Ja ! "
Durch die Tür trat Frida .
Der Rauch schnitt ihr ins Gesicht .
Sie schloß die Augen und sagte : " Das ist ja furchtbar ! "
" Gewohnheit , " erwiderte Grete .
" Wer sind Sie und was wollen Sie ? "
Frida überreichte einen Brief , den Grete hastig öffnete und las : Werte Frau Gerson !
Im Interesse von W. bitte ich , der Überbringerin zu folgen .
Ergebenst Baronin v. L .
" Ich komme ! " sagte Grete und steckte den Brief in die Tasche .
Franz , der hinter Frida unauffällig in das Lokal geschlüpft war und sich hinter einem Kleiderständer verborgen hielt , trat , als er sah , daß die Situation für ihn ungefährlich war , hervor .
" Du kommst mit mir ! " befahl er Grete .
" Hast du mir zu befehlen ? "
" Wo willst du hin ? "
" Was kümmert dich ? "
Er griff nach ihr .
Aber Grete stand im selben Augenblick hinter dem Tisch , griff nach einer leeren Flasche und sagte drohend : " Wage ' es ja nicht ! "
" Tolles Luder ! " rief er und versperrte ihr den Weg .
" Laß mich durch ! "
" Stelle ' die Flasche hin ! "
Sie flog ihm an den Kopf .
Er schrie auf , klatschte dreimal in die Hände .
Durch die Tür hinter dem Büfett kehrten neugierig und bedächtig die Gäste ins Lokal zurück .
Franz , mit einer Wunde an der Stirn , stand vor der Tür , die auf die Straße führte .
Er wies auf Grete und sagte : " Das Aas ist widerspenstig und hält nicht dicht ! "
" Er lügt ! " rief Grete .
" Er stellt mir nach und will verhindern , daß ich Willy helfe . "
Lärm für und wider setzte ein .
Grete nahm die verblüffte Frida bei der Hand , sagte leise : " Komme ! " , zog einen Revolver aus der Tasche , setzte ihn auf Franz an , rief : " Platz ! " gab einen Schuß in die Luft ab und stürzte mit Frida hinaus .
Sie sprangen in das auto .
Das auto raste davon .
Wüster Lärm tobte hinter ihnen her .
Noch ehe das Fest begann , hatte Burg mit Frau Bretts , deren Mann und Schwager Franz und zwei anderen Einbrechern , die der Abteilung E angehörten und deren Zuverlässigkeit erprobt war , eine Unterredung .
Was dieser blasse Morphinist ihm da aufgetischt hatte , glaubte er nicht .
Und doch beunruhigte es ihn , und er war entschlossen , sich Gewißheit zu verschaffen .
Um so mehr , als er ohnedies längst die Absicht hatte , diesen Mr. Williams zu studieren , von dem eine Suggestion ausging , für die er keine Erklärung fand .
Williams war und blieb nach seinem Urteil der einzige Mann , für den Frau Inge Interesse gezeigt und darüber hinaus sich betätigt hatte .
Er haßte ihn und brannte darauf , dies Ungeheuer bis in seine Weichteile kennenzulernen - wie er sich den Verbrechern gegenüber ausdrückte .
" Dann alarmieren Se man 'ne Maschinengewehrabteilung , " erklärte Franz .
" Ob die_es schafft , " erwiderte einer der Verbrecher , " des is man fraglich . "
" Fällt euch schon das Herz in die Tasche , feiges Gesindel ? "
" Man keine Ehrenkränkung ! " sagte Franz .
" Sonst werden wir unangenehm . "
" Maul gehalten ! " befahl Burg .
" Ihr werdet bezahlt und habt zu tun , was ich verlange . "
" Solange es uns paßt , " meinte Franz .
" Wenn ihr das Zuchthaus vorzieht - gut ! -
Ich brauche hier nur auf den Knopf zu drücken und ihr seid alle . "
" Machen Se keine Sachen , " vermittelte Franz' Bruder .
" Also , was soll geschehen ? "
" Wenn ihr Kerls wärt - aber ihr seid das Gegenteil von Kerls , seid Memmen ... "
" Na , na ! man sachte ! "
" So würdet ihr diesen Williams überwältigen ... "
" Das machen Sie man ! "
" ... ihm einen Sack überwerfen und ihn herschleppen . "
" Det is Kino ! " erwiderte Franz .
" Da klappt des wie in' Pantinenkeller .
Im Leben , da endet es mit 'm Revolver und der Polizei . "
" Also erledigt !
Ihr werdet einfach eurer üblichen Beschäftigung nachgehen . "
" Was is 'n des ? "
" Dummkopf ! Wovon lebt ihr denn ? "
" Des wissen wir allein . "
" Nun also !
Ihr brecht heute Nacht in der Tiergartenvilla ein , holt heraus , was ihr schleppen könnt und stellt es in unserem Lagerraum unter . "
" Und Williams ? "
" Da ihr euch an den doch nicht herantraut , so laßt ihr ihn schlafen . "
" Und wenn er aufwacht ? "
" Dann schlagt ihr ihm mit dem Gummiknüppel auf den Kopf . "
" Das fühlt er nicht . "
" Dann nehmt eine Eisenstange . "
" Wir schießen ihn nieder . "
" Verrückt ! das machen Idioten !
Keine Angestellten von mir ! -
Im übrigen :
er wird ein paar Flaschen Whisky in sich haben und schlafen , falls ihr nicht wie die Elefanten poltert . "
" Ein Boxmeister sauft nicht , " erklärte Franz , und Burg erwiderte :
" Es sei denn , er hat etwas .
Und dafür ist gesorgt .
Er ist , was ich von der verträumten , verliebten , leider aber verstockten Zofe Frida weiß , von Natur aus Säufer , wird aber wie ein Gymnasiast behütet . "
" Na also ! "
" Da die Baronin mit den Herren heute außerhalb des Hauses eine Verlobung feiert und das gesamte Personal außer der Zofe und dem Portier mitgenommen hat , so habe ich , als sie fort waren , durch einen zuverlässigen Beamten eine Liebesgabe von Bürgern aus Tortuga überreichen lassen .
Sie enthält sechs Flaschen Old Hermitage Bourbone Whisky von Kentucky .
Er wird sich darüber herstürzen und nach den ersten paar Gläsern hinüber sein . "
" Und wenn er sich nicht darüber stürzt ? "
" Wenn die Zofe ihn zurückhält ? "
" Affen seid ihr !
Keine Psychologen ! "
- Er sah nach der Uhr - " Es ist jetzt zehn Uhr .
Da müßte er eigentlich schon hinüber sein . "
- Er nahm den Hörer vom Apparat und ließ sich mit der Tiergartenvilla verbinden .
Als er verbunden war , rief er in den Apparat :
" Fräulein Frida , bitte ! " -
Es vergingen ein paar Minuten .
" In ihrem Zimmer ist sie nicht ? -
Das kann ich mir denken .
Der Esel von Portier klingelt alle Hausapparate ab , da er noch immer nicht weiß , daß sie bei Williams ... -
Ah , Frida , du ? -
Warum weinst du denn ? -
Wer ?
Was ?
- die Tortuganer ? - schmeiß sie raus ! -
Was haben sie ?
Wein geschickt ? - ja und ? -
Er hört nicht auf ? -
So laß ihn trinken ! -
Was mußt du ? - mittrinken ? -
das graue Elend hast du ? - steck deinen Kopf in kaltes Wasser ! - seinen auch ! -
so plärr doch nicht ! "
- Er hing den Hörer an , lachte auf und sagte : " Das klappt ja Mal !
Wenn ihr in einer Stunde da seid , wird es gerade recht sein . "
Er breitete den Plan des Hauses vor ihnen aus und gab Franz den Schlüssel .
- " Ihr nehmt , was ihr findet !
es braucht nicht viel zu sein . "
" Nanu ? " sagte Franz , der nicht ahnte , daß es Burg nur darauf ankam , einen Grund zu schaffen , der ihm als Chef der Wida ermöglichte , die Villa nach erfolgtem Einbruch aufzusuchen und mit Mr. Williams zusammenzutreffen .
- Franz fuhr im auto mit seinen Leuten bis in die Nähe der Villa .
In einem der Portierzimmer brannte Licht .
" Also hinten herum ! " flüsterte er und öffnete mühelos ein kleines Gittertor , das in den Garten führte .
Die Schlüssel zur hinteren Haustür paßten .
" Ein Spaziergang ! " sagte er .
" So leicht müßte man es immer haben . "
Sie stiegen die halbe Treppe hinauf , leuchteten in den Salon , rafften ein paar Decken und Teppiche zusammen .
Frida , die sich selbst kaum auf den Beinen halten konnte , hatte eben Williams zu Bett gebracht .
Er schlief sofort und grunzte wie ein Ferkel .
" Den Abend hatte ich mir auch anders gedacht ! " sagte sie vor sich hin und verwünschte , mit einem Blick auf die leeren Whiskyflaschen , die Bürger von Tortuga .
Als sie eben zur Tür hinauswollte , war_es ihr , als hörte sie unten ein Geräusch .
Sie öffnete behutsam und sah einen Schatten , der über das Treppengeländer huschte .
Sie erschrak , faßte sich an die Stirn und dachte :
" Der Whisky ! "
Sie ging auf den Flur und wollte sich eben über das Treppengeländer beugen , als der Schatten wieder erschien , gleich darauf ein anderer - und an der Wand hoben sich deutlich , dreifach vergrößert , die Konturen eines Menschen ab , der sich bückte , etwas aufhob und verschwand .
Frida schlich ins Zimmer zurück , trat an Williams' Bett , schüttelte ihn und riß ihn an den Armen .
" Wasser ! " sagte der mit geschlossenen Augen .
" Ich habe Brand . "
Sie stürzte zum Tisch , holte Wasser , goß es ihm ein , feuchtete seine Stirn und Augen und sagte : " Willy ! stehe auf ! unten ist wer ! "
Langsam hob sich der schwere Körper , das Bett krachte - sie schob ihm die Schuhe hin , sagte : " Komme ! " und eilte , durch die Erregung plötzlich nüchtern und klar , voraus .
Als sie auf dem ersten Treppenabsatz stand , trat Franz mit Teppichen beladen unten aus dem Salon .
Er sah sie , ließ die Teppiche fallen , stürzte die Treppe hinauf , faßte sie und drückte ihr , ehe sie noch einen Laut von sich geben konnte , einen Knebel in den Mund .
In diesem Augenblick trat oben Williams aus dem Zimmer .
Er schob sich bis zum Treppengeländer und sah Franz , dessen Lampe ein paar Stufen höher stand , und ihm und Frida gerade ins Gesicht leuchtete .
" Franz ! " rief er .
Der ließ Frida los , wandte sich um , starrte nach oben , traute seinen Augen nicht , wußte nur , wessen Stimme es war , die wie der Schlag eines Hammers in sein Ohr drang - so deutlich , daß es keinen Irrtum gab - taumelte ein paar Schritte zurück und sagte so laut , daß der oben es gerade noch hörte :
" Du ? -
Willy ! "
Willy stieg die Treppe hinunter , trat vor Franz hin , reichte ihm die Hand und sagte : " Du Kerl ! "
" Und du - - bist Williams ? "
Willy lachte ganz laut .
Die anderen Einbrecher , die im Salon arbeiteten , horchten auf , kamen heraus , sahen wie Franz und Willy sich in den Armen lagen , wußten vor Überraschung nicht , ob sie fliehen oder sich freuen sollten - bis Willy Franz endlich losließ , tief aufatmete und wie von einem schweren Druck befreit sagte : " Endlich ! "
Frida lag , den Knebel im Mund , auf dem Treppenabsatz und sah aus ihren blauen Augen entsetzt dem Vorgang zu .
" Ich bin bei euch ! " sagte Willy .
" Wie ? -
du willst ...? " fragte Franz .
" Ja doch , nur los - rafft zusammen , was ihr könnt ! -
Ich ziehe mir schnell etwas an - komme gleich nach und helfe euch - aber links rum raus - nicht beim Portier vorbei ! "
Er stürzte die Treppe hinauf - bei Frida vorbei - sah sie nicht - war ganz Bewegung - der Rhythmus seines Körpers wiederholte ein um das andere Mal : " Endlich ! " während er sich die Sachen überzog , schnell das Nötigste zusammenkramte , um nach wenigen Augenblicken bei seinen Freunden zu sein und mit einer Begeisterung , die deren Eifer und Kräfte verdoppelte , die Tiergartenvilla auszuräumen .
Franz rief telephonisch - die Organisation E arbeitete musterhaft - zwei Transportautos herbei - der Portier sah zitternd von seinem Bette aus dunkle Gestalten an seinem Fenster vorübergleiten , wagte nicht , sich zu rühren und lag noch unbeweglich , als zwei Stunden später zwei Automobile mit Frau Inge und den Herren , die von Häsleins Verlobungsfest kamen , an der Villa vorfuhren .
In der Garderobe von Leisetreter gab es noch eine heftige Auseinandersetzung zwischen dem Manager und dem Boxer .
" Eine schöne Schande ! " sagte der Manager , während Leisetreter sich quälte , ein paar unverständliche Worte zwischen den blutunterlaufenen und geschwollenen Lippen hervorzustoßen .
Man verstand nur :
" Bluff - dieser Orang Utang - Aas verfluchtes . "
Im selben Augenblick landete der Manager einen Stoß zwischen Stirn und Nase und brüllte :
" Ich werde dich lehren , mich Aas zu schimpfen .
Sich blamieren und hinterher noch frech sein !
Am Ende habe ich noch Schuld an deiner Niederlage . "
Unter Schmerzen klärte Leisetreter den Irrtum auf .
Der Manager erklärte es für ein Hirngespinst .
Einmal spräche dieser Williams überhaupt kein Wort deutsch und wenn , dann hätte er es hören müssen .
Er sei eben schon im Jenseits gewesen oder habe Halluzinationen gehabt .
Schließlich glaubte es Leisetreter .
Bei dem nun folgenden Festmahl lag auf der mit Blumen reich geschmückten Tafel vor jedem Platz ein in Leder gebundenes Exemplar der numerierten Ausgabe von Mr .
Williams ' Buch : " Der Boxsport - ein Lehrbuch für das deutsche Volk " , das im Buchhandel noch nicht erschienen war .
Durch Tons ' Vermittlung wohnte auch der Unterrichtsminister dem Festakt bei , wie sich denn überhaupt dank den Beziehungen der fünf Junggesellen eine illustre Gesellschaft zusammengefunden hatte .
Auffallend viel Diplomaten des Auslandes waren vertreten - nur der Geschäftsträger von Haiti saß in seinem Heim und legte sich mit seinem Sekretär ein paar verbindliche Worte zurecht , mit denen er seinen großen Landsmann am nächsten Tage offiziell begrüßen wollte .
Bei Tische saß Willy zwischen Frau Inge und Tons und hatte Anweisung , sich mit niemandem in ein Gespräch einzulassen .
Erlaubt war ihm , die englischen Worte , die er gelernt hatte , anzubringen , gleichgültig , ob sie am Platze waren oder nicht .
Er tat es und richtete damit großes Unheil an .
Auf Einladungen zum Tee und Souper , die auf ihn einstürmten , antwortete er , wenn die Dame ihm gefiel :
" Ich liebe Sie ! " -
Tons übersetzte das in : " er bedauert ! "
Mißfiel sie ihm , so sagte er : " verrückt ! " und trat der Dame dann kräftig auf den Fuß .
Tons erklärte :
" Das heißt in Haiti soviel wie :
" Ich komme ! "
Eine Dame in tiefem Dekollete und einer Perlenschnur , die so stark auf Willy wirkte , daß er die Hände in die Hosentaschen steckte , lud ihn ein , mit ihr auf acht Tage an die See zu fahren .
Er erwiderte :
" Morgen früh ist die Nacht vorbei . "
Die Dame sah ihn verständnislos an , und Tons dolmetschte :
" Gnädige Frau möchten die Güte haben und die Schlafwagen besorgen . "
Die Dame sah Willy an , zog einen Milliardenschein aus der Tasche und sagte :
" Liebling ! "
Als sie Willy den Schein reichte und der eben die Hand aus der Tasche zog , um danach zu greifen , kam Tons ihm zuvor , verhütete es und sagte : " Gnädige Frau !
Das Füttern der Tiere ist verboten . "
Die zunächst anstehende Dame , die den Vorgang mit angesehen hatte , lächelte überlegen und sagte : " Ich zahle nur in Valuten . "
- Sie zückte eine Fünfzigdollarnote und fuhr fort :
" Ich nehme Sie mit nach Cannes . "
" Ich kann_es nicht ändern , " erwiderte Willy , der der Reihe nach , ohne auf den Sinn zu achten , alle englischen Redensarten anbrachte , die er kannte .
" Was heißt das ? " fragte die Dame zu Tons gewandt , und der erwiderte :
" Es ist ihm zu wenig .
Er verlangt hundert . "
Die Dame überreichte eine Hundertdollarnote , und als Willy strahlend danach greifen wollte , hielt sie Tons bereits in der Hand , sprang auf einen Stuhl und verkündete :
" Miß Davison hat zu Ehren von Mr. Williams soeben hundert Dollars gestiftet .
In hochherziger Weise hat Mr. Williams bestimmt , die Summe dem Roten Kreuz zu übermitteln .
Ich greife die Anregung auf und zeichne für die > Williamsstiftung des Roten Kreuzes < weitere fünfzig Dollars , wer zeichnet noch ? "
Alles regte sich .
Nach einer halben Stunde verkündete Tons :
" > Die Williamsstiftung < ist in der Lage , am Tage , ihrer Gründung dem Roten Kreuz eintausendfünfhundertdreißig Milliarden Mark zu überweisen . "
Man klatschte ; auch die , die nur des Prestiges wegen gezeichnet hatten , und zwar die am lautesten .
Der Unterrichtsminister toastete auf Willy :
" Es gereicht mir zur besonderen Freude , daß dies Fest mir die Bekanntschaft mit einem Manne vermittelt , für den ich Bewunderung und Hochachtung empfinde .
( Bravo ! ) Ich glaube nach den wenigen Stunden , die wir mit ihm hier verbringen durften , sagen zu können , daß es nicht viele Menschen gibt , die Geist " - er hielt das in Leder gebundene Buch hoch - " Kraft und Güte " - er wies auf die Stiftung - " so harmonisch in einer Person vereinen wie Mr. Williams .
( Lebhafte Zustimmung . )
Ich werde alles daransetzen , diesen seltenen Mann unserem Lande , in dem er augenblicklich nur als Gast weilt , zu erhalten .
( Lebhaftes Bravo ! ) - Hochverehrter Mr. Williams !
Indem ich Ihnen namens der Regierung der deutschen Republik den Professortitel verleihe , trage ich Ihnen an , an der Universität Berlin einen Lehrstuhl für Sport zu übernehmen .
( Stürmischer Beifall . )
Die Ertüchtigung unserer Jugend kann nicht besseren Händen anvertraut werden als Ihnen , der Sie - ich wiederhole - Geist , Kraft und Energie in seltener Harmonie in sich vereinigen .
- Ich trinke auf Ihr Wohl , Mr. Williams ! "
Der Minister hob das Glas , alle Anwesenden sprangen auf und brachen in stürmische Hochrufe auf Mr. Williams und den Minister aus , die , während der Jubel zu ihnen emporbrauste , Hand in Hand dastanden - wie Goethe und Schiller auf dem Denkmal zu Weimar .
Dieser nicht mehr zu überbietende Höhepunkt veranlaßte Frau Inge , Tons zu bitten , das Fest abzublasen .
" Wir könnten jetzt noch > Deutschland , Deutschland über alles < singen , " sagte Frau Inge , " aber das wäre eine Blasphemie . "
" Ich habe_es ! " sagte Tons , stürmte zur Kapelle , verständigte sich schnell mit dem Dirigenten und verkündete :
" Wir beschließen das denkwürdige Fest mit der Absingung der Nationalhymne von Haiti , die ich bei den Anwesenden als bekannt voraussetze . "
Es kannte sie keiner - auch Willy , Tons und die Kapelle nicht . -
Ein perverser Niggersong half aus .
Alles grölte stehend die Melodie mit , und jeder tat , als wenn er jeden Morgen und Abend mit dem Absingen der Haitischen Nationalhymne aufstände und schlafen ginge .
Mühelos hatte Willy in Tons Begleitung von einem Hof aus eine Kellertür geöffnet , von der aus man über eine schmale Treppe zu einem Kohlenlager gelangte .
Hinten in einer Ecke standen fünf Perserteppiche , die Tons sofort als die in der Tiergartenvilla gestohlenen erkannte .
" Schlamperei ! " schalt Willy , " das Zeug da stehenzulassen .
Faules Gesindel ! "
" Wo sollte es denn hin ? " fragte Tons .
" Ach so , " sagte Willy - " Sie wissen ja nicht .
Wollen Sie Mal sehen , wo der Blutsauger seine Sohre aufbewahrt ? "
" Gern , " erwiderte Tons , und Willy schob mit gewaltigem Ruck einen hohen Berg von Koks zur Seite , der wie selbstverständlich dort zu lagern schien , in Wirklichkeit aber auf einem verschiebbaren Holzboden lagerte , der hinten eine Wand hatte .
Ein paar Stück Koks fielen denn auch herunter , sonst aber stand der Berg genau wie vorher da und hatte nur seinen Platz verändert .
Willy tastete die freigemachte Wand ab und sagte zu Tons :
" Schnell ! einen Nagel ! "
" Wo soll ich einen Nagel hernehmen ? " erwiderte der , und Willy , der mit dem Augenblick , in dem er die Arbeit begann , in der Vorstellung lebte , sich bei einem seiner üblichen Einbrüche zu befinden , flüsterte :
" Mensch ! sei nicht so dämlich ! "
Das verfehlte seine Wirkung nicht .
Tons suchte und fand auch wirklich ein paar Nägel , die er Willy reichte .
Der bearbeitete damit ein Loch in der Wand , das man mit bloßem Auge gar nicht sah , und öffnete gleich darauf eine Art Tür , die von der Erde aus nur einen Meter hoch war .
Sie krochen hindurch und kamen in einen tiefen Raum , der mit Teppichen , Decken , Lampen , Vasen und anderem gestohlenen Gut gefüllt war .
" Das sind ja Millionenwerte , " sagte Tons , und Willy erwiderte :
" Daran klebt unser Schweiß . "
" Stammt das alles aus Einbrüchen her ? "
" Wovon sonst ?
- Nehmen Se mit , was Ihnen jefällt - der reißt das Maul nicht auf . "
" Wem gehört denn das alles ? "
" Tränkern !
Das is ein Ausjekochter !
Der seift uns alle ein . "
" Wenn er uns nun hier überrascht ? "
" Der ? - der sitzt jetzt irgendwo am Kurfürstendamm und säuft Sekt .
- Den halten Sie vorn Baron , wenn Sie sehen . "
Vorn hörte man Geräusch .
- Sie blieben stehen und horchten .
" Nanu ? " sagte Willy - " Sollte Tränker doch ...? "
" Was tun wir ? " fragte Tons .
" Wir warten ab , bis er wieder fort ist . "
" Aber das auto draußen . "
" Es steht ja nicht vorm Haus .
Und denn .
In die Gegend fällt das nicht auf . -
Am Tage schon , aber nachts nicht . "
Nach ein paar Minuten wurde es wieder ruhig .
" Ich muß doch Mal sehen , " sagte Willy und ging nach vorn .
" So_eine Bande ! " rief er , und Tons kroch behutsam nach .
Übern Hof sah man eben einen Schatten huschen .
" Da ! " sagte Tons und wies auf die Kellertür , die irgendwer zuschlug .
" Canaille ! " rief Willy und stürzte zur Tür .
" Jetzt is das Aas auch noch verbogen . "
- Er schob den Draht ins Schloß , die Tür ging auf .
" Ich laß mich hängen , wenn das nicht Franz und Emil waren . "
- Er pfiff , aber es kam keine Antwort .
" Die Teppiche sind fort , " sagte Tons .
" Hast du das auch schon gemerkt ? " erwiderte Willy spöttisch .
" Laß man , die jagen wir ihnen ab . "
- Aber statt auf den Hof zu stürzen , lief Willy zu Tons ' Erstaunen in das Innere des Kellers zurück , schob mit großer Kraft den Kohlenberg wieder an Ort und Stelle und sagte : " Das muß alles seine Ordnung haben . -
Und nun los ! "
Wie der Wind war er jetzt an der Kellertür , an der Tons stand und wartete .
Sie liefen über den Hof , den Hausflur des Vorderhauses entlang und sahen gerade noch , wie ein Automobil um die Ecke bog .
" Nach ! " rief Willy dem Chauffeur zu , packte Tons , warf ihn ins auto , sprang nach und brüllte in einem fort :
" Schneller ! Schneller ! "
Der Wagen raste um die Ecke ; man hatte das Gefühl :
jetzt fliegt er an die Häuserwand .
Sie waren etwa auf hundert Meter an das auto , das weder Licht noch Nummer hatte , herangekommen , da flog ein Teppich durch das Wagenfenster - gleich darauf noch einer .
" Aas ! " brüllte Willy dem auto nach , und dem Chauffeur rief er zu :
" Stoppen ! " -
Jetzt erst sah er , daß Tons noch genau so im Wagen lag , wie er ihn hineinbefördert hatte .
Er hockte seitwärts auf dem Sitz , hatte die Augen weit aufgerissen , atmete auf , als das Tempo sich verlangsamte und der Wagen beinahe zum Stehen kam :
" Was machen Sie bloß ? -
Nie im Leben mache ich das noch einmal mit . "
Willy lachte , sprang aus dem auto , nahm die Teppiche auf und warf sie in den Wagen .
Tons schrie einmal , gleich darauf ein zweites Mal laut auf .
- " Rasen ! " rief Willy dem Chauffeur zu , sprang wieder hinein , holte Tons unter den Teppichen hervor und wiederholte :
" Ich lasse mich hängen , wenn das nicht Franz war . "
" Ich kann nicht mehr , " stöhnte Tons , und Willy erwiderte :
" Sie ? -
Was haben Sie denn schon getan ? "
" Ich beschwöre Sie , geben Sie_es auf ! -
mein Leben ist mir mehr wert als die paar Lumpen . "
" Ich habe_es der Baronin versprochen und halte mein Wort . "
" So lassen Sie mich wenigstens aussteigen . "
" Beim nächsten Mal , " erwiderte Willy und brüllte den Chauffeur an :
" Schneller ! Schneller ! "
Sie waren diesmal kaum auf hundertfünfzig Meter an den Wagen herangekommen , da flog abermals ein Teppich auf den Damm .
Der Chauffeur wollte stoppen .
" Fahren ! " schrie ihm Willy zu , öffnete die Tür , legte sich lang auf den Bauch , rief Tons , der sich jedoch nicht rührte , zu : " Halt mich ! " und riß während der Fahrt den Teppich in den Wagen .
Ein Grad schneller und er wäre hinausgeschleudert worden .
Sie waren an einer Straßenkreuzung .
Der Chauffeur hatte sich , als Willy nach dem Teppich griff , umgewandt und dabei nicht gesehen , ob das andere auto rechts oder links eingebogen war .
Er mußte das Tempo verlangsamen .
" Hält er endlich ? " fragte Tons .
" Willst du raus ? "
" Ja ! " Gerade , als das auto um die Ecke bog , setzte Willy Tons auf den Fahrdamm .
Etwas lieblos , so daß er seine Knochen spürte , aber doch so überlegt , daß er keinen Schaden nahm .
Nach weiteren zwei Kilometern hatte Willy dem feindlichen auto das letzte Stück abgejagt , während Tons hilflos in der Gegend umherirrte und von ein paar Menschenfreunden , die er in höflichster Form fragte :
" Wie komme ich von hier nach der Tiergartenstraße ? " ein Stück begleitet wurde .
Am Kriminalgericht sagte Tons :
" Schönen Dank , meine Herren , von hier aus finde ich schon weiter . "
- Und er griff in die Tasche , um sich ihnen erkenntlich zu zeigen .
" For 'ne Jefälligkeit nehmen wir kein Geld , " sagten sie und taten gekränkt , zogen den Hut und ließen ihn stehen .
Und während Tons dachte :
Im Grunde sind es doch bessere Menschen als wir ! -
stellte er fest , daß ihm außer der Brieftasche auch die goldene Uhr und das goldene Zigarettenetui fehlten .
" Natürlich habe ich die Sachen im auto verloren , " sagte er sich , " und werde sie daher zurückbekommen . "
Es dämmerte .
Hinter dem Moabiter Gefängnisgebäude stieg eben die Sonne auf .
Tons , der nach einer Zigarette lechzte , betrachtete den Himmel .
Auch bei ihm begann es zu dämmern :
" Oder " , dachte er , " sollten am Ende doch wir die besseren Menschen sein ? "
Und während die Nachtstrolche ihre Beute teilten , schlenderte er in tiefen Gedanken über den Königsplatz nach Haus .
Inge , Baronin von Linge , griff durch .
Sie wies jedem seine Zimmer an und zwar ein Wohn- und Schlafzimmer , während der Eßsaal und ein Salon zu gemeinsamer Benutzung dienten .
Sie selbst begnügte sich mit einem Zimmer , nahm allerdings das zweite , daran anstoßende Bad für sich in Anspruch , ließ aber für die Dienerschaft , die im oberen Stock untergebracht war , ein besonderes Bad einrichten .
Burg wurde Rolf entzogen und avancierte zum Hausmeister , dem das gesamte Personal , auch die Chauffeure , unterstanden , während Fräulein Fleck mit ihren beiden Küchenmädchen selbständig war und zur unmittelbaren Vorgesetzten die Baronin hatte .
Frida erhielt den Titel " Kammerzofe " , wurde äußerst adrett eingekleidet und hatte nur in den Wohnzimmern Staub zu wischen .
Außer ihrer Kleidung erhielt sie ein Frisierabonnement , durfte sich alle vierzehn Tage maniküren lassen und zweimal wöchentlich im Baderaum der Baronin baden .
" Sie und Burg " , sagte Frau Inge zu Frida , " sind sozusagen das Aushängeschild für die Verfassung , in der sich unser Haus befindet .
Das wandelnde Gewissen der Reinlichkeit , vor dem jeder Gedanke , es in irgendeiner Form zu beschmutzen , zuschanden wird . "
" Baronin meinen ... " , erwiderte Frida und hatte wohl die Absicht , Nachtgeheimnisse auszuplaudern .
Frau Inge fiel ihr ins Wort :
" Ich meine nichts und alles .
Jedenfalls wird kein Mann von Takt einem wie Burg aussehenden Kammerdiener zumuten , einer Dame , die nicht ins Haus gehört , den Morgenkaffee zu servieren , so wenig wie man Ihnen mit diesem Aussehen zumuten wird , die dazugehörigen Kleidungsstücke auszubürsten . "
Am Tage , an dem Frau Inge ihren Einzug hielt , glichen die gemeinsamen Räume und ihr Zimmer einem blühenden Garten .
Unabhängig voneinander hatte jeder seiner Freude über die neue Hausgenossin Ausdruck gegeben .
Und wie nachhaltig diese Freude war , ergab sich aus zwei Umständen .
Einmal genügte es , daß Frau Inge durch Burg bekanntgegeben hatte , daß sie um ein Uhr frühstücken und um sieben Uhr dinieren werde , um sämtliche Mitbewohner , die bis dahin zu ganz verschiedenen und zwar zu den verrücktesten Zeiten , meist auswärts , ihre Mahlzeiten eingenommen hatten , nun regelmäßig um eins und um sieben im Eßsaal erscheinen und besonders des Abends so lange bleiben zu lassen , bis Frau Inge sich zurückzog .
Versuchen gegenüber , sie nach dem Essen zu bestimmen , mit in ein Theater zu gehen , die hauptsächlich Etville , Rolf und ich unternahmen , blieb sie ablehnend .
Es gab eine gräflich Steinbottsche Familie , eine Frau von Linggen-Emmerau und einen etwa sechzigjährigen Baron Lotze , der ihr Onkel war - mit diesen besuchte sie hauptsächlich Konzerte , sah sie bei sich des Nachmittags zum Tee und ging auch zu ihnen ins Haus .
Das einzige Entgegenkommen , das sie zeigte , war die Bereitwilligkeit , des Morgens von sieben bis acht mit Rolf und Etville im Tiergarten spazierenzureiten .
Etville , der nichts unversucht ließ , um in gesellschaftlichen Verkehr mit ihr zu kommen , fand durch gemeinsame Bekannte Eingang bei Steinbotts , machte zunächst der Frau Gräfin den Hof und erfuhr , daß ihre Kusine , Baronin Inge von Linge , wegen ihrer Extravaganzen in der ganzen Familie bekannt sei .
Dank ihrem Geist , ihrem Charme und vor allem dank der Tatsache , daß sie selbst in den verrücktesten Situationen , in die sie durch ihre Absonderlichkeiten schon geraten war , stets Dame geblieben sei , sei ihre gesellschaftliche Position unerschüttert .
" Auch Frau Inges neueste Verrücktheit , " sagte die Gräfin , " die Leitung Ihres Junggesellenheims zu übernehmen , hat zwar Kopfschütteln erregt , aber niemand auf den Gedanken gebracht , die Beziehungen zu ihr abzubrechen . "
" Und was , glauben Sie , bezweckt die Baronin damit ?
Doch nicht eine Ehe ? "
" I Gott bewahre !
Sie hätte innerhalb ihrer Kreise haben können , wen sie wollte . "
" Bei uns auch ! " sagte Etville .
" Ich glaube es !
Aber was ich für möglich halte , ist , daß sie sich in den Kopf gesetzt hat , aus den fünf Junggesellen in kürzester Zeit fünf Ehemänner zu machen . "
" Ausgeschlossen ! " widersprach Etville .
" Solange die Baronin im Hause ist , heiratet keiner von uns . "
" Sie werden es alle tun , wenn sie es will - ihr zuliebe ! "
Etville , der immer leicht erotisch gestimmt war , kam sofort auf eine falsche Fährte .
Er machte ein nachdenkliches Gesicht und sagte : " Um den Preis - freilich ! -
Da heiratet man sogar ! "
Die Gräfin verstand ihn nicht und sagte : " Na , also ! "
Aber für Etville lag darin nur eine Bestätigung für das , was er dachte , daß nämlich Frau Inge , wenn davon das Gelingen ihres Planes abhing , zu jedem Opfer bereit sei .
Also auch zu dem , in dem für ihn die Erfüllung seiner Wünsche lag .
Durch diese Feststellung , die ihn nicht gerade heiter stimmte -
denn der Gedanke an eine Ehe mit einer Frau , die nicht Frau Inge war , ging ihm schwer ein - glaubte Etville seinen Mitbewerbern , die sichtbar noch völlig im Dunklen tappten , voraus zu sein .
Nur etwas vergaß er .
Und den gleichen Fehler begingen die anderen .
Keiner dachte an die Folgen , die unausbleiblich mit ihrem Stimmungs- und Gefühlswechsel verknüpft waren und den vor allem die verschiedenen Häslein zu fühlen bekamen .
Da innerhalb ihres Milieus jede von ihnen eine besondere Klasse war , so dachten sie , schon aus Prestigegründen , gar nicht daran , vor irgendeinem Eindringling , den sie nicht einmal kannten , zu kapitulieren .
Jede von ihnen verfügte über eine Zahl von Prätendenten , die nur auf den Augenblick warteten , in dem sie die Nachfolge antreten konnten .
Die Gefahr , auf dem trockenen zu sitzen , bestand also nicht .
Aber sie waren sich und vor allem ihrem Nachfolger einen ehrenvollen Rücktritt schuldig .
Darin erschöpfte sich ihre Politik .
Für alles andere sorgten ihre äußeren Reize .
Waren die in den Kreisen , die den Ton angaben , anerkannt , so durfte die Zeit ruhig ihren Tribut fordern .
Einmal als Klasse abgestempelt , behaupteten sie sich vierzigjährig noch mit Erfolg gegenüber den hübschesten Frauen von zwanzig Jahren , die wohl auch in diesen Kreisen verkehrten , aber , falsch lanciert , nicht als " zugehörig " betrachtet wurden .
Und wie jede Gesellschaftskaste ihren eigenen Ehrbegriff hat , so auch diese .
Po Gri , der berühmte Filmstar , pfiff darauf , - durfte pfeifen .
Po Gri war ein Begriff für sich , der sich nicht einreihen ließ .
Rief sie über den Spieltisch dem Croupier zu : " Idiot ! " so lachte alles , und der Croupier war blamiert .
Tat es das sehr viel jüngere und hübschere Häslein , so war man empört , und der Croupier verbat sich energisch jede Beschimpfung von Seiten dieser " Dame " .
Mehr gefährdet , mußte Häslein trotz auto , Villa , Perlenkette und Zofe auf der Hut sein .
Und da sie , vielleicht war es auch ihre mit mehr Instinkt begabte Zofe , wahrnahm , daß Rolf nicht mehr so pünktlich kam wie ehedem , hin und wieder sogar ohne das geringste " cadeau " , wie sie sich infolge eines achttägigen Aufenthalts in Paris ausdrückte , beim Souper ohne Appetit und den Komplimenten gegenüber , mit denen Dritte sie auszeichneten , ohne Eifersucht war , so rüstete sie zur Abwehr .
" Was meinst du , was ihm fehlt ? " fragte sie ihre Zofe , und die erwiderte :
" Entweder steckt eine Frau dahinter - oder er leidet infolge zu vielen Sektgenusses an einer chronischen Magenverstimmung . "
" Meinst du , man wartet ab ? "
" Im Gegenteil :
man beugt vor . "
" Wie ? "
" Die Magenverstimmung wäre natürlich das kleinere Übel .
Unter Umständen sogar ein Glück .
Ein kranker Magen gibt schlechte Laune und lähmt die Energie . "
" Du meinst , daß er mir dann jeden Wunsch erfüllt ? "
" Vor allem einen ! "
" Welchen ? "
" Ich habe in meiner zwanzigjährigen Zofenlaufbahn drei Fälle erlebt , in denen Männer in hohen sozialen Stellungen nur infolge eines chronischen Magenleidens ihre Freundin geheiratet haben .
Ich kenne die Stimmungen bei solchen Krankheiten genau .
Wenn man vor allem die Krisen geschickt nutzt , erreicht man von diesen Kranken alles . "
" Himmlisch ! " rief Häslein .
" Ich werde beten , daß es das ist ! "
" Ich fürchte , es wird das andere sein . "
" Woraus schließt du das ? "
" Aus seiner Zerstreutheit . "
" Und du meinst , daß ... "
" Allerdings !
Der Ansicht bin ich ! "
" Was tue ich da ? " fragte sie erregt .
" Vor allem nichts Unüberlegtes .
Das ist schon viel . "
" Das ertrage ich nicht ! "
" Zunächst einmal müssen wir wissen , wer es ist . "
" Diese Baronin natürlich ! "
" Schon ist es eine !
Wer weiß , in welchem Grünkramkeller die groß geworden ist !
Heute kauft sich jede bessere Kokotte einen Baron . "
" Vielleicht ! - vielleicht auch nicht !
Man sieht sie nicht !
Niemand von seinen Freunden kennt sie . "
" Er ist eifersüchtig !
Er schließt sie ab ! -
Er liebt sie ! -
Entweder , er gibt sie auf oder ... "
" Oder ? " fragte die Zofe , und Häslein erwiderte :
" Oder ich höre auf , ihn zu lieben . "
" Das letzte dürfte einfacher sein . "
" Ich will aber nicht ! "
" Zunächst einmal müßte man wissen , wie sie aussieht . "
" Wie wird sie schon aussehen !
Du weißt ja , was für Frauen er liebt .
Sieh dir Po Gri an !
Ordinär , häßlich , geschminkt . "
" Er liebt ja wohl auch andere , " erwiderte die Zofe und wies auf den Spiegel , vor dem Häslein stand .
" Liebt er mich denn ? - Vielleicht , wenn ich mich entstelle ! -
Aber ich werde ihm nicht meine Schönheit opfern .
Es gibt ja Gott sei Dank noch andere , die mich schätzen .
Ich bin nicht auf ihn angewiesen . "
" Bestimmt nicht !
Aber sorgen Sie , daß die Trennung von Ihnen ausgeht - nicht von ihm .
Es wird den Kreis Ihrer Bewerber verdoppeln , wenn es heißt , daß Sie dem eleganten , reichen Rolf den Laufpaß gegeben haben . "
" Gemacht ! -
Heute noch !
Aber sehen muß ich sie doch . "
" So suchen Sie sie auf ! "
" Was ziehe ich an ? -
Rasch , telephonieren Sie an die Schneiderin .
Sie muß mir sofort das neue Kleid schicken .
Und an die Gerstel ! das Pariser Modell ! -
Oh !
ich werde ihm schon zeigen , wie ich aussehen kann ! "
Sie begann in fieberhafter Eile , sich anzuziehen .
Als die Zofe vom Telephonieren kam , sagte Häslein mit vorwurfsvoller Miene :
" Weshalb hast du mir den Trick mit dem Magenleiden nicht früher erzählt ? "
" Warum sollte ich denn ? " fragte die .
" Weil er längst das schönste Magenleiden haben könnte .
Stadt dessen habe ich fünf Monate lang noch darauf geachtet , daß er nicht so viel Mayonnaisen und Schlagsahne ißt und den Sekt nicht so kalt hinuntergießt !
Das hat man von seiner Güte !
Wie könnte sein Magen heute aussehen !
Und statt meine Rivalin aufzusuchen , könnte ich vielleicht heute schon seine Frau sein ! "
Die Zofe hatte Mühe , sie zu beruhigen , und Häslein , das bittere Tränen weinte , dabei wenn möglich aber noch reizvoller aussah , beruhigte sich erst , als die Zofe ihr versprach , den Nachfolger gleich von Anfang an , statt mit Zärtlichkeit , " auf Magen " zu behandeln .
Eine andere Tonart schlug Lola , einer der strahlendsten Sterne am Berliner Nachthimmel , an .
Als ihre Wirtin auf Veränderungen im Wesen Baron Etvilles aufmerksam machte , erwiderte sie :
" Quatsch !
Lasse 'n man !
Er nimmt_es mit der Treue nicht so genau .
Ich muß sagen , ich auch nicht . -
Mag er sich amüsieren !
Was wird das schon sein , was er da wieder am Halse hat ?
Ich weiß , was ich kann und wert bin .
Bisher ist er noch von jeder verliebter als zuvor zu mir zurückgekehrt ! "
" Das ist anders diesmal , " erwiderte die Wirtin .
" Er hat das Bummeln eingestellt .
Das ist mehr als bedenklich .
Ein Mensch , der wie er an ein regelmäßiges Leben gewöhnt ist und plötzlich anfängt , um zehn Uhr schlafen zu gehen und um acht Uhr aufzustehen , der ist entweder schwer krank oder bis über beide Ohren verliebt . "
" Ich muß sagen , du hast recht !
Sie macht ihn krank .
Wer weiß , mit was für Mitteln !
Mit Koks und Morphium wird sie meinen Liebling ruinieren , und wenn er zu mir zurückkehrt , wird er ein verbrauchter Mann sein ! "
" Darum müssen Sie versuchen , ihn zu retten . "
Lola sprang aus dem Bett .
Etwa um die gleiche Zeit , zu der Häslein in ihr neues Kleid stieg .
" Ich gehe hin , " rief Lola , " und verschaffe mir Gewißheit . "
- Hildegard von Strichlitze hatte ihrem Vater die Bescheinigung von Tons abgegeben und erklärt : " Dumm ist es ja . "
" Wieso ? " fragte der .
" Weil Tons Vater einer der reichsten Männer von Europa ist . "
" Was hat das damit zu tun ? " fragte der Alte und wies auf den Schein , den er noch immer in der Hand hielt .
" Nun , " sagte Hilde zögernd , " vielleicht - ich bin ja nicht dumm - hätte er mich geheiratet . "
Der Vater sah sie verdutzt an .
" Nun ja , " fuhr sie fort .
" Zumal er so viel für den Adel übrig hat . "
" Und dieses Zettels wegen , auf dem er dir bescheinigt , daß du ein braves , unschuldiges Mädchen bist , meinst du , wird er , wenn er überhaupt die Absicht hatte ... - das verstehe ich nicht . "
" Du bist eben rückständig , Papa . "
" So erklär es mir ! "
" Es war nicht so einfach , die Bescheinigung zu bekommen .
Er stellte allerlei verfängliche Fragen . "
" Er ist eben gewissenhaft .
Und da er dir deine Unschuld bescheinigt hat " - er stutzte - " im übrigen , das hatte ich ja gar nicht verlangt . "
" Er legte Wert darauf . "
" Also hat er Interesse an dir . "
" Das schon ! sogar sehr starkes ! "
" So freue dich doch ! "
" Er hat es immer gehabt - vorher - aber jetzt , nach dem Zettel , läßt er nichts mehr von sich hören . "
" Das ist allerdings sonderbar . "
" Und die anderen auch nicht ! "
" Welche anderen ? "
" Gott , er wohnt doch nicht allein . "
" Wohnt gar eine Frau bei ihm ? "
" Das ist_es ! " rief Hilde , als wenn er das erlösende Wort gesprochen hätte .
" Bestimmt steckt eine Frau dahinter !
Aber ich lasse mich nicht an die Wand drücken !
Ich überzeuge mich ! "
" Was willst du tun ? "
" Hingehen ! "
" Schickt sich das auch ? "
" Ich weiß , was ich meinem Namen schuldig bin . "
" Recht , mein Kind ! " sagte der Alte und fuhr ihr über das Haar .
" Sorge für unseren Ruf - viel mehr als ihn hat uns die Zeit ja nicht gelassen ! "
Und während Häslein in ihren Zobel schlüpfte und Lola sich die schwarzen Seidenstrümpfe anzog , nahm Hildegard von Strichlitze ihr Kostüm aus dem Schrank und zog sich an , um in die Tiergartenvilla zu gehen .
Als erste hielt Häslein in ihrem Protoswagen vor der Tiergartenvilla .
Sie hatte auf der Fahrt weniger über die Mittel , mit denen sie Rolf zurückeroberte , als über die Form nachgedacht , in der seine Absetzung und die Thronerhebung seines Nachfolgers , für die drei in engere Wahl kamen , erfolgen sollte .
- Häslein brauchte mit ihren schönen Händen nur in den Hexenkessel der großen Welt hineinzugreifen und durfte sicher sein , daß jeder , den sie herausgriff , mit Freuden " ja " sagte .
Die Herren von der amerikanischen Botschaft , die seit Monaten das Häslein jagten , waren Favoriten .
Nicht der Valuta wegen - auf die sie pfiff .
" Geld macht nur glücklich , um andere damit zu erfreuen , " war eine Redensart , mit der ein finanziell kurzatmiger Lebemann um sie geworben hatte .
Häslein , das für solche Wendungen , in denen sich ihre seelische Tiefe erschöpfte , schwärmte , war dem ehrenvollen Rufe des jungen Legationsrats zwar nicht gefolgt , hatte dankbar aber die Wendung in ihren Wortschatz aufgenommen .
- " Vielleicht , wenn die Pelzpreise nicht immer weiter anziehen - " hatte sie ihm erwidert , und er hatte versprochen , sich nach der deutschen Botschaft in Moskau versetzen zu lassen und in Alaska auf Weißfüchse zu jagen .
" Gut ! " hatte sie erwidert , " gehen Sie auf Jagd .
Wenn Sie zurückkommen , reden wir weiter . "
- Da er nicht gegangen war , so hielt sie ihn nicht mehr für einen Gentleman und gab ihm das so deutlich zu verstehen , daß er seine Werbung aufgab .
- Nein , die Chancen für die Amerikaner lagen im Persönlichen .
Diese Art Männer mit den breiten Schultern , fand sie , standen ihr , dem grazilen Persönchen , ausgezeichnet , und sie richtete es daher wenn möglich auch immer so ein , daß ein Amerikaner an ihrer Seite war , wenn sie ein Lokal oder Theater betrat .
Und einer befand sich fast immer in Rolfs großer Bummelgesellschaft .
So kam es , daß Häslein etwas zerstreut war , als es jetzt aus dem auto stieg , die Treppen der Villa hinaufging und dem öffnenden Diener sagte :
" Ich ... möchte ... die ... die Dame , die hier den Haushalt führt , sprechen . "
Der Diener , der sie nicht kannte , betrachtete sie eindringlich und stellte fest , daß es sich nicht um Fräulein Fleck , sondern nur um die Baronin handeln könne .
Er nahm ein silbernes Tablett und reichte es ihr .
Sie stutzte einen Augenblick , sagte :
" Ach so ! "
Sie nahm aus ihrer Goldtasche die erste beste Karte , die ihr in die Hand fiel und legte sie auf das Tablett .
Es war zufällig die Karte eines spanischen Attaches , der ihr am Morgen ein paar Blumen gesandt hatte .
Der Diener ging wie üblich damit zu Burg , gab ihm die Karte und sagte : " Die Dame wünscht die Baronin zu sprechen . "
" Dame ist gut , " erwiderte der , " Sie schlafen wohl ? "
Und als ihm Burg die Karte unter die Nase hielt , erwiderte er :
" Möglich , daß auch ein Herr dabei gewesen ist . "
Burg ging zur Baronin .
Die erwiderte : " Kenne ich nicht .
Im übrigen empfange ich keine Herren . "
Als Burg in den Vorraum kam , in dem das Häslein wartete , war er von ihrem Reiz so stark beeindruckt , daß auch er zunächst den Spanier gar nicht vermißte .
Schließlich aber besann er sich und sagte nach einer vollendeten Verbeugung :
" Verzeihung ! Hängen Gnädigste mit dieser Karte zusammen ? "
Ohne einen Blick darauf zu werfen , sagte sie :
" Aber ja !
Ich habe einen wichtigen Grund !
Ich muß sie sprechen . "
" Die Baronin ? "
" Was für eine Baronin ? "
Sie entsann sich und wiederholte lächelnd :
" Die Baronin - "
Und bei sich dachte sie :
" Wenn ich nur wollte , könnte ich heute Prinzessin sein . "
- Zum ersten Male schien ihr dieser soziale Aufstieg praktisch doch von Bedeutung , und auf der Starterliste wurden die Amerikaner länger und der junge Prinz von Niederleisitz rückte als Favorit an die erste Stelle .
Nach einer Rückfrage bei der Baronin wurde Häslein endlich vorgelassen , ohne zu ahnen , daß in diesem Augenblick vor der Villa ein gewöhnliches Droschkenauto hielt , dem die für den Vormittag viel zu elegant gekleidete Lola entstieg .
Als Häslein der Baronin gegenübertrat , dachte diese :
" Allerliebst ! " , während dem Häslein das Herz ein wenig in die Hosen sank , da sie fühlte , daß Frau Inge eine richtiggehende Baronin war .
Da Frau Inge , die wieder die Karte des spanischen Attaches in der Hand hielt , sah , daß Häslein nicht recht einen Anfang fand , so begann sie :
" Kommen Sie im Auftrage dieses Herrn ? "
" O nein ! " , erwiderte Häslein , die annahm , Rolf sei gemeint .
" Er weiß gar nicht , daß ich hier bin .
Und ich wäre Ihnen sehr dankbar , Baronin , wenn Sie es ihm nicht erzählten .
- Ich laufe keinem Manne nach .
Ich komme nur , um mich zu orientieren und danach meine Maßnahmen zu treffen . "
" Ich verstehe .
Sie wollen den Herrn , der vermutlich Ihr ... " - hier stockte sie schon , denn dies Häslein konnte ebenso gut eine femme de luxe wie eine Dame der Gesellschaft sein , obschon sie für letztere reichlich hübsch und reserviert war .
Also wagte sie es und sagte : " ... Freund ist , hier unterbringen .
Das ist nicht möglich .
Dies Haus ist keine Pension . "
" Aber Herr Graezer wohnt doch hier , " erwiderte Häslein , und der Irrtum klärte sich eben auf , als Burg ein Fräulein Lola Monds meldete .
" Die Dame kenne ich auch nicht , " erwiderte Frau Inge , wobei es Häslein erst zum Bewußtsein kam , daß es vergessen hatte , seinen Namen zu nennen .
Sie tat es in so netter Form , daß Frau Inge höflich sagte :
" Es sollte kein Vorwurf für Sie sein , " und zu Burg gewandt fortfuhr :
" Wie sieht die Dame aus ? "
" Etwas anders , " erwiderte Burg , " ohne daß man mit Bestimmtheit etwas behaupten könnte . "
Häslein , das Lola Monds vom Sehen kannte und genau wußte , wer es war , fand die Charakteristik Burgs vorzüglich , zog es aber vor , zu schweigen .
Erst als Frau Inge sich an sie wandte und fragte :
" Haben Sie vielleicht den Namen Mal gehört ? " , erwiderte sie :
" Ja ! In Lebekreisen ist er , glaube ich , bekannt . "
Burg wollte sich zurückziehen .
" Was ist ? " fragte ihn Frau Inge .
" Ich wollte die Dame abweisen . "
" Aber nein ! -
Wenn es Sie nicht stört , " wandte sie sich an Häslein , und die erwiderte gar nichts - " so lasse ich bitten . "
Und gleich darauf rauschte Lola ins Zimmer - fesch , forsch und ohne Scheu .
" Ah ! " sagte sie , als sie Häslein erblickte , das persönlich zu kennen , lange ihr Wunsch war , und schien die Absicht zu haben , sie wie eine alte Bekannte zu begrüßen .
Aber Häslein senkte den Kopf und schloß die schönen Augen , so daß Lola wütend den Mund verzog und stehen blieb .
Alles das sah und verstand Frau Inge , verstieß Häslein zuliebe gegen die gesellschaftliche Form , wahrte sichtlich Distanz und bat Lola , Platz zu nehmen .
Lola wartete denn auch gar nicht erst Frau Inges Aufforderung ab , sondern plauderte munter drauf los .
" Sie müssen nämlich wissen , " begann sie , " daß ich den Baron , dessentwegen ich komme , schon seit zweieinhalb Jahren kenne , und ich muß offen sagen , nächst dem schwedischen Grafen - ich weiß nicht , ob Sie ihn kennen , den großen , blonden , schlanken , der sich so in den Hüften wiegt , wenn er geht , beinahe wie ein Mannequin - Ich sage Ihnen , Sie lachen sich tot - aber man gewöhnt sich dran - also jedenfalls , ich muß offen sagen , wenn Sie mich vor die Wahl stellen , ob ich lieber auf den Grafen oder den Baron verzichte - ich glaube fast , ich entscheide mich für den Grafen . "
" Ja , was geht das mich an , für wen Sie sich entscheiden ? " fragte Frau Inge .
" Oho ! " erwiderte Lola .
" Das geht Sie sehr viel an !
Oder glauben Sie , ich merke nichts ?
Ich merke alles !
Da brauche ich mit einem Mann nur zweimal zusammen gewesen zu sein , dann weiß ich , klappt oder klappt nicht . "
" Und was , bitte , haben Sie bemerkt ? "
" Bei den meisten , ich muß sagen , da pfeif ich drauf , ob sie mich oder eine andere nehmen .
So bin ich !
Das dürfen Sie mir glauben !
Ich gönne jeder ihr Glück .
Aber an den schwedischen Grafen und den Baron , da kommt mir keiner !
Zwei Männer darf eine Frau wie ich ja wohl beanspruchen . "
" Und Sie fürchten , daß ich Ihnen den Baron ... " Lola lächelte und machte eine ablehnende Handbewegung .
" Furcht vor Frauen kenne ich nicht !
Und dann : es gibt soviel Männer !
Hier allein wohnen doch fünf ! "
" Das stimmt , " bestätigte Frau Inge .
" Wenn ich nicht irre , sogar der reiche Rolf ! "
" Auch das ist richtig ! "
" Da halten Sie sich doch an den ! "
Häslein wurde unruhig , beherrschte sich aber .
" Ich muß sagen , " fuhr Lola fort , " so schön ist der Baron doch nicht . "
" Auf seine Schönheit hin habe ich ihn mir offen gestanden noch nicht angesehen , " erwiderte Frau Inge .
" Worauf denn ? " fragte Lola erstaunt und sagte mit einem Blick auf ihre Perlenkette :
" Ich muß sagen , Sie machen nicht den Eindruck , als ob Sie auf Geld zu sehen brauchen . "
" Heutzutage , " meinte Frau Inge lächelnd .
Lola erregte sich :
" Sie geben also zu ? "
In diesem Augenblick erschien Burg und meldete :
" Fräulein von Strichlitze . "
" Was will denn die ? " entfuhr es Frau Inge , und Burg erwiderte :
" Sie behauptet , Frau Baronin dringend sprechen zu müssen . "
" Ich habe so ein Gefühl , " sagte Frau Inge mehr zu sich , " als ob auch sie ... " - Sie überlegte einen Augenblick lang und sagte dann :
" Ich lasse bitten . "
" Noch eine ? " fragte Lola , als Hildegard von Strichlitze ins Zimmer trat .
" Ich staune auch , " erwiderte Frau Inge und stellte die Damen , ohne daß man einen Namen verstand , einander vor .
Lola war aufgestanden , während Häslein , der auch Hilde vom Sehen bekannt war , sitzen blieb .
" Was führt Sie her ? " fragte Frau Inge verbindlich .
Hilde sah sich um und gab zu verstehen , daß sie die Baronin gern allein gesprochen hätte .
" Die Damen sind aus demselben Grunde hier , " erwiderte Frau Inge .
Hilde tat erstaunt und sagte : " Sie wissen doch gar nicht ... "
" Ich weiß ! -
Die Dame " - und sie wies auf Häslein - " ist Herrn Graezers wegen hier , Fräulein Lola des Barons wegen und Sie , wenn ich nicht irre , um Herrn Tons ' wegen bei mir vorstellig zu werden . "
" Es stimmt , " erwiderte Hilde .
" Wenigstens in erster Linie . "
" Wie soll ich das verstehen ? "
" Nachdem ich doch das Schriftstück habe , " sagte Hilde .
" Was ist nach dem ? " fragte Frau Inge .
" Nun , " sagte sie zögernd , " da besteht kein großer Unterschied mehr . "
" Zwischen wem ? "
" Wo ich nun doch auch ihn kenne - ich meine richtig ...
" Ich weiß , ich weiß , " wehrte Frau Inge ab .
" Aber was folgt daraus ? "
" Daß nun kein Unterschied mehr besteht zwischen ihm und den anderen . "
" Ach so ! -
Die Person spielt für Sie demnach keine Rolle . "
" Gewiß ! -
Der eine ist mir lieber als der andere - aber wenn " - und sie wandte sich an Lola und Häslein - " etwa ältere Rechte bestehen , so würde ich - schon , weil ich ja die Jüngste bin ... "
" So ! " sagte Lola , " das wäre erst festzustellen . "
Frida , ganz in Schwarz mit weißem Spitzenhäubchen , trat ins Zimmer : " Frau Baronin , die Maniküre . "
Frau Inge warf einen Blick auf ihre Nägel und sagte :
" Nicht nötig ! " , und Hilde fuhr , ohne abzuwarten , bis Frida wieder draußen war , fort :
" Ich würde mich dann eben mit Herrn Tons begnügen .
Frida , die aus Neugier absichtlich langsam zur Tür ging , stutzte , zog ein kleines Spitzentuch aus der Tasche und fuhr , als wenn sie Staub wegwische , damit über den Flügel .
Frau Inge sagte lächelnd :
" Sie werden sich schmutzig machen , Frida . "
" Ach nein , Frau Baronin , " erwiderte sie , " der Flügel ist ganz sauber .
Ich habe ihn heute früh gewischt . "
" Dann richten Sie Ihre Bestellung aus , " befahl Frau Inge , worauf Frida hinausging , um hinter der Tür zu horchen .
Als sie draußen war , wandte sich Frau Inge wieder an Hilde von Strichlitze .
" Also , Fräulein von Strichlitze , was denken Sie eigentlich ?
Glauben Sie wirklich , ich werde Ihren Leichtsinn unterstützen ? "
Hilde hatte sofort Tränen im Auge , ergriff Frau Inges Hände und sagte schluchzend : " Ach Gott , Baronin , wenn Sie wüßten ! "
Frau Inge hatte nun doch das Bedürfnis , sie allein zu sprechen , sagte aber :
" Wenn ich was wüßte ? "
" Sie meint vermutlich , wie teuer alles ist ! " sprang Lola ihr bei .
" Das auch , " sagte Hilde unter Tränen , " aber das meinte ich nicht . "
" Sondern ? "
" Wie schrecklich alles ist . -
Auch zu Hause . "
" Und das , meinen Sie , ist der geeignete Weg , es zu ändern ? "
" Der bequemste ! " erwiderte Lola und lachte , während Hilde zur Erde sah und sagte : " Ich bin doch so jung . "
" Schon wieder ! " sagte Lola .
" Wie jung sind Sie denn ? "
" Achtzehn ! "
" Wer es glaubt ! "
" Und da will man doch sein Leben genießen . "
" Also , meine Damen , " sagte Frau Inge , stand auf und erhob die Hand zum Schwor .
" Ich gelobe Ihnen -
Frida ! " rief sie plötzlich , die sie an der Tür vermutete und die denn auch unüberlegterweise hereinstürzte - " Also , meine Damen , ich gelobe Ihnen , weder heute , noch je Ihre Kreise zu stören !
Ich entsage feierlich und für alle Zeiten jedem Anspruch auf jedwedes männliche Wesen in diesem Hause . "
Sie trat an Häslein heran und bekräftigte ihren Eid durch einen festen Händedruck .
Das Gleiche tat sie mit Lola und Hilde - nur bei Frida zögerte sie einen Augenblick , war aber um so erstaunter , als die von selbst die Hand ausstreckte , so daß ihr gar nichts anderes übrig blieb , als einzuschlagen .
" Aber , " fügte sie hinzu , " und das gilt für alle " - dabei sah sie Frida an , " ich mache zur Bedingung , daß Sie Ihre Schäferstunden nicht hierher verlegen .
Ich kann meinen Herren nicht verbieten , Sie zu empfangen . "
" Sie haben es aber verboten - dem Baron wenigstens , " erwiderte Lola , und Häslein meinte :
" Rolf wohl auch . "
" Ist mir nicht eingefallen . "
" Ich muß wohl sagen , das ist eine Gemeinheit ! " erklärte Lola .
" Mich wimmelt er seit acht Tagen damit ab , daß er mich Ihretwegen nicht empfangen kann . "
" Rolf mich auch . "
" Eine Rücksicht , die ich nie verlangt habe . "
" Dann liebt er Sie ! "
" Rolf am Ende auch . "
" Dafür bin ich nicht verantwortlich . "
" Sie geben es zu ? "
" Ich weiß es nicht und habe auch kein Interesse daran , es festzustellen . "
" Es wäre Ihnen gleichgültig ? " fragte Häslein erstaunt , während Hilde von Strichlitze resigniert sagte : " Ja , wenn man so hübsch ist ! "
- und Lola beinahe erbost auf Frau Inge losfuhr und rief : " Sie lieben einen anderen ! "
" Meine Damen , " wehrte Frau Inge in aller Ruhe ab , " ich muß doch bitten , mich nicht zur Diskussion zu stellen !
Sie haben mein Wort und nun erbitte ich Ihres : dies Haus rein zu halten . "
Sie versprachen es der Reihe nach - als letzte wieder Frida , die auch zurückblieb , als die anderen sich verabschiedeten .
" Na , Frida , " sagte Frau Inge , " wird er Sie denn auch heiraten ? "
" Heiraten ? " rief sie erstaunt und wurde rot bis über beide Ohren .
" Das gehört sich doch wohl - da Sie ein ordentliches und fleißiges Mädchen sind . "
Frida flog jetzt am ganzen Körper und rief : " Ja ! Ist das denn möglich ? "
" Meinem Gefühl nach , ja .
Ich nehme doch an , daß er Sie liebt . "
" Er schwört es . "
" Nun also ! -
Warum sollte er Sie da nicht heiraten ? "
" Und Frau Baronin würden ...? "
" Was ? " fragte Frau Inge .
" Mit ihm sprechen ? "
" Erst lernt euch einmal gründlich kennen , " erwiderte Frau Inge .
" Früher war die Reihenfolge umgekehrt .
Da lernte man sich erst kennen und dann - aber heute ! "
" Ich würde mich ja nie trauen , ihn danach zu fragen . "
" Also werde ich euren Ausgang auf denselben Tag verlegen " -
Frida sah sie erstaunt an - " Da wird sich ja dann bald zeigen , ob es auf beiden Seiten eine tiefere Neigung ist . "
" Ich fürchte ... "
" Was fürchten Sie ? "
" Er liebt Sie ! "
" Burg - mich ? "
" Der auch ! "
" Wie auch ?
Wer denn noch ? "
" Nun , Herr Tons , " erwiderte sie und schlug die Augen nieder .
" Herr Tons ! " erwiderte Frau Inge und traute ihren Ohren nicht .
" Und der ... " Frida schüttelte den Kopf und sagte : " Seit Frau Baronin hier sind , nicht mehr . "
" Gehen Sie jetzt , " sagte Frau Inge , ließ noch einmal die vier Frauen an ihrem Auge vorüberziehen , lächelte , warf sich auf die Chaiselongue und dachte :
" Wie überall ! -
Immer dasselbe !
Wenn man doch Mal etwas Neues erlebte !
An den Bericht , den Frau Inge am Abend dieses Tages den fünf Junggesellen erstattete , knüpfte sich eine Diskussion , die für das Leben jedes Einzelnen bestimmend werden sollte .
Dieser Abend an einer Tafel , die noch reicher besetzt war als sonst , hatte etwas Feierliches .
Den Charakter des Ungewöhnlichen trug er schon dadurch an sich , daß Frau Inge zum Erstaunen von uns allen Häslein hinzuzog .
Und zwar als ihre Freundin , nicht etwa als die von Rolf , dessen Verhältnis zu Häslein seit Frau Inges Einzug stark gelockert war .
Anfangs dadurch , daß Rolf , wie wir alle , stark zu Frau Inge neigte , sobald er die Aussichtslosigkeit seiner Werbung sah , sich als Realpolitiker aber wieder Häslein zuwandte .
Häslein wiederum , mit feiner Witterung für alles Männliche , zog aus Rolfs Werbung Kapital im eigentlichen Sinne , fühlte sich innerlich aber zu Frau Inge hingezogen , deren Charakter und Gedanken sie mehr fühlte als begriff .
Der Eindruck des Bildes , das Frau Inge von Willy , Grete Gerson und dem Hehlerpaar entwarf und dem Häslein besonders im Falle Willy noch hellere Farben aufsetzte , war so stark , daß wir zunächst alle sprachlos saßen und uns beinahe schämten , die Polizei gegen die Einbrecher mobil gemacht zu haben , statt ihnen den Rest der Teppiche und des Silbers nachzuwerfen .
So fanden wir es taktlos , als Tons erklärte :
" Also bei Tage besehen sind es Engel .
Schade , daß sie meist nachts ihre Tätigkeit entfalten . "
" Es liegt in unserer Hand , es zu ändern , " erklärte Frau Inge .
" Wenn wir dafür sorgen , daß sie tagsüber eine vernünftige Beschäftigung haben , so werden sie nachts schlafen wie wir . "
" Wie wir ? " fragte Rolf erstaunt , und Etville meinte : " Na , mit unserem Schlaf nachts ist es nicht weit her . "
" Diese Menschen " , fuhr Frau Inge fort , " stellen nicht Ansprüche ans Leben wie Sie und ich und brauchen monatlich nicht Millionen , um zufrieden und - als natürliche Folge davon - anständig zu sein . "
" Das gebe ich zu , " sagte Tons .
" Was jeder von Ihnen taugt , " sagte Frau Inge mit einer Offenheit , die uns in Erstaunen setzte , " würde sich erst zeigen , wenn Sie in beengte Verhältnisse gerieten .
Mit dem Riesenwechsel des Vaters oder einem ererbten Betrieb , der von selbst geht , ein anständiger Mensch zu sein , ist kein Kunststück . "
" Das sage ich mir auch immer , " stimmte Tons bei .
" Wir sollen uns nur nicht auf das hohe Pferd setzen .
Ohne unsere Gelder wären wir nichts . "
" Und wenn es euch schlecht ginge , " sagte Häslein , " hättet ihr schon den Mut ? "
" Wozu ? " fragte Timm , und sie erwiderte :
" Zum Verbrechen . "
" Was dazu schon groß Mut gehört , " meinte Timm , aber Tons widersprach :
" Erlaub Mal , das Risiko steht doch in gar keinem Verhältnis zum Gewinn .
Du riskierst deine Freiheit , wenn nicht gar dein Leben ... "
" In welchem Beruf gibt es das sonst noch ? " fiel ihm Häslein ins Wort - " höchstens noch bei der Feuerwehr ! "
" ... und den Hauptgewinn jagen dir hinterher die Hehler ab . "
" Dies zweifellos sehr einträgliche Gewerbe ist eben noch nicht richtig organisiert , " meinte Rolf .
" Ein genialer Kopf , der die Sache richtig anpackt , würde in kürzester Zeit Millionär werden . "
" Ohne was zu riskieren , " stimmte Tons bei .
" Denn die Bande hält dicht . "
" Sie sprechen ja auch schon im Verbrecherjargon , " sagte Frau Inge , und er erwiderte :
" Wundert Sie das ?
Wo Sie sich derart für die Leute einsetzen ! "
Burg , der , wie stets , Acht gab , daß die Bedienung klappte , war der Erzählung Frau Inges so teilnahmsvoll gefolgt , daß ihm entging , wie Frida mit der Tunke bei Frau Inge stehenblieb und gar nicht daran dachte , weiter zu servieren .
" Nun , Frida , wie wäre es , wenn Sie weiter servierten ? " sagte Rolf .
Frida sah zu Frau Inge auf und sagte :
" So ein Kerl , der Willy ! "
" Sie kennen ihn ? " fragte ich .
" Nein ! " erwiderte sie .
" Aber ich möchte ihn kennenlernen . "
Gleich nach dem Essen ging Frau Inge abgespannt auf ihr Zimmer .
- Kaum war sie draußen , da sagte Timm :
" Nun wissen wir endlich , woran wir sind ! -
Sie liebt Kerls !
Keine Memmen . "
" Das ist schon wahr , " stimmte Häslein bei , " ein Mann muß Mut haben . "
" Also müssen wir mit Willy konkurrieren , " sagte ich scherzhaft .
Aber Häslein nahm es für Ernst , rümpfte verächtlich die Nase und meinte :
" Als wenn ihr das könntet ! "
" Zustand ! " erwiderte Timm .
" So 'n bißchen Einbrecher ! was dazu schon viel gehört ! "
" Das wäre eigentlich ' ne ganz nette Abwechslung , " meinte Etville , und ich erwiderte : " Denke nur , was du allein sparen würdest , wenn du nachts keine Gelegenheit hast , Geld auszugeben . "
" Herrlich denke ich es mir ! " rief Häslein , und Timm fuhr sich mit der Hand durch das blonde Haupthaar und sagte : " Es ist so verrückt , daß es mich reizt . "
" Bei euch weiß man nie , ob ihr Ernst meint oder nicht , " sagte Tons .
" Was glaubst du ? " fragte ich , und er erwiderte :
" Daß nichts verrückt genug ist , als daß ihr es nicht fertigbrächtet . "
" Das Leben ist so langweilig geworden und hat so jeden Sinn verloren , " erwiderte ich .
" Welcher denkende Mensch erträgt heute noch das Kino oder ein Theater ?
Bücher und Zeitungen öden einen an , die Kunst hat sich vollends in eine Sackgasse verrannt , die Natur , wo sie schön ist , ist durch eine neue Gattung von Menschen , die früher gar nicht zum Vorschein kam , verunziert , der Sport , bei dem man sich jung hielt , ein Geschäft , im besten Falle eine Modesache geworden , und die Liebe - ach , du lieber Gott ! die Liebe ! -
die ist gar so auf den Hund gekommen , daß man sie nur noch in Zahlen ausdrückt ! -
Ich finde also die Idee , den Einbruch als Sport zu betreiben , durchaus zeitgemäß . "
" Wenn man dadurch Frau Inges Liebe erwirbt , " meinte Rolf .
" Und das glaubt ihr ? " fragte Tons , und Häslein , das wir daraufhin ansahen , meinte :
" Ihre Achtung sicher . "
" Und woraus schließt du das ? "
" Aus ihrer Art Willy gegenüber . "
" Ihr merkt ja gar nicht , worauf es ankommt , " widersprach Tons .
" Die Pointe liegt ja ganz wo anders . "
" Wo denn ? " fragte ich .
" Ja ! " erwiderte Tons und lachte :
" Ich werde mich hüten und euch das sagen . "
" Meine Ansicht " , sagte Rolf , " ist die , daß wir auf gar keine andere Weise Frau Inge den Star stechen können .
Und wenn ich heute Reichskanzler wäre , Tons sämtliche Kohlen- und Eisenwerke an sich risse , Peter die junge Rockefeller entführte und Karl Timm den dritten Teil von Goethes Faust schriebe ... "
" Dabei bin ich gerade , " sagte Timm .
" ...
Es wird uns alles bei Frau Inge nichts nützen .
Sie wird das alles anerkennen - gewiß !
Wird jedoch stets dieselbe Antwort haben :
> Aber Willy ! < -
Damit verbindet sie nun Mal irgend etwas Besonderes und glaubt , weil es so anders ist als alles , was sie kennt , eine neue Gattung Mensch entdeckt zu haben . "
" Darin liegt viel Wahres . " sagte Tons .
" Deshalb müssen wir ihr den Star stechen und ihr zeigen : was Willy kann , können wir auch ! "
" Ja und nein ! " erwiderte Tons .
" Wenn ihr dasselbe macht wie er , so ist es - zum mindesten doch für Frau Inge - noch nicht dasselbe . "
" Also wir werden es mit diesem Willy aufnehmen , " erklärte Etville .
" Natürlich mit Rückendeckung . "
" Aha ! " sagte Häslein triumphierend .
" Also feige ! "
" Ja , hast du geglaubt , wir werden riskieren , daß man uns einsperrt ? "
" Ach so !
Ihr holt euch vorher die Erlaubnis ein . "
" I Gott bewahre !
Wir riskieren , genau so niedergeschossen zu werden , wie euer Willy ! "
" Das glaube ich nicht ! "
" Selbstredend , " erwiderte Rolf .
" Können wir es nur so machen , daß uns niemand erkennt - also mit Masken . "
" Schon feige ! " sagte Häslein .
" Gar nicht ! " widersprach Rolf .
" Das Gesicht Willys ist dem , bei dem er einbricht , genau so unbekannt , wie unseren Opfern die Maske .
Gingen wir in Willys Kreise einbrechen , brauchten wir sie nicht .
So wenig , wie er sie bei uns braucht .
Aber wir können nicht um acht mit dem jungen Rotschild bei Hiller soupieren und ihm , ohne daß er uns erkennt , um zwei Uhr das Scheckbuch aus dem Nachttisch nehmen . "
" Stimmt , " sagte Tons .
" Mir gefällt die Idee immer besser , " sagte Etville .
" Einmal die Geldersparnis , dann die Möglichkeit , Menschen , die man nicht leiden kann , Furcht und Schrecken einzujagen -
denn das sage ich euch gleich :
ich breche nur bei Leuten ein , die ich nicht mag ! -
ferner der Nervenkitzel ! - das ist doch endlich Mal eine originelle Idee ! - immer Sekt , immer Weiber , das ist auf die Dauer langweilig - na , und dann vor allem die Aussicht auf Frau Inge ! "
" Und wie ist_es mit der Rückendeckung ? " fragte Timm , und Rolf erwiderte :
" Ich denke es mir so , daß wir Mal hier , Mal da - und zwar immer in einer anderen Gegend eine Garage oder einen Schuppen mieten , in dem wir , was wir rauben , unterstellen . "
" Gut , " erwiderte ich .
" Wie bringen wir es hin ? "
" Im auto natürlich . "
" Aber ohne Nummer ! "
" Das macht jeder Esel und fällt dadurch auf .
Falsche Nummern , und zwar solche von Leuten , die wir ärgern wollen . -
Die haben hinterher dann allerlei Unannehmlichkeiten . "
" Und wie weiter ? " fragte Timm .
" Sehr einfach , " erwiderte Rolf .
" Am nächsten Tage oder , je nachdem uns einer mehr oder weniger sympathisch ist , früher oder später schicken wir einen Brief , der den Schlüssel und die Adresse des Speichers , ferner einen Scheck für Rücktransportgebühren enthält , in dem wir zugleich für die nächtliche Störung um Entschuldigung bitten . "
" Wer keine Arbeit hat , macht sich welche , " sagte Tons .
" Ich arbeite den Tag über genug , " widersprach Rolf .
" Aber ob ich nun nachts im Mercedes sitze oder ... diesen Sport treibe ... "
" Mir steht dies Bummelleben bis da ! " erklärte Häslein .
" Ich habe schon oft gedacht , ob man die Abende und Nächte nicht auf vernünftigere Art verbringen kann . "
" Was denn ? -
Du willst doch nicht etwa auch ...? " fragte Rolf .
" Selbstredend ! -
Meinst du , ich werde allein zu Hause sitzen , während ihr euch amüsiert ? -
Ohne mich wäret ihr doch nie auf die Idee gekommen . "
" Laß sie doch ! " sagte ich .
" Frauen sind listiger als wir , und zum Auskundschaften von Gelegenheiten ist Häslein mit ihrer feinen Nase und ihrem hübschen Gesicht vorzüglich geeignet . "
" Ich beanspruche daher auch den Hauptanteil an der Beute . "
" Du glaubst doch nicht , daß wir uns bereichern werden ? "
" Ihr wollt Einbrecher sein ? -
Dilettanten seid ihr !
Vor euch rückt keine Köchin aus . "
" Im Gegenteil , der Spaß wird viel Geld kosten , " sagte Rolf .
" Immer noch billiger als die Nachtlokale , " erwiderte Etville , " und vor allem amüsanter . "
" Timm , Sie sagen ja gar nichts ? " sagte Rolf .
" Ich warte darauf , daß man mir die Führung überträgt . "
" Auf Grund welcher Verdienste ? " fragte Etville .
" Ich bin wegen Körperverletzung in Italien vorbestraft . "
" Ausgezeichnet ! " erwiderten wir .
" Ich habe das Patent als General der Kavallerie ... "
" Du ? "
" ... der Negerrepublik Haiti . "
Unsere Begeisterung wuchs , und als er fortfuhr :
" Ich habe in Mexiko einen Mann erschossen ! " da jubelten wir unserem Führer zu .
Unbedingten Gehorsam forderte er , aber wir weigerten uns , unsere persönliche Freiheit aufzugeben und einigten uns dahin , daß wir ihm nur für die Zeit des Einbruchs selbst unterstellt waren .
" Was ist das juristisch , was ihr macht ? " fragte Tons , und Timm erwiderte :
" Da uns der Dolus fehlt und wir nicht die Absicht haben , uns irgend etwas rechtswidrig anzueignen , so ist es im Höchstfalle grober Unfug . "
Bei Häslein büßten wir damit den Rest an Achtung ein .
" Also ihr riskiert überhaupt nichts , " sagte sie spöttisch .
" Und das nennt ihr Einbrecher ! -
Da müßt ihr Willy sehen , das ist ein Kerl ! "
" Wir sind eben Anfänger , " sagte Rolf und fügte , um Häslein zu beruhigen , hinzu :
" Vielleicht bringen wir es mit der Zeit auch zu seiner Vollkommenheit . "
" Nie ! " erwiderte die .
" Ihr müßt statt Timm ihn zu eurem Führer nehmen . "
" Später , " vertröstete ich sie .
" Noch verträgt unser junges Unternehmen diese Belastung nicht . "
" Ihr könnt ja nicht Mal Schlösser öffnen , " sagte Häslein .
Wir sahen uns an , und Rolf erwiderte :
" Da hat sie recht . "
Aus dieser ersten Verlegenheit half uns Etville .
" Einen Augenblick , " sagte er und ging in sein Zimmer , aus dem er gleich wieder mit einem Lederbeutel in der Hand zurückkehrte .
- Wir vermuteten Tabak darin und waren daher erstaunt , als er den Beutel öffnete und einen Stoß von Schlüsseln auf den Tisch fallen ließ .
" Was ist das ? " fragten wir und sahen erst jetzt , daß jeder Schlüssel ein Bändchen mit einem Plakat trug .
Auf den Plakaten standen Namen wie Lola , Hertha , Edith , Paula , Anny , Mary .
Bei vielen waren auch die Adressen und Zunamen vermerkt , auf einigen standen bestimmte Tage und bei Edith und Mary waren sogar die Stunden angegeben .
" Casanova ! " rief Häslein , bei der diese Sammlung gestern noch Bewunderung erregt hätte , heute aber , wo sie Willy kannte , kaum noch Eindruck machte .
" Ich denke , " sagte Etville , " wir nehmen erst Mal , bis wir uns die nötige Technik angeeignet haben , die leichten Sachen und beginnen ... " - er suchte unter den Schlüsseln einen heraus und hielt ihn hoch - " bei Lola !
Ich bin ihr so eine kleine Revanche schuldig . "
- Er sah auf den Zettel , auf dem allerlei vermerkt war und sagte :
" Heute wäre zum Beispiel der richtige Tag . "
" Zunächst erkundigt euch Mal , was ihr anziehen müßt , um für diese neue Bummeltour , denn was anderes ist es nicht , auch korrekt gekleidet zu sein , " sagte Häslein .
Rolf , der es für ernst nahm , sagte : " Sie hat recht ; aber wen fragt man da ? "
" Niemand darf davon etwas wissen , " erwiderte Timm .
" Im übrigen , da wir in diesem Falle sozusagen schöpferisch wirken , so ist es auch unsere Sache , zu bestimmen , was man anzieht . "
" Je nachdem , " meinte ich .
" Für heute zum Beispiel würde ich Frackmantel und darunter seidene Pyjamas vorschlagen . "
Mein Vorschlag fand Beifall , während Rolfs Anregung , Burg und Frida ins Vertrauen zu ziehen , abgelehnt wurde .
Auch waren wir uns einig , daß , ehe Frau Inge etwas erfuhr , erst einmal Erfolge da sein mußten , da wir sonst Gefahr liefen , uns lächerlich zu machen .
" Und ihr glaubt wirklich , auf die Art Frau Inge zu gewinnen ? " fragte Tons , und Rolf erwiderte :
" Es muß doch auf sie Eindruck machen , wenn wir das , was sie an Willy so bewundert , ohne Vorstudium glatt aus dem Handgelenk erledigen - noch dazu mit Humor . "
" Ich fürchte , ihr versteht die Pointe nicht , auf die es ankommt . "
" Zum mindesten wird sie diese Gleichgültigkeit uns gegenüber verlieren und sich sagen :
> Donnerwetter , es sind doch Kerle < ! "
" Das stimmt ! " erwiderte Tons .
" Wenn euch das genügt . "
" Es muß uns genügen - wenigstens für den Augenblick , " erwiderte Rolf .
" Aber wenn du ein anderes Mittel weißt , auf sie zu wirken . "
" Ich glaube , das > Mittel < überhaupt nicht das Richtige sind . "
" Was denn ? "
" Das Persönliche . "
" Na , " erwiderte ich , " daß unsere Persönlichkeiten auf sie keinen Eindruck machen , darüber sind wir uns wohl klar . "
" Das liegt an ihr - nicht an uns ! " erklärte Timm und dachte an die Schar von Verehrern und Verehrerinnen .
" Woran es liegt , ist dabei Nebensache , " meinte Tons , und Etville erklärte :
" Hauptsache , daß wir unser Vergnügen haben . -
Prost ! "
Wir stießen an und bereiteten uns in gehobener Stimmung auf unser erstes Abenteuer vor .
Was sich in der ersten Nacht ereignet hat , weiß ich nicht .
Ich ließ den letzten männlichen Repräsentanten Derer von Erdmannslust , meinen dreizehnjährigen Dackel Stilpe , ausnahmsweise auf dem Flur übernachten und zählte in wachen Momenten , daß er zu elf verschiedenen Malen laut anschlug .
Daraus schloß ich , daß der rege Verkehr im Hause auch nachts über anhielt .
Ich ließ also am nächsten Morgen um neun Uhr sämtliche Herren zu einer Aussprache bitten .
Das äußere Bild war erhebend .
Rolf erschien in schwarzseidenem Pyjama , Etville , den es nachts wieder hinausgetrieben hatte , im Smoking , Tons im offenen Bademantel , unter dem nur er war , Timm gepudert , mit Monokel , in buntem Kimono , so daß ich mir in meinem einfachen Sakko vulgär und sachlich vorkam .
" Meine lieben Freunde , " begann ich , " so geht es nicht weiter ! "
" Es hat ja noch gar nicht angefangen , " sagte Etville und hatte die Lacher auf seiner Seite .
Ja , Rolf erklärte sogar :
" Du wirst dich wundern , wenn der Betrieb hier erst eröffnet ist . "
" Hier muß Ordnung hinein ! " erklärte ich .
" Als erstes beantrage ich , daß mindestens zwei neue Badezimmer gebaut werden , " forderte Tons .
" Auch meine Ansicht , " erklärte Rolf .
" Kostenpunkt ? " fragte ich und bekam von Tons zur Antwort :
" Sei doch nicht so entsetzlich kleinlich ! "
Timm meinte :
" Viel wichtiger ist , daß jeder sein Telefon hat . "
" Und seine eigene Bedienung , " ergänzte Rolf .
" Denn diese Frida ist zwar ganz reizend ... "
" Nun also , " erwiderte Tons .
" Darum muß sie bleiben .
Ich übernehme sie .
Ihr habt ja Eure Diener . "
" Die tun doch nichts , " erklärte Etville .
" Dann hast du deinen schlecht erzogen , " widersprach Rolf .
" Meiner hilft mir beim An- und Ausziehen und bügelt meine Hosen . "
" Während er seine eigenen vom Schneider bügeln läßt . "
" Man kann von ihm nicht verlangen , daß er die Hosen eines Dieners bügelt , " verteidigte ihn Etville .
" Beide weigern sich jedenfalls , Euer Badewasser ein- oder auszulassen , " erklärte ich .
" Das ist Fridas Sache ! " meinte Rolf .
" Ich habe Durst ! " sagte Etville und rief : " Frida , ein Pilsner ! "
" Mir ein Whisky ! " brüllte Rolf .
" Im übrigen :
wie lange soll hier eigentlich verhandelt werden ?
Mein auto steht seit acht Uhr vor der Tür . "
" Richtig ! " sagte Tons , " Frida hat mich gebeten , ob sie nicht Mal in einem deiner Autos spazierenfahren dürfe . "
" Sonderbar ! -
Aber , meinetwegen . "
" Wo bleibt denn mein Pilsner ? " rief Etville - und sein Diener Burg erschien und meldete kleinlaut : " Frida ist noch nicht fertig angezogen . "
" Wie ?
Was ? " sagte Rolf und sah nach der Uhr .
" Es ist ja zehn Minuten nach neun . "
" Ja , vor halb neun steht sie prinzipiell nicht auf , " erklärte ich .
" Vierzig Minuten dauert ihre Frisur - denn man will doch , daß sie nett aussieht . "
" Selbstverständlich will man das , " sagte Tons .
" Dafür aber ist sie grundehrlich .
Und wo bei euch alles herumliegt ... "
" Dann holen Sie doch das Pilsner , " bat ich Burg , der mich ganz entgeistert ansah und sagte : " Ich werde den Portier schicken . "
" Sie wollen sich also wirklich bis zum Portier bemühen ? " fragte ich , und Burg , der den Spott nicht merkte , erwiderte : " Gewiß !
Für den Herrn Baron . "
Es klopfte und auf mein " Herein " trat Netter ins Zimmer und sagte : " Darf ich fragen , wann hier im Hause zu Mittag gespeist wird ? "
Ich machte eine kleine Verbeugung und erwiderte :
" Wünschen der Herr an der gemeinsamen Tafel oder a part zu dinieren ? "
" Ich habe im Esplanade immer auf meinem Zimmer gegessen . "
" Gab es denn da keine Räume für gemeinsame Mahlzeiten ? "
" Gewiß ! mehrere .
Aber die persönlichen Diener aßen für sich . "
" Und Sie ? ... " wandte ich mich an Burg , der noch immer keine Anstalt machte , sich zu dem Portier zu bemühen - " sind Sie auch ein persönlicher ...? " Burg richtete sich auf und sagte :
" Selbstredend ! "
" Nun , dann könnten Sie beide am Ende zusammen ... " versuchte ich zu vermitteln .
" Bedauere ! " fiel mir Burg ins Wort .
" Unsere politischen Meinungen gehen so weit auseinander ... "
" Oh , dann natürlich ! " lenkte ich ein , wandte mich an beide und bat : " Dann rufen Sie doch bitte Mal Fräulein Fleck . "
Burg und Netter sahen sich an und schienen sich zu verständigen .
Jedenfalls rührte sich Burg nicht vom Fleck , während Netter zur Klingel ging und mich fragte :
" Wie oft , bitte ? "
Ich verbeugte mich wieder leicht und sagte : " Zweimal , wenn ich bitten darf und wenn es Ihnen keine Mühe macht . "
" Durchaus nicht , " erwiderte er und drückte zweimal auf den Knopf .
" Mein Pilsner ! " rief Etville .
" Ich verdurste . "
Burg schob den Kopf ruckartig nach vorn - meine kurze Verbeugung zuvor war also falsch gewesen - und sagte : " Sofort , Herr Baron .
Ich denke aber , daß wir zunächst einmal die häuslichen Fragen erledigen . "
" Meinetwegen . "
" Und da möchte ich fragen , ob ich nicht vielleicht mein Zimmer gegen eins mit Morgensonne vertauschen kann . "
" Hat Ihnen der Arzt das empfohlen ? " fragte ich .
" Der Arzt nicht , aber ich habe mich selbst studiert und gefunden , daß Morgensonne einen günstigen Einfluß auf meine Stimmung übt . "
" So !
So !
Das ist ja sehr interessant , " erwiderte ich .
" Und da ja meine Stimmung letzten Endes dem Herrn Baron zugute kommt ... "
" Mir ist mein Pilsner viel wichtiger als Ihre Stimmung ! " unterbrach ihn Etville - " Sage ' das nicht , " widersprach ich , da ich längst merkte , bei wem bei Teilung der Gewalten in diesem Hause das Übergewicht lag .
Und zu Tons gewandt , sagte ich :
" Würdest du dann vielleicht dein Zimmer gegen das von - ja , wie nenne ich Sie eigentlich ? "
" Mein Name ist Burg . "
" ... also gegen das von Herrn Burg tauschen ? "
Tons willigte ein , worauf Herr Burg den Kopf kurz nach vorn streckte und sagte : " Sehr liebenswürdig .
Ich werde Frida sofort anweisen , meine Sachen in das andere Zimmer zu tragen . "
Im selben Augenblick erschien Fräulein Fleck im Zimmer .
Sie sah wie eine Leiche aus .
" Wir müssen versuchen , Ordnung in den Haushalt zu bringen , " sagte ich .
" Dann werden Herr Doktor mindestens drei neue Dienstmädchen einstellen müssen .
Eins für Herrn Burg , eins für Herrn Netter und das dritte für die übrigen fünf Herren . "
" So habe ich es mir auch gedacht , " erwiderte ich .
" Sie nehmen dann allabendlich die Wünsche der einzelnen Herren für den nächsten Tag entgegen und versuchen , sie mit Hilfe des Personals auszuführen . "
" Das ist bereits geschehen , " erwiderte Fräulein Fleck - " wenigstens das Entgegennehmen ; die Ausführung freilich - "
Sie legte mir den Tageszettel vor .
Ich las und sank in meinem Sessel zurück .
Ich schob das Blatt beiseite .
Aber Fräulein Fleck las es uns bis zu Ende vor .
Es waren zweiunddreißig Positionen , wie sie sich ausdrückte .
Um 5 Uhr nachmittags empfing Karl Theodor Timm Verehrer und Verehrerinnen zum Tee .
" Dreimal wöchentlich " , wie daneben stand .
Um 6 Uhr dinierte Baron Etville mit ein paar Freunden , obschon die Testout-Rosen , die Frida bei Rote bestellen sollte , das Geschlecht dieser Freunde fraglich erscheinen ließen .
Um 9 Uhr bestellte Rolf ein Abschiedssouper zu vier Gedecken , und Tons bat für 101/2 Uhr , also nach dem Theater , um ein kaltes Büfett und Whisky und zwar , wenn möglich , Old Fitzgerald Private Stock .
" Ich muß mich dreiteilen , " sagte Fräulein Fleck .
Aber ich widersprach .
Einmal , weil dann überhaupt nichts von ihr übrigblieb ; vor allem aber , weil ich längst erkannte , daß ich für die Küche mindestens noch zwei Personen und abermals zwei , wenn nicht drei , für die Bedienung brauchte .
Das machte alles in allem etwa zwanzig Personen - zwölf mehr , als das Wohnungsamt verlangt hatte .
Und da gütigem Zureden keiner weichen wollte , so erklärte ich :
" Unter diesen Umständen muß ich mindestens einen Stock aufbauen . "
" Ausgezeichnet ! " rief Rolf .
" Nur etwas kostspielig , " erlaubte ich mir zu bemerken , worauf Tons ärgerlich sagte :
" Sei doch nicht immer so kleinlich ! "
Rolf war von der Idee ganz begeistert :
" Auf die Art bekommt jede Partei ihre eigene Küche , und die Dienerschaft wohnt von uns getrennt . "
" Vorausgesetzt , daß sich die Dienerschaft für die obere Etage entscheidet , " warf ich ein .
" Selbstverständlich , " erwiderte Burg .
" Beim Aufbau dieser Etage würden ja wohl unsere Wünsche berücksichtigt werden . "
" Die wären ? " fragte ich , und Burg erwiderte :
" Ich erlaubte mir schon zu betonen , daß ich auf Licht und Sonne Wert lege .
Und dann keine Rabitzwände !
Ich hasse Geräusche !
Mich hört niemand , und ich darf die Rücksicht , die ich übe , auch von anderen erwarten . "
Dabei sah er Karl Theodor Timm so ungeniert an , daß der arglos fragte :
" Habe ich Sie etwa gestört ? "
Burg zog die Schultern hoch , sah uns der Reihe nach an und sagte : " Ich weiß nicht , ob ich mich äußern darf . "
" Sie dürfen , " rief ich .
" Nun , " begann er zögernd , " das Wichtigste , was man von einem persönlichen Diener großen Stils verlangen muß , ist Takt .
Unser Takt ist sozusagen der gute Geist des Hauses , in dem wir wirken . "
" Was hat das mit Karl Theodor Timm zu tun ? " fragte ich .
Burg wies auf Timm und lächelte :
" Was mein Takt verbietet , das fordert Ihr Beruf .
Sie studieren die Menschen wie wir !
Aber während Sie von der öffentlichen Ausbeutung Ihrer Studien leben und deren Objekte nach dem Gebrauch völlig lieblos beiseiteschieben , leben wir davon , daß wir unsere Studien denen zugute kommen lassen , an denen wir sie gemacht haben . "
" Einen Moment ! " rief ich .
" Sagen Sie das bitte noch Mal ! "
Und während Burg es wiederholte , schrieb ich es mir auf , in der Hoffnung , es in meinem nächsten Roman zu verwerten .
" Jedenfalls ist es undurchführbar , " erklärte ich , " in einem Haushalte zu zehn verschiedenen Zeiten die Mahlzeiten zu servieren .
Wir müssen für jede Mahlzeit eine bestimmte Zeit festsetzen , und wer die nicht innehält , ißt auswärts . "
" Dazu wohne ich nicht privat , um in Restaurants zu laufen , " erklärte Rolf - " und Häslein auch nicht . "
" Wer ist denn das ? " fragte ich .
" Hast du etwa die Absicht , dir hier einen Wildpark anzulegen . "
" Häslein ist die anerkannt hübscheste Frau von ganz Berlin , " beteuerte Rolf .
Burg wie Netter gaben durch eine leichte Kopfbewegung zu erkennen , daß das auch ihre Meinung war , während Tons mit einem Blick auf Frida , die eben ins Zimmer trat , widersprach :
" Das sagst du ! -
Ich liebe ein anderes Genre . "
" Haben Sie schon gefrühstückt , Frida ? " fragte Fräulein Fleck , und die erwiderte : " Nein !
Das war ja ein Lärm heute Nacht !
Ich habe von acht Uhr früh an kein Auge mehr zugemacht ! "
" Das geht natürlich nicht , " erklärte Tons .
" Wer für uns arbeitet , muß nachts seine Ruhe haben . "
" Um acht Uhr ist die Nacht vorbei , " erklärte Rolf , aber Frida sagte : " Der Schlaf in den Morgenstunden ist für junge Mädchen der gesündeste . "
" Wir brauchen vor allem einen tüchtigen Organisator , " sagte Tons .
" Ich werde meinem Vater nach Essen telegraphieren . "
Ich widersprach : " Warum nicht gleich einen Betriebsrat !
Ihr vergeßt , daß es sich um eine Tiergartenvilla handelt , nicht um einen Fabrikbetrieb .
Hier kann nur eine Frau Ordnung hineinbringen ! "
" Das ist auch meine Meinung , " sagte Burg .
Das Gefühl , ihn auf meiner Seite zu wissen , stärkte mein Rückgrat .
" Natürlich darf es nicht die erste beste sein , " fuhr ich fort .
" Ich fühle mich dem nicht gewachsen , " erklärte Fräulein Fleck .
" Vielleicht Frida , " meinte Tons .
Und die schlug ihre blauen Augen so weit auf , daß sie sofort ein paar Stimmen für sich hatte .
" Es muß natürlich eine Frau sein , " sagte ich , " der wir uns alle , auch Sie , meine Herren , " wandte ich mich an Burg und Netter - " bedingungslos unterordnen . "
" Also eine Dame ! " sekundierte Burg , und ich , froh , wenigstens von einem verstanden zu werden , sagte und begrub damit Fridas Chancen :
" Das ist es !
Eine vollendete Dame muß es sein !
Eine , der wir alle mit Respekt begegnen . "
Tons , auf den Rolf leise eingeredet hatte , sagte halblaut :
" Damit fährt auch dein Häslein in die Grube ! "
" Also , wer ist das ? " fragte ich .
" Die anerkannt hübscheste ... "
" Das sagtest du schon Mal .
Und das ist für diesen Posten gewiß kein Nachteil .
Aber was kann sie sonst ? "
" Repräsentieren , " erwiderte Rolf .
" Und du glaubst , daß sie im Verkehr mit Männern ... "
" ... Klasse für sich ist ! " fiel mir Rolf ins Wort .
" Und zwar unter Garantie ! "
" Dann könnte ich ebensogut Lola vorschlagen , " erklärte Etville .
" Die kennt sich noch besser unter Männern aus . "
" Herrschaften , " sagte ich , " es handelt sich um die Hausdame einer Tiergartenvilla , nicht um die Attraktion eines Nachtbetriebes !
Wer hier wohnt , muß sich primär auf den Tag einstellen , nicht wie ihr , auf die Nacht . "
" Da ich den Tag über arbeite , " sagte Rolf , " und ich schlafe , " fuhr Etville fort , " und ich dichte , " beteuerte Timm , " so haben wir nur nachts Zeit , uns auszutoben . "
" Dies Recht tastet niemand an .
Aber je mehr ihr bummelt , um so wohltuender muß es für euch sein , wenn in eurem Hause Ordnung und Sitte herrscht ! "
" Ordnung schon , " meinte Tons , " aber Sitte ist meist sehr langweilig . "
- Und Rolf meinte :
" Dann können wir ja lieber gleich in ein Hospiz ziehen . "
" Unser Haus soll weder ein Hospiz noch ein Bordell sein .
Der Takt einer Dame muß eben das Richtige treffen .
Diese Dame werde ich suchen .
Und zwar heute noch . "
" Du hast mit jedem Wort recht , " erklärte Tons .
" Aber ich zweifle , daß du sie findest . "
Am nächsten Morgen stand in fünf großen Tageszeitungen folgendes Inserat :
Dame aus guter Familie , die gut aussieht , Takt und Energie besitzt , wird zur Organisation und selbständigen Führung frauenlosen Haushalts von fünf Junggesellen und entsprechender Dienerschaft bei höchstem Gehalt zu sofortigem Antritt gesucht .
Wie zu erwarten war , schleppte der Briefträger mit jeder Post Stöße von schriftlichen Bewerbungen an .
Die Fernsprecher waren ständig in Bewegung , und auf der Treppe drängten sich Mädchen und Damen jeden Standes und jeden Alters von früh ab bis in die Abendstunden .
Frida und Fräulein Fleck , die am Vormittag zu verschiedenen Zeiten das Haus verlassen hatten , wurden von den Bewerberinnen , obgleich sie beteuerten , daß sie Angestellte seien , gezwungen , sich anzustellen , und erschienen erst wieder , als ich gegen acht Uhr abends auf den guten Gedanken kam , durch einen Telephontrichter zu brüllen :
" Habemus dominam " , was zunächst zwar nur die Wirkung hatte , daß alle aufsahen , um sich dann aber auf meinen weiteren Ruf : " Der Posten ist besetzt " , ungläubig nur noch toller zu gebärden .
Gegen Mittag hatten Passanten , die dem merkwürdigen Schauspiel von der Straße aus erst neugierig und dann mißtrauisch zuschauten , die Polizei auf uns gehetzt , die in Gestalt eines hohen Beamten und zweier Assistenten erschien und uns einem peinlichen Verhör unterzog .
Ich stellte vor :
" Baron von Etville " - Der eine Beamte lächelte ungläubig .
Ich fuhr fort : " Herr Anton Tons aus Essen a. d. Ruhr " -
Jetzt grinsten alle drei und sahen sich an , als wollten sie sagen : " Verstehst , das sollen wir glauben . "
- Ich fuhr unbeirrt fort :
" Der Ihnen sicherlich bekannte deutsche Dichter Karl Theodor Timm " .
- Hier unterbrach mich der Beamte erregt und sagte : " Es genügt .
Wir sind im Bilde !
Daß man im Tiergarten neuerdings wilde Spielklubs errichtet , ist uns bekannt .
Daß man sich aber die Namen bekannter Persönlichkeiten zulegt und durch ein äußerst raffiniertes Inserat Mädchen anlockt , das ist in meinem Revier neu . "
" Sie zweifeln an der Richtigkeit meiner Angaben ? " fragte ich .
" Die polizeilichen Meldungen der Herren , wenn ich bitten darf . "
" Sie wohnen erst seit gestern bei mir und sind daher noch ... "
" ... nicht gemeldet , " fiel er mir ins Wort .
" Ich bin im Bilde . "
" Und Sie ?
Wer sind Sie ? " fragte er mich .
" Ich bin der ebenfalls nicht ganz unbekannte Schriftsteller Peter Lenz . "
Die drei Beamten sahen sich an .
" Kenne ' ich nicht ! " sagte der Führer .
" Was schreiben Sie denn ? "
Auf dem Tisch lag unglücklicherweise ein Roman von mir : " Frau Dirne " .
Der eine Beamte hatte ihn bereits in der Hand und reichte ihn seinem Vorgesetzten .
Der warf einen Blick darauf und sagte : " Stimmt alles genau !
Das Buch wird beschlagnahmt .
Es enthält sicherlich Material " -
Dann wandte er sich wieder an mich und forderte ziemlich barsch :
" Ihre Geschäftsbücher ! "
" Ich führe keine . "
" Ich verstehe , Sie wollen Ihre Abnehmer schützen .
Nützt Ihnen nichts !
Die Haussuchung wird sie schon zutage fördern . "
" Ja , für was halten Sie uns ? " fragte ich .
" Das ist doch klar ! " sagte Tons .
" Nämlich ? "
" Für Mädchenhändler ! "
- Wir lachten so laut und so ehrlich , daß die Beamten stutzig wurden .
" So weist euch doch aus ! " bat ich .
Und Tons zeigte seinen Paß , bei dessen Lektüre das Gesicht des Beamten lang und länger wurde .
Auch Etville wies ein paar Mitgliedskarten der ersten Klubs vor , Burg zeigte Zeugnisse aus fürstlichen Häusern , Timm begann seine Novelle :
" Die Mücke " aus dem Gedächtnis vorzutragen , und der Beamte machte , von alledem beeindruckt , eben Anstalten , sich zu berichtigen , als seine Untergebenen , die inzwischen ein paar Zimmer durchsucht hatten , mit Stößen von beschriebenem Papier und kostbaren Toilettengegenständen zurückkehrten .
" Hier sind die Geschäftspapiere , " sagte der eine .
" Was steht drauf ? " fragte der Beamte unsicher , nahm ihm ein Blatt aus der Hand und las : " Isis mit den weißen Büsten , den kastanienbraunen Augen , mit den blonden Hängezöpfen , die so gut für Liebe taugen ... "
" Das ist ja furchtbar , " sagte der Beamte .
" Aber das entlastet Sie - wenngleich diese Toilettengegenstände ... " und er nahm seinem Kollegen ein paar kostbare Schildpattkämme , ein Haarnetz und einen goldenen Taschenspiegel , auf dessen Rückseite ein kleiner Hase aus Brillanten war , aus der Hand - " den Verdacht nahelegen , daß hier nicht nur gebetet und gedichtet wird . "
In dieser kritischen Phase begann auf der Treppe ein Schreien und Toben .
Die starre Mauer der wartenden Frauen kam in Fluß .
" Platz für Po Gri ! " schrie kreischend eine Stimme , und eine elegante , schöne Frau kämpfte sich durch die Fäuste und Ellenbogen von Hunderten , die ihr den Weg versperrten , bis zur Flurtür durch , an der Netter und Burg durch freundliche Ansprachen seit ein paar Stunden die neu Harrenden zur Geduld mahnten .
Im selben Augenblick stand Po Gri auch schon zwischen uns und den Beamten .
Das kostbare Kleid hing in Fetzen , die Reiher waren ihr vom Hut gerissen , die langen , perlgrauen Schweden waren mit Blut gefärbt .
" Wo ist Rolf ? " brüllte sie , und wir alle wichen ein paar Schritte zurück .
- Sie sah die Beamten : " O gut ! gut ! Sie werden mir helfen !
Heute noch muß sie über die Grenze ! diese ... " Dabei riß sie dem Beamten den Haarkamm aus der Hand , führte ihn an die Nase und rief : " Ich habe sie ! ...!
Also hier hält sich die saubere Person versteckt ! "
- Und zu mir gewandt , fuhr sie fort : " Dazu also haben Sie Rolf aus dem Hotel verschleppt " - die Beamten horchten auf - " um ihn hier mit dieser ...
Person zu verkuppeln . "
- Die Beamten betrachteten mich genauer .
Ich versicherte , ohne gegen Po Gris Stimme durchzudringen , daß ich von diesen nächtlichen Rendezvous bis zur Entdeckung dieser untrüglichen Beweisstücke keine Ahnung hatte - Po Gri schwang schon den goldenen Spiegel und raste : " Eine Po Gri betrügt man nicht ! "
- Und während sie weiter tobte , brachte sie sich vor dem goldenen Spiegel hastig in Ordnung , legte rot auf , puderte sich , riß dann einem der Beamten das Haarnetz aus der Hand und raste mit dem Ruf : " Ich werde sie finden ! " durch die Wohnung .
Vor dem Hause und auf den Treppen war die Stimmung umgeschlagen .
Laute Hoch- und Bravorufe aus vielen hundert Frauenkehlen erweckten unsere Neugier .
Tons ging ans Fenster .
Unten war Rolf in seinem auto vorgefahren .
In dem hochgewachsenen , eleganten Rolf hatte man sofort " den Herrn , der die Dame suchte " , erkannt .
Bei seinem Anblick wuchs der Wunsch , den Posten zu erringen , ins Ungemessene .
Zarte Frauenhände hoben ihn , trugen ihn unter dem Beifallgeklatsche der anderen die Treppe hinauf und setzten ihn vor uns nieder .
Rolf , gewöhnt , von Frauen verwöhnt zu werden , lächelte und grüßte nach allen Seiten .
Als er wieder Boden unter den Füßen spürte , gab er mir die Hand und erklärte :
" Ich muß sagen , mir gefällt es sehr gut bei dir . "
" Tatsächlich ! " stimmte Tons ihm bei :
" Hier ist noch mehr los als im Esplanade . "
Plötzlich schrie in der hinteren Wohnung eine Frau laut auf .
" War das nicht Häslein ? " fragte Rolf erschrocken .
Gleich darauf hörte man ein schallendes Geräusch , das wie Ohrfeigen klang .
" Waren das nicht Po Gris angebetete Hände ? " fragte ich .
Rolf wankte .
" Sie ... ist ...? "
Ich wies zur Tür und sagte : " Seit ein paar Minuten .
Und obschon es ihr nicht leicht fiel , hinaufzukommen , so fürchte ich doch , daß es noch schwieriger sein wird , sie wieder hinauszubefördern . "
Die Beamten gingen dem Schrei der beiden Frauen nach , während Rolf die Damen , die ihn hinaufgetragen hatten , jetzt vergebens zu bestimmen suchte , daß sie ihn wieder hinunterbrachten .
Ich bat Timm , zur allgemeinen Beruhigung von der Flurtür aus ein paar Gedichte vorzutragen .
Da er ablehnte , blieb mir nichts anderes übrig , als die Feuerwehr zu alarmieren .
" Menschenleben in Gefahr ! " meldete ich .
Nach etwa fünf Minuten fuhren drei Wagen vor , wurden die Spritzen angesetzt , ergoß sich ein Meer von Wasser durch die Haustür , über die Treppen , in die Zimmer - schwammen die Beamten mit Po Gri und Häslein um die Wette , während wir dank dem fürsorglichen Burg hinter festverschlossenen Türen und Fenstern diesem seltenen Schauspiel zusahen .
Nur die erschöpfte Stimme des höheren Beamten vernahm ich noch , der seinem Kollegen zuprustete :
" Dies Haus werden wir jedenfalls im Auge behalten . "
Nichts konnte mir in einer Zeit , in der Mord , Totschlag und Einbrechen an der Tagesordnung waren , willkommener sein .
In der Tiergartenvilla blieb in dieser Nacht alles wach - bis auf Frida - und erwartete die Rückkehr von Frau Inge .
Burg fand es empörend , daß die Herren der Baronin diese Eskapade gestattet hatten , und er hielt mit seiner Meinung gegenüber der Dienerschaft nicht zurück .
Ähnlich dachten wir , sprachen es aber , da jeder sich schuldig fühlte , nicht aus , beruhigten vielmehr unser Gewissen , indem wir erst alten Pommard süffelten und , da der uns nicht in Stimmung brachte , einen Cup Delmonico nach dem anderen hinuntergossen .
So waren wir schon kurz nach Mitternacht so selig , daß Etville lauten Beifall hatte , als er sagte : " Eigentlich ist es auf die Dauer verdammt langweilig ohne Weiber . "
" Ich ertrage das höchstens noch ... "
" Wie lange ? " fiel mir Etville ins Wort .
" Überhaupt nicht mehr ! " rief ich , woraufhin Tons an den Apparat stürzte und sich mit einem bekannten Nachtlokal verbinden ließ .
" Ist bei euch was los ? -
Wer ist da ? -
Lolotte ? -
Gut ! wer noch ? -
Hertha ?
- mit wem ? -
sie soll den Troddel sitzen lassen und sofort mit Lolotte hierherkommen ! - und den verrückten Cellisten sollen sie mitbringen . -
Blödsinn ! den Ausfall ersetz ich !
Sie können sich morgen einen Scheck holen lassen . -
Gemacht !
Her mit den Luders ! "
" Bravo ! " riefen wir , aber Etville nannte schon wieder eine neue Nummer .
Das Amt sagte :
" Da meldet sich niemand . "
" Bitte , stark klingeln !
Die Dame hat den Apparat am Bett . "
- Und gleich darauf rief eine erschrockene Stimme :
" Ja doch ! ja ! "
" Lola ? "
" Du , Liebling ? - Frechheit , mitten in der Nacht ! "
" Hör ' Mal , ich langweile mich so furchtbar . "
" Ich mich nicht . "
" Du hast doch nicht etwa ...? " Lola lachte laut : " Bist du eifersüchtig ?
Ich muß sagen , das finde ich goldig .
Ich finde mich in bester Gesellschaft . "
" Was heißt das ? "
" Daß ich allein bin . "
" Dein Glück ! -
Also mache ! zieh dich an und komm. "
" Wohin ? "
" Frage ! - zu mir natürlich ! -
In fünf Minuten steht ein auto vor der Tür . "
" Ich muß sagen , ich finde das fesch , Erni ! "
" War ...a ...a ...a ? -
Erni ?? "
" Allmächtiger , bist du es etwa ? "
" Wer soll ich sein ? "
" Baronchen ! - natürlich !
jetzt erkenne ich es deutlich . -
Also ich komme ! "
" Halt ! -
Erst sage mir , wer ist Erni ? "
" Was vorn Erni ? "
" Mit dem du mich verwechselt hast . "
" Ich wollte dich doch nur eifersüchtig machen . "
" Schwöre ! "
" Ja ! "
" Du sollst schwören ! "
" Aber siehst du denn nicht ?
Ich liege im Bett und hebe beide Beine hoch .
Über dem linken habe ich schon den schwarzen Seidenstrumpf .
- Du , muß ich mich feinmachen - oder nur so , um hineinzuschlüpfen ? "
" Wie du willst . "
" Also Pelz und darunter Pyjama .
Ich muß sagen ... " " Rede ' nicht !
Komme ! "
- Er hing den Hörer an .
" So !
Und nun müßten wir eigentlich noch Häslein bitten .
Prost ! "
" Die kommt nicht , " sagte ich .
" Das kommt auf den Versuch an , " erwiderte Tons und ließ die Verbindung herstellen .
" Um Himmelswillen , was ist los ? " rief Häslein , die tief eingekuschelt unter ihrer blauseidenen , mit Valenciennes-Spitzen besäten Decke lag .
" Rate ! " erwiderte Tons .
" Ist Rolf krank ? " fragte sie ängstlich .
" Im Gegenteil ! -
Er ist gar nicht zu Hause . "
" Was ? " rief sie erregt - " Wo ist er denn ? "
" Rate ! "
" Er betrügt mich ! "
" Er möchte .
- Aber sie denkt nicht daran . "
" Wer ist sie ? "
" Die Baronin . "
" Und die bummelt die Nacht durch ? "
" Das hängt mit dem Einbruch zusammen . "
" Erklär ' es mir ! "
" Gern !
Aber dazu mußt du aufstehen und dich herbemühen . "
" Jetzt ? "
" Wenn du kein Interesse hast , so Schlaf weiter - gute Nacht ! "
" Ich komme ! " rief sie erregt .
" Schick ' mir ein auto . "
Und zehn Minuten später , als unsere Stimmung kaum noch zu überbieten war , als Karl Theodor gerade der beschwipsten Lolotte einen Delmonico in das Dekollete e goß , Tons auf dem verstimmten Flügel einen Strausschen Walzer spielte , nach dem Etville mit Lola Shimmy und Frida , die auf die Musik hin aus dem Bett gehüpft war , mit Burg nebenan Walzer tanzte , ging die Tür auf , und Frau Inge trat ins Zimmer .
Hinter ihr Rolf .
Der Kontrast zwischen diesem Anblick und dem Erleben , das hinter ihr lag , war so stark , daß sie die Hand vor das Gesicht führte , in den Knien zitterte und sich schämte - zum zweiten Male in dieser Nacht .
Rolf hingegen nutzte die Situation , wandte sich an uns und rief : " Seid ihr des Teufels ? -
Wißt ihr nicht , was ihr der Baronin schuldet ? "
Der Lärm brach ab .
Verdutzt sahen alle zur Tür .
Zunächst sprach niemand ein Wort . -
Als erste fand Lola , die im Pyjama an Etvilles Arm hing , die Haltung zurück :
" Ich muß sagen , ich finde nichts so Ungewöhnliches daran , daß man nachts lustig ist und tanzt .
Zum Schlafen hat man tagsüber genug Zeit . "
Wir standen unter Alkohol und fanden das durchaus vernünftig .
Karl Theodor ging sogar so weit , daß er mit einem Glas Champagner an Frau Inge herantrat und sagte : " Wir haben Ihnen zuliebe so lange Trübsal geblasen , daß Sie uns zuliebe schon einmal lustig sein können . "
Frau Inge schüttelte den Kopf und sagte : " Danke ! heute nicht ! - vielleicht ein anderes Mal . "
Rolf , dessen Kehle ausgetrocknet war , suchte vergebens sich zu beherrschen , griff nach dem Glas und goß es hastig hinunter .
Gleich nach Frau Inge und Rolf war Häsleins auto vorgefahren .
Behutsam war sie den Beiden gefolgt .
Aus der Haltung und dem Benehmen Rolfs und aus den paar Worten , die sie miteinander sprachen , entnahm sie , daß kein Grund zur Eifersucht vorlag .
- Auch jetzt , während sich der Vorgang im Saal abspielte , hielt sie sich zurück und trat erst in die Erscheinung , als sich Frau Inge umwandte , sie sah und erstaunt fragte :
" Auch Sie ? -
Schade ! "
" Nein ! -
Es verhält sich anders . "
" Kommen Sie mit mir , " bat Frau Inge , hing sich in Häsleins Arm und ging mit ihr über den Flur in ihr Zimmer .
Rolf sah unschlüssig den beiden Frauen nach .
Rief er , was ihm jetzt nahe lag , Häslein zurück , so begrub er damit die letzte Chance bei Frau Inge .
Also ließ er sie gehen und sagte sich , daß , wenn hier Einer ein Recht auf Musik , Sekt und Frauen hatte , so war er es , der sich aus Interesse für Frau Inge , die seine Geduld auf eine Probe stellte wie keine Frau zuvor , die halbe Nacht in einem kalten auto um die Ohren geschlagen hatte .
Als Frau Inge mit Häslein in ihrem Zimmer war , sagte sie :
" Wie gut , daß ich jetzt einen Menschen bei mir habe .
- Aber Sie wären gewiß viel lieber vorn geblieben . "
" In der Gesellschaft ? - danke ! "
" Soll ich Ihnen erzählen , in was für Gesellschaft ich die Nacht verbracht habe ? "
" Ich denke , mit Rolf . "
" Nein ! - der arme Junge wartete in einem auto und fror , während ich einem Kontrollmädchen und einem Einbrecher einen Besuch abstattete . "
" Wie interessant ! "
" Lehrreich ! -
Wissen Sie , daß diese Menschen ihre Moral für sich haben ? "
" Moral ? " fragte Häslein unsicher .
" Ich habe das Gefühl , daß es sich lohnt , sich mit diesen Menschen zu beschäftigen . "
" Das glaube ich auch . "
" Damit , daß man sie verachtet und sich selbst unendlich über sie erhaben dünkt , ist es nicht getan . "
Frau Inge machte für sich und Häslein Tee , setzte sich neben sie auf die Chaiselongue und erzählte , was sie mit dem Mädchen und dem Verbrecher erlebt hatte .
Häslein griff nach Frau Inges Hand und sagte : " Bitte , bitte , nehmen Sie mich mit ! -
Ich möchte diese Menschen sehen und kennenlernen . "
" Gerade das ist es , um was ich Sie bitten wollte , " erwiderte Frau Inge .
" Ich brauche jemanden , der Herz hat und an dessen Gefühlen ich meine Gefühle kontrollieren kann . "
" Schrecklich gern .
Aber ob ich Ihnen nützen kann , weiß ich nicht . "
" Gerade so , wie Sie sind , sind Sie recht . -
Damit will ich nicht etwa das Leben billigen , das Sie führen und das mich nichts angeht .
Aber als Mensch gefallen Sie mir . "
" Sie sind viel klüger als ich . "
" Ich habe mehr nachgedacht als Sie und mehr erlebt .
- Das ist es .
Ich habe den Trieb , alles kennenzulernen - und kenne ich es , langweilt es mich , und ich suche Neues .
Sie hingegen haben , auch wenn Sie ein dutzendmal ihre Freunde gewechselt haben , im Grunde doch immer denselben Mann geliebt .
Der einzige Unterschied besteht im Namen und in der Höhe seines Bankdepots .
Und daß dies Genre Mann besonders interessant und reizvoll ist , kann ich nicht behaupten . "
" Ich liebe sie ja nicht . "
" Armes Kind - Das spricht zwar für Sie - aber Sie tun mir leid . "
" Und Sie ? " fragte Häslein .
" Als ich vierzehn Jahre alt war , liebte ich einen Vetter , der über die großen Ferien auf unser Gut kam .
Er war sechzehn .
Sie hätten ihn sehen sollen !
Er war schlank und biegsam wie eine Gerte , ritt die Pferde auf den Koppeln zu , daß unsere Stallknechte die Mäuler aufrissen , jagte mit den Hunden meines Vaters durch die Wälder , hatte dabei einen Teint und Gelenke wie ein Mädchen - all dieser Dinge wurde ich mir natürlich erst später bewußt , als ich mich fragte , was eigentlich ich an ihm geliebt haben mag . "
" Er war dumm ? "
" O nein , durchaus nicht !
Er machte Gedichte - Gott es waren keine Goetheschen Verse - aber sie hatten Rhythmus und waren eigen , nicht nachempfunden .
Und er las Bücher , über deren Wahl meine Mutter staunte .
Nie vergesse ich , wie er mir eines Nachts die Weise von Liebe und Tod des Kornetts Christoph Rilke deklamierte . "
" Und Sie haben sich geliebt ? "
" Ich sagte es ja . "
" Ich meine - richtig ! "
" Natürlich nicht ! -
Keiner von uns dachte daran - Freilich " und es schien , als wenn Frau Inge noch heute in Erinnerung daran errötete - " wir haben uns geküßt - einmal ! und zwar in dieser Nacht , und wir glaubten beide , daß wir uns dadurch für das Leben verbunden hätten . "
" Das finde ich schön , " sagte Häslein - und während Frau Inge noch in der Erinnerung lebte , fuhr sie fort :
" Aber es kam anders - nicht wahr ? "
Frau Inge nickte nur , und Häslein sagte :
" Es kommt ja immer anders - leider ! " -
und da Frau Inge noch immer nicht sprach , so fragte sie :
" Ist er im Krieg gefallen ? "
" Nein ! -
er lebt ! " erwiderte sie , beugte den Kopf weit zurück , schloß für einen Augenblick die Augen und sagte : " Lassen wir das ! -
Jedenfalls : es war das einzige Mal .
Danach nie wieder .
- So sehr ich mich bemühte . "
" Sie haben sich bemüht zu lieben ? " fragte Häslein .
- " Ja , kann man das ? "
" Ich weiß nicht ! -
Aber ich redete mir zu .
War ein Mann schön und stattlich , so war er meist dumm ; war er gescheit , so war er meist ungepflegt und hatte schlechte Manieren .
War er gescheit und schön , so war er eitel .
Jedenfalls :
Etwas störte mich immer - auch da , wo alle Voraussetzungen , zu lieben gegeben schienen . "
" Sie stellen hohe Ansprüche ! - Freilich , Sie können es ja . "
" Nicht ich stelle sie .
Im Gegenteil :
ich wehre mich dagegen .
Aber es sind Widerstände , die sich von selbst mir aufdrängen , die unabhängig von meinem Willen sind . "
" Das verstehe ich nicht . "
" Freuen Sie sich ! "
" Ich muß sagen :
ich verliebe mich leicht . "
" Dann sind Sie glücklich zu preisen . "
" Manchmal ist es auch unbequem . "
" Sie meinen , wenn man nicht wiedergeliebt wird ? "
" Das kommt nicht in Frage . "
" Oho ! sieh einmal an ! - Freilich , wenn man so hübsch ist . "
" Es ist oft unpraktisch . "
" Wie meinen Sie das ? "
" Man hat einen reichen Freund und verliebt sich in einen armen . "
" Ach so ! " -
Frau Inge lächelte .
" Daran habe ich allerdings nie gedacht . "
" Das ist es ja !
Ich tue es auch nicht !
Man ist so dumm ! -
Aber hinterher , da bereut man . "
" Dann kann die Liebe aber nicht groß gewesen sein . "
" Manchmal doch ! "
Jemand klopfte an die Tür und auf Frau Inges Ruf :
" Herein ! " trat Burg ins Zimmer .
" Nanu ? " sagte Frau Inge .
" Sie sehen ja so frisch aus .
Nach dieser Nacht ? "
Burg tat wie ein Kind , schämte sich , senkte den Kopf und sagte leise :
" Ich habe gebadet und bin frisch rasiert . "
" Wie interessant ! " erwiderte Frau Inge spöttisch .
Burg hob den Kopf , nahm stramme Haltung an und sagte :
" Ich wollte damit nur zum Ausdruck bringen , daß ich wieder der Alte bin - und für den Vorfall von heute Nacht um Entschuldigung bitten . "
" Es war geschmacklos ! "
" Ich weiß - und es ist zugleich der schlimmste Vorwurf , den Frau Baronin mir machen können . "
" Ist die Post schon da ? " fragte Frau Inge und wies auf ein Silbertablett , das Burg die ganze Zeit über in der Hand hielt .
" Verzeihung ! -
ich vergaß - der Brief kommt aus dem Hause . " -
Frau Inge nahm , öffnete und las : 6 Uhr früh .
Aufrichtig verehrte Baronin !
Wie konnten wir nur ! -
Wir bereuen aufrichtig und schwören , daß Entgleisungen dieser oder ähnlicher Art nie wiederkehren werden , sofern Sie uns versprechen , künftighin keine Nacht mehr außerhalb des Hauses zu verbringen - es sei denn in Gesellschaft Ihrer Sie verehrenden Rudolf Gräser , Tons , Baron Etville , Karl Theodor Timm , Peter Lenz .
" Schlafen die Herren ? " fragte Frau Inge .
" Ja ! "
" Sind die Damen fort ? "
Burg erwiderte verlegen :
" Ja - bis auf Fräulein Lola . "
Frau Inge dachte gerade :
Ich hätte nicht fragen sollen , als draußen laut Lolas Stimme ertönte : " Lebe wohl , Schnucki !
Ich muß sagen , die Nacht war himmlisch ! "
Und die heisere Stimme eines Mannes , die Etvilles , aber auch die jedes Anderen sein konnte , erwiderte : " Mache schon , daß du rauskommst , ehe dich jemand hört . "
Burg versank fast vor Scham und sah zu seinem Entsetzen , daß er vergessen hatte , die Tür hinter sich zu schließen .
Bei Georg Müller in München 1924 Frau Elisabeth Stratmann in herzlicher Freundschaft Von dem , was sich in dieser Nacht während unserer Abwesenheit in unserer Villa zutrug , ahnte niemand etwas .
Daß Burg , in Gegenwart seines Freundes Netter , spät abends noch Frau Bretts empfangen und mit ihr einen Vertrag von einundzwanzig Paragraphen getätigt hatte , wäre für uns kaum von Interesse gewesen .
Immerhin lag der Weg , den Burg beschritt , nicht ganz abseits von unserem Wege .
Nur , daß das Motiv bei uns - Liebe , bei ihm Geldgier war .
Netter , der vor Burgs geistiger Überlegenheit längst kapituliert hatte und zu ihm wie zu einem höheren Wesen aufsah , mußte kündigen und gab als Grund an , daß er Kapital geerbt habe und sich auf eigene Füße stellen wolle .
Unter dem Namen Wida ( = Wiederbeschaffung ) G.m.b.H. mit Netter als Direktor und Burg und Frau Bretts als Gesellschaftern trat dann schon nach wenigen Tagen eine Gesellschaft ins Leben , die durch ihre gleich zu Beginn verblüffenden Erfolge und deren geschickte propagandistische .
Ausbeutung die Geschäfte kaum bewältigen konnte .
Sie gab in ihren Prospekten an , durch die jahrelange Vorarbeit im stillen die Namen und Schlupfwinkel sämtlicher Hehler des In- und Auslandes zu kennen und durch ihren ständigen Beobachtungsdienst imstande zu sein , jedes im Weichbilde von Berlin gestohlene Gut innerhalb kürzester Frist dem Eigentümer wieder zuzustellen .
Die große Zahl der Beamten , deren mit Lebensgefahr verbundene Tätigkeit , die ständig im Betrieb befindlichen Kraftwagen , Motorräder und sonstigen Hilfsmittel verursachten Kosten , die durch die geforderten zwanzig Prozent kaum gedeckt würden .
" Wir sind das einzige Institut , " verkündete stolz der Prospekt , " das im Gegensatz zu allen ähnlichen dieser Art nicht nur auf jeden Vorschuß verzichtet , sondern die Vergütung lediglich von dem Erfolge abhängig macht .
Mit anderen Worten : Wir liefern die Waren für zwanzig Prozent des Wertes , den die Erwerber selbst bestimmen , frei ins Haus !
Wann je , solange die Welt steht , war ein ähnliches Angebot gemacht ? "
In Wirklichkeit besaß die Firma außer dem " Direktor Netter " , der bald sein eigenes auto fuhr , nur einen Angestellten , der eingeweiht , mit Burg befreundet und am Gewinn beteiligt war .
Eine bucklige Stenotypistin , der Burg die Ehe versprach , erledigte die Korrespondenz , schrieb und telephonierte bis in die Nacht hinein und blieb gegen die Bestechungsversuche sämtlicher Detekteien , die sich ruiniert sahen und für den Verrat des Geschäftsgeheimnisses Millionen boten , unempfindlich .
Oberstes Geschäftsprinzip war : " Ruhe ! " -
und ins Ohr flüsterte Netter den Klienten , daß die Polizei zwar eine sehr erfreuliche Einrichtung sei , soweit es sich um Anmeldung von Dienstboten und Durchführung der Hundesperre und des Impfzwanges handle , daß man sich aber hüten solle , sie im Ernstfalle in Anspruch zu nehmen .
War , was selten geschah , ein Klient erstaunt , so sagte Netter :
" Was wollen Sie ? -
Wieder in den Besitz Ihrer gestohlenen Sachen gelangen ! -
Was will die Polizei ? - den Verbrecher ! -
Das sind zwei voneinander grundverschiedene Ziele .
Das erste , was der Verbrecher nach der Tat tut , ist : sich der Beute entledigen .
Seine Moral erschöpft sich darin , den Abnehmer nicht zu verraten .
Der aber wird durch die Verfolgung oder Verhaftung des Verbrechers aufgescheucht , ängstlich und verschiebt die Beute .
Sobald ein Preis ausgesetzt ist , wechselt das gestohlene Gut den Besitzer .
Die Verbrecher sind primitive Menschen , prahlen vor ihren Mädchen mit ihren Taten , machen sich durch ihre Geldausgaben verdächtig , lösen in ihrer Trunkenheit die Zungen , haben Händel , werden verraten .
- Der Hehler dagegen ist ein Fuchs , der aus seinem Bau nur herauskommt , wenn er Beute wittert , genau so schnell aber wieder in seinen Bau hineinkriecht .
Diesen Moment abzupassen - darin liegt unsere Kunst !
Wie wir das anstellen , ist unser Geheimnis !
Aber Erfolg versprechen können wir nur , wenn man die Ganoven und ihre Helfer nicht durch die Polizei aufscheucht .
Was haben Sie für ein Interesse an der Bestrafung der Verbrecher ? -
Nun also !
Keine Anzeige !
Maul halten !
Alles andere erledigen wir ! "
Und die " Wida " arbeitet so verblüffend , daß zwar mancher Kriminalist von dem Gefühl beschlichen wurde , es könne nicht mit richtigen Dingen zugehen .
Der Polizeipräsident aber rief seine Kommissare zusammen und sagte :
" Meine Herren , nehmen Sie sich die Beamten der Wida zum Vorbild ! "
In der ereignisreichen Nacht vom Sonnabend zum Sonntag , in der wir Lola den nächtlichen Besuch abstatteten und Burg seine geniale Gründung vollzog , ereignete sich noch mehr . -
Gegen fünf Uhr morgens klopfte Frida an Frau Inges Tür .
" Was ist denn , Frida ? " rief die schnell wache Frau Inge .
" Es ist was passiert ! " war die erregte Antwort .
" Schon wieder ? -
Ich komme ! " -
Frau Inge erhob sich und schloß auf .
Erhitzt und zitternd stand Frida vor ihr .
Sie war in Mantel , Hut und Schleier .
" Wo kommen Sie her ?
Mitten in der Nacht ? " fragte sie .
Es schien , als wenn Frida im Halbtraum war .
Ihre großen blauen Augen waren auf Frau Inge gerichtet und verrieten , daß irgend etwas , was ihr selbst noch nicht recht einging , sich ereignet hatte .
" Ja , was ist denn ? " fragte Frau Inge wieder .
" Wo kommen Sie her oder wo wollen Sie hin ? "
" Er ist da ! " erwiderte Frida .
" Wer ? "
" Willy ! "
Frau Inge nahm sie bei der Hand und zog sie zu sich ins Zimmer .
" Wo ist er ? "
Frida schüttelte den Kopf .
" Wo ? " wiederholte Frau Inge .
" Schwören Sie ! "
" Was soll ich schwören ? "
" Daß Sie ihn nicht verraten . "
" Aber Kind ! -
es war doch mein Wille . "
" Aber ich - ich habe ... "
" Was haben Sie ? "
" Er gehört mir ! "
" Wieso Ihnen ? "
" Weil ich " - sie versuchte , was sie erlebt hatte , sich in die Erinnerung zurückzurufen - " ja , eigentlich - es war so einfach . "
" Hatten Sie einen Plan ? "
Frida schüttelte den Kopf .
" Wer hat Ihnen geholfen ? "
" Niemand ! - Vielleicht , daß es dadurch glückte .
Ich ging , ohne viel nachzudenken . "
" Ja , wußten Sie denn , wo er war ? "
" Im Polizeigefängnis . "
" Das ist groß .
Ich würde mich nicht zurechtfinden . "
" Ich mich auch nicht , wenn ich überlegen würde . -
Aber es kam so von selbst - Ich ging ... "
" Dem Gefühl nach ? "
" Nein .
Ich dachte gar nichts .
Es war eben so - ich habe nur immer an ihn gedacht . "
" Hat Sie denn niemand gefragt oder angehalten ? "
" Doch ! -
Oft . "
" Ja und ? -
Was haben Sie gesagt ? "
" Ich muß zu Willy Blech . "
" Und was sagten die darauf ? "
" Zuerst - vornan , wo ich reinging , fragten sie mich , wer das ist .
- > Polizeigefängnis < sagte ich . -
Dann zeigten sie , wo ich langgehen soll - ich hörte nicht oder verstand sie nicht - und fand - eigentlich , ohne zu suchen . "
" Und dann ? "
" Ja - dann - das weiß ich auch nicht - es ging alles so schnell - das heißt , als der Wächter , oder wer es war , aufschloß und mich zu ihm ließ . "
" So ohne weiteres hat er das ? "
" Er sah mich an und fragte allerlei - ich antwortete auch - ich weiß nicht , was - aber er ging dann mit mir und schloß auf - da stand Willy schon da , als wenn er gewartet hätte - schön sah er aus ! so wie Frau Baronin ihn geschildert haben - "
" Und der Wächter ? "
" Das ist es eben . "
" Der sah zu - und ließ ihn einfach hinaus ? "
" Eben nicht . "
" Willy schlug ihn nieder ? "
" Ja ! "
" Womit ? "
" Mit der Faust .
- Nur einmal !
Ich schrie vor Schreck auf - da nahm er mich hoch und lief , versteckte sich , lief wieder , kletterte aus einem Fenster , lief über einen Hof - neben uns fiel ein Schuß - mir war schwarz vor den Augen - er setzte mich ab - kletterte irgendwo hoch , zog mich nach - da standen wir auf einem Platz - ein Mann kam vorbei und noch einer - wir duckten uns - .
> Komme ! < sagte er und nahm mich am Arm .
- > Ob er tot ist ? < fragte ich .
Willy lachte laut auf und sagte : > Ein blaues Auge hat er und eine Beule auf der Stirn - sonst nichts . <
- Und dann fragte er , wer ich bin . "
" Und dann ? und dann ? " drängte Frau Inge .
" Wo seid ihr hin ? "
" Zu mir . "
" Was ?
Sie haben ihn hierher ...? "
" Ja ! -
das ging doch nicht anders . "
" Und jetzt ist er ...? "
" ... in meinem Zimmer . "
" Und weiter ? "
" Das weiß ich nicht . "
" Hat euch jemand gesehen ? "
" Nein ! "
" Was glaubt er , wo er ist . "
" Das hat er nicht gefragt .
Es ging ja so schnell . "
" Und als er hier hereinkam , was sagte er da ? "
" Er hat Hunger und möchte essen . "
" Das war das erste ? "
" Ja - und zu trinken hätte er auch gern . "
" Und was nun aus ihm wird - danach fragt er nicht ? "
" Nur , daß er über Weihnachten und Neujahr sich halten wolle - das hat er ein paarmal gesagt . "
Frau Inge schüttelte den Kopf und dachte nach .
Sie wollte eben etwas sagen , da fragte Frida : " Darf ich ihm etwas zurechtmachen ? "
" Gewiß ! -
Aber er kann doch unmöglich da oben bei Ihnen ... "
" Wo soll er hin ? "
Eine Situation , der selbst Frau Inge zunächst ratlos gegenüberstand .
" Zunächst Mal aus Ihrem Zimmer raus . "
" Bei Frau Baronin kann er doch auch nicht bleiben . "
" Wir haben da eine große Verantwortung auf uns genommen . "
" Ich trage sie . "
" Ich entziehe mich auch nicht . - Schließlich , schuld habe ich . "
" Ich wäre auch ohne dies gegangen . "
" Dann hätte ich Sie halten müssen . "
" Das wäre Frau Baronin nicht gelungen . "
" Wissen Sie auch , daß das sehr ernst werden kann ?
Auf Gefangenenbefreiung steht Gefängnis . "
" Ich fürchte mich nicht . "
" Befreit haben Sie ihn ja nicht . "
" Aber ja ! " widersprach Frida mit großer Bestimmtheit , und Frau Inge , deren Absicht gerade gewesen war , sie zu beruhigen , sagte :
" Sie haben ihn aufgesucht , und er hat sich selbst befreit . "
" Ohne mich wäre das nicht gegangen . "
" Gewiß nicht !
Und ich will Ihr Verdienst nicht schmälern .
Ideell haben Sie ihn befreit .
Und hatten auch die Absicht , es zu tun . "
" Das beschwör ich ! "
" Da Ihnen aber niemand die Absicht nachweisen kann , so kann Sie auch niemand zur Verantwortung ziehen .
Der Beamte hätte ja nicht zu öffnen brauchen . "
" Um so besser - wenn er nur weiß ... "
" Das meine ich auch !
Und nun führen Sie ihn in das Herrenzimmer und bitten Sie auch Herrn Tons dorthin . "
Frida erschrak und fragte :
" Was soll denn Herr Tons ? "
Frau Inge , die ihr manches , was sie verschwieg , von den Augen ablas , dachte : Sie fürchtet , ich werde sie gegeneinander ausspielen .
Sie lächelte und sagte : " Er soll Willy helfen . "
" Kann er das ? "
" Ihnen und mir zuliebe wird er es können . "
Frida schien zuversichtlich und ging hinaus .
Als Frau Inge wieder allein war , dachte sie :
Wie ist es möglich !
Was mir nie und wenn , dann nur auf krummem Wege und mit großen Opfern gelungen wäre , erledigt Frida in Form eines Spazierganges .
Gerade das , wodurch sie uns sonderlich erscheint , ist etwas Natürliches , Ursprüngliches , was wir längst abgelegt oder verloren haben .
Und das wirkt wahrscheinlich gerade auf die , die durch den täglichen Umgang mit Verbrechern ständig Lüge und Verstellung um sich haben .
Sie machte sich schnell ein wenig zurecht und ging dann ins Herrenzimmer , in das gleich darauf Frida mit Willy kam .
Er schien heiter , ging auf Frau Inge zu , gab ihr die Hand und sagte : " Na , was sagen Sie dazu ? "
" Ich habe eben durch Frida gehört . "
" Haben Sie sich nicht gefreut ? "
Diese Frage kam etwas unvermittelt , und Frau Inge erwiderte :
" Gewiß ! -
wie aber nun weiter ? "
" Wenn ich nur erst Mal über Neujahr hier bleiben darf . "
" Wo ? bei uns ? "
" Da sucht mich niemand . "
" Das glaube ich gern . "
" Wissen Sie , Weihnachten da drin - das macht einen ganz krank . "
" Und nach Weihnachten ? "
" Da muß ich denn sehen , was wird . "
" Damit ist Ihnen doch aber nicht geholfen . "
" Ich könnt ja auch länger bleiben - nur wegen die Grete - ich weiß ja nicht - ob die ... "
" Was meinen Sie ? "
" Na , ob es recht ist , wenn die mich hier besuchen kommt . "
" Das alles ist unmöglich .
Vielleicht , wenn wir allein hier wären , Frida und ich - aber hier wohnen ... na , Sie wissen ja hier Bescheid . "
Willy lächelte und sagte :
" Wenn ich Ihnen gekannt hätte , ob Sie es nun glauben oder nicht - ich wäre hier nicht eingebrochen . "
" Das ist ja nun nicht mehr zu ändern . "
" Ich wüßte nicht - höchstens ... "
" Was wollen Sie sagen ? "
" Na mit des Silber ! "
Er quälte sich .
" Verdammt auch , daß es gerade eine Frau sein muß . "
" ändert das was ? " sagte Frau Inge .
Er sah sie groß an und sagte :
" Würden Sie , wenn Sie 'n Mann wären , 'ne Frau verraten ? "
" Ich kann mich schwer da hineindenken . "
" Das täten Sie nicht !
- Obschon die mich jehörig übern Löffel barbiert hat . "
" Ich werde doch Mal erst das Essen holen , " sagte Frida und ging - man sah , daß es ihr schwer fiel , - hinaus .
" Das da , " sagte Willy und wies auf Frida - " is auch so . "
" Wie ist das ? "
" Na , sie hat mich doch rausjeholt ! -
Das verzeiht ihr die Grete nie . "
" Aber !
Die muß sich doch freuen . "
" Daß ich draußen bin - gewiß ! -
Aber wie kommt die dazu ? -
' ne fremde Person ! "
" Aus Interesse !
- Ich habe ihr erzählt von Ihnen . "
" Das is es ja ! -
Das haßt die Grete auf 'n Tod . "
" Was haßt sie ? "
" Wenn Frauen quasseln .
- Ich muß se ja recht geben ; meist is es Mist , was se dabei zutage fördern . "
" In diesem Falle sind Sie es , was dabei herauskam . "
" Jewiß ! -
Ich bin nicht undankbar .
- es ist ja auch 'n hübsches Mädchen - und wenn die Grete nicht wäre ' ... "
" Halten Sie man zur Grete , und sagen Sie das der Frida , damit sie sich nicht erst den Kopf verdreht . "
" Verdammt ja ! das sagen Sie !
Mir is doch höllisch heiß geworden unterwegs - na , und ihr auch - das kann ich Ihnen sagen " - in dem Augenblick kam Frida mit einem Tablett zurück - " was , Frida , ich jefall' dir auch ? "
" Das ist wohl für den Augenblick nicht das Wichtigste , " meinte Frau Inge , während Frida durch ein paar Blicke zu verstehen gab , daß sie anderer Ansicht war .
Aber auch bei Willy schien Frida angesichts des vollen Tabletts für den Augenblick in den Hintergrund zu treten .
" Da fühlt man sich ja , " sagte er schmunzelnd .
" So 'ne Pastete , das ist mein Fall - na , und die Sülze , das wäre was für Grete ! "
In diesem Augenblick kam endlich Tons .
Als er das Bild sah , kam ihm sofort der richtige Gedanke .
" Sie sind wohl hier abonniert ? " fragte er , und Willy , in dem Gefühl , auf frischer Tat ertappt zu sein , sprang auf , griff in die Tasche , fand sie leer , besann sich , sagte :
" Ach so ! " wies auf Frau Inge und Frida und fuhr fort : " Die Frida und die ... "
" Baronin , " sprang ihm Frida bei .
" ... also , die Frida und die Baronin waren so freundlich " - er wies wieder auf das Tablett - " und da unsereins selten zu so was kommt ... "
" Ich verstehe !
Lassen Sie sich nicht stören !
Guten Appetit ! " -
und zu Frau Inge gewandt , fragte er :
" Volksküche ? Asyl für Obdachlose ?
Verbrecherkneipe ?
- oder hat uns den etwa auch das Wohnungsamt hier hereingesetzt - und zwar gleich mit voller Pension ? "
" Das ist Willy ! " sagte Frau Inge .
" Ich dachte es mir , " erwiderte Tons und betrachtete ihn genau .
" Das Bild , das Sie von ihm entworfen haben , ist porträtgetreu . "
" Was die da photographieren ist Mist ! " widersprach Willy , der mißverstand , mit vollem Munde .
" Mir müssen Sie Mal des Abends sehen , wenn ich ausjeh .
Da bleiben Se stehen , sage ich Ihnen . "
" Das glaube ' ich gern . "
" Aber die da aufs Präsidium - na , für die ihre Zwecke is man ja nicht eitel .
Aber wenn Se das Verbrecheralbum durchblättern , da sehen wir alle aus wie die Strolche . "
" Ließe ich mir aber nicht gefallen , " sagte Tons .
" Schließlich , was is man denn anders ? " erwiderte Willy .
" Wenn man hier so sitzt , da merkt man es erst . "
" Das alles ginge vielleicht zu ändern , " sagte Frau Inge , " wenn Sie das wirklich fühlen und nicht nur so sagen - die Gelegenheit , ein anderes Leben zu führen , schaffe ich Ihnen . "
Willy sah sie groß an und fragte :
" Sie - mir ? -
Warum ? "
" Ich könnte das auch , " sagte Frida , und Willy meinte :
" Ich weiß gar nicht , was ich da sagen soll - ich möchte schon , - wenn das hier nicht wäre !
Aber erst ein paar Jahre brummen - na , und bis dahin haben Sie es sich längst anders überlegt . "
" Das ließe sich vielleicht verhindern , " sagte Frau Inge .
" Nee , " erwiderte Willy und schüttelte den Kopf .
" Wie wollen Sie das denn machen ? "
" Wenn Sie nicht ausgebrochen wären ! " sagte Tons .
" Dann Sees ich fest , " erwiderte Willy , " des stimmt . "
Aber Tons fuhr , ohne darauf einzugehen , fort : " Dann könnte man vielleicht ... " er überlegte .
" Was könnte man ? " fragte Frau Inge .
" Eine milde Verurteilung erwirken und ... "
" Da sind Sie aber auf 'm Holzweg , " fiel ihm Willy ins Wort .
" Was weiter ? " drängte Frau Inge .
" ... und dann durch persönliche Einwirkung auf den Minister nach ein paar Monaten erwirken , daß er mit einer Bewährungsfrist entlassen wird . "
" Haben Sie die Möglichkeit ? "
" An sich schon - und mit Ihrer Hilfe ! "
" Sie überschätzen mich , " erwiderte Frau Inge .
" O nein ! -
Aber ich fürchte , daß die Flucht uns das erschwert , wenn nicht unmöglich macht . "
" So 'n Minister gibt sich doch nicht mit mir ab . "
" Aber mit uns , Herr Willy , " erwiderte Tons .
" Und wenn ich Ihnen einen guten Rat geben darf , so dinieren Sie in aller Gemütsruhe zu Ende .
Die Damen werden Ihnen Gesellschaft leisten .
Ich selbst stifte eine Flasche Schampus .
Dann aber setzen Sie sich in ein Automobil und melden sich von Ihrem Ausflug zurück .
Das wird einen vorzüglichen Eindruck machen . "
" Aber nein ! " sagte Frida , und Willy blieb ein Stück Pastete in der Kehle sitzen , das er ebenso geschickt wie ungeniert zutage förderte .
Dann brach er wie ein Bergsturz los , lachte laut und rief : " Nun wird es Tag !
Noch keine fünf Minuten raus und dann wieder rein - nur der Ordnung wegen , damit des Loch nicht leer steht .
Nee , lieber Freund , ich weiß ja nicht , wer Sie sind , daß Sie mir hier so freundschaftliche Ratschläge erteilen , aber das verrat ich Ihnen - und wenn Sie zehnmal Kriminal sind - vor Weihnachten kriegt mir hier keiner weg - lebendig nicht ! "
" Sie haben sich also in den Kopf gesetzt , mit uns Weihnachten zu feiern ? "
" Ob nun gerade mit Ihnen , is ' ne andere Frage . "
" Aber Willy , der Herr ist ein guter Freund von uns und meint es gut mit Ihnen . "
" Kenne ' ich - bis se uns Festhaben , sind se alle unsere Freunde - hinterher , dann sind wir Vieh für sie . "
" Aber er will Ihnen ja helfen - uns zuliebe . "
Willy sah Tons groß an und sagte :
" Wenn das wahr is , denn tut es mir leid , daß ich Ihnen verkannt und für so einen jähalten habe .
Aber Sie wissen gar nicht , was wir ausstehen !
Keinen Tag und keine Nacht Ruhe - immer is was los . "
" Wenn Sie aber nichts ausfressen , dann stellt man Ihnen doch nicht nach . "
" Das is es ja ! -
Meinen Sie , ich hatte Ruhe , als ich nach zwei Jahren endlich wieder frei war ? "
" Wie ist das möglich ? "
" Es bleibt immer was hängen .
Nach Jahren , da kramen die noch das älteste Zeug vor , von dem man selbst kaum noch 'ne Ahnung hat . "
" Hm , " meinte Tons , " das erschwert den Fall . "
" Inwiefern ? " fragte Frau Inge .
" Wenn wir ihn nun wirklich nach ein paar Monaten losbekommen ... "
" Das glauben Sie man ja nicht . "
" Das wäre zu machen , " fuhr Tons fort , " aber was nützt es , wenn hinterher noch allerlei herauskommt , was noch nicht abgeurteilt ist . "
" Ist das möglich ? " fragte Frau Inge .
" Bei die is alles möglich ! " erwiderte Willy .
" Ist es viel ? " fragte Tons , und Willy erwiderte lachend :
" Mit Speck fängt man Mäuse . "
" Wir sollten die Grete hier haben , " meinte Frau Inge .
" Die ist verständiger als Sie . "
" Der geht auch keiner an den Kragen .
Da kann man leicht klug sein , wenn man nichts fürchten braucht . "
" Sie sehen doch , daß wir Ihr Gutes wollen . "
" Sie und die Frida schon - und der Herr auch .
Aber die Anderen !
Wenn man so mit sie redet , sind sie ja ganz vernünftig - und schließlich , was sollen sie tun ? -
Es ist ihr Beruf , wie das Einbrechen meiner is . -
Jeder muß heute sehen , wo er bleibt .
Und Ihre Hilfe is ja jewiß gut gemeint .
Aber wenn Sie mir was Gutes antun wollen , dann behalten Sie mir die paar Tage hier - nachher , da sehe ich schon , wie ich weiterkomme . "
" Ausgeschlossen ! " erwiderte Frau Inge , die , während sie sich unterhielten , ein paar Zeilen geschrieben und Frida damit hinausgeschickt hatte .
Willy , der es bemerkt hatte , sah sie an , stand auf und fragte :
" Sie werden doch nicht etwa ...? "
" Halten Sie das für möglich ? "
Er überlegte einen Augenblick und sagte : " Ne ! -
Sie nicht ! -
Wenn ich mich so in Sie täusche , denn in Gottes Namen wieder rein in 'n Kahn ! "
" Es betraf allerdings Sie , " erwiderte Frau Inge .
" Mich ? -
Da kann es doch nur das sein . "
" Ich versichere Sie : nein ! "
Willy , der erst jetzt mit Essen fertig war und sich eine Zigarre , die Tons ihm reichte , angezündet hatte , sah sich im Zimmer um und sagte : " Fein haben Sie es hier .
- Hier kommt man nicht auf Sone Gedanken . "
" Sie müssen schon verzeihen , " spottete Tons und wies auf das Parkett , " daß hier und da eine Lücke ist .
Ein Freund des Hauses hat sich erlaubt ... " Willy lachte laut und sagte : " Sie ! das ist gut !
Sie haben Humor !
Das kann ich leiden . "
" Vermutlich beabsichtigt er eine kleine Überraschung - wir haben ihn gut bewirtet und die Absicht , es auch fernerhin zu tun - ich denke mir , er fand die Teppiche schmutzig und hat sie daher in die Reinigung gegeben . "
" Stimmt ! Stimmt ! " sagte er .
" Da können Sie sich drauf verlassen . "
" Wir sind auch keinen Augenblick beunruhigt .
Nur ist es möglich , daß unser Freund gezwungen sein wird , eine längere Geschäftsreise anzutreten , die wir ihm nach Möglichkeit gern verkürzen möchten . "
" Ausjezeichnet ! " rief Willy .
" Na , des eilt nicht so . "
" Immerhin wir wären dankbar , wenn wir die Adresse - Sie verstehen - von der Reinigungsanstalt wüßten - so was gerät sonst leicht in Vergessenheit . "
" Manchmal geht es auch verloren , " erwiderte Willy und zwinkerte mit den Augen - " und kommt nicht wieder . "
" Das ist in diesem Falle nicht zu befürchten .
Ich bitte Sie unter Freunden . "
" Das wäre ' ja gemein . "
" Nicht wahr ? "
" Sie sind doch versichert - und da denkt Ihr Freund vielleicht , daß er es nötiger hat als die Gesellschaft . "
" Wir sind es nicht ! "
Willy dachte nach .
" Hm , " sagte er , " das ist denn allerdings ' ne faule Kiste . -
Ich will Ihnen was sagen : Sone Reinigungsanstalt , das sind manchmal große Halunken .
- Aber so um die Zeit rum - nach fünf - da sind sie meist auf der Tour oder sitzen bei Kuhle . "
" Was nützt das , wo ich sie doch nicht kenne . "
" So rum nicht . -
Die lassen Se man ruhig da sitzen . "
" Wie denn ? "
" Anders rum .
- In_den auto rein ! und dann hinjeflitzt .
Wenn Se wollen , komme ich mit . "
" Das wäre das beste ! -
Aber wie kommen wir rein ? "
Willy lachte und streckte ihm seine Tatzen hin .
Tons rückte mit seinem Stuhl ein paar Schritte zurück und sagte in Willys Tonfall :
" Donnerkiel ! "
" Nun sagen Se selbst , wenn man Sone Kräfte hat und keine Verwendung - is das nicht zum Verbrecher werden . "
" Sie müssen wieder boxen , " sagte Tons .
Willys Augen strahlten :
" Wenn Sie das fertigbringen ! "
" Wir wollen es versuchen - nicht wahr , Frau Inge ? "
Die nickte nur und sagte , da Willy und Tons aufgestanden waren , um sich auf den Weg zu machen : " Seht euch nur vor ! "
Tons lachte und erwiderte :
" Es ist nicht mein erster Einbruch , Frau Inge ! "
" Was ? " sagte die , lachte aber im selben Augenblick laut auf und fragte :
" Was heißt denn das ? "
" Daß ich auf diesem Gebiete Erfahrung habe . "
Während Frau Inge überlegte , was für eine Absicht Tons mit diesem Scherz verfolgte , musterte Willy Tons und sagte : " Na , Sie würde ich mir nun auch nicht gerade als Genossen aussuchen . "
" Soll ich dann nicht lieber einen von den anderen Herren wecken ? " fragte Frau Inge , und Willy erwiderte :
" Dafür langt es .
Das mache ich , wenn es sein muß , auch allein . "
Sie verabschiedeten sich von Frau Inge und gingen hinaus .
Frau Inge trat ans Fenster und sah ihnen nach .
Am Kemper Platz hielten sie ein auto an und verhandelten mit dem Chauffeur .
Erst Tons , den Willy aber bald zur Seite schob , um nach ein paar Worten mit ihm handelseinig zu werden .
Sie sah noch , wie Tons Geld aus der Tasche zog und es dem Chauffeur zusteckte .
Dann stiegen sie ein , und das auto fuhr in der Richtung der Siegesallee davon .
Frau Inge hatte ein unbehagliches Gefühl und dachte :
" Ob es am Ende falsch war , Tons in dies Abenteuer zu stürzen ? "
Sie beruhigte sich schnell , denn je mehr sie über Willy und seine Art nachdachte , um so klarer schien es ihr , daß er im Grunde seines Herzens kein schlechter Kerl war .
Beim Frühstück am Montag morgen eröffnete Tons seinen erstaunten Freunden :
" Ich habe eine Neuigkeit :
Mr. Williams aus Haiti ist seit zwei Tagen in Berlin . "
" Wer ist das ? " fragte Etville .
Tons lachte und erwiderte :
" Du kennst in fast sämtlichen Hauptstädten der Welt jede Frau , die ein hübsches Gesicht hat - aber Mr. Williams , der berühmte Boxer , ist dir nicht einmal dem Namen nach bekannt . "
Wir alle machten ein dummes Gesicht und sahen uns an .
Tons wandte sich an Rolf und fragte ihn :
" Verstehst du das ? "
" Nein ! " erwiderte Rolf .
" Einen Mann wie Williams kennt man doch " - und er sah dabei Karl Theodor Timm an , der sich grinsend durchs Haar fuhr , die Beine übereinanderschlug und sagte : " Ich habe vor zehn Jahren auf Haiti drei Monate lang täglich mit ihm geboxt . "
" Ausgezeichnet ! " rief Tons .
" Da wird er ja eine Freude haben , Sie wiederzusehen . "
" Wo steckt denn der Junge ? "
Tons wies zur Decke und sagte : " Da oben ! -
Er schläft gerade . "
Karl Theodor schlug die Beine wieder auseinander , zog die Mundwinkel herab , nahm die Scherbe aus dem Auge und sagte : " Das finde ich recht überflüssig . "
" Erlauben Sie , " widersprach Tons .
" Er hat auf meine Veranlassung die Reise nach Europa angetreten , und da ich der Ansicht bin , daß es für Leute aus unseren Gesellschaftskreisen heute genau so dazu gehört , boxen zu können , wie Golf zu spielen oder ein Luftschiff zu lenken , so wird mir jeder Dank wissen , dem ich die Möglichkeit gebe , bei Mister Williams Boxunterricht zu nehmen . "
" Du hast vollkommen recht , " erwiderte Rolf , " und ich beginne noch heute mit dem Unterricht . "
" Ich auch , " erwiderte Etville , " obschon ich verdammt müde bin . "
" Ist dieser Williams etwa ein Neger ? " fragte Timm .
" Ich denke , Sie haben mit ihm geboxt ? "
" Gewiß ! aber es ist zehn Jahre her , und ich habe in meinem Leben soviel geboxt , daß ich natürlich nicht von jedem mehr weiß , wie er aussieht . "
" Er ist ein Mischling , " erwiderte Tons .
" Ihr müßt sein Bild doch aus englischen Blättern kennen ! "
Und nun entsannen wir uns plötzlich alle und waren froh und stolz , den berühmten Williams in unserem Hause zu haben .
Der Wunsch , so bald wie möglich mit dem Training zu beginnen , war allgemein .
Aber Tons sagte : " Zunächst hatte ich die Absicht , Mr. Williams ' Kunst nur mir dienstbar zu machen . "
Obschon bis zu diesem Augenblick keiner von uns je daran gedacht hatte , boxen zu lernen , bestürmten wir Tons , als ob ohne Boxunterricht bei Mr. Williams das Leben für uns jeden Sinn verloren hätte .
" Nicht ich entscheide das , " erwiderte Tons .
" Mr. Williams ist eigenwillig und hat ein Recht , es zu sein . "
" Ich zahle jeden Preis ! " erklärte Rolf .
" Er ist nicht käuflich .
Wer Anlage hat und ihm gefällt , dem erteilt er Unterricht . "
" Lege ' ein Wort für mich ein ! "
bat Rolf , und wir alle schlossen uns seiner Bitte an .
" Wo war Mr. Williams denn bis heute , " fragte ich , " wenn er doch schon zwei Tage in Berlin ist ? "
" Richtig !
Das hätte ich beinahe vergessen .
Ich wußte , daß er den Spürsinn eines Polizeihundes hat .
Er ist übrigens , wie so viele Boxer , aus der Polizei Haitis hervorgegangen . "
" Er muß hier wohnen bleiben , " erklärte ich , " dann sind wir vor Einbrüchen sicher . "
" Und sparen den Wächter und die Meute . "
" Also " , fuhr Tons fort , " ich holte ihn ab und erzählte ihm sofort von dem Einbruch , nannte ihm natürlich auch die Gegend , in der die Verbrecher wohnen - fuhr ihn sogar hin , und er mietet sich da irgendwo ein . -
Was soll ich euch sagen ?
Heute Nacht lärmt es unten " - wir erinnerten uns jetzt sämtlich , etwas gehört zu haben - , " Frau Inge , Burg und ich stürzen vor die Tür - wer steht da ?
Mr. Williams , und aus seinem auto holt er sämtliche Teppiche , die hier gestohlen wurden . "
" Nicht möglich ! " riefen wir .
" Er war ziemlich erschöpft , so daß wir ihn zunächst Mal da hinauf und ins Bett brachten . "
" Und Frau Inge ? " fragte Rolf .
" Was sagte die ? "
" Die Beiden haben sich sehr gut miteinander verstanden . "
" Spricht er deutsch ? "
" Ein paar Verbrecherausdrücke , die er sich in den letzten vierundzwanzig Stunden angeeignet hat . "
" Und sonst ? "
" Seine Sprache - und ein paar Brocken englisch . "
" Was ist das : > seine Sprache < ? " fragte ich .
" Ich weiß nicht , " erwiderte Tons .
" Aber ich glaube , irgendein Gemisch von Spanisch und falschem Englisch . "
Etville wandte sich an Timm und fragte :
" Sie sprechen es natürlich ? "
" Selbstverständlich ! " erwiderte der .
- " Das heißt , es gibt da so viele Abarten - ob ich gerade seinen Jargon kenne , weiß ich nicht . "
" Glaubst du , daß man heute schon mit dem Unterricht beginnen kann ? " fragte Rolf .
" Ausgeschlossen ! " erwiderte Tons .
" Mr. Williams muß ein paar Tage lang absolute Ruhe haben .
Er hat ausdrücklich darum gebeten .
Außer seinem Trainer , Frau Inge und mir will er niemanden sehen . "
Burg hatte , wie üblich , das Gespräch mit angehört .
Da mit Frau Bretts vereinbart worden war , daß die Wida G. m. b. H. , noch bevor sie offiziell ins Leben trat , als ersten Erfolg die Wiederbeschaffung der gestohlenen Teppiche buchen sollte , so wußte er nun , daß dies Geschäft durch die Tätigkeit Mr. Williams ' gescheitert war .
Mit einem begreiflichen Gefühl des Unbehagens stand er diesem neuen Gast gegenüber .
In den großen Berliner Hotels verbreitete Rolf noch am selben Vormittag , daß wir uns für unser Training den berühmten Boxlehrer Mr. Williams aus Haiti verschrieben hätten , - und am Abend desselben Tages beschlossen sämtliche Berliner Klubs von Rang , Boxkurse einzurichten und durch Fühlungnahme mit uns den Versuch zu machen , Mr. Williams als Lehrer zu gewinnen .
Der Unzahl von Anfragen , die sofort , auch von Einzelpersonen , die Privatunterricht suchten , eingingen , erwehrten wir uns durch ein Inserat in sämtlichen Sport- und einer Reihe großer Tageszeitungen , in dem Mr. Williams aus Haiti mitteilte , daß er lediglich , um mit ein paar Berliner Freunden zu trainieren , nach Berlin gekommen sei . -
Das hielt nicht ab , erhöhte vielmehr den Reiz , zu diesen Auserwählten zu gehören . -
Frau Inge war nach dieser Nacht zum erstenmal nicht bei Tisch erschienen .
Zwar hatte sie sich gegen Morgen hingelegt , aber keinen Schlaf gefunden .
Als Ergebnis der letzten vierundzwanzig Stunden , von denen sie so viel erwartet hatte , blieb , daß sie um eine Enttäuschung reicher war .
Den fünf Junggesellen , die bei aller Verschiedenheit der Charaktere in ihrer Art doch nur Durchschnitt waren , stand sie vom ersten Tage an gleichgültig gegenüber .
Selbst wenn man aus diesen fünf Menschen einen formte , der nur deren gute und starke Eigenschaften besaß , kam keine Persönlichkeit heraus , die stark genug war , um sie zu fesseln .
Dieser Mann trat ihr zum erstenmal in dem Verbrecher Willy Blech entgegen .
In ihm glaubte sie eine Persönlichkeit gefunden zu haben , die man aus ihrer Sphäre in jede andere heben konnte , ohne daß sie ihre Eigenart aufgab .
Dieses Experiment reizte sie .
Aber schon bei der zweiten Begegnung kamen ihr Zweifel .
Was war dieser Mann ohne Grete Gerson ?
Die blieb auch unter anderen Menschen und veränderten Verhältnissen sie selbst und zwang einen , Stellung zu nehmen - für oder wider sie , immer aber unter dem Eindruck , es mit einer Persönlichkeit zu tun zu haben , der gegenüber man nicht gleichgültig blieb wie etwa den fünf Junggesellen gegenüber .
Bei Willy Blech hingegen war es physische Kraft , Unverfälschtheit , Bodenständigkeit , Erdgeruch - alles das wirkte zusammen wie eine Naturkraft , und war doch mehr ein Koloß , den die feine Federung eines Frauenherzens wie eine Drahtpuppe hin und her bewegte .
Indem sich Frau Inge , die sich nicht , wie die meisten Frauen , selbst belog , dies gestand , war an die Stelle des Erlebnisses , das sie suchte und glaubte , endlich gefunden zu haben , ein interessanter Fall getreten .
Das war nicht viel - immerhin mehr als sie von den fünf Junggesellen erwarten durfte .
Ein Erlebnis versprach Grete Gerson . -
Frau Inge wunderte sich über sich selbst , daß sie nicht danach griff .
Sie brauchte diese Frau nur richtig in das Leben der Fünf einzustellen , und die Möglichkeiten , die sich ergaben , waren unabsehbar .
Sie konnte hier geradezu revolutionierend wirken .
Was sie von diesem Experiment zurückhielt , wußte sie sich selbst nicht zu erklären .
Furcht vor Katastrophen ?
Wenn sie sie auch nicht suchte , so fürchtete sie sie auch nicht .
Die Gefahr lag nahe , daß die elementare Kraft , die von dieser Frau ausging , den Fünf ihr Scheindasein enthüllte - so scharf und rücksichtslos , daß die Entthronten , was ihr Leben ausfüllte , sinnlos fanden und sich im Anblick ihrer Nichtigkeit vor sich selbst entsetzten .
Behielt Frau Inge in diesem Spiel die Führung , wies sie ihm Richtung und Ziel , so war am Ende das Leben der Fünf in ihre Hand gegeben .
Steigerte sie die Erkenntnis zum Überdruß , den Überdruß zum Ekel , so blieb ihnen als einzige Rettung vor sich selbst der Tod .
In ihm lag Größe , die einzige , deren sie vielleicht noch fähig waren .
Was hielt sie also ab , das Leben dieser Menschen auf diese ihnen allein erreichbare Höhe zu führen ? -
Es gelang ihr nicht , sich darüber klar zu werden , was sie zurückhielt , um diese Tragödie sich abspielen zu lassen .
Als Tons , unter Hinweis auf Willy Blech , sie fragte :
" Was versprechen Sie sich davon ? "
" Einen Schwank ! -
Im besten Falle eine Komödie ! " erwiderte sie .
" Und wenn es eine Tragödie wird ? "
" Leider fehlt mir der Mut dazu . "
" Wieso Ihnen ? -
Glauben Sie wirklich , es in der Hand zu haben ? "
" Halten Sie Willy für eine tragische Figur ? "
" Nein ! -
aber ich fand , daß Sie ihn übermäßig ernst nehmen . "
" Längst nicht mehr .
Nun , wo die Grete fort ist , wird es vermutlich ein Gesellschaftsspiel . "
" Ich verstehe kein Wort . "
" Vielleicht , wenn Sie darüber nachdenken .
- Oder glauben Sie nicht , daß diese Grete Ihnen hätte gefährlich werden können ? "
" Ist das Ihr Ernst ? "
" Mein vollkommener . "
" Sie meinen , ich hätte mich in sie verliebt ? "
" Dazu fühlen Sie längst nicht mehr unmittelbar genug . -
Und wenn sich wirklich etwas für die Frau in Ihnen geregt hätte , so wären tausend Vorurteile laut geworden , mit denen Sie es niedergekämpft hätten . "
" Ist das vielleicht ein Fehler ? "
" Für Sie nicht !
Und für Ihre Freunde schon gar nicht .
Bis Ihr Gefühl sich zu dem Objekt seiner Liebe durchgekämpft hat , muß es aus gesellschaftlichen Rücksichten so viel Prüfungen durchmachen , daß es schon erheblich abgekühlt ist , bis es an sein eigentliches Ziel kommt . "
" Ich könnte Sie mit einem einzigen Wort widerlegen . "
" Das wäre ? "
" Baronin Inge von Linge . "
" Wie wenig Sie sich doch kennen ! "
" Ich schwöre ... "
" Ich weiß !
Ich weiß ! " fiel ihm Frau Inge ins Wort .
" Sie lieben mich . "
" Sie wissen es ? "
" Sie sind ein Kind , Tons ! ein troddliges Kind !
Aber das gefällt mir an Ihnen .
Sie können sich nicht verstellen und wollen nicht mehr scheinen als Sie sind . "
" Ich bin ja schon zufrieden , wenn Sie es nur wissen . "
" Daß Sie ein Kind sind ? "
" Daß ich Sie liebe . -
Ich wünsche mir ja noch mehr . "
" Nämlich ? - etwa , daß ich Sie ...? "
" Soweit versteige ich mich nicht .
Aber , daß Sie keinen Anderen lieben . "
" Das Versprechen haben Sie . "
" Und dieser Kraftmensch da oben ? "
" Kann mir nie gefährlich werden . -
Ja , wenn er wäre , wie diese Grete !
Da könnte er von mir aus sein , wie er wollte , ich glaube , ich ginge mit ihm einbrechen . "
" Stadt ihn davon zurückzuhalten ? "
" Er ließe sich nicht zurückhalten - wenn er so wäre - daß ich ihn liebe .
Womit nicht etwa gesagt ist , daß der Mann , den ich liebe , ein Verbrecher sein muß .
Es wäre furchtbar ! -
Aber er muß sein !
Ein Napoleon wäre unter anderen Lebensbedingungen vielleicht einer der größten Verbrecher geworden . "
" Möglich , " erwiderte Tons .
" Da ich weder das Eine noch das Andere bin , so werden Sie mich vermutlich nie lieben . "
" Sie hatten doch eben feierlich Verzicht geleistet ? "
" Aber ich liebe Sie doch ! "
" Richtig !
Damit wollten Sie ja wohl beweisen , daß Ihr Gefühl sofort reagiert - ohne Umwege zu machen . "
" Allerdings !
Das ist in diesem Falle bewiesen . "
" Und ich sage Ihnen : Wenn ich mich nicht als die Baronin von Linge , von altem Adel , gesellschaftlicher Position und finanziell unabhängig , sondern als genau derselbe Mensch mit den Personalien der Prostituierten Grete Gerson Ihnen vorgestellt hätte , so wäre das Begehren vielleicht dasselbe gewesen , das gut erzogene Herz hätte sich aber auf alle Fälle sehr reserviert verhalten . "
" Schon diese Gegenüberstellung verletzt mich . "
" Ich sage es ja ! -
Aber nun wollen wir statt von der Liebe zu reden , überlegen , wie wir aus dem Zuchthäusler da oben eine Zierde der Berliner Salons machen . "
" So weit wollen Sie es treiben ? "
" Je weiter um so lieber .
Oder wissen Sie für den Augenblick eine lohnendere Beschäftigung ? "
" Ich wüßte schon eine - aber ich darf ja nicht . "
" Wenn Sie mich langweilen wollen , bitte ! -
aber Sie haben dabei nur zu verlieren . "
" Ich werde mich hüten . "
Frau Inge reichte ihm die Hand und sagte :
" An die Arbeit ! "