Mit fieberhafter Eile betrieb Rolf die Vorbereitungen zur Hochzeit .
Sie verzichteten auf kirchliche Trauung ; er , weil er von Kindheit an eine unüberwindliche Scheu davor hatte , in der Öffentlichkeit die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken , Loni auf Mutter Rollers Rat , die allerhand Schwierigkeiten hinsichtlich des geschlossenen Myrtenkranzes befürchtete .
Und an einem wundervollen Augustmorgen schrieb Loni unter die Trauungsurkunde zum erstenmal ihren neuen Namen : Helene von Roem ... * Es war an ihrem Hochzeitsabend .
Loni hatte die Nacht ganz durchfahren wollen , dem heißersehnten Süden entgegen .
Aber Rolf hatte nur bis Halle Fahrkarten genommen und telegraphisch im Hotel die zwei schönsten Zimmer bestellt , unter dem Vorwande , daß die lange Fahrt Loni zu sehr ermüden würde .
Sie hatten im Speisesaale des Hotels sich gegenüber gesessen , von Kellnern umgeben , die jedes vertraute Wort unmöglich machten .
Immer wieder schenkte er ihr den geliebten Sekt ein .
Er hoffte , sie würde sich einen leichten Rausch antrinken , der sie ihre Zurückhaltung vergessen ließ ; denn seitdem das Heiratsprojekt feste Gestalt angenommen , hatte sie sich ihm immer wieder unter den törichtsten Vorwänden entzogen und ihn in raffinierter Berechnung auf das Glück vertröstet , sie als sein angetrautes Weib in die Arme schließen zu können .
Mit sehnender Ungeduld hatte er dieser Stunde entgegengeharrt .
Und während er bald zu ihr hinüberblickte , bald mit ungeduldigen Augen in sein Glas starrte , wo langsam Perle auf Perle hochstieg , stockte , verging , sann Loni und sann , die Zigarette im Munde , wie sie ihn künftig in gleicher Abhängigkeit halten könne .
Sie wußte ja aus so manchem Abenteuer ihres ungebundenen Lebens , daß nur das eine dem Weibe die Herrschaft sichert , die Kunst , stets beherrscht , sich niemals bis zum Rest auszugeben , sich immer ein Letztes , Geheimnisvolles zu bewahren .
Und sie beschloß , auch in dieser ersten Nacht ihrer Ehe sich ihm solange zu versagen , als ihr nur möglich war .
Ein hochgewachsener , hübscher Kellner bediente sie .
Mit einer Art ritterlicher Beflissenheit war er um die junge Frau bemüht , oder er stand abwartend im Rücken Rolfs und ließ keinen Blick von ihr .
Und sie ertappte sich auf dem Gedanken , daß sie diesen Menschen begehrte .
Beständig glitten ihre Augen zu ihm hinüber .
" Es ist zwölf , Loni ...
Wollen wir nicht hinaufgehn ? " hörte sie Rolf leise fragen .
Sie wandte sich zu ihm ; ein Widerwille gegen den schmalen , knabenhaften Mann , der jetzt ihr Gatte war , stieg in ihr auf , und die Lust , ihn dort oben auf die Folter zu spannen , jetzt gleich , erwachte in ihr .
Sie ging ihm voran durch den Saal , die Treppe hinauf , in das tiefrote Prunkzimmer hinein und setzte sich in den Klubsessel an den Tisch , auf dem diskret unter dem roten Schirmchen die elektrische Lampe brannte .
Durch die Tür konnte sie im Halbdunkel des Schlafzimmers die beiden mächtigen Betten sehen .
Der hübsche Kellner folgte ihnen mit einem Pikkolo , jeder einen Eiskübel mit Sekt in den Händen .
Denn Rolf hatte sich in seinen Träumen seit Wochen den Abschluß seines Hochzeitstages als ein Symposion der Schönheit , ein Bacchanal der Freude ausgemalt .
Hätte er Zeit und Mut genug gehabt , er hätte das Schlafzimmer mit blühenden Rosen überschüttet ; aus weiter Ferne hätten zarte Weisen in ihre Einsamkeit hinüberklingen , eine Flut von abgeblendeten Lichtern den Raum in mystisches Helldunkel hüllen müssen , seiner Königin zu Ehren .
Aber in der nackten Wirklichkeit zerrannen alle diese Träume vor seiner Unbeholfenheit , und nichts blieb , als dieser Kellner , der wie ein Graf aussah und ihn erdrückte , und zwei Flaschen Sekt , von denen Rolf jetzt nicht wußte , wer sie trinken sollte .
Ungeduldig hieß er die Sektkübel hinstellen .
Dieser Mensch in seinem Hochzeitsgemach , der mit berechneter Langsamkeit dicht neben Loni die Gläser ordnete , fiel ihm auf die Nerven .
Zornig herrschte er ihn an .
Und einen letzten , stummen , verständnisvollen Blick mit Loni austauschend , verschwand der andere .
Rolf goß seiner jungen Frau ein , trat an sie heran und küßte sie .
" Bist du ganz glücklich , Liebe ? " fragte er in unterdrückter Bewegung .
Sie zögerte .
Dann schüttelte sie den Kopf .
" Es war doch alles in allem ein öder Tag " , sagte sie nachdenklich .
" Viel Staat konnten wir nicht machen mit Mutter Roller und dem in aller Eile ausgeborgten Kanzleionkel als Trauzeugen . "
Er war erstaunt , mit einmal sie so sentimental zu sehen .
" Vater und Mutter sind tot , " antwortete er gepreßt , " und den Großvater habe ich um deinetwillen ... "
Er brach ab , er fürchtete , sie verletzt zu haben .
" Von deinen Eltern habe ich überhaupt nie etwas Sicheres erfahren " , fuhr er schnell fort .
" Das ist doch wohl ein Unsinn , daß einer deine Mutter totgeschlagen hat ? "
In ihren Augen stieg ein böses Glimmen auf .
Sie nahm es ihm übel , daß er so leichthin von dem schrecklichen Ende ihrer Mutter sprach , aber sie wußte jetzt auch , wie sie sich dafür rächen , ihn heute abend quälen konnte ; und es reizte sie zugleich , nun , wo sie sein Weib geworden , ihm zu zeigen , aus welcher Tiefe sie emporgestiegen .
Ihr war , als ob sie ihn und nicht sich selbst damit demütigte .
Hastig goß sie ihr Glas hinab .
" Soll ich dir das erzählen ? " fragte sie lauernd .
" Aber gewiß " , erwiderte er , froh , daß sie über seine Worte hinweggegangen war .
Und doch bangte ihm vor ihrem Bericht , der sein Glück verzögerte .
Ihre Eltern waren ihm völlig gleichgültig , er begehrte nur sie , seine Loni , sein Weib .
Er trat hinter sie und zog verwegen die Kämme aus dem Haar , daß es lang hinabwallte .
" Laß das " , sagte sie barsch , vom Weine erregt .
" Setze dich doch hin , du nimmst einem die Ruhe . "
Und Gehorsam verfügte er sich in den hohen Klubsessel ihr gegenüber , in dem er fast verschwand .
Sie beugte sich vor und stützte die Arme auf den Tisch .
" Ich weiß genau Bescheid " , begann sie , mit der tiefen Falte auf der Stirn .
" Die Roller hat es mir jahrelang immer wieder erzählt .
Die hat das ja alles von Anfang an mit erlebt . "
Wirklich , die Roller hatte dem Kinde das erzählt , immer wieder mit neuen Details , immer abgerundeter , plastischer , bis Loni diese Geschichte ihrer Eltern liebgewann , sich nicht mehr satt hören konnte an der blutigen Tat , die ihr das Gruseln über den Rücken jagte , bis sie selbst Wort für Wort , Zug um Zug die Tragödie im Gedächtnis behielt und nun auch ihrerseits im Geiste sie ausschmückte , hinzudichtete , die Effekte steigerte .
* " Meine Mutter , " begann sie , " wo die herkam , das weiß ich nicht .
Für unsereins gibt es keine Stammbäume , wie für die Pferde und Hunde .
Sophie hieß sie .
Mit Fünfzehn war sie Kindermädchen in Berlin , mit Sechzehn in der Fabrik .
Erst der Werkmeister , dann einer nach dem anderen , bis sie schwanger war ; die Charite , ein totes Kind , Hunger und Not , - die Straße , die Sitte , das Arbeitshaus .
Und wieder aufs Pflaster , wieder die Wache und Rummelsburg ... "
Und bald in abgerissenen Worten , bald sich hineinwühlend in das leidvolle Schicksal der Mutter , berichtete Loni mit fast wollüstigem Behagen weiter , so wie die Kinder mit seligen Augen von den sechs gemordeten Frauen des Ritters Blaubart , der menschenfressenden Hexe in Hänsel und Gretel , der in glühenden Pantoffeln tanzenden Stiefmutter Schneewittchens erzählen .
* Eines Nachts fand Sophie einen Mann in ihrem Torweg schlafend , einen Riesen , mit breiten Schultern und mächtigen Händen .
Eben bog eine Patrouille um die Ecke .
Sie weckte ihn und nahm ihn mit zu sich hinauf .
Als sie Geld von ihm forderte , sah er sie verblüfft an : dann , ohne ein Wort , schlug er sie auf ihr Bett nieder .
* " Loni , " sagte Rolf schüchtern , " es ist schon spät , Liebe . "
Loni antwortete ihm nicht .
Immer wieder tastete ihre Hand nach dem Glase , während er selbst kaum von dem Weine nippte :
er wollte mit klarem Kopf , nur von seinem Glück berauscht , diese Nacht bis zur Neige auskosten .
Und unbeirrt fuhr Loni fort .
* Der Mann war Adolf Reiß , ihr künftiger Vater .
Er arbeitete als Heizer in einem Elektrizitätswerk .
Wieder kam er zu Sophie , immer häufiger .
Jähzornig war er , im Trunke maßlos rüde : aber Sophie empfand ihm gegenüber keine Furcht , sie war ja Schläge gewöhnt .
Auch er hatte gefunden , was er suchte .
In ihrer stumpfen Willenlosigkeit wurde sie ihm bald unentbehrlich :
er nahm sie zu sich , und als das Revier sich hineinmischte , meldete er eines Tages , ohne sie zu fragen , ihr Aufgebot an .
Vier Wochen später war sie seine Frau .
Sie zogen in dasselbe Haus im hohen Norden Berlins , in dessen Keller Mutter Roller damals , ehe sie nach Schöneberg zog , als Waschfrau wohnte .
Eine Küche unter dem Dach , daneben eine Kammer .
Schon nach kurzer Zeit erwartete Sophie ein Kind .
In den langen Monaten der Schwangerschaft wurde sie ihrem Manne über ; die Schläge , die bisher die Liebesstunde kündeten , wurden nun ihr tägliches Brot .
Und eines Tages erzählte ihr eine Nachbarin - vielleicht war es sogar die Roller , mit der Sophie sich angefreundet hatte - mit schlecht verhehlter Schadenfreude , daß Adolf , ihr Mann , es mit der " roten Liese " halte .
Das war eine Dirne , die bessere Tage gesehen hatte , blutjung , mit feinen Gelenken .
Jetzt wußte Sophie , warum ihr Mann seit kurzem immer später heimkehrte .
Zum ersten Male raffte sie ihren Mut zusammen und stellte ihn zur Rede .
Niemals hatte er sie so zugerichtet ; drei Tage mußte sie zu Bette liegen , bis er sie mit neuen Hieben hochjagte .
Einige Wochen darauf kam ein Geheimer in die Stube der " roten Liese " , als Adolf sie gerade im Arm hielt .
Und kurz entschlossen führte er sie zu sich hinauf in die Kammer .
Wieder wollte Sophie sich auflehnen ; dann , als sie seine funkelnden Augen sah , wich sie zurück .
Sie hatte auch ihren Stolz , sie mochte sich nicht vor der roten Liese schlagen lassen .
Und während sie unter mühsam verschluckten Tränen auf sein Geheiß das Abendbrot für die beiden bereitete , hörte sie von nebenan aus der Kammer jeden Laut der Liebesleute .
Seitdem ging die " rote Liese " da oben aus und ein .
Wehe Sophie , wenn sie sich über sie beklagte !
Und allmählich gewöhnte sie sich an sie , war sie froh , wenn alles in Ruhe verlief .
* Die Uhr schlug halb eins .
" Willst du nicht zu Bett gehen , Loni " , fragte Rolf schüchtern .
Diese endlos lange , hundertmal dagewesene Geschichte quälte ihn bis zur Verzweiflung .
" Ich kann noch nicht schlafen , " antwortete sie ungeduldig , " bei dieser Hitze ...
Ich mache es mir leicht . "
" Soll ich dir helfen , Liebe ? "
Sie schüttelte den Kopf , riß die Bluse auf , zog sie aus und warf sie auf einen leeren Stuhl .
Seine Hände krampften sich zusammen .
Wie sengendes Feuer ging es ihm über die Haut .
Sie spähte durch die Wimpern zu ihm hin .
Und sie lächelte .
Doch noch einmal beherrschte er sich mit aller Kraft .
Es galt ja nur Minuten der Verzögerung , bis sie sein war , sein werden mußte ; und gerade die unbezwingliche Selbstsucht gab ihm die Kraft , sich geduldig zu bescheiden , nichts zu verderben .
* Und eigensinnig erzählte sie weiter .
Loni wurde geboren .
Es kamen schlechte Zeiten , der Lohn sank auf drei Viertel , auf die Hälfte .
Sophie wußte nicht mehr , woher sie das Geld zum Leben nehmen sollte .
Eines Sonnabends kam der Vater fluchend heim ; er war entlassen .
Er fand nichts Neues , oder er wollte es nicht finden .
Und als die Not ins Haus kam , als es bald nichts mehr zu essen gab , hatte Sophie es auszubaden .
Und eines Morgens ging sie in aller Frühe aus .
Unter ihrem Umschlagtuch trug sie ein Stück des Hausrats fort , das sie nicht wiederbrachte .
Und immer leerer wurde die Stube .
Ihr Mann hatte ja stets den Schnaps geliebt : aber jetzt , in seiner Langeweile , lernte er regelrecht trinken .
Sie borgten ihm wohl in der Kneipe , oder die " rote Liese " steckte ihm Geld zu .
Kam er dann trunken nach Hause , so blieb er stumm , mit versiegelten Lippen : nur ab und zu ließ er ein Brummen hören , wie ein Bär , der im Winterschlaf gestört wird .
Schwieg auch Sophie , so begann er sie anzustieren , langsam die Ärmel aufzustreifen , während sie immer blasser , immer kleiner wurde : sprach sie aber hastig , wie im Fieber , nur um ihn bei guter Laune zu erhalten , so grinste er ihr ins Gesicht , lauernd , bis das harmlose Wort fiel , das er mißverstehen konnte , mißverstehen wollte .
Dann stand er auf , immer ohne ein Wort , faßte nach ihr , schleuderte sie wie ein Bund Flicken in die Ecke .
Und er schlug auf sie ein , mit langen , regelmäßigen Schlägen , wohin es traf , mit aller Kraft .
Als aber eines Abends wieder kein Groschen im Hause war und er seine Frau fast umgebracht hatte , machte sie sich am nächsten Morgen auf und ging fort .
Als sie nach zwei Stunden wiederkam , hatte sie Geld .
Den Tag darauf ging sie wieder .
Und so bald alle Tage .
* Loni redete jetzt mit müder Zunge .
Rolf kniete neben ihr hin und sah mit stummer Bitte zu ihr auf .
Und unter dem beklemmenden Eindruck ihrer Erinnerungen , angesichts ihres ihm nicht mehr zweifelhaften Bestrebens , ihn hinzuhalten , stieg ein ungeheurer Schmerz in ihm hoch , als lohne es sich überhaupt nicht , das Leben zu leben .
Er würgte seine Bewegung hinab .
" Hör ' auf , Loni , " bat er noch einmal , " es ist zu schrecklich .
Erzähl mir morgen den Rest .
Es ist ein Uhr , wir müssen früh auf . "
Sie rührte sich nicht .
" Ich bin gleich zu Ende " , antwortete sie hartnäckig , obwohl ihr das Sprechen Mühe machte .
Resigniert setzte er sich wieder in seinen Stuhl , hörte er ihr zu .
Inzwischen , erzählte Loni , spielte sich noch etwas anderes ab .
Die " rote Liese " hatte einen Freund , der sie heiraten wollte .
Ihr imponierte Adolf Reiß mit seinen Riesenkräften ja wohl mehr , aber er war doch gebunden .
Und so bat sie ihn Tag für Tag , sie aufzugeben , und fesselte ihn damit doch nur um so mehr an sich .
Jeden Moment konnten die beiden Gegner mit dem Messer aneinandergeraten .
Vielleicht hoffte sie das ; Frauen lieben es , wenn Blut um sie fließt .
Und immer wieder dasselbe zu Adolf : " Ja , wenn du die Frau nicht auf dem Halse hättest ... "
An Scheidung , die nur für die Reichen ist , dachten die beiden nicht .
Und als die Sache nicht vom Fleck kam , begann sie ernsthaft mit dem anderen zu liebäugeln .
Eines Abends geschah es dann .
Er konnte sich die Tat nicht überlegt haben , durch die er keinen Schritt weiterkam , im Gegenteil die " rote Liese " für immer verlor .
Es mußte eine Art Wahnsinn sein .
Darum richteten sie ihn dann auch wohl nicht hin .
* Rolf konnte vor Ungeduld und Qual nicht mehr sitzen .
Er sah , wie Lonis Gesicht unter der Wirkung des Weins immer blasser und abgespannter wurde , und ihm war , als ob die ganze erträumte Poesie seiner Hochzeitsnacht langsam im Elend ihrer Jugend erstickte .
Er ging zu ihr hin und legte den Arm um sie .
Und während sie sprach , glitten seine zitternden Hände an ihr entlang .
* An diesem Abend wartete Sophie endlos lange auf ihren Mann .
Sie wußte nicht , was tun .
Sollte sie zu Bett gehen ?
Um elf hatte sie noch der Mutter Roller , die auf einen Moment heraufkam , weil sie Licht bei Sophie sah , ihr Leid geklagt :
Wenn er es übelnahm , daß sie zur Ruhe gegangen , schlug er sie halbtot .
Aber vielleicht schlug er sie erst recht , wenn sie aufblieb .
Er war schon die letzten Tage wie ein wildes Tier die ganze Nacht in der Küche auf und ab gelaufen , hatte bald ein Scheit Holz , bald das kleine Hackbeil aufgenommen , es langsam hin und her geschwungen und stumm wieder fortgelegt .
Die Minuten krochen : der letzte Laut verstummte in dem Riesenhaus .
Zwei Uhr !
Mit schwerem Seufzer erhob sich Sophie und ließ das brennende Licht auf der Kochmaschine stehen .
Dann legte sie sich angekleidet auf ihren Strohsack : das Bett war längst verpfändet .
Und allmählich fielen ihr die Augen zu .
Ein furchtbarer Lärm weckte sie .
Sie hörte die Tür zum Gange hinaus zuschlagen , daß der Kalk von den Wänden rieselte , ihren Mann in die Küche stolpern , gegen den Tisch prallen , der krachend zusammenbrach , lange herumsuchen und endlich an der Kammertür entlang tasten .
Dann kam er herein und fiel wie ein Stein auf das Stroh , quer über Sophie .
Mit einem Fluch mühte er sich wieder auf , packte er sie im Dunklen , hob sie hoch und warf sie krachend zur Seite .
Sie regte sich nicht ; sie hoffte , der sinnlos Betrunkene würde sie wieder vergessen und einschlafen .
Plötzlich fiel in der Kammer ein dumpfer Hieb , als jage eine Riesenfaust mit aller Kraft die Axt in einen Holzstamm ; dann klatschende Schläge , als ob nasse Wäsche ins Wasser schlug .
Von Sophie kein Laut .
Und schwer sank der Mann wieder auf das Stroh .
Allmählich kam die Morgendämmerung durch die kleine Dachluke und fand die Frau auf dem Rücken , die Arme wie zur Abwehr vor den zerschmetterten Kopf gehoben .
Eine große , schwarze Lache reichte von ihr bis in die Ecke , wo das Handbeil lag .
An der Wand saßen rote , langgezogene Spritzer , als habe dort einer mit blutigem Besen gefegt .
Endlich begann Adolf sich zu rühren , zu schnaufen , sich herumzuwälzen und aufzurichten .
Dann saß er auf dem Stroh , grünweiß , in offenem Hemd und wirrem Haar , mit den blutgeröteten Augen auf sein Weib stierend , als verstände er nicht , was er da vor sich sah .
Draußen ging die Tür .
Hastig trat er in die Küche hinaus .
Die " rote Liese " war_es .
Einen einzigen Blick warf sie auf den Mann , dann blieb sie plötzlich stehen .
Eine Weile herrschte Totenstille .
Dann sagte Adolf barsch :
" Die Frau ist in der Nacht gefallen , - Krämpfe oder 'n Schlag , es scheint aus zu sein ! "
Die " rote Liese " blickte ihm noch immer in das Weiße der Augen , " es wird wohl ein Schlag gewesen sein " , sagte sie endlich , mit schlecht verhehltem Hohn .
Der Mann antwortete nicht ; dann brummte er unsicher :
" Verfluchte Zucht ! " vor sich hin .
Die " rote Liese " trat vor und blickte neugierig in die Kammer .
Mit einem Schrei wich sie zurück .
" Weg da , " herrschte er sie an , " stehe hier nicht ' rum , setze Wasser auf ! "
Er packte sie am Arm , schob sie zum Herd und ging wieder in die Kammer , deren Tür er fest hinter sich schloß .
Während sie Feuer anmachte , wirbelten ihr die Gedanken durch den Kopf .
Sie wollte möglichst lange hierbleiben , bis die Polizei kam , um alles zu sehen .
Sie würde sagen , er habe sie gezwungen , ihm bei der Tilgung der Spuren zu helfen , sie mit dem Leben bedroht .
Und im Geiste sah sie sich schon im feierlichen Saal des Schwurgerichts als Mittelpunkt der Verhandlung .
Wie verzaubert kam sie sich in dieser Küche vor : Alles stand noch an seinem Platz , genau wie gestern , eine Weiberstimme keifte den Korridor entlang , draußen kreischten die Spatzen wie besessen , der Milchwagen läutete .
Und fast gewaltsam mußte sie sich wieder erinnern , daß in der kleinen Kammer dort ein Mord geschehen war .
Nebenan hörte sie ein leises Knirschen .
Sie spähte durch das Schlüsselloch .
Adolf stand an der Wand und schabte mit seinem Messer den blutigen Kalk ab , den er mit der hohlen Linken auffing und durch die Dachluke hinauswarf .
Immer wieder ging er an der Toten vorbei , hin und her , ohne einen Blick auf sie zu werfen .
Als gerade das Wasser aufkochte , kam er heraus .
" Gehe jetzt hinein und scheure auf " , fuhr er sie an .
Aber es lag doch etwas Schwankendes in seinem Ton , etwas Scheues in seiner Haltung , was sie bisher noch nicht an ihm gekannt hatte .
Die " rote Liese " rührte sich nicht .
" Es hat keinen Sinn , " sagte sie bestimmt , " der ganze Kopf ist ja ein Muss .
Was drischst du denn auch so wüst auf sie los ? "
Er blickte mit seinen leeren , vom Trunke entzündeten Augen zur Seite .
" Und sieh dir doch bloß die Dielen in der Kammer an , " fuhr sie ebenso gleichmütig fort , " die klaffen ja zollbreit .
Da ist das Blut schon längst hineingelaufen .
Das kriegen wir nicht mehr weg .
Donnerwetter , hast du aber losgedroschen ! " setzte sie noch einmal kopfschüttelnd hinzu .
" Das hättest du auch ein bißchen schlauer anfangen können . "
Er stand am Herd , unschlüssig , was zu tun .
" Am besten ist_es , du gehst zum Revier und sagst , ihr habt Krach gehabt , und da hat dich die Stinkwut gepackt .
Genau wie im vorigen Jahr der Schlosser-Ede drüben im Keller , der zwölf Jahre Zuchthaus gekriegt hat .
Sonst hacken sie dir am Ende die Rübe ab . "
Mit neugierigem Grauen guckte sie auf sein breites Genick .
Er hatte sich auf den Küchenschemel gesetzt , die Arme hingen ihm schlaff herunter .
Er stierte beständig auf seine Stiefel und kratzte abwechselnd mit dem einen die Blutspuren vom anderen ab .
Das Wasser lief zischend über .
Eine Fliege summte , irgendwo klopfte jemand einen Nagel ein .
Sonst kein Laut .
" So gehe doch , " sagte sie endlich ungeduldig , " was nutzt denn die Angst !
Nun kriegt mich doch noch der Eisen-Heinrich .
Der wird sich freuen .
Vielleicht besuche ich dich auch Mal , wenn du nicht zu weit wegkommst .
Aber warte , erst mache ich dir noch einen feinen Kaffee : wer weiß , wann du den wieder so bekommst . "
Sie richtete den zerbrochenen Tisch hoch , stützte ihn auf das Fensterbrett , holze zwei Blechtassen und setzte sich mit dem rauchenden Kaffeetopf zu ihm .
Schweigend bliesen sie in das heiße Getränk und nahmen ab und zu einen Schluck ; es war fast gemütlich in diesem Raum , wie seit langem nicht .
Plötzlich näherten sich auf dem Gange schwere Schritte , mitten in einem dumpfen Geräusch , wie von einer erregten Menge .
Dann klopfte es kurz und scharf .
Sie sahen sich atemlos an .
" Aufmachen ! "
Sie regten sich nicht .
* Rolf schauderte zusammen , während er noch immer den Arm um Loni geschlungen hielt .
Aus diesem Meer von Blut und Tränen reckte sich immer stärker das Begehren in ihm auf : krampfartig stieg es von seinen Füßen langsam in ihm hoch : die Knie zitterten ihm in wütender Gier , sein blondes Weib , das lächelnd durch Martern und Tod schritt , an sich zu reißen , unter Küssen zu ersticken .
Und während er mit knirschenden Zähnen sein Gesicht in ihr duftendes Haar grub , hörte er sie mit immer gleicher , schwerer , tonloser Stimme enden :
* " Der Vater sprang auf .
Er warf einen angstgehetzten Blick um sich , zum Fenster hin , das das Dach des Vorderhauses sehen ließ .
Nirgends etwas , wohin er sich flüchten , sich verbergen konnte .
Die Liese erhob sich ruhig , trat an die Tür und öffnete .
Polizeihelme blitzten .
Hinter den beiden Beamten stand die Frau , die unter der Kammer wohnte , in einiger Entfernung drängte sich spähend das halbe Haus .
> Die ganze Decke ist ein Blut < , berichtete sie , triumphierend , die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gelenkt zu sehen .
> Ich habe mir schon die Nacht so was gedacht : als ob die Decke ' runterkommen soll , so hat_es gebumst .
Wenn der die arme Frau nicht abgemurkst hat ... <
Aber schon waren die Beamten auf den Vater zugetreten .
Der streckte ihnen ohne Widerstand die Hände entgegen , an denen im nächsten Augenblick die Fesseln klirrten .
Einer der Beamten ging in die Kammer und kam sofort zurück .
> Donnerwetter , < sagte er zu dem anderen , > das nenne ' ich ganze Arbeit . < " * Loni schwieg .
" Lebenslänglich hat er bekommen " , setzte sie dann hinzu .
" Mich nahm die Roller in Pflege und päppelte mich auf .
Einen Vormund haben sie mir gegeben , einen Pastor , der sich sein Lebtag nicht um mich gekümmert hat . "
Sie erwachte plötzlich und schüttelte sich .
" Bis Vierzehn die Schule , drei Jahre Putzmachen , dann ... dann das Maskotte ... und endlich Herr Rolf von Roem ... "
Nervös lachte sie auf .
" Halb zwei , - ich bin todmüde .
Ich schlafe hier gleich auf dem Sessel ein . "
Verdutzt sah er hoch .
Sein Gesicht glühte , seine Augen flimmerten , als sei er es , der zuviel getrunken hatte .
Fester und fester umklammerte er sie .
Sie wehrte ihn ab , nachlässig , wie man ein lästiges Insekt von sich wegscheucht .
" Sei doch lieb , Loni " , flehte er , halb von Sinnen , " es ist unser Hochzeitstag ... unser Hochzeitstag ... "
Und als sie sich ihm noch entschiedener widersetzte , blitzte ein Gedanke in ihm auf .
Er wußte mit einmal , wie er sie willfährig machen konnte .
" Denke ' , was du Mandi alles gewährt hast " , stammelte er mit gepreßter Stimme .
" Denke ' , ich hätte die Peitsche in der Hand , bände dich auch mit deinem Haar an den Pfosten des Bettes .
Nur die Hälfte von dem sollst du mir geben , was sein war ... "
Er sah , wie sie fahl wurde .
Und plötzlich stieß sie ihn mit aller Kraft vor die Brust .
" Mandi ... " , sagte sie dabei durch die Zähne .
Nur das eine Wort .
Aber eine Welt von Verachtung sprach aus diesem Namen gegen den Gatten , der sich mit jenem zu vergleichen wagte .
Ohne einen Laut erhob sie sich , ging sie vor ihm her in das gemeinsame Schlafgemach .
An Ihrem versteinerten Gesicht sah er , daß er das Falscheste getan , was er tun konnte , daß er für heute das Spiel verloren .
Und stundenlang starrte er in das Dunkel , schlaflos an ihrer Seite , mit seiner Enttäuschung ringend .
* Sie reisten die alte Heerstraße der Flitterwochenpaare , nach Florenz und Rom , über die Riviera , Paris und Ostende zurück .
In diesen wenigen Wochen wandelte sich Loni mit der erstaunlichen Anpassungsfähigkeit des Großstadtmädchens äußerlich völlig zur Weltdame :
aber sie gab sich nicht die mindeste Mühe , auch in ihrem Denken und Fühlen sich ihrem jungen Gatten anzuschmiegen .
Vor den Denkmälern der Vergangenheit , den Meisterwerken der Kunst behauptete sie vor Langeweile zu sterben : eine einzige fesche Kokotte war ihr weit interessanter , als alle klassischen Statuen und Gemälde Italiens zusammen .
Sie hatte von fast nichts eine Ahnung , und was sie kannte , warf sie bunt durcheinander .
Dabei freute sie sich über sich selbst wie ein Kind und wollte sich über ihres Mannes Entsetzen totlachen .
" Bloß dumme Menschen kennen alles " , erklärte sie schnippisch .
" Ich weiß das eine , daß ich hübsch bin .
Und das genügt mir . "
Einmal nur , als sie in der Galerie Borghese vor Correggios Danae stand , zeigte sie sich aufmerksam , und es bereitete ihr sichtliche Freude , sich von Rolf die Liebesabenteuer des Göttervaters erzählen zu lassen .
Sie zerbrach sich freilich den Kopf , warum Zeus ausgerechnet als Schwan die Leda mit ihrem Ei beglückt hatte , und erklärte dies für eine nach jeder Richtung hin ausgefallene Idee .
Besser gefiel ihr schon die Wolke , in der er der Io nachgestiegen war , und die sie mit dem Inkognito der Offiziere in Zivil verglich .
Bei dem Stier der Europa sagte sie nur :
" Alle Achtung ! " um mit besonderem Entzücken auf das in den Schoß der Danae rieselnde Gold zurückzukommen , das sie übrigens etwas kühn als " Danaergeschenk " bezeichnete : und diese Danae schien sie schließlich so sehr zu faszinieren , daß Rolf aus Besorgnis vor einem Belebungsversuch des kostspieligen Mythos es schleunigst aufgab , sie weiter in die Götterlehre der Alten einzuführen .
Aber auch eine andere Enttäuschung blieb ihm nicht erspart .
Wenn er wirklich geglaubt hatte , daß sie mit dem Ring am Finger ihm " von ganzem Herzen und von ganzer Seele " angehören , sich rückhaltlos den Wünschen des Gatten fügen würde , so hatte er sich geirrt .
Auch jetzt entzog sie sich ihm hartnäckig unter dem Vorwande , daß sie sich schonen müsse .
Sie wurde krankhaft erregt , wenn er sie nur berührte : brauchte sie eine Handleistung , so klingelte sie dem Hotelmädchen und jagte ihn aus dem Zimmer , mit schroffen Worten , unter denen Rolf immer von neuem litt .
Denn seine Liebe zu ihr war gerade durch ihre zunehmende Kälte nur noch gewachsen :
er erklärte sich ihre Zurückhaltung als das Erwachen des Mutterinstinktes und gab sich selbst die Schuld , daß sie unter den Beschwerden ihres Zustandes körperlich und seelisch so leiden mußte .
Mit besorgten Augen achtete er auf jeden ihrer Schritte , umgab er sie mit aller nur denkbaren Fürsorge .
Doch überall , im Getriebe der Großstadt , im Angesicht der Alpenfirnen und lachenden Täler , am Strande der See , wie im dahinrasenden Expreß , - überall saß ihm ein unsichtbarer Gefährte zur Seite , die stumme , graue , entsetzliche Sorge .
* Sie waren müde und zerschlagen im sinkenden Oktoberabend nach Lichterfelde zurückgekommen , feierlich von der blumenbewaffneten Frau Roller unter der grünen Girlande mit dem grellroten Plakat :
" Herzlich Willkommen ! " empfangen .
Aber so freudestrahlend diese sie auch begrüßte , mit so ernsten Bedenken sah sie innerlich der Zukunft entgegen .
Gewiß , - sie hatte am Vorabend der Hochzeit den beiden Erbsen gebracht , um ihnen Glück und Reichtum zu sicheren , hatte dafür gesorgt , daß die junge Braut beim Aufbruch nach dem Standesamt nicht über die Schwelle stolperte ; und als dann Loni die Handschuhe vergessen hatte und umgekehrt war , hatte sie erst sich noch einmal setzen müssen .
Aber das eine hatte Frau Roller doch nicht erreichen können , daß beide am Hochzeitsmorgen aus einer Schüssel aßen , damit sich Loni mit dem ersten Löffel das Regiment sicherte ; sie wußte auch nicht genau , ob wirklich die junge Frau am Abend in Halle ihres Rates gedacht und zuerst in das Bett gestiegen war .
Und endlich , - wie konnte Loni bei abnehmendem Mond heiraten , und obendrein an einem Donnerstag , was immer Krach in der Ehe gab !
Kurz , Mutter Roller blickte mit gar trüben Augen in die junge Ehe .
Und nun zum Überfluß noch dieses entsetzliche Wetter bei der Heimkehr !
In Strömen goß es , ein kalter Herbstwind peitschte die welken Blätter von den Bäumen .
Loni und Rolf hatten zu Abend gegessen und blickten wortlos in den Rauch ihrer Zigaretten .
Und unter der Ernüchterung , die an und für sich das Ende einer jeden eindrucksreichen Reise mit sich bringt , faßte Rolf plötzlich den Entschluß , Loni zu beichten .
Ihm war so erbärmlich zumute , daß selbst eine Katastrophe ihm besser schien , als diese beständig nagende Qual .
Vor Loni lagen einige Hefte eines neuen Romans , die Mutter Roller ihr gebracht hatte , in denen sie aber nicht las .
Denn schwere Gedanken gingen ihr durch den Kopf .
Wohl war ihr das werdende Kind jetzt nur allzu willkommen , um ihren Mann von ihr fernzuhalten : aber dennoch litt sie unbeschreiblich unter dieser Mutterhoffnung , haßte sie schon jetzt das junge Wesen , das in selbstsüchtigem Gedeihen ihre Linien verzerrte , ihre Frische zu vernichten drohte .
Sie hatte zu oft vor dem Spiegel gestanden , zu gut die ersten Spuren der Entstellung , der Blässe , der häßlichen Falten , der tiefen Schatten entdeckt , die ihr die Mutterschaft aufzwingen würde ; und in düsterem Grau lagen die kommenden Monate vor ihr , - heute mehr als je , in dem ihr fremd gewordenen Heim , das ihr nach all dem Luxus der Reise unerträglich nüchtern erschien .
Im Geiste sah sie die Etappen ihrer Fahrt vor sich : überall , in Monte , Paris , Ostende , hatte sie dieselben blendenden Erscheinungen erblickt , sie bewundert , beneidet , gehaßt , - diese Königinnen der Liebe , nicht schöner als sie selbst , und doch so unendlich glücklicher .
Frauen , deren Augen beständig in sorglosem Übermut lachten , denen das Gold zwischen den zierlichen Händen rollte und zerrann , denen das ganze Dasein ein ununterbrochenes Fest war ; Frauen , deren Tagestoiletten in ihrer raffinierten Schlichtheit fabelhafte Summen verschlungen , auf deren tief entblößten Schultern abends unter den elektrischen Kronen der fürstliche Dank der Nabobs für eine selige Stunde prahlte , - Edelsteine , fieberglänzend , wie der flackernde Blick des liebedürstenden Weibes , Perlenketten , matt leuchtend , wie das dankbare Lächeln der Frau , die sich satt trinken durfte an heimlichem Glück ...
Eine grimmige Erbitterung stieg in ihr auf , ein gieriger Schrei nach Genuß , solange sie noch jung war und das Leben sie grüßte , - hinaus aus ihrem enggebundenen Los , der trübseligen Ehe mit diesem Schwächling , den sie , die Augen fest geschlossen , in jeder Liebesstunde betrogen hatte , der nicht ahnte , welche lichten Träume in schweigender Nacht durch das Dunkel des Schlafzimmers zogen , - kecke Bilder von sieghafter Kraft , die dem Weibe das Herz zusammenschnürt und die Glieder bricht .
Dieser Egoist , der im Taumel der Leidenschaft das erste Gesetz der Freude vergaß , daß Geben seliger ist denn Nehmen , daß wahres Liebesglück des Mannes nur das Echo des Schreies ist , mit dem das Weib ihm seine Minne lohnt !
Und das Heimweh ergriff sie , das schrecklichste Weh , das ein gestraucheltes , gerettetes Weib in Sehnsuchtsqualen erschauern läßt , - der glühende Drang nach Freiheit , nach der Sünde , der Gosse .
Sie sah sich wieder durch die nächtlichen Straßen schweifen , auf der Jagd nach dem Glück , sah die elektrischen Birnen im Separe unter rotdiskreten Schirmchen , hörte in lichtumkränzten Sälen Männerlachen , Frauenkreischen , Pfropfenknallen , hörte die Geigen schluchzen ... Quand l'amour meurt ...
In diesen wenigen Minuten begrub sie den letzten Rest der Sympathie für Rolf , den sie in ihre Ehe hinübergerettet hatte .
" Loni " , hörte sie ihn scheu sagen .
Sie schüttelte widerwillig den Kopf .
Sie wollte sich nicht aus ihren Phantasien herausreißen lassen , zurück in die melancholische , verhaßte Wirklichkeit .
Ihm schlug das Herz bis in den Hals hinauf .
Er sah , wie sie , in glückliche Träume verloren , ins Weite blickte , und jäh stieg der Gedanke in ihm auf , daß sie gerade heute , noch unter dem Zauber der Reise , ihm eher verzeihen würde .
Mit verwegenem Mut , der im tiefsten Grunde doch nichts anderes als Feigheit war , verschmähte er es , sie langsam vorzubereiten , packte er den Stier bei den Hörnern , wünschte er in seltsamem Wechsel jetzt fast den Augenblick herbei , in dem sie losbrechen würde , wie das Kind nichts Schrecklicheres kennt , als das bange Warten auf die unausbleibliche Züchtigung .
" Loni , " sagte er mit hastigem Stammeln , " einen Augenblick mußt du mich anhören ...
Ich bin ... Loni , ich bin in großer Not . "
Ihm schien es , als habe er das gar nicht selbst gesagt , als krächze aus irgendeinem dunklen Winkel des Zimmers ein heiserer Rabe .
" Was willst du denn nur ? " fragte sie ungeduldig , ohne auf ihn zu hören .
" Wir haben so gut wie gar nichts mehr , Loni " , antwortete er todesmutig , mit lauterer Stimme .
Sie wandte ein wenig den Kopf .
" Herrgott , " sagte sie nachlässig , " dann gehst du eben zur Bank . "
" Ich ... ich habe da auch nur noch ein paar tausend Mark , Loni .
Dann - "
" Dann ? " fragte sie , aufmerksam geworden , mit schlechtverhehltem Zweifel .
" Dann ist_es zu Ende " , flüsterte er , sich nun doch wie unter der Peitsche duckend .
Sie lachte hellauf .
" Die ganzen hundertzwanzigtausend Mark ? " fragte sie spöttisch .
" Du guter Kerl , du hast wohl einen Anfall von Geiz ? "
Aber jetzt sah sie sein blasses , verfallenes Gesicht , die großen , dunklen , von Sorge umschatteten Augen , seine zusammengesunkene Haltung .
Und mit einem Schlage wußte sie , er hatte die Wahrheit gesagt .
Wohl hatte Rolf damit gerechnet , daß sie in ihrem ersten Zorne jedes Maß verlieren , ihm eine entsetzliche Szene bereiten würde .
Aber auf das Bild , das sich ihm nun bot , war er doch nicht gefaßt gewesen .
Einen Augenblick blickte sie ihn mit weißen Lippen schweigend an , mit einem Zug so grenzenloser Verachtung , daß ihm der Atem stockte .
Dann aber schrie sie wie eine Rasende auf .
Mit flammenden Augen stand sie vor ihm , überhäufte sie ihn mit Beschimpfungen , die wie Hagelschauer auf ihn niedersausten .
Endlos , in überstürztem Schwall , wie eine Furie fiel sie über ihn her , schnitt sie ihm jedes Wort der Rechtfertigung ab .
Kein Gedanke daran , kein Wort davon , daß sie selbst das Geld verschleudert , daß sie sein unbegrenztes Vertrauen mißbraucht , ihn arm gemacht hatte .
In sinnloser Angst , als ob ihr morgen schon das trockene Brot fehlen würde , raufte sie sich ihr Haar , schrie sie ihm mit gellender Stimme ihren Ekel ins Gesicht , jammerte sie darüber , daß sie das alles nicht längst geahnt , nicht schon beizeiten für sich gesorgt , einen Notgroschen beiseitegebracht hatte .
Ein Lump war er , ein elender Lügner , der sie zu dieser Heirat verführt , sie schwanger gemacht , nur um sie fest an sich zu fesseln , sich als ihr Zuhälter von ihr ernähren zu lassen .
Alles war Schwindel und Betrug , nie hatte er hundertzwanzigtausend Mark gehabt !
Zur Polizei wollte sie hin , sich von ihm scheiden lassen , ihn in das Zuchthaus bringen .
Verzweifelt wälzte sie sich auf dem Teppich und rief nach Mandi , ihrem besten Freunde , dem Einzigen , der sie nie getäuscht , der sie wirklich liebhabe , der sie an diesem Gauner rächen werde .
Dann wieder , als Mutter Roller , trotz ihrer Taubheit von dem Schreien und Klagen herbeigerufen , entsetzt in der Tür erschien , fuhr sie wie eine Megäre hoch , reckte sie die geballten Fäuste in so unbändiger Wut gegen Rolf , daß die alte Frau zu Tode erschrocken sich wieder flüchtete und draußen , in ihrer Küche , mit unsäglicher Genugtuung bei sich feststellte , daß die Zeichen nie trügen , daß alles so gekommen war , wie sie es vorausgesehn hatte .
Rolf saß am Tisch , die Hände vor das aschgraue Gesicht gepreßt , niedergeduckt unter der Schmach , die ihm sein Weib antat .
Immer wieder hob er das Haupt , suchte er mit bebenden Lippen die Flut von Gemeinheit zu hemmen , die sich wie ein Kübel voll Unrat über ihn ergoß , wollte er bitten : " Sei gut , Loni , sei doch gut zu mir ! "
Vor ihren irren , haßdurchtränkten Augen , ihren zur Fratze verzerrten Zügen versagte ihm die Stimme .
Sie hatte schließlich erschöpft geschwiegen und saß jetzt verbittert und stumm , mit versteinertem Gesicht auf dem Diwan .
Unmerklich richtete er sich auf und spähte zu ihr hinüber .
Nichts war zu hören als das schwere Ticken der Standuhr , und ab und zu aus der Küche ein selbstbewußtes Klirren und Klappern des Geschirrs .
Unter der lastenden Stille wurde ihm wieder schwül .
Und seine in hilfloser Verlegenheit umherwandernden Augen hefteten sich , wie an einen Rettungsanker , auf das aufgeschlagene , auf dem Tisch liegende Romanheft .
Vorsichtig zog er es zu sich heran .
Er las immer von neuem dieselbe Seite , ohne daß er den Inhalt erfaßte .
Und wieder regte sich nichts .
Endlich stand Loni laut gähnend auf , trat vor den Spiegel , strich sich ihr Haar zurecht und setzte sich ihm gegenüber an den Tisch .
Dann wählte sie umständlich aus der vor ihr stehenden Obstschale einen Pfirsich und begann ihn zu zerlegen .
Er wußte nicht klug aus ihr zu werden ; er gab sich auch keine Mühe .
Denn alles , was er soeben hatte durchleiden müssen , begann schon in ihm zurückzutreten vor dem einen befreienden Gefühl , endlich die Bergeslast von seinem Herzen abgewälzt zu sehen , die ihm die letzten Monate zur Hölle gemacht .
Mochte jetzt kommen , was wollte , das Schwerste war überstanden !
Wieder beugte er sich über das Kolportageheft .
Und jetzt erfaßte er , was er las .
Es handelte sich um einen Mann , der am Rande des Unterganges sich durch einen raffinierten Trick rettet , und die Schilderung war so ungemein spannend , daß Rolf allmählich sich ganz von ihr fesseln ließ .
Plötzlich flog ihm ein Pfirsichkern gegen die Stirn .
Überrascht blickte er hoch .
Loni , die Arme aufgestützt , lächelte mit völlig entwölktem Gesicht ironisch auf ihn herab .
" Wieviel Kröten sind denn noch da ? " fragte sie seelenruhig .
Er sah sie fassungslos an .
Sie mußte ihre Frage wiederholen , ehe er sie begriff .
Dann zuckte er verlegen die Achseln , aus Furcht , einen Mißgriff zu begehen , einen neuen Sturm heraufzubeschwören .
" Na , ungefähr ? " forschte sie aufmunternd .
" Auf fünfzig Pfennig kommt es ja nicht an . "
Er hatte sich fünftausend Mark nach Monte Carlo nachsenden lassen müssen , nachdem Loni den Rest des mitgenommenen Reisegeldes am Spieltisch gelassen .
Es blieben ihm seiner Schätzung nach noch siebentausend Mark .
Aber er wagte es nicht , die volle Wahrheit zu gestehen .
Automatisch , ohne sein Zutun , lösten sich die Worte von seinen Lippen ; und wieder hörte er sich , als ob ein Fremder spräche , reden .
" Fünfundzwanzigtausend " , stieß er mit brüchiger Stimme hervor .
Sie hatte sein Stutzen bemerkt , aber sie deutete es falsch .
" Wirklich nicht mehr ? " fragte sie argwöhnisch .
" Nein " , versicherte er fest .
Nochmals fragte sie nach Art der Kinder :
" Dein Ehrenwort ? "
" Mein Ehrenwort . "
Blitzschnell tauchte das Bild vor ihm auf , wie er dem Großvater sein Wort gegeben .
Das eine gebrochen , das zweite gelogen ...
Einen Augenblick grübelte sie wieder vor sich hin .
Dann erhob sie sich , reckte die Arme hoch , so daß die weiten Ärmel der Matinee ihr bis zu den Achseln zurückfielen , gähnte laut und sagte gelassen :
" Und darum Räuber und Mörder ! "
Sie kam zu ihm herum , schon mit den schwerfälligen Bewegungen der gesegneten Frau sich in den Hüften wiegend , und fuhr ihm mit beiden Händen durch das Haar .
" Ich war wohl höllisch deutlich , Kleiner , was ? " fragte sie mit spöttischem Gesicht .
Es war lange her , daß sie ihn freiwillig berührt hatte , - so schrecklich lange her !
Ihm stieg das Blut in die Schläfe .
Er stammelte etwas Unverständliches , während er mit dankbar-flehenden Augen zu ihr hinaufsah .
Schweigend weidete sie sich an seiner Unterwürfigkeit , genoß sie den Triumph ihrer grenzenlosen Macht über ihn .
Und die Summe , die er ihr genannt , klang ihr im Ohr : Fünfundzwanzigtausend ...
Aber wenn sie noch vor wenigen Monaten atemlos , wie vor den Schätzen der Zauberhöhle Sesam , " Zehntausend ? " als eine Märchensumme geraten hatte , so imponierten ihr heute diese Fünfundzwanzigtausend in keiner Weise mehr .
Sie konnte sich ja leicht ausrechnen , was die sieben Monate seit dem März verschlungen hatten .
Aber sie hatte so oft schon in ihrem Leben , bei manchem Abenteuer , das goldene Berge versprach und mit einem vernichtenden Fiasko schloß , Entsagung lernen müssen , daß sie auch jetzt , nach dem ersten Schreck , sich ohne weiteres mit den Tatsachen abfand .
Wenig war immer noch besser als gar nichts .
Sie hatte zweifellos eine Dummheit begangen , Rolf so hundemäßig zu behandeln ; solange sie das Kind erwartete , war sie ja völlig abhängig von ihm .
Wenn er auch eben , wie immer , geduldig hatte auf sich herumtrampeln lassen , so konnte es doch einmal anders kommen .
Also gab es nur eins für sie : Ihn regelrecht wieder einwickeln , daß er die häßliche Szene vergaß , und im übrigen einmal energisch an das Sparen zu denken , damit sie ohne Katastrophe über die schlimme Zeit hinwegkam .
Sie beugte sich zu ihm hinab .
Und langsam , Wort für Wort ihm in die Adern gießend , sagte sie mit kindlicher Stimme , wie ein verzogenes Baby : " Loni ist häßlich gewesen , Loni will immer artig sein .
Und Loni hat ihr kleines Männe lieb . "
Er saß regungslos vor ihr , sekundenlang .
Und dann warf er sich ihr zu Füßen , küßte er inbrünstig , wie ein Leibeigener , den Saum ihres Kleides . * * * Aber ein Unglück kommt nie allein .
Am gleichen Tage erhielt er einen eingeschriebenen Brief .
Er erkannte sofort die zittrige Handschrift seines Großvaters .
Vor fast drei Monaten , damals , als Loni angeblich die Freundin erwartete , hatte er ihn zum letztenmal besucht und mit der Lüge sich von ihm verabschiedet , er gehe für das Sommersemester nach München .
Dann hatte er an einen Konabiturienten geschrieben , dem er schon vor dem Examen versprochen hatte , mit ihm an der Isar zu studieren :
Für diesen Sommer habe er sich entschlossen , in Berlin zu bleiben , doch keine Lust , bei seinen vielen Verwandten Familie zu simpeln ; die glaubten ihn in München .
Und es wurde verabredet , daß jener die für Rolf eintreffenden Briefe ihm sende und die nach München übersandten Antworten dort zur Post gebe .
Infolgedessen hatte er bereits zwei Briefe seines Großvaters über München erhalten und auf demselben Wege beantwortet .
Das Schreiben aber , das jetzt vor ihm lag , kam direkt aus Berlin und trug seine Lichterfelder Adresse .
Rolf schleppte es vierundzwanzig Stunden geschlossen mit sich herum .
Erst am nächsten Tage , als Loni nach Berlin gefahren war , öffnete er es mit dem Mute der Verzweiflung .
Der Brief , der keine Überschrift trug , lautete :
" Berlin , 6. Juli 1910 .
Binnen acht Tagen erwarte ich Dich mit der Meldung bei mir , daß Du das Weibsstück zum Tempel hinausgejagt hast , mit dem Du in Lichterfelde lebst und Dein mütterliches Erbe vergeudest .
Hast Du bis Donnerstag , den vierzehnten Juli d. J. , mir nicht , und zwar persönlich , mit deinem Ehrenwort verbürgt , daß Du mit diesem Frauenzimmer keine Gemeinschaft mehr hast und nie mehr haben wirst , so werde ich mein eigenes Vermögen davor zu schützen wissen , daß es in Dirnenhänden zerrinnt .
Dein Großvater . "
Der Brief traf Rolf wie ein Keulenschlag .
Sein erstes Gefühl war : Du mußt hin !
Die gerade in ihrer Hilflosigkeit imponierende Gestalt seines Großvaters , der ihm zum Vater geworden war , duldete keinen Widerspruch .
Und Rolf begann zu grübeln , sich den Hergang der Unterredung auszumalen , seine Verteidigung zurechtzulegen .
Der Großvater würde ihm dasselbe sagen , was er ihm geschrieben , nur noch womöglich schroffer .
Gewiß , er lebte mit Loni zusammen .
Aber taten das nicht Tausende gleich ihm ?
War das nicht weit , weit besser , als ruhelos , wahllos von einem zum anderen Mädchen zu ziehen ?
Und schließlich , - war er nicht mündig , Herr seiner Entschlüsse ?
Sollte sich in den Köpfen der Jugend die Welt denn ebenso malen , wie in dem Hirne greiser Stabsoffiziere a. D. ?
Polternder Großväter , die die Poesie der alten Postkutsche rühmten , während dort draußen ein neues Geschlecht die Luft eroberte ?
Gelähmter Kranken , die es nicht wahrhaben wollten , daß auch ihnen einst manch lieblich Kind den Sinn verwirrt , das Blut erhitzt ?
Und darum wollte der Großvater ihn schlankweg enterben ?
Unsinn !
Er mußte falsch berichtet , gegen den Enkel aufgehetzt sein .
Dahinter steckte niemand anders als dieses Weib , die Scholz , die ihm schon seine Jugend zermartert halte .
Aber er wollte den Kampf aufnehmen .
Alles , was er auf dem Herzen hatte , wollte er tapfer dem Großvater in das verwitterte Gesicht sagen !
Und am Donnerstag , dem vierzehnten Juli , nachmittags - Loni war in Berlin - , nahm er den Vorortzug und fuhr in die Stadt .
Langsam ging er die wenigen Schritte vom Bahnhof bis zur Eichhornstraße , in der der Major seit seinem Wegzuge von Schöneberg , nun schon seit mehr als zehn Jahren , wohnte .
Vor dem Hause des Großvaters machte er halte .
Es herrschte eine glühende Hitze , alle Jalousien waren herabgelassen .
Er ging durch den hohen , kühlen Hausflur , die breite Treppe hinauf , bis vor die Tür mit dem blanken Messingschild im zweiten Stock , auf dem der Name stand , den auch er trug .
Er zögerte .
Sein Herz ging wie ein Hammer .
Dieselbe Pietät , die ihn getrieben hatte , dem Befehl des Großvaters zu gehorchen und ihn aufzusuchen , weckte jetzt eine unüberwindliche Angst vor ihm , in Rede und Widerrede vor diesem Manne sein Recht sich wahren , für seine Liebe eintreten zu müssen .
Und schon kämpfte er mit der Versuchung , kehrtzumachen und lautlos wie ein Dieb die Treppen hinabzuschleichen , als plötzlich , ohne daß er ein Geräusch gehört hätte , die Tür sich öffnete .
Fräulein Scholz stand vor ihm .
" Der Herr Major erwartet Sie " , sagte sie kurz , ohne Gruß .
Er trat in den schmalen , durch altertümliche , große Schränke noch mehr verengerten Korridor .
Die dumpfe Luft , die er so genau kannte , da der Großvater vor jedem Zug zurückschreckte , diese Luft , die ihm seine Kindheit ins Gedächtnis rief , nahm ihm den letzten Mut ; wie ein Verbrecher kam er sich vor , der den düsteren Gang zum Kerker hinabschreitet .
In dieser Atmosphäre , diesen Räumen , in denen die Leidenschaft keine Stätte hatte , des Weibes Zauber nichts galt , verblaßte das Bild der Geliebten in ihm .
Fräulein Scholz öffnete eine Tür .
" Herr Rolf " , meldete sie in das Zimmer hinein .
Dann trat sie zurück , ließ ihn hindurchtreten und schloß wieder hinter ihm .
In seinem Krankenstuhl , mit dem er sich selbst durch die Zimmer rollte , saß Major von Roem , im Schlafrock , die lange Pfeife in der Hand , von einer mächtigen Wolke halb verhüllt .
Aber durch den Rauch blitzten die scharfen , blauen Augen des Vierundsiebzigjährigen unter wirren Brauen zu Rolf hinüber .
Das Gesicht des Majors , das typische , von tiefen Furchen durchzogene Antlitz des preußischen Veteranen mit seiner hohen Stirn , der scharfen Adlernase , dem weißen Schnauzbart , rötete sich beim Anblick des Enkels vor Zorn .
Rolf blieb unwillkürlich an der Tür stehen .
" Setze dich ! " herrschte die Stimme des Großvaters .
Acht Tage , Stunde für Stunde , Minute um Minute hatte er auf den Enkel gewartet , in ohnmächtigem Grimm , in wachsender Wut .
Aber jetzt wollte er Abrechnung halten , wie das Kriegsgericht mit dem Fahnenflüchtigen , wie der Ehrenmann mit dem Schurken .
Himmel , Kreuz und Wolkenbruch !
Er , der damalige Hauptmann von Roem , hatte bei Beaune la Rolande allein mit seiner Kompanie den Kirchhof gehalten , bis zur letzten Patrone , trotz der Kugel im linken Schulterblatt , trotz der brennenden Trümmer , die ihm die Sohlen versengten .
Sein König hatte ihm selbst die Hand gereicht , das Eiserne Kreuz aufs Bett gelegt , sein greiser , unvergeßlicher Herr , - und dieser Rolf , dieser Lümmel da vor ihm , der letzte Roem , wollte sein Geschlecht an den Pranger stellen , den alten Namen durch den Kot schleifen !
Hier galt es noch einmal die Pflicht , der sich ein braver Soldat bis zum letzten Atemzug nicht entzog !
Die Hitze in dem vom Sonnenlicht überströmten Raum war erstickend ; denn der Major ließ , wie Preußens großer Gegner , Napoleon , auch im Hochsommer heizen .
Rolf nahm Gehorsam einen Stuhl .
Der Schweiß stand ihm auf der Stirn , sein Magen schien ihm wie von einer Zange gefaßt und herausgedreht zu werden .
Alle die tönenden Worte , mit denen er für sein Tun eintreten wollte , waren wie fortgeweht von dem beklemmenden Hauch der Nüchternheit , der Disziplin , der mit dem Rauch des Pfeifentabaks vom Großvater zu ihm herüberwehte .
" Also doch ! " fuhr der Major fort .
" Der Herr stud. jur. aus München mit dem erlogenen Alibi , - he ? "
Rolf schwieg .
Des Alten Augen flammten .
" Erst die Weiber , dann Feigheit und Schwindel , und fertig ist der Lump " , wetterte er , daß jedes Wort in der ganzen Wohnung widerhallen mußte .
Rolf raffte sich zusammen .
" Ich habe sie lieb , Großvater " , sagte er heiser .
" Mag sein , " antwortete der Alte , " dämlich genug bist du dazu .
Was hat das Mensch dich denn bis jetzt gekostet ? "
" Ich weiß es nicht genau , Großvater . "
" So , - das weißt du nicht ?
Auf deutsch , soviel Scham hast du denn doch noch , um es nicht zu sagen .
Und wie hast du dir das weiter gedacht ? "
Rolf schwieg .
" Du bildest dir doch nicht etwa ein , ich werde dulden , daß künftig nur ein Groschen meines Geldes auf diese Art verludert wird ?
Kein roter Heller , schwör ich dir zu . "
Rolf stieß in seiner Bedrängnis eine Phrase heraus , die er sich sorgsam zurechtgelegt und von der er sich große Wirkung versprochen hatte .
" Du warst doch auch einmal jung , Großvater " , sagte er mit verzweifeltem Mut .
" Das war ich , hole mich der Teufel , " knurrte der wütend , " und ein forscherer Kerl als du , das gebe ich dir schriftlich .
Aber so ein gottverdammter Esel bin ich denn doch nicht gewesen , daß ich von einer Dirne mich ausmisten ließ und jede Drecknacht mit einem blauen Lappen bezahlte . "
" Großvater ! " schrie Rolf auf .
" Nun , - und ? " brüllte der Major in vollem Grimm .
Er schien förmlich auf das erste Zeichen der Auflehnung gewartet zu haben .
" Wo brennt_es denn , Herr ?
Sage ich ein Wort zuviel , - du elender Weiberknecht ?
Wir Roems sind schon mit Barbarrosse geritten , Schnapphähne sind wir gewesen , Buschklepper , einer von uns , Hans Joachim , ist unter Friedrich Wilhelm dem Ersten als Duellant auf das Schafott gestiegen , - aber Hundsfott waren wir nie !
Da hast du Himmelhund die Primeurs , die du bei deiner Liebsten wohl vergebens gesucht .
Ein Jammer , daß ich gelähmt bin , und daß die Scholz dich nicht mehr überlegen kann . "
" Die hat mich genug geschlagen , Großvater " , antwortete Rolf mit zitternden Lippen .
" Jahrelang , wie ein Vieh ! "
" Noch immer nicht genug " , unterbrach ihn der Major .
" Sonst säßest du heute nicht so vor mir .
Aber Schluß !
Daß du nach Lichterfelde nicht zurückkehrst , ist selbstverständlich . "
Rolf fuhr hoch .
Der Alte schnitt ihm das Wort im Munde ab .
" Rechne dir aus , was dich die vier Monate Lotterwirtschaft gekostet haben , mein Söhnchen , und dann kalkuliere , wie weit es reicht .
Noch drei , vier Jährchen , im günstigsten Falle , gemut ich ; und dann gibt dir das Weibsstück den wohlverdienten Tritt .
Sind dir die paar Jahre dein Großvatererbe wert , - bitte !
Dann aber , das laß dir gesagt sein , dann fahr ich mit dir ins Unterland ! "
Und ehe Rolf sich gegen den diktatorischen Willen seines Großvaters auflehnen konnte , hörte er ihn mit seiner mächtigen Stimme nach Fräulein Scholz rufen .
Sie kam herein , korrekt wie immer , mit völlig unbewegtem Gesicht , als habe sie keine Ahnung , was vor sich ging .
" Fräulein Scholz , der Junge bleibt also hier " , kommandierte der Major .
" Das Zimmer in Ordnung ? "
" Jawohl , Herr Major " , antwortete sie ruhig .
Offenbar war das alles schon vorher bestimmt gewesen .
Kein Muskel zuckte in ihrem Gesicht , während sie ihre schwarzen , kalten Augen über den blassen Menschen dort auf dem Stuhle gleiten ließ .
" Du hast dich um nichts zu kümmern " , fuhr der Major etwas milder fort .
" Deine Sachen werden hergeschafft , alles andere ist meine Sache .
Fräulein Scholz , Sie müssen heute noch dem Justizrat Müller einen Brief bringen .
Du aber , mein Söhnchen , du hast bis auf weiteres Stubenarrest ! "
Rolf wollte auftrotzen , seinen Widerstand dem Großvater entgegenschleudern .
Noch nie in seinem Leben war er sich so kläglich vorgekommen .
Aber plötzlich sah er Loni vor sich , wie sie spöttisch zu ihm hinüberblickte , als wollte sie sagen : Immer kalt Blut !
Mit dem alten Griesgram werden wir beide noch fertig !
Und wie unter Hypnose biß er die Zähne zusammen , ließ er sich schweigend in das für ihn bestimmte kleine Zimmer führen .
Und hier erlebte er eine neue Überraschung .
Fräulein Scholz wandte sich kurz zu ihm herum .
Ihre Schlangenaugen suchten ihn möglichst freundlich anzublicken .
" Wie töricht , Herr Rolf " , sagte sie , trotz ihres Tadels mit sichtlichem Wohlwollen .
" Ausgerechnet Lichterfelde , wo jeder dem Nachbar in den Topf guckt !
Hätten Sie Ihre Wohnung am Bahnhof Tiergarten behalten und das Mädchen in Ihrer Nähe eingemietet , so krähte kein Hahn danach . "
Er starrte sie völlig perplex an .
Zum erstenmal fiel es ihm auf , wie distinguiert sie in ihrem grauen Haar mit dem frischen Gesicht aussah , wie eigen und vornehm sie in Kleidung und Haltung wirkte .
Und in seiner scheußlichen Lage tat ihm ihre unerwartete Teilnahme so wohl , daß er in diesem Augenblick ihr alles Vergangene verzieh .
Aber ein leises Mißtrauen regte sich doch sofort wieder in ihm .
Wollte sie ihn aushorchen ?
Ihm eine Schlinge legen ?
Den Großvater noch mehr gegen ihn aufbringen ?
Freilich , das war ja das einzige , was sie nie getan hatte .
Aber welchen Zweck verfolgte sie dann ?
" Sie müssen nicht glauben , daß mir die Geschichte Freude macht " , fuhr Fräulein Scholz fort , als ob sie seine Gedanken erriet .
" Am letzten Ende bin ich es doch , die alles ausbaden muß , wenn dem Herrn Major etwas gegen den Strich geht .
Seine Gesundheit ist neuerdings auch nicht zum besten , und wenn ihm eines Tages etwas passiert , dann trifft das mich erst recht , dann kann ich mir wieder mein Brot suchen .
Es ist mein eigenes Interesse mit , wenn ich da jeden Ärger von dem alten Herrn fernzuhalten suche . "
" Und was raten Sie mir , Fräulein Scholz ? " fragte Rolf unsicher .
Sie zuckte die Achseln .
" Das mit dem Stubenarrest ist natürlich Unsinn .
Sie sind doch kein Rekrut , und ein Schuljunge auch nicht mehr .
Den Hut soll ich Ihnen wegnehmen und die Entreetür abschließen , hat der Herr Major bestimmt .
Das kann ich schon wegen der Aufwartefrau nicht .
Der Hut liegt hier im Schrank , und der Schlüssel bleibt an der Küchentür , am selben Nagel , wo immer der Hausschlüssel hängt .
Sie sind alt genug , um selbst zu wissen , was Sie zu tun haben . "
Draußen scholl eine zornige Stimme :
" Fräulein Scholz !
Fräulein Scholz , zum Donnerwetter ja ! "
Und wie ein Blitz war sie verschwunden .
Am selben Abend ging folgender Brief ab :
" Eingeschrieben ! Fräulein Helene Reiß , Berlin-Lichterfelde .
Namens und mit Vollmacht des Herrn Major a. D. von Roem ersuche ich Sie ergebenst , sämtliche seinem Enkel , Herrn stud. jur. Rolf von Roem gehörigen Sachen , Kleidung , Wäsche usw. , besonders auch sämtliche Bücher unverzüglich durch Spediteur an die Adresse des Herrn Majors , Berlin , Eichhornstraße 15 , zu senden .
Über die Einrichtung der zur Zeit von Herrn stud. jur. von Roem bewohnten Villa und sein sonstiges Eigentum wird umgehend verfügt werden und Ihnen entsprechende Mitteilung zugehen .
Zwecks Vermeidung von Weiterungen ersuche ich Sie ergebenst um sofortige Aufstellung eines Inventars und Übersendung desselben an mich .
Hochachtungsvoll Müller , Justiziar und Notar im Bezirke des Kammergerichts .
Berlin , den 14. Juli 1910 . "
Wenn aber Fräulein Scholz der Ansicht war , daß Rolf sich nicht brauchte wie ein Rekrut , wie ein Schuljunge behandeln zu lassen , so schien der Major etwas anderer Meinung zu sein .
Zwar kümmerte er sich an diesem Abend nicht mehr um seinen Enkel und bestimmte auch , daß diesem sein Essen bis auf weiteres aufs Zimmer gebracht werde ; am nächsten Morgen aber befahl er ihn zu sich und hielt ihm eine offenbar wohlüberdachte Rede : " Also , mein Söhnchen , jetzt heißt es nicht mehr das Maul spitzen , um Frauenzimmer abzulabbern , - jetzt wird gepfiffen , und das gehörig !
Um sieben Uhr früh Meldung bei mir , dann geht es an die Arbeit - aber feste , das bitte ich mir aus ! -
bis du zur Universität marschierst .
Deine Bücher aus Lichterfelde sind morgen hier . " Universität ... Bücher ... Rolf fühlte selbst , daß er ein unsäglich dummes Gesicht machte .
Er hatte nicht eine einzige Vorlesung belegt , hatte sich nicht einmal immatrikulieren lassen , - und an den Büchern , die von Lichterfelde kommen sollten , würde der Großvater schwerlich viel Freude erleben ... " Kunigunde , die jungfräuliche Heilige " ...
" Nach Tisch wird wieder geochst , " fuhr der Major fort , " und wenn ich mit dir zufrieden bin , dann darfst du auch eine Stunde spazierengehen .
Ein Unmensch bin ich nicht !
Du zeigst mir jeden Tag deine Hefte , was du da mitgeschmiert hast , und stellst mir einen genauen Arbeitsplan auf , - was du zum Examen brauchst , Militärstrafrecht nicht zu vergessen .
Was du an Kleidung und sonstigem Krimskrams nötig hast , darüber sprechen wir jedesmal .
Für deine noblen Passionen hast du mit sechzig Mark den Monat auszukommen ; davon kannst du dir soviel Weiber aushalten , als es dir Spaß macht .
Die übrigen Zinsen werden auf die Kannte gelegt . "
Die übrigen Zinsen !
Rolf hatte von seinem in dreiprozentigen Konsols angelegten Vermögen keine zwölfhundert Mark Zinsen mehr .
Niemals durfte der Großvater das erfahren !
Am Sonnabendmorgen kam die Antwort auf den Brief des Justizrats Müller , die dieser sofort dem Major übersandte .
Sie lautete : " Herrn Justizrat Müller , Berlin .
Sehr geehrter Herr Justizrat !
Antwortlich Ihres Geehrten vom 14. dess. erwidere ich Ihnen mit Vollmacht des Fräulein Helene Reiß ergebenst , daß wir zu Ihrer gefl .
Zuschrift Stellung nehmen werden , sobald uns die Vollmacht des volljährigen Herrn stud. jur. Rolf von Roem zugegangen ist , die dieser nach dem Inhalt Ihres Schreibens zweifellos seinem Herrn Großvater erteilt hat .
Im übrigen stehen die gewünschten Effekten Herrn Rolf von Roem als sein Eigentum selbstverständlich zur Verfügung .
Eine Verpflichtung zur Übersendung derselben und Aufstellung eines Inventars bedaure ich ergebenst nach Lage der Sache nicht anerkennen zu können .
Hochachtungsvoll Der Rechtsanwalt Dr. Paul Rosenau .
Berlin , den 15. Juli 1910 . "
Nach Eingang dieses Schreibens fand eine erregte Szene im Hause des Majors statt .
Rolf , von Fräulein Scholz vorher genau instruiert und ermutigt , weigerte sich mit aller Entschiedenheit , dem Großvater die gewünschte Vollmacht zu geben .
Der Major wetterte von neuem los .
" Also auf deutsch , du schlapper Kerl willst wieder bei erster Gelegenheit ins Hurenbett kriechen ? "
Rolf zuckte wie unter einem Schlage zusammen .
" Das will ich nicht " , schrie er dem Major entgegen .
Der Alte nahm seinen Vorteil wahr .
" Auf Ehre ? " fragte er , den Enkel mit seinen Blicken durchbohrend .
" Auf Ehre " , antwortete Rolf , bis zur Besinnungslosigkeit gereizt .
" Und die Vollmacht gibst du nicht ? "
" Nein . "
" Du weißt , was du tust ? "
" Ja . "
" Dein letztes Wort ? "
" Mein letztes , Großvater . "
Rolf war , als lachten ihm Lonis leuchtende Augen in Stolz und Freude zu .
Als er trotzig die Tür hinter sich schloß , klang ihm ein schmetterndes :
" Lausbub ! " nach .
Lausbub !
So schmerzhaft auch Rolf unter dem neuen Schimpf zusammenzuckte , - er ahnte nicht , daß es das letzte Wort war , das er vom Großvater hören sollte .
So ziemlich zum erstenmal in seinem Leben mußte der Major nachgeben .
Aber er schwor sich , dem Enkel die Niederlage heimzuzahlen .
Vergebens versuchte Rolf an diesem Abend allein in seinem Zimmer einen Happen hinunterzuwürgen .
Er sah endlose Kämpfe mit dem Großvater voraus .
Blieb er ihm gegenüber fest , so hatte er keine gute Stunde mehr ; gab er aber nach , erfuhr der Alte , wie er gewirtschaftet hatte , so war die Katastrophe fertig , ihm die Entmündigung sicher .
Und dann war Loni auf immer für ihn verloren .
Schlaflos wälzte er sich auf seiner schmalen , eisernen Bettstelle , von wirren Gedanken erfüllt .
Und je mehr die Nacht vorschritt , desto beherrschender reckte sich aus all den Hoffnungen und Befürchtungen , die seine schwankende Seele hin und her hetzten , die alte , alles überwindende Liebe empor .
Sein Ehrenwort ?
Es war ihm abgerungen , - er warf es zerbrochen dem Großvater vor die Füße .
Mochte kommen , was wollte , er blieb dem Worte treu , das er aus freiem Willen , aus eigenem Denken und Fühlen heraus seiner Loni gegeben .
Narr , der er war , sich hier im dumpfen Gefängnis in Trübsal zu verzehren , während draußen , kaum eine Stunde von ihm entfernt , das lachende Glück ihm winkte , ein junges , blühendes Weib seiner wartete !
Mit einem Ruck richtete er sich auf .
Leise zog er sich an .
Die Stiefel in der Hand , schlich er im Dunklen über den Korridor .
Den Hut fand er an seiner Stelle , die Schlüssel hingen am Haken .
Wenige Minuten später stand er auf der Straße .
In drei Viertelstunden ging der nächste Zug , der letzte .
Er besaß nicht die Geduld , ihn abzuwarten .
Er hatte reichlich Geld in der Tasche ; an der Linkstraße nahm er ein auto und fuhr durch die Sommernacht heim .
Friedlich träumend lag das Häuschen , das seine Liebe umschloß , in dem tiefen Schatten , den Baum und Strauch im Mondschein warfen .
Er hatte , als er zum Großvater hineinfuhr , seine Schlüssel nicht mitgenommen und wagte nun nicht zu läuten .
Vorsichtig spähte er nach allen Seiten , dann kletterte er über das Gitter des Vorgartens .
Er mußte endlos am Fenster klopfen , bis ihm Frau Roller , die im Souterrain neben der Küche schlief , die Haustür öffnete .
" Ist Loni hier ? " flüsterte er .
" Wo soll sie denn sonst sein ? " gab sie , noch halb im Schlafe , zurück .
" Die wartet schon lange auf Sie . "
Er hörte kaum , was sie sagte , er hatte nur das Ja vernommen .
Mit pochendem Herzen , als sei er jahrelang von Loni getrennt gewesen , schlich er die Treppe hinauf .
Aber in seiner Hast stolperte er und fiel mit lautem Krach auf die Hände .
" Ist jemand da ? " hörte er Lonis verträumte Stimme .
Er raffte sich eilig auf und öffnete die Tür zu ihrem Schlafzimmer .
" Ich bin_es , - Rolf " , sagte er mit bebender Stimme , nach dem Hebel der elektrischen Leitung tastend .
Das Licht flammte auf .
Loni saß aufrecht im Bette .
" Nun sage Mal , bist du denn ganz verrückt geworden ? " fragte sie gleichmütig .
Er wagte kaum , näher zu treten .
" Ich habe es nicht ausgehalten , Liebling , " stammelte er , " ich komme direkt von Berlin . "
" Du bist doch ein schreckliches Schaf , Kleiner " , antwortete sie gähnend .
" Daß du bald wiederkamst , das war doch klar ; aber darum brauchst du doch nicht bei nachtschlafender Zeit das ganze Örtchen zu alarmieren . "
" Ich bin geflohen " , entschuldigte er sich .
" Na ja , " entgegnete sie spöttisch , " das liegt dir auch am besten .
Und nun tu mir eine Liebe und rede kein Wort , sonst komme ich überhaupt nicht mehr zum Schlafen . "
Und ihm den Rücken zuwendend , verkroch sie sich in ihre Kissen .
Wenn der alte Major nach dieser Flucht in seines Enkels Herz hätte blicken können , er würde noch mehr geflucht haben , als er es wohl schon tat , in der aufdämmernden Erkenntnis , daß man ein tapferer Soldat gewesen , und doch ein schlechter Psychologe sein kann .
Er , der nur den " Schlappjochen " in Rolf gesehen , hatte eben nicht gewußt , daß diese willensschwachen Menschen gerade in dem einen Punkte , der ihre Schwäche birgt , zugleich auch ihre ganze Stärke sammeln , eine hartnäckige , rücksichtslose Zähigkeit , an der jede fremde Kraft zersplittert .
Hätte der Major es darauf angelegt , mit allen Mitteln Rolf zu Loni zurückzutreiben , so hätte er nicht das geringste an seinem Verhalten diesem gegenüber zu ändern brauchen ; denn statt das Band zu lockern , das Rolf an Loni band , hatte er es nur noch fester , noch unzerreißbarer geknüpft .
War Rolf bisher doch nicht ganz blind gewesen , hatte er hin und wieder Momente gehabt , in denen er sich über Lonis Wesen und Vorleben Rechenschaft gab , so empfand er jetzt nur das eine , daß eine Trennung ihn noch viel , viel unglücklicher machen würde , als jede Demütigung , die ihm das Zusammenleben mit ihr auferlegen konnte .
Ihm fror das Herz , so oft er sich sein Leben ohne sie vorstellte ; es war ihm ein unentbehrliches Bedürfnis , sich um sie zu mühen , sie immer wieder sich schrittweise zu erobern , an ihrem herben Widerstand seine Leidenschaft zu entzünden .
Mochte geschehen , was wollte , er ließ nicht von ihr , konnte nicht von ihr lassen .
Ihr blondes Haar deckte jeden Fehler , jede Schuld an ihr zu .
Als Loni am Morgen nach seiner Rückkehr die Augen aufschlug , mußte Rolf berichten .
Er tat es triumphierend , im überquellenden Stolz eines Alexander , der den Gordischen Knoten mit wuchtigem Schwerthieb gelöst .
Und er rechnete auf ein begeistertes Lob , eine freudige Anerkennung seiner Entschlossenheit .
Aber Loni enttäuschte ihn bitter .
Sie wollte sich über seine Schilderung totlachen .
Und dann erzählte sie ihm , wie es ihr inzwischen ergangen war .
Kaum langte der Brief des Justiziars Müller an , als sie auch schon entschlossen war , sich nach Kräften zu wehren .
Wie sie ging und stand , fuhr sie nach Berlin und hob auf der Bank mit Hilfe eines der von Rolf schon unterzeichneten Schecks sein ganzes Bar-Guthaben ab .
" Dreitausendeinhundertundfünfzehn Mark " , erklärte sie , strahlend über ihre Schlauheit .
" Fünf Mark und die Zinsen habe ich dagelassen , damit du die Liebe siehst . "
Und dann war sie zum ersten besten Rechtsanwalt gegangen , um sich Rat zu holen .
" Ein netter Mensch , der Dr. Rosenau .
Gott , hat der sich gleich in mich verguckt ! "
Seitdem hatte sie in voller Gemütsruhe abgewartet , wie sich die Komödie weiter entwickeln würde .
" Denn daß du über kurz oder lang hier wieder anschwirrst , Kleiner , das stand doch bombenfest für mich .
Ich verstehe auch gar nicht , warum du die ganze Geschichte nicht einfach als Ulk genommen hast : und daß du das nicht in der ersten Stunde merktest , wie dir die Scholz goldene Brücken baute , bloß um dich loszuwerden , das ist mir noch am schleierhaftesten .
Den lieben , langen Tag Stunk im Hause , das hält selbst diese alte Canaille nicht aus .
Herrgott , Kleiner , wie hast du dich bei der Geschichte wieder blamiert ! "
* Und das Leben ging seinen Gang .
Keine Nachricht kam aus dem Hause des Majors .
Erst hatte Rolf stündlich vor irgendwelchen Schritten , einem furchtbaren Zornesausbruch , selbst vor einer Denunziation bei der Polizei gebangt .
Aber nichts geschah .
Und allmählich vergaß er das Intermezzo ; immer mehr beschäftigte ihn die drohende Sorge , die leidige Geldfrage .
Wenn er so weiterlebte , wie bisher , mußte in absehbarer Zeit die Katastrophe eintreten .
Und während er sich vergebens den Kopf nach einem Ausweg zerbrach , beherrschte er sich Loni gegenüber mit aller Kraft .
Denn diese hatte sich in den letzten Tagen auffällig verändert .
Die tiefe Falte des Mißvergnügens stand jetzt beständig auf ihrer Stirn .
Sie spielte nicht mehr des Morgens mit ihrer Schönheit ; mit starren Augen grübelnd , die Lippen unmutig zusammengepreßt lag sie in ihrem Bett .
Wagte er zu fragen , was ihr fehle , so schwieg sie .
Sie fuhr nicht mehr im auto nach Berlin ; der Chauffeur schien plötzlich in Ungnade gefallen zu sein .
Auch abends blieb sie häufiger daheim ; dann ließ sie ihn stundenlang allein , saß bei festverschlossener Tür mit ihrer Pflegemutter in der Küche zusammen und tuschelte der Schwerhörigen in das Ohr .
Beklagte sich Rolf darüber , so herrschte sie ihn zornig an .
Nur manchmal , wenn sie ihn so gedrückt , so unglücklich dasitzen sah , wandelte sich ihre Laune :
" Du , Baby , " sagte sie dann , spöttisch lächelnd , " komme her und mache nicht solch ein Jammergesicht ! "
Und mit seligen Augen schmiegte er sich an sie .
Am schlimmsten aber war sie , wenn sie von ihrer verpfuschten Künstlerlaufbahn zu reden begann .
Aus der bescheidenen Balletteuse und Statistin , die Abend für Abend wie eine mechanische Puppe in Massenszenen und Aufzügen die Glieder bewegte , regungslos wie eine Statue in den Apotheosen stand , war jetzt eine von Tag zu Tag bedeutendere , hoffnungsvollere Künstlerin geworden , der alle Koryphäen eine märchenhafte Zukunft prophezeit , auf die die Generalintendanten aller Hoftheater schon ihr Augenmerk gerichtet hatten .
Wenn Rolf zaghaft zu widersprechen suchte , um sich gegen den immer wieder durchklingenden Vorwurf zu schützen , der Welt ein solches Phänomen geraubt zu haben , so gab es natürlich neuen Streit ; und schwieg er , so warf sie ihm gereizt seine Gleichgültigkeit vor .
Er wußte schließlich nicht mehr , wie er es recht machen sollte .
Andere Male , wenn sie so finster vor sich hin träumte , brach sie plötzlich in ein heißes , verzweifeltes Schluchzen aus .
Dann glaubte er zu wissen , an wen sie dachte .
Langsam , ganz langsam , wie ein Kind , das sich schuldig fühlt , schlich er sich zu ihr , und ohne den Mut , sie an sich zu reißen , sie auch nur zu berühren , bat er stammelnd , mit feuchten Augen : " Weine doch nicht , Liebling , - ich kann dich nicht weinen sehen ! "
Aber sie wehrte ihn schroff ab , schlug wie eine Irre nach den Händen , die sich in Liebe ihr entgegenstreckten .
Eines Morgens beobachtete er sie heimlich , wie sie sich wieder einmal im hohen Spiegel maß , mit stieren Augen , als hasse sie jede Linie ihres Körpers ; und je länger sie ihr Spiegelbild musterte , desto fahler , verbitterter wurde ihr Antlitz .
Plötzlich verzerrten sich ihre Züge , sie schwankte , griff um sich in die leere Luft ; und schon lag sie im Schreikrampf am Boden , wälzte sie sich verzweifelt auf dem Teppich .
Er stürzte , zu Tode erschrocken , zu ihr hin ; doch als er sich über sie beugte , schlug sie ihm erbittert in das Gesicht .
In seiner Bestürzung taumelte er zurück , flüchtete aus dem Zimmer und schrie nach Frau Roller .
Und während diese sich drinnen um Loni bemühte , blieb er verzagt in der Diele stehen .
Als Mutter Roller endlich Loni wieder beruhigt und ins Bett gebracht hatte und in ihre Küche zurückging , entdeckte sie ihn , wie er in Sorge auf dem Flur stand und sie verstört , in ängstlicher Frage anblickte .
Sie zuckte lächelnd die Achseln ; und zugleich legte sie die beiden Arme über ihren stattlichen Busen , als ob sie ein Kind wiege .
Drinnen lag Loni jetzt ganz still , mit feuchten Wangen und wirrem Haar .
Alles , was sie in diesen beiden Wochen durchlebt , seitdem sie ihren Zustand geahnt , schwirrte ihr im Kopf herum .
Natürlich hatte sie der Pflegemutter ihre Befürchtungen nicht verschwiegen ; und diese hatte sich auf den ersten Alarm hin als wahre Tyrannin gezeigt .
Jedes Bad , das Loni nahm , kostete einen Kampf , da es das Kind mit Blindheit bedrohte ; nicht schnüren durfte sie sich , damit das Kind nicht stumm blieb , nicht in den Mond sehen , um es nicht mondsüchtig werden zu lassen .
Als sie nach einer Kanne griff , deren Tülle ein wenig abgestoßen war , schlug Mutter Roller die Hände vor Entsetzen zusammen : " Pass ' auf , Loni , denke an mich , das Wurm kriegt eine Hasenscharte ! "
Aber am energischsten wurde die Alte , als Loni versteckt darauf anspielte , wie viele Mädchen und Frauen in gleicher Lage sich zu helfen wüßten .
Was , - sie , Frau Roller , hatte elf Kinder ehrlich ausgetragen , die allerdings alle über kurz oder lang in ein besseres Leben eingegangen waren , und diese unselige Loni wollte sich feige drücken ?
Und sie schilderte ihr in so schrecklichen Farben alle nur denkbaren Gefahren , daß Loni sehr bald von dem Gedanken Abstand nahm , sich mit Gewalt der unwillkommenen Bürde zu entledigen .
Sie , deren einziges Kapital ihr junger , gesunder , blühender Leib war , die mit allen Sinnen am jauchzenden Leben hing , wagte es nicht , dem Siechtum , vielleicht dem Tode ins Auge zu blicken ; und mit noch größerem Grauen dachte sie an Schwurgericht und Zuchthaus , an die lebendig Begrabenen in verschlossener Zelle .
Draußen aber stand Rolf .
Ein unsägliches Glücksgefühl erfüllte ihn .
Loni , seine einzige , geliebte , wunderherrliche Loni trug keinen Zorn , keine Abneigung gegen ihn , ihr unerklärliches Wesen war nichts als die Laune der werdenden Mutter .
Doppelt war sie jetzt an ihn gefesselt , da sie ein Kind von ihm unter dem Herzen trug .
Er sah eine lange , friedliche Zeit vor sich , stille Monate , in denen sie ganz sein eigen war , abgeschnitten von jener Welt da draußen , in der sie täglich von fremden Augen begehrt und umworben , ihm jeden Augenblick entrissen werden konnte .
Wie ein Eifersüchtiger das Weib verstümmelt , das er sich entgleiten steht , um keinem anderen das selbstgenossene Glück zu gönnen , so jubelte Rolf heimlich über Lonis kommende Entstellung , die er als ein Geschenk des Himmels begrüßte .
Wie weggescheucht war jede Sorge vor der Zukunft .
Dieser einundzwanzigjährige Student , vor dem noch wenige Monate vorher das Dasein sorgenlos , gesichert lag , bis Loni in sein Leben trat , fühlte in dieser Stunde , die ihm die Vaterfreude in das Herz pflanzte , sich wie ein Paria , den jäh die Gunst des Schicksals zum Herrscher erkoren .
Er mußte etwas tun , etwas Ungeheures , Unmögliches , um diesem Danke , von dem sein Herz überflutete , Luft zu machen .
Und mit einer Kühnheit , die ihn selbst erschreckte , näherte er sich Loni , die mit geschlossenen Augen in ihren Kissen lag .
Er blieb an der Schwelle des Zimmers stehen .
Und mit klopfender Brust flüsterte er :
" Loni , liebe Loni ... "
Sie öffnete die Augen , wandte den Kopf und blickte teilnahmlos zu ihm hin .
" Loni , süße Loni " , fuhr er etwas mutiger fort .
" Sei gut , Liebling , ich - ich - soll ich dich heiraten ? "
Er war auf alles gefaßt , auf eine Rührszene , auf einen Wutanfall , einen neuen Schreikrampf , nur nicht auf das , was kam .
Sie richtete sich auf und blickte ihn groß an .
Und dann lachte sie , lachte so laut , so herzlich und unaufhaltsam , daß er sich unsäglich töricht vorkam .
Aber zugleich fiel ihm eine Last vom Herzen .
Gottlob , sie war wieder froh , sie zürnte ihm nicht !
Und während ihm noch immer ihr nicht zu bändigendes Lachen in die Ohren schrillte , umfing er mit unsicherem Blick , in ehrfürchtigem Staunen die Gestalt des jungen Weibes , das Heiligtum , das ihrer Liebe Pfand umschloß .
* Von diesem Tage an war sie wieder guter Dinge .
Sie ärgerte sich nicht , wenn sie nach den ersten Spuren der kommenden , unvermeidlichen Entstellung spähte , begann allmählich sogar auf ihren Zustand zu trumpfen .
Sie hatte von Frau Roller von seltsamen Gelüsten gehört , die die Frauen in solchen Zeiten quälen , wie jene selbst einmal eine ganze Nacht nach einer Satte saurer Milch geweint habe , bis eine derbe Tracht Prügel ihres Mannes ihr den Appetit darauf austrieb .
Und Loni begann immer unsinnigere Wünsche zu äußern :
Zwei- , dreimal am Tage sauste das auto nach Berlin , um ihr die kostspieligsten Leckerbissen , die der Vorort nicht bot , zu beschaffen .
Jede Woche mußte die Schneiderin kommen , wurden zwecklos die Kleider geändert und neue anprobiert ; stundenlang wurde schon jetzt mit der Pflegemutter die Kindesausstattung beraten , obwohl nach sorgfältiger Berechnung das Kind erst Mitte Februar zu erwarten war .
Und wieder leerte sich ein Scheckbuch nach dem anderen , während sich Rolf immer mehr beiseitegeschoben fühlte .
Als am nächsten Sonnabend der Chauffeur Karl seinen Wochenlohn erhielt , kündigte er und bat , sofort gehen zu dürfen , da er gerade Gelegenheit habe , sich selbständig zu machen und eine Autodroschke zu übernehmen .
Rolf sprach mit Loni , und da diese über Karls Fortgehen froh zu sein schien , willigte er ein .
Loni hatte schon lange mit einer Sommerreise geliebäugelt , und so wurde zunächst kein Nachfolger für ihn gesucht ; einsam und verlassen stand das auto in der verschlossenen Garage .
Eines Morgens , Ende Juli , saß Loni früh auf dem Bettrand , und Rolf schnürte ihr gerade die Stiefelchen zu , damit sie sich ja nicht bücke und Schaden tue , als sie ihm plötzlich , seit längerer Zeit zum erstenmal , durch das Haar fuhr und leichthin sagte :
" Du , Rolf , wann lassen wir uns denn nun aufbieten ? "
Er sah überrascht hoch .
Er hatte es nicht wieder gewagt , an diesen Plan zu rühren , in dem Glauben , daß sie sein Anerbieten nicht ernst genommen und schon vergessen habe .
Und doch hatte sich sein Entschluß nur immer mehr in ihm gefestigt .
Mochte der Großvater Loni getrost Dirne schelten , dieses Mädchen aus dem Volke , das ohne Eltern , ohne den rechten Halt sich selbst den Weg durch das Leben hatte suchen müssen , - er , Rolf , hatte sich damit abgefunden , und andere ging ihre Vergangenheit nichts an !
Und was die Drohung des Großvaters betraf , so suchte sich Rolf zu dem Glauben zu zwingen , daß die Zukunft schon eine Lösung bringen würde .
Freilich , - wenn er auch nachts in schlaflosen Stunden sich immer wieder sagte , daß der Großvater keinen anderen Erben habe , daß der alte Herr sich über kurz oder lang mit Loni und ihm versöhnen und auch das Kind für sie sprechen würde , - die Sorge , die ihn im Überschwang seines Glücks auf kurze Tage verlassen , tauchte doch immer wieder auf .
Aber zugleich ließ gerade die Gefahr , daß der Großvater Wort hielt , daß ihm , Rolf , nichts blieb , als die Trümmer seines mütterlichen Vermögens , ließ gerade die heimliche Angst , daß Loni ihn , wenn sie frei war , mit dem letzten Tausendmarkschein verlassen könnte , ihn nur noch hartnäckiger an seiner Ansicht festhalten , sie durch die Ehe unwiderruflich , für gute und böse Tage , an sich zu fesseln .
Zu gleicher Zeit war Loni auf ganz anderem Wege zu demselben Entschluß gekommen .
Jetzt , wo sie in Rolf die unterwürfige Liebe des Mannes kennengelernt , die sich das Weib freiwillig , schrankenlos zur Herrin setzt , zitterte sie heimlich vor dem Gedanken , in Jahr und Tag wieder in Mandis Hände zu fallen ; von den zwei Seelen , die in ihrer Brust wohnten , der einen , die nach der Faust des Mannes lechzte , der anderen , die selbst die Faust über dem Mann ballte , hatte die letztere nun die Oberhand in ihr gewonnen .
Aber sie wußte auch , Mandi würde sie , wenn sie noch nicht gebunden war , so leicht nicht aufgeben ; allmonatlich - und öfter durfte er ja nicht schreiben - kam aus Wormwood Scrubs ein Brief mit dem Stempel des englischen Zuchthauses , Blätter , in denen er die Tage zählte , die sie noch trennten , bis zum November übers Jahr .
Und angesichts dieser Gefahr konnte sie keinen besseren Schutz als die Ehe finden : vor dem Weibe eines anderen würde , mußte Mandi zurückweichen .
Aber noch eins wirkte auf sie ein :
Die Sehnsucht auch des verlorensten Mädchens nach der Würde der Frau .
Und nun sollte sie gar eine Edelfrau werden !
Wie helles Glockengeläut klang ihr der neue , vornehme Name in den Ohren .
Sie hatte das Leben genügsam kennengelernt , um sich zu sagen : Was ihr die Zukunft auch brachte , - der Frauenname würde in jedem Falle ihr helfen , ihr Lebensschiff auch ohne Rolf über Wasser zu halten , dieser Frauenname , der das Weib den Männern gegenüber deckt und sie zugleich lockt , den Ängstlichen abschreckt und den Kühnen ermutigt .
Und noch ein letztes trug dazu bei , sie zu bestimmen .
In den unruhigen Wochen , in denen langsam die Gewißheit ihres Zustandes in ihr wuchs und wuchs , hatte sie in endlosen Erörterungen mit ihrer Pflegemutter die Zukunft hin und her erwogen .
Und immer wieder hatten sie sich gesagt : Sie war , solange sie das Kind erwartete , völlig auf Rolf angewiesen .
Und stets hatte die alte Frau , die ja Rolf für einen Nabob hielt , von neuem den Kopf geschüttelt und bekümmert prophezeit : " Pass ' auf , jetzt schnappt der ab !
Ich habe ' in letzter Zeit im Traume Flammen ohne Rauch gesehen , - das bedeutet ein Unglück ; dabei hatten wir kürzlich Vollmond , wo solche Träume immer in Erfüllung gehen .
Und rede was du willst , Loni , du bist und bleibst ein Schaf .
Wenn er den Karl , den langen Laban , sich vorbindet und einen Blauen schmeißt , dann schwört der dir glatt , wie_es war , und dein Herr Rolf drückt sich noch um die Alimente .
Mich machst du doch nicht dumm , von wem das Balg ist ! "
Und darum hatte Loni beschlossen , Rolf nachzugeben , darum war sie heute morgen so zärtlich zu ihm gewesen , obwohl seine stumme Anbetung ihr immer mehr auf die Nerven fiel .
Und darum hatte sie jetzt auch plötzlich , während er sich um sie mühte , gefragt :
" Du , Rolf , wann lassen wir uns denn aufbieten ? "
" Du willst wirklich , Liebling ? " fragte er in ungläubigem Erstaunen zurück .
" Herrgott , Kleiner , mache doch nicht ein so geistvolles Gesicht " , antwortete sie trocken .
" Wenn ich nicht wollte , würde ich nicht fragen .
Was bleibt uns denn jetzt weiter übrig , wo du mich glücklich 'reingelegt hast ? "
Einen Augenblick blitzte der Gedanke in Rolf auf , diese Stunde der Entscheidung , diesen Wendepunkt seines Lebens zu benutzen , um volle Klarheit zu schaffen und offen und ehrlich Loni seine schwierige Lage , sein zusammengeschmolzenes Vermögen einzugestehen .
Er brachte es nicht über das Herz .
Er war so völlig betäubt von der Aussicht , das geliebte Weib ganz , für ein langes Leben besitzen zu dürfen , Rechte zu erwerben , wo er bisher nur als Bittender an den Pforten des Paradieses gestanden , daß jede andere Regung in ihm erstickt wurde .
Wie eine Vision sah er ein schlichtes Heim vor sich , friedlich und wohlig , sah er sich selbst in eiserner Arbeit bei der Lampe sitzen und seine Studien vollenden , ein trautes Weib an seiner Seite , nebenan das schlafende Kind .
Er sah das Glück vor sich , das höchste Glück des Manneslebens ; und ohne auf Lonis spöttischen Ton einzugehn , beugte er sich tief hinab und küßte ihr dankbar , in überquellender Bewegung , die Hände .
Als er sich aufrichtete , standen ihm die Augen voll heller Tränen .
Loni sah ihn verständnislos an .
Dann sagte sie fröhlich :
" Nein , Kleiner , was bist du für ein Narr ! "
Und während sie vor dem Spiegel stand und sich das Haar aufsteckte , fragte sie : " Sage ' Mal , wie wird das bloß mit dem alten Major ? "
Er bekam einen Todesschreck .
" Wie meinst du das ? " fragte er unsicher zurück .
Sie antwortete nicht gleich , mit ihren Schildpattkämmen beschäftigt .
Zugleich überlegte sie aber gespannt .
Sie hatte die Frage leichthin aufgeworfen und fürchtete jetzt die Konsequenzen .
Wenn Rolf den Großvater von seinem Heiratsplane in Kenntnis setzte , war zweierlei möglich :
Entweder stimmte der notgedrungen , mit Rücksicht auf das Kind , zu , oder er widersprach .
Gab er sein Einverständnis , so lag eigentlich keine Veranlassung vor , ihn jetzt schon einzuweihen , dann würde er nach einigem Brummen über mangelnde Rücksichten sich nach der Hochzeit auch beruhigen .
Würde er aber , was das Wahrscheinliche , das Sichere war , Schwierigkeiten machen , an denen der Heiratsplan scheitern konnte , so hatte sie allen Grund , Rolf von jeder Benachrichtigung des Majors abzuhalten ; und auch in diesem Falle blieb immerhin noch die entfernte Möglichkeit , daß sich der alte Isegrim später mit den Tatsachen abfand .
Das aber erschien Loni durchaus geboten ; denn wenn es ihr persönlich auch recht gleichgültig war , was der Major von ihr hielt , wenn sie im Gegenteil am liebsten ihm ganz aus dem Wege ging , so wußte sie doch genug von dem Reichtum des Vierundsiebzigjährigen , um nicht die Vorteile guter Beziehungen zu ihm zu erkennen .
Doch das alles konnte sie Rolf nicht verraten .
Und mit weiblicher Klugheit wich sie der Antwort aus .
" Du , " sagte sie rasch , " wie lange wird wohl dein Großvater noch leben ? "
Er starrte sie überrascht an .
" In Afrika , habe ich gestern in dem Roman da , > Die Greuel des Kongo < , gelesen , " fuhr sie mit sichtlichem Behagen fort , " da gibt es Stämme , wenn dort einer alt und klapprig geworden ist , dann wird er auf den Dorfplatz gebracht , und sein Ältester haut ihm von hinten mit der Keule auf den Kopf .
Fein , was ? "
Jetzt aber regte sich doch das Pietätsgefühl in ihm .
" Du solltest dich schämen , Loni " , sagte er ernst .
Sie drehte sich ganz verwundert zu ihm herum .
" Habe dich doch nicht " , antwortete sie pikiert .
" Soviel Kraft hast du ja gar nicht , - du könntest deinen Großvater höchstens mit Streichhölzchen Totschmeißen .
Komme lieber her und schließe mir die Bluse ! " * * * Aber ebenso rasch , als es gekommen , wich dieses erste Gefühl der Befreiung einem anderen .
Das Bild des greisen Offiziers erhob sich vor ihm , ohne weiche , herzgewinnende Züge , aber groß und stolz , imponierend in seiner rücksichtslosen , unerbittlichen Makellosigkeit .
Der war aufrecht geblieben , in guten und bösen Tagen , in körperlichem und seelischem Leid ; aufrecht , als er als Krüppel sein Leben lang sich an den Rollstuhl gekettet sah , aufrecht , als sein einziger Sohn sich an dem Sarge seines Weibes die Kugel in den Schädel jagte , aufrecht , als sich der Enkel in nächtlicher Flucht für immer von ihm schied .
Und Rolf gedachte der Stunde , von der nur scheu und flüsternd gesprochen wurde , der Stunde , in der dieser Mann das Lächeln für lange verlernte .
1870 war_es , im Oktober ; in Frankreich standen zwei Roems im gleichen Regiment vor dem Feinde , der Großvater als Hauptmann , sein einziger achtzehnjähriger Bruder , das Nesthäkchen der Familie , als Fähnrich ; aus dem Hörsaal von Lichterfelde war der junge Kadett ins Feld gezogen .
Das zehnte Korps , zu dem das Regiment gehörte , belagerte eine der Vogesenfestungen .
In der Zernierungslinie befand sich ein Hügel , auf ihm eine Meierei .
Ihr Pächter stand in dem Verdacht , heimlich des Nachts Proviant in die Festung zu schaffen ; denn jeden Abend räumte das Regiment den exponierten Posten , der nur tagsüber eine Beobachtung der Feste gestattete , um keine zwecklosen Verluste zu erleiden .
Junge Soldaten , der Wein , eine unbedachte , verwegene Wette ...
Auch die Meiersleute auf dem Hügel hatten im Laufe der monatelangen Belagerung den jungen , frischen Fähnrich lieben gelernt , konnten schließlich nicht nein sagen , als er immer wieder um dasselbe bettelte .
Und eines Nachts fuhr auf federlosem , hochbepacktem Marktwagen neben dem Pächter ein schlanker , hübscher Bursche in plumper Bauernbluse und Holzschuhen in die Festung ein .
An seinen feinen , gepflegten Händen erkannten sie die Verkleidung und nahmen ihn fest .
Der Chef der deutschen Belagerungstruppen , General von Voigts-Rhetz , schrieb selbst an den Kommandanten ; er gab sein Wort als Soldat , daß keine militärische Aufgabe den Fähnrich von Roem in die Festung geführt habe , daß nur ein unbesonnener Knabenstreich vorliege , und bot die Auswechslung ganz nach den Wünschen des Kommandanten an .
Der antwortete :
" Ich selbst habe einen Sohn in der Armee , und mein Herz blutet bei dem Gedanken , daß ihn ein gleiches Schicksal träfe .
Allein ich bin Soldat und kenne meine Pflicht .
Deutschland , das schon so viele junge Leben auf dem Gewissen hat , mag auch für dieses die Verantwortung tragen .
Das Kriegsgericht hat gesprochen , morgen früh um neun wird der Spion erschossen .
A la guerre comme a la guerre !! "
Eingeschlossen lagen zwei Briefe , - der eine , in dem der Fähnrich von Roem von seinem Bruder Abschied nahm , der andere , in dem er seinem Kommandeur gelobte , als braver Soldat zu sterben .
Und die Nacht ging vorbei und die Sonne stieg auf , eine helle , klare Oktobersonne .
Draußen auf dem Hügel stand einsam , wie er es selbst erbeten , ein preußischer Offizier ; Tränen rannen über sein totenblasses Gesicht .
Weit hinter ihm , angetreten , das Regiment .
Die Minuten krochen ...
Jetzt , - neun Uhr begann es von drüben zu schlagen .
Ferner gedämpfter Trommelwirbel , Bajonette blitzten .
Von dem Hügel zur Bastion hinauf wehte im Morgenwinde ein weißes Tuch , ein letzter Brudergruß .
Der preußische Kommandeur hob den Degen :
" Achtung , präsentiert das Gewehr ! "
Ein Griff , ein Schlag , und Totenstille ...
Von drüben , wie ein Hauch , die Salve ...
Und langsam senkte sich am Festungsturm für einen Augenblick die Trikolore .
Und im Geiste sah Rolf jetzt den alten Soldaten mit den weißen , dürftigen Strähnen über der Stirn und dem eisgrauen Blücherbart auf seinem schlichten Feldbett liegen , den Großvater , der noch im Tode Sieger über ihn geblieben , der ungebeugt , als Ehrenmann den letzten Kampf zur selben Zeit durchkämpft hatte , in der der Enkel den ersten Schritt zum Verbrechen getan .
Und während Loni und Frau Roller sich gegenseitig immer wieder überschrien und in Träumen neuen Wohllebens schwelgten , ging Rolf still und unbemerkt auf die Diele hinaus ; und hier im Dunkel , den Kopf an die kalte Wand gelehnt , weinte er einsam die heißesten Tränen , die in Menschenaugen brennen , die Tränen bitterer Reue .
Mit einmal fiel es ihm schwer aufs Herz , daß er gar keine direkte Nachricht vom Tode seines Großvaters erhalten habe .
Er war doch nun der letzte seines Geschlechts ; ihm lag die Pflicht ob , den alten Recken würdig zur Ruhe zu geleiten .
Und er trat zu dem Briefkasten , den er in seiner Bedrängnis , in der Furcht vor Mahnungen und Klagen seit Tagen nicht geöffnet hatte .
Drucksachen , Rechnungen , Drohungen ...
Hier ... ein großes , schwarzgerändertes Kuvert ...
Er drehte das Licht an und zog die Anzeige heraus .
Er verstand nicht , was er las .
" Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß ... mein inniggeliebter Mann , der Königliche Major a. D ... Mathilde von Roem ... " Mathilde von Roem ?
Die gab es doch gar nicht ...
Mein geliebter Mann ?
Ja , was war denn nur ...
Noch einmal , genauer blickte er in die Anzeige .
Was stand dort noch in kleinerem Druck unter dem Namen ?
Mathilde von Roem , gebe .
Scholz ?
Wie ein Blitz schlug es in ihn ein .
Sein Großvater hatte die Wirtschafterin geheiratet .
Und während das Frohlocken der beiden Frauen immer von neuem anhob , durchlitt er den größten , tiefsten Schmerz seines jungen Lebens .
Er ahnte , was diese Heirat zu bedeuten hatte , daß seine Freude , seine Hoffnung auf Rettung umsonst gewesen , - er wußte jetzt , warum die Scholz ihm damals auf jede Weise die Flucht erleichtert hatte .
Aber Loni ließ ihm nicht lange Ruhe .
Sie war wie im Fieber .
Sie rief ihn ins Zimmer zurück , und während er vergebens versuchte , einige Bissen von den Butterbroten zu essen , die ihm Frau Roller gebracht hatte , überschüttete Loni ihn mit tausend Fragen : Wieviel der Major wohl gehabt , ob er sein ganzes Einkommen verzehrt habe ?
Das sei doch einfach unmöglich ? " Pass ' auf , Kleiner , der alte Knicker , der hat in seinem Rollstuhl geheckt .
Da legen wir einen hübschen , runden Batzen , so an die zwei- bis Dreimalhunderttausend , auf die Seite , und den Rest schlagen wir fidel auf den Kopf ! "
Dann wieder laute Klagen , daß sie noch immer nicht entbunden sei , daß das Kind sie verhindere , sich schon von dieser Stunde an auszuleben .
Und unter ihrem suggestiven Einfluß flackerte neu die Hoffnung in Rolf auf .
Hatte er nicht Gespenster gesehen ?
War seine ganze Furcht nicht nur die Folge seiner grenzenlosen Abspannung ?
Hatte sich nicht des Großvaters Zorn hauptsächlich gegen sein Zusammenleben mit Loni gerichtet , und konnte nicht die Heirat , von der der Major gewiß erfahren , ihn wieder versöhnt haben ?
Daß er das ihm , dem Enkel gegenüber nicht zu erkennen gegeben , das fiel wohl nicht ins Gewicht ; dazu war der Alte viel zu zäh und eigensinnig .
Und auch die Ehe , die er selbst geschlossen hatte , bewies noch nichts ; wie viele Greise dankten der jahrzehntelang bewährten Pflegerin durch eine stille Heirat , die ihr nach ihres Herrn Tode eine Stellung gab , die Zukunft sicherte !
Mochte der Großvater ihr ruhig einen Teil seines Geldes vermacht oder eine Rente ausgesetzt haben , es blieb noch immer genug übrig .
Kein Zweifel , so mußte es sein .
Es war ja undenkbar , irrsinnig , zu glauben , daß ihn der Großvater enterbt habe ; derselbe Mann , der so viel auf seinen Namen gab , der sich doch nicht verhehlen konnte , daß er mit einem solchen Schritte den Enkel geradezu ins Elend trieb .
Blut war dicker als Wasser !
Für den Major war der jahrhundertealte Name alles , der augenblickliche Träger nichts ; um des Namens Willen würde er dem letzten seines Geschlechts alles verzeihen , alles gönnen .
Was wollten die herben Worte sagen , die ihm der Großvater damals in seiner Erregung gesagt ?
Und wenn er auf Rolfs Brief nicht geantwortet hatte , - sicherlich rang er damals schon mit dem Tode !
Und endlich diese kahle , gedruckte Mitteilung aus dem Trauerhause , - war sie nicht gerade ein Zeichen , daß jene Frau ihm und dem Toten zürnte , weil sie ihr Ziel nicht ganz erreicht , weil der Major trotz allem in erster Linie für seinen Enkel gesorgt ?
Immer ruhiger , immer sicherer wurde Rolf .
Er konnte sich nicht täuschen , jede Faser lehnte sich jetzt gegen eine andere Möglichkeit auf .
Und dennoch steckte er hastig die Anzeige in die Tasche .
Wozu Loni schon heute von dieser Heirat erzählen , sie unnütz erregen ?
Die Uhr schlug elf .
Aber noch immer ging Loni in unbezwinglicher Unruhe auf und ab ; am liebsten hätte sie Rolf sofort in die Wohnung des Großvaters geschickt .
Sie hatte Fräulein Scholz zehn Jahre lang nicht gesehen , seitdem das Haus in Schöneberg , in dem sie gewohnt hatten , abgerissen worden war .
Und dennoch sprach sie von ihr wie von einer Todfeindin .
Wer konnte wissen , ob sie den alten , gelähmten Major nicht schon seit Jahren systematisch bestohlen hatte ?
Unter keinen Umständen sollte Rolf das Weib mit ihren Koffern aus dem Hause lassen !
Wozu sei denn die Polizei da ?
Und Loni erging sich in verzweifelten Klagen darüber , daß diese Canaille alles beiseiteschaffen werde .
Und obwohl Rolf nur zu gut wußte , daß Loni die Lage nicht richtig beurteilen konnte , ließ er sich nur zu gern von ihr in seinen Hoffnungen weiter bestärken , lebte er sich von neuem in die Rolle des Erben ein .
Er vergaß , was ihm der Tag gebracht hatte , vergaß , daß jetzt schon jeder Schutzmann in Berlin auf ihn als Urkundenfälscher fahndete .
Und fast hätte er im wachsenden Gefühl seines guten Rechts dem Drängen seiner Frau nachgegeben und mitten in der Nacht sich Einlaß in das Trauerhaus erzwungen , als plötzlich Loni mitten im Reden abbrach und stöhnend auf einen Stuhl sank .
Nach wenigen Augenblicken richtete sie sich wieder auf ; dann aber verzerrte sich ihr Gesicht von neuem wie im Krampfe , und starr , mit großen entsetzten Augen blickte sie zu Rolf hinüber .
Er stürzte hinaus und holte Frau Roller , die schon zu Bett gegangen war und nun , halb angezogen , hinter ihm herbeieilte .
Als sie die ächzende Loni sah , glättete sich mit einem Schlage ihre besorgte Miene , und während sie sich ihr näherte , lächelte sie schon in dem Selbstbewußtsein der Frau , die , durch zahlreiche Wochenbetten abgehärtet , überlegen auf die Ängste der Erstgebärenden blickt .
Lonis schwere Stunde war gekommen .
Rolf wollte zur Hebamme und zum Arzt eilen .
Aber empört wies ihn Frau Roller zurecht und verbat sich jede fremde Einmischung .
Und auch Loni stimmte ihr entschieden zu ; sie wollte niemand anders als die Pflegemutter um sich haben .
Sie entkleideten Loni und brachten sie zu Bett .
Dann traf Frau Roller die Vorbereitungen , von denen das Wohl und Wehe jeder Kreißenden abhängt .
Sie sicherte die leichte Geburt , indem sie alle Schlösser aufschloß und jeden Besen entfernte , damit keiner über ihn schreiten konnte ; sie legte eine Axt unter Lonis Bett , um zu verhindern , daß ihr das Herzblut entfloß , - kurz , sie tat alles , was Erfahrung und Überlieferung ihr vorschrieb .
Im übrigen sah Frau Roller den kommenden Ereignissen mit großer Ruhe entgegen .
Sie hatte an diesem Morgen vor dem Kaffee dreimal genießt , und das bedeutete Glück .
Der Tod des alten Majors hatte dies günstige Omen ja schon bestätigt , also würde auch die Geburt ohne Zwischenfall verlaufen .
Und die lange Schmerzensnacht begann , in der das sündigste Weib zur Heiligen sich verklärt .
So oft aber der Krampf nachließ , mit dem ein kleines , schwaches Menschenkind hinausstrebt in die Welt , um seinen Weg durch Lachen und Weinen , Freude und Jammer zu gehen , rief Loni Rolf zu sich , mahnte sie immer dringender , verzweifelter : " Gehe - gehe , ehe es zu spät ist ! "
Vor dem blassen , schweißüberrieselten , in seiner Hilflosigkeit doppelt lieblichen Antlitz , in das die goldig-feuchten Strähnen des Haares wie wirre Seide hinabfielen , erlahmte sein Widerstand ; aber er konnte sich doch nicht entschließen , sie in ihren Schmerzen zu verlassen .
Erst als der Tag sein fahles Licht in das Zimmer zu werfen begann , als immer noch die angstgehetzten , graubraunen Augen ihn verzweifelt , fast irre anstierten , als Loni stets von neuem drängte :
" Tu es , Rolf , tu es doch , wenn du mich liebhast ! " bis wieder ein Anfall ihr das Wort abschnitt , da gab er überwunden nach .
Und so ging er im Morgengrauen , vor Ermüdung taumelnd , zitternd vor Kälte durch die noch stillen Straßen , um bei dem heimgegangenen Großvater Hilfe aus seiner Not zu suchen .
* Als Rolf die Tauentzienstraße hinabgegangen war und den Wittenbergplatz kreuzte , um die Untergrundbahn zu nehmen , faßte einer der am Halteplatz wartenden Chauffeure an seine Mütze .
" Guten Tag , Herr von Roem ! "
Rolf blickte ihn an , - es war Karl , der Riese mit dem schwarzen , wehenden Schnurrbart und den stahlgrauen Augen , der in Lichterfelde bei ihm in Stellung gewesen war .
Rolf hatte sich Lonis dringenden Bitten im Grunde nur gefügt , um sie zu beruhigen ; denn er sah nicht klar , wie er in der Eichhornstraße auftreten sollte .
Er konnte sich doch unmöglich da hinsetzen und als ein zweiter Alberich den Nibelungenhort bis zur Eröffnung des Testaments hüten .
Und das ehemalige Fräulein Scholz , die jetzige Witwe seines Großvaters , durfte sich sicherlich in ihrem Recht glauben , wenn sie ihm die Tür wies , sobald er in ihren Räumen den Herrn zu spielen begann .
Was wollte er also dort ?
Sich Beleidigungen aussetzen , sich lächerlich machen ?
Und doch , - dort in dem altmodischen Schreibtisch in der Wohnstube , den Rolf so deutlich vor Augen sah , lagen stets Hunderte und Tausende ; der alte Soldat , der jeden Kaufmann für einen Betrüger hielt und keiner Bank sein Hab und Gut anvertraute , bewahrte dort sein Geld und seine Papiere .
Das Geld , das jetzt den Enkel vor dem Elend rettete !
Das Geld , - er mußte , mußte das Geld haben , das in der Sekunde ihm zugefallen war , in der sein Großvater die Augen schloß !
Er brauchte nicht erst zu bitten , sich zu demütigen , er konnte sich sein Eigen nehmen , rücksichtslos , über diese so unerwartet aufgetauchte Witwe hinweg !
Und jetzt , wo er den Chauffeur vor sich sah , stand sein Plan fest .
Er wußte , der Mann kannte seine Verhältnisse genau .
" Karl , " sagte er , " alter Freund , kommen Sie Mal ein wenig beiseite .
Sie sind mir wie vom Himmel gesandt .
Kann ich mich auf Sie verlassen ? "
" Jawohl , Herr von Roem " , antwortete der Chauffeur .
" Hören Sie zu " , fuhr Rolf fort .
" Mein Großvater ist am Montag gestorben .
Ich bin sein einziger Erbe ; ich weiß , was in dem Testament steht und wo es liegt .
Aber es existiert noch ein älteres , das kurz vor meiner Hochzeit verfaßt ist , damals , als er mit mir verknurrt war , und das mich auf Pflichtteil setzt .
Ich habe nun allen Grund , zu fürchten , das neue , rechtsgültige wird unterschlagen ; ich muß es also in die Hand bekommen .
Wollen Sie mir helfen ? "
" Jawohl , Herr von Roem , " wiederholte der Mann , der Rolf nur Gutes zu danken hatte und sich innerlich in seiner Schuld fühlte , " das wird gemacht .
Natürlich , soweit es nicht strafbar ist . "
" Sie sollen nichts tun , " erwiderte Rolf , " als nach der Eichhornstraße fahren , das auto in Gang halten und mich , sobald ich wieder herauskomme , wie der Teufel nach meiner jetzigen Wohnung , Spichernstraße , zurückbringen .
Sie sollen eine königliche Belohnung haben . "
Der Chauffeur zögerte nicht länger .
Er öffnete den Schlag .
" Bitte steigen Sie ein , Herr von Roem " , sagte er entschlossen .
Er stellte den Motor ein und fuhr los .
Vor der Haustür in der Eichhornstraße wartete ein leichter , offener Lastwagen .
Oben im zweiten Stock , wo das blanke Messingschild den schlichten Namen von Roem trug , stand die Tür offen .
Zwei Männer kamen Rolf mit Kränzen , die auf einer Stange aufgereiht waren , entgegen .
Sonst kein Mensch .
Er trat leise näher .
Vom Sarge war nichts mehr zu sehen .
Aber dort , geradeaus , über den dunklen , schmalen Korridor hinweg , auf dem noch immer Dutzende von Kränzen lagen , - die Wohnstube , wie er sie seit Kindheit kannte , die ehrwürdigen Möbel , der Schreibtisch mit seiner verschlossenen Jalousie ...
Unter ihr , links , im oberen Kasten , pflegte das Geld zu liegen .
Und vor den Stätten seiner Jugend verließ Rolf wieder der Mut .
Durfte er sich jetzt schon als Erben betrachten , sich das Geld ohne weiteres aneignen ?
Mußte nicht erst festgestellt werden , ob überhaupt ein Testament im Hause oder bei Gericht niedergelegt war ?
Doch Lonis Bild trat ihm jäh vor Augen , mit dem angstvollen , fast irren Blick , mit den vom Schmerz verzerrten , blassen Lippen , die immer nur : " Gehe , ehe es zu spät ist ! " flüsterten .
Nein , er hatte heilige Pflichten , hatte sein Weib zu lieb , um wie ein geprügelter Hund wieder nach Hause zu schleichen , mit feigem Herzen , mit leeren Händen .
Er wollte , durfte nicht schwach sein .
Daheim stand der Hunger vor der Tür , der Gerichtsvollzieher kehrte in einigen Stunden wieder , nichts war vorhanden , was das Kindchen zu seiner Wartung brauchte .
Hatte er vorgestern , gestern Mut genug gehabt , bei Wilhelm Große , bei Salomon Lob , - warum nicht heute ?
Und war es nicht wie ein Wink des Schicksals , daß er die Wohnung offen gefunden , daß gerade in dieser Minute die Kränze zum Kirchhof geschafft wurden ?
Wozu die kostbaren Sekunden verrinnen lassen ?
Jeden Augenblick konnte jemand kommen .
Nichts regte sich .
Nur aus weiter Ferne klang es ihm verzweifelt ins Ohr : " Tu es , wenn du mich liebhast ... "
Und mit einmal straffte sich sein dürftiger Körper , spannten sich die Sehnen , ballten sich ihm die Hände .
Dort drüben , auf dem Vorsetzer vor dem weißen Kachelofen , lag allerhand Gerät : Schaufel , Feuerzange und anderes .
Mit leisen Schritten ging er quer durch den Raum , nahm einen Schürhaken , trat zu dem Zylinderbüro und schob das Eisen in die Spalte .
Ein Heben , ein Biegen , das Schloß hält ...
Noch einmal , stärker , rücksichtsloser , erbitterter ...
Ein kurzes , lautes Knacken , ein momentanes Zurückprallen ... Vorwärts !
Ihm ist , als schiebe sich die Klappe von selbst hoch , als öffne sich freiwillig der schmale Kasten dort oben links .
Er faßt hinein .
Die alte Ledertasche , blaue , braune Scheine , mit peinlichster Sorgfalt geordnet .
Hastig steckt er die Tasche zu sich .
Noch einmal ...
Er greift Goldrollen , stopft sie mit gekrallter Hand , gewaltsam in den Mantel hinein .
Da horch ...
Ein leises , flüchtiges Geräusch hinter ihm , wie ein Seufzer , wie unterdrücktes Entsetzen ...
Er wendet sich .
Eine Frau im grauen Haar , - das Weib , das ihn so oft als Kind gemartert !
Und schon stürzt sie wie eine Löwin auf ihn zu ; laut gellt ihr Ruf durch den Raum , durch das Haus .
Mit beiden Händen umklammert sie ihn , sucht sie ihn festzuhalten , ihm das Geld zu entreißen ; eine Rolle bricht , klirrend tanzt das Gold über den Boden .
Und immer wieder die schrillen , markdurchdringenden Hilfeschreie ...
Unter der Wucht der wütenden Frau weicht Rolf zurück , biegt er sich weit nach hinten .
Ein Schwindel befällt ihn , um ihn her tanzen die Möbel ; der Hals ist ihm wie zugeschnürt , in den Ohren saust das Blut .
Seine Hand greift rückwärts nach einem Halt , trifft auf den Schürhaken , der auf der Büroplatte liegenblieb .
In sinnloser Angst wirft Rolf sich wieder vor , hebt er das Eisen und schmettert es auf die Stirn des Weibes , einmal , zweimal .
Blut spritzt .
Taumelnd gibt ihn die Frau für einen Augenblick frei .
Er gleitet ihr unter den Händen fort , zur Wohnung heraus , im Sprunge an den Männern vorbei , die neue Kränze zu holen kommen , die Treppe hinab .
Aber hinter ihm her jagt der Alarm : " Halt ' ihn !
Halte ihn ! "
Er schwingt sich in das auto , das fast vom Fleck weg die Straße hinabrast .
Und schon stürzen die beiden Männer aus dem Flur , brüllend , drohend ...
Mit roten Gesichtern und flammenden Augen eilen sie hinterher .
An der nächsten Ecke springen sie in ein dort haltendes auto .
Und die Jagd beginnt .
Rolfs Wagen schnellt unter der Faust seines Lenkers vorwärts , wie ein edler Renner unter dem Sporn des Reiters sich bis zur letzten Faser streckt .
Potsdamer Brücke , das Schöneberger Ufer entlang ...
Der eisige Nordwind reißt Rolf den Hut vom Kopf , er achtet es nicht .
Ein Schutzmann zu Pferde taucht in gemächlichem Schritt aus der Genthiner Straße auf .
Hinten winken , schreien sie wieder .
Der Reiter wird aufmerksam , versucht sich dem auto entgegenzustellen ; aber das Pferd steigt kerzengerade und bricht scheuend aus .
In Rolf ist eine unnatürliche Ruhe , die Starre der bis zum Reißen gespannten Nerven , die die Minuten zu Stunden dehnt und doch wie Sekunden vorüberschießen läßt .
Er kniet auf dem Sitz , das Gesicht seinen Verfolgern zugewandt .
Langsam beginnen seine Augen in höhnischem Glanze zu leuchten ; immer wieder lacht er auf , abgebrochen , des Sieges sicher ; und je länger die wilde Jagd währt , desto tückischer grinst er die zornfunkelnden Gesichter hinter ihm an .
Und unter der furchtbaren Spannung beginnt sein Geist nachzugeben ; er hüpft und springt jetzt in dem Wagen umher , führt förmliche Tänze auf , hebt die Fäuste und schüttelt sie , jauchzt und überhäuft die Gegner mit heulenden Schimpfworten .
In sausender Fahrt am Lützowufer entlang ...
Einen Augenblick halten sie hinter ihm , um einen patrouillierenden Schutzmann aufzunehmen .
Herkulesbrücke , Lützowplatz , im immer gleichen , höllischen Tempo ...
Aber unerbittlich , wie angekettet , bleiben ihnen die Verfolger auf den Fersen .
" Schaffen wir_es ? "
Im schneidenden Wind verweht ein :
" Ja . " Kurfürstendamm ...
Rolf greift in den Mantel ; er zieht das Portefeuille heraus , entnimmt ihm einige Hundertmarkscheine und steckt sie Karl , der mit zusammengebissenen Zähnen vornübergebeugt am Steuer sitzt , in die Tasche der Lederjacke .
Plötzlich , - ein Knall wie ein Schuß .
Dort hinten ist ein Pneumatik geplatzt .
Flüche , Verwünschungen schallen herüber .
Karl lacht kurz und grimmig auf .
Und wieder tanzt und brüllt Rolf wie im Fieberwahn ; hätte er eine Waffe , er würde sie niederknallen , einen nach dem anderen , mit fester Hand , jeder Schuß ein Treffer , - diese Hunde , die jetzt wie Rasende sich aus dem auto werfen , mit aller Kraft ihrer Beine hinter ihm herjagen .
Karl biegt um die Ecke , die Nürnberger Straße hinein , geradeaus in die Spichernstraße .
Gerettet !
Doch in dem Augenblick , als das auto , in allen Fugen bebend , hält und Rolf hinausspringt , sieht er die Verfolger wieder auftauchen , hört er ihr Triumphgeheul ...
Und schon ist Karl die Kaiserallee hinab verschwunden .
Rolf jagt die Treppen hinauf , öffnet die Tür , stürzt in die Wohnung hinein , wo ein Schrei nach dem anderen die Räume durchgällt , wo Loni noch immer auf ihrem Schmerzenslager sich windet und krümmt .
Und vor den Augen der ihn fassungslos anstarrenden Frauen schiebt er die Brieftasche unter Lonis Kissen , stopft er das Gold hinterher , hastet er wieder hinaus , die Treppe hoch , in den Dachboden hinein .
Dort oben läuft ein langer , finsterer Gang die einzelnen , durch Latten getrennten Verschläge entlang .
An seinem Ende , da , wo von Staub bedeckt allerhand Gerümpel umhersteht , eine eiserne Bettstelle , Koffer , Kinderwagen , ganze Stapel Tapeten , führt eine schmale Leiter zur Dachluke hinauf .
Von unten stürmen sie hinter ihm her , verteilen sie sich in den Stockwerken .
An jeder Tür wird geläutet , gefragt , in allen Zimmern gesucht .
An Rolfs Wohnung läutet der schnauzbärtige , behäbige , jetzt atemlose Schutzmann , den das auto aufgenommen hat .
Frau Roller öffnet .
" Ist jemand hier eben hineingekommen ? "
Die Frau schwankt keinen Moment .
" Nein , Herr Wachtmeister " , sagt sie mit voller Entschiedenheit .
Der Schutzmann blickt sie durchbohrend an .
" Alles auf " , kommandiert er schnaufend .
Aber ein fast unmenschlicher Schrei durchschneidet die Luft .
Der Beamte sieht durch die geöffnete Tür das junge , gefolterte Weib ; Tücher liegen umher , auf Stühlen steht eine Zinkwanne mit leicht rauchendem Wasser , daneben am Boden ein Waschkorb mit Kissen .
Und immer wieder das herzzerreißende Wimmern .
Der Schutzmann weicht zurück ; er hat Weib und Kind daheim , er weiß , was diese Stunde an Sorgen und Schmerzen birgt .
Und als er hinaustritt , bringen schon zwei Männer Rolf die Treppe hinunter ; oben auf dem Dach hinter dem Schornstein haben sie ihn gefunden .
Er wankt , er wird fast getragen ; sein Kragen ist von zornigen Fäusten zerrissen , sein Haar von Kalk und Spinnweben bedeckt .
" Waren Sie hier in der Wohnung ? " fragt ihn der Schutzmann .
Keine Antwort .
Ein rüder Stoß in die Rippen .
" Lassen Sie das Schlagen " , wehrt der Beamte .
Und zu Rolf :
" Wo ist das Geld ? "
Rolf bewegt mit tückischem Blick die Lippen , aber kein Wort ist zu hören .
Die zwei Männer , die ihn halten , drehen ihm heimlich fast die Arme aus .
Endlich , kaum verständlich , die Antwort :
" Fortgeworfen . "
" Wo ? "
Wieder das verbissene Schweigen .
Dann , zwischen knirschenden Zähnen :
" Unterwegs . "
Der Schutzmann wird erregt .
" Sie lügen ! " sagt er scharf .
" Wo ist das Geld geblieben ? "
Ein stolzes Leuchten blitzt in des Gehetzten Augen auf .
Bedrängt , gequält und geschlagen , mit zerfetzten , schmutzbedeckten Kleidern , fühlt er sich doch als ein Held .
Ein Held , der mit der Kraft des Willens das Unmögliche getan , in letzter Stunde sein Liebe , sein Alles gerettet , ein Held , der sich geopfert , sich selbst das Urteil gesprochen , den Kranz des Siegers um die Stirn .
Die Treue hat er bewährt , die Treue wird nun sein Dank sein .
Wie ein Gebet liegt der Name seines Weibes auf seinen Lippen , wie ein Gebet wird auch in alle Zukunft sein Name in ihrem Herzen klingen .
In langen Wellen sieht er ihr blondes Haar im Winde wehen , ein Gruß für ihn , ein Gruß der Liebe ...
Doch wie ein Nebel legt es sich über seine Augen .
Das blonde Frauenhaar erlischt , wird grau , wird weiß .
Und in dem weißen Haar springt und rieselt es wie glutrote Rubinen , dampft unter blinkendem Eisen , quellt es und strömt über Boden und Wände , unaufhörlich , in wilden Wogen ...
Tausend Stimmen heulen : " Mord ! " tausend Hände umkrallen ihn und schleifen ihn auf das Feld hinaus , zur Richtstatt ...
Und drüben , am grünen Rain , steht Loni , nackt , in Sonnenglanz gebadet , und neben ihr ein fremder , trotziger Mann mit schwarzen , stechenden Augen , - Mandi ...
Und sie lacht und küßt ihn und wirft sich auf ihn zu unerhörter Brunst , während die Henker ihn auf das Rad flechten ...
Er möchte schreien , wimmern , flehen , doch der Knebel im Munde erstickt jeden Laut .
Und jauchzend hört er ihre Stimme :
" Herrgott , wird er mich lieben !
Drei Jahre in einsamer Zelle , drei Jahre ohne Weib ... "
Unter der Qual des Fiebers stöhnt er auf .
Sie führen ihn nach der Wache schräg gegenüber .
Von neuem forschen sie ihn aus , herrschen ihn an , versuchen ihn zu vernehmen .
Er spricht kein Wort .
Sie bringen ihn zum Polizeipräsidium ; dort redet ein alter Kriminalwachtmeister gütig mit ihm , wie ein Vater zum Sohn .
Auch jetzt blickt Rolf stumm , wie versteinert zu Boden ; nur ab und zu lacht er verstohlen auf .
Man schafft ihn nach Moabit in das Untersuchungsgefängnis .
Tage , Wochen vergehen .
Ein Landgerichtsrat läßt ihn sich vorführen , immer und immer wieder .
Er hebt selbst alles hervor , was die Tat in milderem Licht erscheinen läßt ; er ermahnt ihn , sich zusammenzunehmen , nicht zwecklos zu simulieren , sich durch ein offenes Geständnis das Herz zu erleichtern , seine Strafe zu verringern .
Rolf sieht den Richter nur verstört an , wie ein Kind , das die Rute fürchtet .
Und er bleibt stumm .
Der Gerichtsarzt kommt .
Auch er geht freundlich , teilnehmend mit ihm um ; er las ja in den Akten , was alle die anderen ausgesagt haben , die Verletzte , die Verfolger , die Polizei , er weiß , wie unfaßlich Rolf gehandelt hat .
Er sagt ihm , daß seine Nerven zusammengebrochen seien unter der Last der Sorge , der Überraschung bei der Tat , bei der Flucht ; er würde gesunden , er müsse aber auch das seinige dazu tun .
Es sei ja doch alles nicht so schlimm ...
Mit blöden Augen starrt Rolf ihn an .
Immer wieder sieht er dasselbe Bild vor Augen ... Drüben , am grünen Rain die nackte Loni , bei ihr ein fremder Mann ...
Und sie wirft sich auf ihn zu unerhörter Brunst , und jauchzend hört er ihre Stimme :
" Herrgott , wird er mich lieben ... "
" Sagen Sie , " drängt ihn der Arzt , " was hat Sie bloß zu Ihrer Tat getrieben ? "
" Blondes Gift , Herr Medizinalrat " , antwortet Rolf flüsternd , mit stockender Stimme , als verrate er ein tiefes , entsetzliches Geheimnis .
Und auf jede neue Frage , immer leiser :
" Blondes Gift ... "
Der Gerichtsarzt stellt seinen Antrag .
Und Rolf wird auf sechs Wochen der Irrenanstalt zur Beobachtung überwiesen .
* Wald und Flur im ersten Frühlingssonnenschein .
Ein schmuckes Torhäuschen mit zierlichem Gitter nimmt Rolf auf ; im Hintergrunde und zu beiden Seiten stattliche , freundliche , scheinbar freiliegende Gebäude ; die hohen Mauern , die um die Höfe laufen , doppelt hoch durch den unsichtbaren Graben , der innen rings um ihren Fuß sich hinzieht , sind nicht von hier aus zu erblicken .
Vor einem abseits liegenden Pavillon machen sie halte .
Rolfs Begleiter läutet .
Ein Drücker knirscht im Schloß ; sie treten ein .
Das " feste Haus " für geisteskranke Verbrecher und Untersuchungsgefangene ... Drinnen überall Licht und Luft , offene Türen , zwanglose Gruppen auf breitem Korridor .
Hier Skatspieler , sorgsam Buch führend , obwohl sie kein Geld besitzen , dort andere am Dame- und Schachbrett ; die meisten rauchen , alkoholfreie Getränke stehen auf den Tischen , der Lohn für freiwillig geleistete Arbeit .
Drüben in der Ecke spielt ein junger , blasser Mensch in sehnsüchtigen Tönen auf seiner Geige ; Gitarren und andere Instrumente hängen neben langen und kurzen Pfeifen an den Wänden umher .
Nirgends Fesseln und Zwangsjacken , von denen die Phantasie des Volkes schaudernd träumt .
Willenlos läßt Rolf sich führen .
Er weiß nicht , wo er ist , weiß nicht , was sie von ihm wollen , was seiner wartet ; er sieht und hört nicht , was um ihn geschieht , ist seiner selbst sich kaum bewußt .
Ein- , zweimal täglich kommt der Arzt , immer gut zu ihm , immer von neuem bemüht , ihn aufzurütteln .
Wieder vergehen Tage , Wochen .
Und allmählich beginnt Rolf seine Umgebung zu erkennen .
Ein großes , helles Zimmer ; grau und weiß abgesetzte Wände , drei bis zur hohen Decke reichende Fenster , in ihrem Oberteile zurückgekippt , um frische Luft hereinzulassen .
Der Fußboden nackt , sauber hergerichtete Betten , Nachttische , Stühle und Schemel .
An dem einen Fenster ein Papagei , der krächzend die Stangen seines Käfigs auf und ab klettert .
Vier Männer hausen hier mit Rolf , vier kranke Männer ...
Der eine , eine stolze Erscheinung mit wallendem , rotem Bart , blickt ihn mißtrauisch an ; es ist ein Meteorologe , dessen Arbeiten selbst aus diesem festen Hause den Weg in die Wissenschaft finden .
Am Fenster steht der zweite , ein dreißigjähriger , stattlicher Mann mit blondem Schnurrbart , und starrt , aus der Shagpfeife qualmend , verbissen auf die Rasenfläche , die sich von der roten , sonnenbeschienenen Mauer grell abhebt ; ab und zu , sobald er sich unbemerkt glaubt , sieht er sich vorsichtig um , greift in die Tasche und holt ein Stückchen Brot heraus , das er am Munde sich abgespart hat ; mit hastigen Händen formt er aus der Krume einen Drücker , der ihm die Tore der Freiheit öffnen soll .
Ganz hinten , vor seinem Bett , sitzt unbeweglich ein hinfälliger Greis und murmelt , den Kopf wiegend , in unverständlichen Lauten immer dasselbe ; nur wenn ein anderer das Zimmer verläßt , hält er inne , sagt er leise : " Adieu ... " ; und dann beginnt wieder das schreckliche , eintönige Lallen , das Wiegen des weißen Kopfes .
Der vierte , ein kleiner , polnischer Jude , mit schwarzem , von silbernen Fäden durchzogenen Bart und riesiger Glatze , stürmt von morgens bis abends hin und her , fuchtelt mit den Händen wild in der Luft herum und redet in fiebernder Hast , laut , ohne Pause , ohne Ermüden .
Hört er auch nachts nicht auf , so erhält er Veronal ; dann fällt er für einige Stunden , bis der Tag graut , in einen von wilden Träumen erfüllten Schlummer .
Sie alle vier waren einst dem Gesetz verfallen .
Der Meteorologe , der Rotbart , hat mitten im Liebeskampf sein Weib erdrosselt , um nicht die Sorge für das kommende Kind zu tragen .
Der Raucher am Fenster mit blondem Schnurrbart , der immer heimlich an dem Drücker aus Brotkrume arbeitet , hat eines Abends beim fröhlichen Geplauder dem Bruder und dessen Frau das Messer ins Herz gepflanzt , so oft man ihn nach dem Grunde fragt , antwortet er , unwillig sich abwendend : " Der Vogel sang mir zu laut ! "
Was der Greis begangen , das wissen nicht einmal die Pfleger mehr , das liegt in den Akten begraben , seitdem Generationen von Kranken und Ärzten an ihm vorübergezogen sind , teilnahmlos sein Wiegen , sein Lallen , sein " Adieu ! " angehört haben .
Und endlich der polnische Jude , - mit seinen ewig fuchtelnden Händen hat er einst ein kleines , liebliches Mädchen , den Sonnenschein seiner Eltern , verschleppt , überwältigt , gemordet .
Jetzt hält er sich für ein Weib , dem der Leiter der Anstalt Gewalt angetan ; und angstvoll wartet er auf die Geburt des Kindes , der Frucht des Verbrechens , das an ihm begangen ist ... Tag um Tag in Eintönigkeit , Tag um Tag und Nacht um Nacht ein langsames Wiederaufleben , wie nach schwerer , erschöpfender Krankheit .
Und eines Morgens , vier Wochen nach seiner Einlieferung erwacht Rolf mit klarem Hirn .
Seine Genossen sehen , wie er mit aufgerissenen Augen sie anstarrt .
Der polnische Jude schießt auf ihn los ; " Sind Sie Doktor ?
Sind Sie Professor ?
Sind Sie aus Polen ? "
Und schon ist er weiter , rastlos redend und gestikulierend .
Der Raucher am Fenster steht auf , streicht sich den blonden Schnurrbart und blickt zu Rolf hinüber ; er war in gesunden Tagen Farbenfabrikant , und dieser Beruf ist seine einzige Erinnerung geblieben ; daneben beherrscht ihn der Wahn , daß er sein Vermögen in Monte Carlo verspielt hat .
" Ich bin vollständig gesund " , sagt er grimmig , ohne sich Rolf zu nähern .
" Die Croupiers in Monte sind schwarz und weiß , mit lila Gesäß .
Der Reichskanzler hat ein gelbes Kuvert ; so oft er das zeigt , sind es tausend Mark für mich , - gelb ist die Farbe der Bestechung . "
" Wenn das Genie ins Tollhaus gesperrt wird , so muß es verrückt werden " , brüllt der Meteorologe verzweifelt .
Neugierig blickt , von dem plötzlichen Lärm angezogen , ein alter , dicker Mann in das Zimmer , ein Falstaff , mit langen , grauen Stoppeln um das Kinn .
Sein Gesicht strahlt , beständig knickst er auf der Schwelle .
" Mit Gott ! " sagt er liebreich , in überquellender Güte , " mit Gott !
Nein , wie ich mich freue ... "
Rolf kümmert sich nicht um die ihn Bedrängenden .
Mit fiebernder Ungeduld erwartet er heute den Arzt , eilt er ihm weit entgegen .
" Verzeihung , Herr Doktor , " stammelt er mit flehenden Augen , " hat niemand nach mir gefragt ? "
Der Arzt blickte ihn überrascht an .
" Leider nein " , antwortet er dann bedauernd .
Und als er Rolfs enttäuschten Blick sieht , sagt er ihm warm , wie sehr er sich über seine Besserung freut .
Doch Rolf hört kaum auf seine Worte ; langsam beginnt die Sehnsucht in ihm zu wühlen , ihm das Herz zusammenzuschnüren .
Sein Weib , seine Loni !
Jetzt ist sie schon längst gesundet , so schön , so schlank , so stolz wie einst ...
Warum kommt sie dann aber nicht ?
Hat sie ihn nicht mehr lieb , ihn ganz vergessen ?
" Der Geheimrat ist schuld " , unterbricht der polnische Mann , der sich Weib glaubt , den Arzt , indem er sich rücksichtslos zwischen ihn und Rolf drängt .
" So oft er mich untersucht , fühl ich , wie das Kind wächst .
Mit seiner bitteren Medizin muß er es mir abtreiben ... "
Rolf schiebt ihn hastig beiseite .
" Seien Sie barmherzig , Herr Doktor " , bittet er .
" Ich will fort , ich bin gesund ! "
" Noch vierzehn Tage müssen Sie Geduld haben , Herr von Roem " , antwortet der Doktor ihm freundlich .
" Sechs Wochen verlangt das Gesetz . "
" Und dann ? "
" Dann sollen Sie hier heraus . "
" Herr Doktor ! "
Ein jubelnder Aufschrei .
" Kommen Sie , Herr von Roem , " fuhr der Arzt gütig fort , " setzen Sie sich einmal zu mir her . "
Und mit schonenden Worten suchte er ihn aufzuklären , zu trösten .
Drei Wochen hat Mathilde von Roem gelegen , zum Glück hat die Frisur die Schläge gemildert .
" Sehen Sie , " fährt er fort , " was nun einmal geschehen ist , kann keiner mehr ungeschehen machen .
Aber daß eine ganze Reihe von Momenten zu Ihren Gunsten spricht , daran ist ja kein Zweifel , und das wird mein Gutachten auch nachdrücklich hervorheben . "
Um Rolf dreht sich das Zimmer , eine unsägliche Freude erfüllt ihn .
Er glaubt dem Arzt ohne weiteres , er wundert sich über nichts , es ist ja doch alles so gleichgültig , jetzt , wo die Freiheit ihm winkt .
Kaum hört er darauf hin , was der Doktor noch weiterspricht .
Nur ein Gedanke erfüllt ihn :
Er hat die Tat im Wahne begangen , niemand darf ihn dafür verantwortlich machen ; und nun ist er gesundet , nun liegt das Leben wieder im Sonnenglanz vor ihm ; noch vierzehn Tage , und Loni ist sein , für immer ...
Zum erstenmal hebt Rolf die dunklen Augen voll zu dem Arzte auf ; und inbrünstig-schlicht , aus tiefster Seele , sagt er :
" Ich möchte so gern zu meiner Frau ... "
Aber der Farbenfabrikant hat den Doktor in ausbrechender Wut an der Schulter gepackt :
" Am Bahnhof haben sie mich erwartet , eine grün-weiße Dame , die mit den Augen winkt ; grün-weiß sind die Freimaurer , die wollen mich töten , sie zeigen mir rote und blaue Zettel. Rot-blau sind in Monte die Klosettfrauen , bei uns die Generale . "
In dem Bemühen , mit Hilfe der Pfleger den Mann von sich abzuschütteln , hat der junge Arzt Rolfs Bitte ganz überhört .
" Tapfer müssen Sie bleiben , " fährt er daher fort , " nicht wieder nachgeben !
Es ist ja auch alles andere besser , als hier begraben zu sein .
Und wenn Sie Glück haben , kommen Sie mit einem Jahr davon . "
Langsam , totenbleich richtet sich Rolf auf .
" Mit einem Jahr ? " stottert er .
Seine Zähne schlagen hörbar aufeinander .
Der Doktor sieht sofort den Fehler , den er begangen .
Er hat in den Akten gelesen , daß Rolf Jurist ist , und daher geglaubt , jener wisse , was ihm bevorsteht .
Er faßt sich blitzschnell .
" Und wenn Sie milde Richter finden , " setzt er zuversichtlich hinzu , " dann kommen Sie wohl ganz frei . "
Noch immer steht Rolf vor ihm , ohne einen Tropfen Blut im Gesicht , das Grauen in den weiten , erloschenen Augen .
Dann plötzlich wankt er und sinkt auf einen Stuhl zurück .
Wie ein Blitz stürzt der rotbärtige Meteorologe auf ihn zu .
" Mein Geld will ich haben ! " schreit er verzweifelt .
" Ich muß doch bis morgen mein Werk herausgeben .
Zum Teufel , Herr , wo sind die fünf Milliarden von 1870 , wo haben Sie die gelassen ? "
Von diesem Tage an spricht Rolf kein einziges Wort mehr , in ewig gleichem , stumpfem Hindämmern .
Er verläßt das Bett überhaupt nicht ; alles Zureden des Arztes und der Pfleger ist vergeblich .
Nur als sie ihn vierzehn Tage später in das Untersuchungsgefängnis zurückbringen und Arzt und Pfleger in ehrlicher Teilnahme von ihm Abschied nehmen , reicht er ihnen schweigend die Hand .
Auch in der Verhandlung bleibt er stumm .
Der Pflichtverteidiger , ein junger Referendar , nimmt sich des Angeklagten nach Kräften an ; er sucht mit allen Mitteln dessen guten Glauben bei der Aneignung des Geldes hervorzuheben , den Angriff als eine Tat momentaner Geistesstörung zu erklären .
Auch der Arzt bemüht sich , in seinem Gutachten zu retten , was zu retten ist .
Aber Mathilde von Roem , sein Opfer , belastet ihn um so schwerer .
Sie schildert sein ganzes Leben , seine Jugend in den schwärzesten Farben ; auf eine Frage des Vorsitzenden erklärt sie :
Das hinterlassene Vermögen betrage fünfhunderttausend Mark .
Sie sei Vorerbin und Rolf in gutem Sinne enterbt , so daß er nach ihrem Tode wohl in den Genuß der Zinsen , nie aber in den Besitz des Kapitals komme ; das falle nach seinem Ableben an Wohltätigkeitsanstalten .
Es sei also fremdes Geld , das er sich angeeignet habe .
Ihr Gatte habe den Enkel ausdrücklich darauf hingewiesen , was ihm bevorstehe ; die Schilderung von Rolfs nächtlicher Flucht aus dem Hause des Großvaters macht sichtlichen Eindruck auf die Geschworenen .
Das Plädoyer des Staatsanwalts ist vernichtend :
In voller Überlegung sei der tückische Plan entworfen , die günstige Zeit gewählt , das auto zur Flucht bereitgestellt .
Der Angeklagte habe von der zweiten Ehe des Majors durch die Todesanzeige gewußt , habe sich sagen müssen , was dieser Schritt nach seiner Flucht für ihn bedeutete .
Er machte sich auf , seine Großmutter zu erschlagen , an dem Tage der Beisetzung seines Großvaters , in derselben Stunde , in der sein Weib in Kindesnot vergebens nach ihm schrie .
Er war sich klar , er stahl fremdes Geld ; er war sich bewußt , als er mit dem schweren Eisen auf die schwache Frau im grauen Haar einschlug , daß sie seinen eigenen Namen trug .
Er hat es verstanden , die Beute von Tausenden mit erstaunlichem Geschick beiseitezuschaffen , obwohl er fast auf frischer Tat ertappt wurde .
Und keinen Augenblick hat der Angeklagte hier in diesem Saale auch nur eine Spur von Reue gezeigt .
" Nicht die Tat an sich kennzeichnet den Verbrecher , sondern die Gesinnung ; und wenn je von einem geborenen , skrupellosen Verbrecher die Rede sein kann , so hier , diesem verlorenen Menschen gegenüber , der sein reiches Muttererbe in wenigen Monaten vergeudet , der keinen Pfennig des gestohlenen Geldes zurückgegeben , der nicht den Mut gehabt hat , für seine Tat einzustehn , sondern in plumpster Weise den wilden Mann zu spielen versuchte .
Auch der Vertreter der Anklage hat ein Verständnis für menschliche Fehler , für irrende Leidenschaft ; " aber hier , meine Herren Geschworenen , steht ein Mensch vor Ihnen , der um gemeinen Vorteils Willen den Mord geplant , die Hände in Verwandtenblut getaucht .
Der Menschheit Würde ist in Eure Hand gegeben , - bewahret sie ... "
Sie sprechen ihn des schweren Diebstahls und der gefährlichen Körperverletzung schuldig und billigen ihm mildernde Umstände zu .
Das Gericht erkennt auf eine Gefängnisstrafe von einem Jahr , auf die ihm die Untersuchungshaft mit zwei Monaten angerechnet wird . * * * Sie alle , die Kavaliere , denen das nächtliche Berlin zwischen der Leipziger Straße und den Linden die geliebte , unersetzliche Heimat ist , denen in jeder Bar ohne weiteres der Mixer ihren gewohnten Drink vorsetzt , sie alle , die Helden der Foyers und Separes , Schieber und Hochfinanz , Abenteurer und Garde in Zivil durcheinander , erinnern sich eines seltsamen Paares , das an den Brennpunkten des Genusses im vorletzten Sommer jedesmal wieder die gleiche Sensation erregte .
Sie ein hübsches , hochgewachsenes junges Weib , immer neu , immer wundervoll angezogen , er kaum ihr bis zur Schüler reichend , fast neben ihr verschwindend .
Mit großen , sehnsüchtigen Augen hing er wie ein Hund an ihr , schenkte er auf ihren Wink ihr so hastig ein , daß ihm der Sektschaum über die Hand lief .
Er war jetzt stets nach letztem Schnitt gekleidet , sein Schneider Hoflieferant mehrerer regierenden Herren ...
" Sie brauchen unbedingt zwei Frackanzüge , Herr von Roem ; ein Gent wie Sie geht jetzt nach sechs Uhr noch im Dreß .
Im Herbst mache ich Ihnen den dritten ...
Und -
Schubert !
- nehmen Sie Herrn von Roem noch Maß zu zwei Smokings , Gehrock , einem Cutaway und einem Pijack ...
Das sind Sie sich einfach schuldig , Herr von Roem .
In den Fassons da , die Sie anhaben , wirken Sie , unter uns gesagt , unmöglich ! "
Der Brustton der Überzeugung , mit der dieser höfische Schneider seine Ansicht äußerte , entsprach der glänzenden Auskunft , die er über Rolf erhalten hatte .
Wenn das Paar dann aufbrach und Rolf mit hochgeworfenem Kopf ihr folgte , flammte sein Auge stolz über die anderen hin , deren Blicke ihnen neugierig , neidisch folgten .
Allerhand Gerüchte gingen über die beiden , die immer für sich allein blieben .
Einer , ein internationaler Artist , behauptete , sie sei die Geliebte eines jungen Königs im Süden gewesen , eine Chansonette , die dieser sich als blutjunges Ding aus Paris mitgebracht und über ein Jahr in seinem Schloß verborgen gehalten habe ; ein anderer wollte sie in Rio in einem öffentlichen Hause gesprochen , ein dritter sie mit fünfzehn Jahren als Hauptbelastungszeugin gegen einen Arzt vor dem Schwurgericht gesehen haben .
Ihr Begleiter wurde fast noch mehr als sie in die Gloriole des Geheimnisvollen gehüllt ; daß er , der knabenhafte , unsicher auftretende Mensch , der sich solch eine Perle von Weib zu sicheren wußte , über ganz fabelhafte Reichtümer verfügen müsse , das galt als selbstverständlich .
Im übrigen gingen die Meinungen weit auseinander .
An einigen Orten galt er als ein junger , im letzten Jahr von beispiellosen Erfolgen überschütteter Geiger , andere zogen aus seiner frappierenden Ähnlichkeit mit einem hohen Herrn ihre Schlüsse ; einer erklärte mit voller Bestimmtheit , einen berüchtigten Falschmünzer in ihm zu erkennen , bis ihm plötzlich nach langem Streiten einfiel , daß dieser laut Steckbrief einen Holzfuß hatte .
Und je häufiger man das Paar in allen Premieren , in Karlshorst und Grunewald , auf den Fünfuhrtees der Hotels und beim Souper sah , desto eifriger ergingen sich die Zungen in gewagten Kombinationen .
Manchmal schlug Loni vor , der Abwechslung wegen in ein weniger feudales Restaurant , ein Volks-Variete zu gehen ; es machte ihr sichtlich Freude , sich auch einmal an diesen Stätten in ihrem ganzen Glanz zu zeigen .
Oft raunten ihr dann Herren im Vorbeistreifen , vertraulich an den Rand des Zylinders tippend , ein :
" 'n Tag , Loni ! " zu , oder ein auffällig gekleidetes Mädchen grüßte mit einer Handbewegung , einem Zwinkern der Augen zu ihr hinüber .
Fragte Rolf , so waren dies stets Kollegen und Kolleginnen , oder sie nannte klangvolle Namen vom hohen Adel , angeblich Freunde der jungen Schauspielerinnen und Sängerinnen vom Maskotte-Theater .
Und überall , wohin er kam , lernte der unerfahrene Rolf in wechselnden Bildern Berlin und seine Frauen kennen .
Berlin , wie es liebt und lacht , - Berlin , wie es heimlich weint ...
Er sah das erste Samenkorn sich in die unschuldigen Kinderherzen senken , Wurzel fassen und keimen :
sah die Kleinsten , noch im kniefreien , dürftigen Röckchen , die Schulmappe auf dem Rücken , den Straßendirnen mit brennenden Augen folgen :
sah die Backfische des Berliner Westens , wie sie kichernd , mit erhitzten Wangen und flackernden Augen ihre Geheimnisse austauschten , wie sie den ihnen begegnenden Herren erschreckend wissende Blicke zuwarfen :
sah die Sechzehnjährigen gebannt vor gleißenden Schaufenstern stehen , die die duftige Rüstung des Weibes wie eine Fata Morgana vor den jungen Proletarierinnen ausbreiten .
Er sah die endlose Flut der blassen , von harter Fronarbeit erschöpften Mädchen sich Abend für Abend aus den Fabriken , den Warenhäusern und Kontoren über die Straßen ergießen , sah sie verfolgt , eingeholt , an der Seite des Kecken beklommen , in tastenden Fragen und Antworten weitergehen ; sah sie am nächsten Sonntagnachmittag in ihrem bescheidenen Putz an einer Straßenecke auf den ersten Freund ihres jungen Lebens warten , von dem sie nichts , kaum den Namen wissen , der aber den rasenden Hunger ihres freudearmen Herzens nach ein wenig Glück , fern vom Einerlei des entsetzlichen Alltags , fern von dem brummigen Vater , der keifenden Mutter zu stillen verspricht .
Und wenn der Abend herabgesunken , dann sitzen die kleinen , süßen Dinger schüchtern , aber mit seligen Augen in ihrem zerknautschten Fähnchen im Bräu .
Hand in Hand sind sie gewandert , an Spree und Havel entlang , durch Wald und Wiesen ; noch brennt der erste Kuß auf ihren ungeschickten Lippen , versonnen lächeln sie dem neuen Leben entgegen , während ihr Schatz verstohlen die mageren Glieder unter der dünnen Bluse prüft und auf seine Stunde wartet .
Neben ihnen die kleinen , frechen Dachse , die schon den ersten Schritt getan , in einer Sommernacht die Grenze überschritten haben .
Sie tragen nicht mehr die ewig eingelaufene , ewig klaffende Bluse , nicht mehr den schweren , schwarzen Einsegnungsrock , der nur noch widerwillig die Hüften umspannt ; kecker ist schon der Schnitt , fröhlicher die Farben , leichter der Stoff .
In ihrer Tasche bergen sie Hausschlüssel und Drücker ; sie verdienen sich selbst ihr Brot , sie zahlen zu Hause für Wohnung und Kost , Mutter hat nichts mehr dreinzureden , der Vater , früh auf und früh zu Bett , sieht und hört nichts .
Fast alle haben trotz ihres Schatzes schon Extratouren getanzt , im Separe mit einem unbekannten , feinen Herrn hinter der Flasche Kupferberg ; und wenn am nächsten Sonntag ihr Hans oder Franz ahnungslos den " spottbilligen " neuen Hut bewundert , den sie sich " selbst so schick garniert " haben , dann denken sie zum erstenmal darüber nach , daß immer noch die Welt betrogen sein will .
So oft sie aber den Freund auch wechseln , - stets wieder gaukelt vor ihnen die Hoffnung auf Ehe , " in vier , fünf Jahren " .
Hundertmal haben sie die Rechnung aufgestellt , Wohnung , Ausstattung , alles , nur nicht die Kinder ; denn darüber sind sie sich einig , Kinder sind nur für reiche Leute .
Auch diese Mädel sind noch mit allem zufrieden , nur Musik muß dabei sein , Schlager , die jedes Kind auf der Straße pfeift , die ihnen das junge Blut zum Sieden bringen .
Und wenn der Sonntag sie auch fast zerbricht , mit seiner Siesta im einsam verschwiegenen Forst , dem Abschied im dunklen Hausflur , oder in heißen Kissen Herz an Herz mit dem Schatz , - am Montagmorgen , Punkt sieben , da sind sie auf , blaß , verschlafen , aber zur Arbeit bereit .
In den Weinlokalen Berlins sah er korrekte , einfach , aber tadellos gekleidete Damen zwischen zwanzig und dreißig ...
Sie nehmen in ihrem Geschäft feste , gutbezahlte Stellungen ein , sind häufig in ihrem Rayon die rechte Hand des Chefs .
Sie haben die Wanderjahre hinter sich , sind ihrem " Freunde " , dem Sohn aus wohlhabender Familie , absolut treu ; beständig mahnen sie zur Sparsamkeit und schelten , wenn er über die Schnur haut .
Auf seiner " sturmfreien " Bude halten sie Ordnung , kümmern sich um seine Wäsche , gemeinsam mit der Wirtin , die sie wie eine Tochter liebt und ihrerseits sie betreut .
Aufrecht gehen sie durch die Welt , jenseits von Gut und Böse , erhaben über die Moral der Philister : Sonnenschein zu genießen , Sonnenschein zu geben , bis der kurze Tag der Jugend sich neigt , das ist ihnen Menschenrecht und Menschenpflicht .
Resigniert sehen sie sich im Geiste in einigen Jahren mit einem ernsten , fleißigen Mann aus kleinem Stande die Vernunftehe schließen oder einsam in ihrer Stellung altern ; aber sie fühlen es mit dem untrüglichen Instinkt des Weibes , daß ihr Schatz noch im grauen Haar , an der Seite der Gattin , unter Kindern und Enkeln mit Liebe und Achtung an sie zurückdenken wird , so oft die längst verschollenen Lieder der Jugend in ihm aufklingen .
Selten , daß eine von ihnen untergeht ; sie haben gelernt , sich selbst das Leben aufzubauen , unter dem Schilde der Arbeit .
Sie gehen tapfer ihre Straße , aber sie gehen nicht auf die Straße ...
Auf die Straße ... die Straßen Berlins ... Blasen , die der Strom der Großstadt allmählich aufwühlt , mit sich reißt , vernichtet !
Schlanke Dinger , frisch wie Pfirsiche , fast Kinder : Frauen mit mütterlichen Hüften , die den Gedanken an rosige Babys in uns wecken : verblühte Weiber , in deren Antlitz das Leben seine unbarmherzigen Runen gegraben .
Frauen und Mädchen , geliebt und getäuscht , verstoßen , verkommen , Verbrecherinnen an den Kindern ihrer Schmach ...
Und sie locken und betteln mit schwarz wie in Trauer umränderten Augen zur Sünde , - Augen , in deren Tiefe der Haß der Gefallenen gegen den Mann lodert , der ihnen alles gestohlen , Glaube und Unschuld und Stolz , der ihre Ehe zerbrochen , der ihnen nichts gelassen als den tiefen , unsäglichen Ekel gegen die Bestie in ihm ...
Stummes Locken der schwarzumränderten Augen , auf der Suche nach Brot , die dunkle Straße entlang .
Und dann plötzlich , - gleißendes Licht , ein weites Portal , weiche , rote Teppiche , ein Rauschen von Seide und Samt ...
Das Bacchanal der Weltstadt .
Drückende Luft , von Schweiß und frechem Parfüm getränkt , darüber , wie Opferrauch , die Schwaden der Zigaretten .
Schrillende Geigen .
Millionäre und Verbrecher , Bankerotteure und Fürstensöhne durcheinander : Dirnen , die keinem verraten , wo ihre Wiege gestanden , im Hause der Exzellenz , unter dem Strohdach auf öder Heide , in blumenumrankter Villa des Bankiers , der eines Morgens erschossen vor seinem Pulte lag .
Toiletten , die Hunderte gekostet , schleifen knisternd vorbei . Hin und her gehen die Grüße der Kavaliere zu den Mädchen , von denen sie jeden Zoll ihres Leibes kennen .
Drüben , ganz in die Ecke gedrückt , sitzt im schlichten Rock , mit Röllchen und Doppelsohlen ein biederer Ostpreuße ; die Augen im braungebeizten Gesicht unter dem grauen , kurzgeschorenen Haar wandern in immer neuem Staunen umher .
Morgen geht es wieder heim , in die Ostmark , zu Müttern .
Es wird ihr nichts von dem heutigen Abend verraten ; aber wenn draußen über das Schneefeld der Wind pfeift , die Kühe im Stall mit den Ketten klirren , wird wie ein ferner Märchentraum das Bild dieser Nacht vor seinen Augen stehen , die Flut der elektrischen Flammen , wie das Sonnenlicht auf dem Dorfsee funkelnd , nackte Brüste , weiß wie die Milch , zart wie die Mäulchen der Kälber ...
Und er denkt betrübt an Materns formlosen , im jährlichen Wochenbett erschlafften Körper , an die harten Hände mit den ausgearbeiteten Nägeln ...
Ein Pfropfen knallt , ein Lachen schreckt ihn auf , heischende Augen senken sich tastend in die seinen .
Die Mädel wissen , der Bauer , der nach Berlin kommt , hat Geld im Beutel .
Aber er duckt sich , ihm fehlt der Mut .
Ein Herr im Smoking , Strafe aufgereckt , mit schwarzem , aufgesetztem Schnurrbart tritt ein .
Unter den vielen Offizieren in Zivil fällt er den Zufallsgästen nicht auf ; einer mehr von der Garde ...
Und doch legt es sich plötzlich wie ein Alp über den Saal .
Der " Kriminal " ...
Der Herr setzt sich ruhig an ein am Eingang stehendes Tischchen und bestellt seinen Wein .
Und nach und nach , unmerklich , schrauben sich seine grauen Augen durch die bunten Gruppen .
Einen Schritt von Rolf entfernt , am Nebentisch , sitzt mit zwei Mädchen ein junger Gent im Frack , ein hübscher , blasser Antinouskopf .
Sie sind schon bei der fünften Flasche ; trotzdem ist keine Spur von Farbe , kein Zeichen der Erregung in seinen Zügen zu sehen .
Jetzt kreuzen sich seine Blicke mit denen des Herrn im Smoking , verketten sich einen Moment ... drüben ein messerscharfes Aufleuchten ... und gleiten wieder auseinander .
Langsam , nur noch um einen Schein blasser , erhebt sich der hübsche , blasse Gent , schlendert er zur Musik , die gerade schweigt , spricht einige Worte mit dem Kapellmeister und legt ein Geldstück auf sein Pult .
Dann kehrt er ebenso gelassen auf seinen Platz zurück : mit freundlichem Lächeln quittiert er auf die ihn empfangenden Scherze der beiden Mädchen .
Und durch den heißen Saal ziehen wiegend die Töne des Walzers , um den er gebeten ... Quand l'amour meurt ...
Gleich Haschischrausch lullt die sehnsüchtige Melodie alle Herzen ein .
Summende Lippen , verträumte Augen der Frauen ...
Sie alle wohl denken einer heimlichen Stunde , in der die lockende Weise ihnen die Glieder gelöst ...
Noch immer duckt sich hinten im Winkel der Ostpreuße , die halbe Mosel fast unangerührt vor sich , und trinkt sich mit rastlosen Blicken satt für ein ganzes Menschenleben .
Im Vorsaal erschallen laute , erregte Worte , zwei Herren , die um ein Weib sich streiten : und während alles aufschreckt , macht der junge Gent im Frack eine kurze , unauffällige Bewegung .
In diesem Bruchteil einer Sekunde durchlebt er noch einmal sein ganzes zerstörtes Leben , die helle Jugend im Patrizierhaus , sonnige Tage in Band und Mütze am Neckar , das süße , frische Mädel , um das er Heimat und Zukunft aufgab und das ihn nach kurzer , seliger Ehe verriet , - die jähe Entdeckung , die Kugel im Hirn des Schurken , das Messer in ihrer Brust , die Flucht ...
Hart schlägt der blasse Antinouskopf auf den Tisch .
Entsetzt kreischen die beiden Mädchen auf .
Der Chef stürzt hinzu .
Mit schriller Stimme ruft er um Beistand .
Auf seinen Wink setzt die abgebrochene Musik wieder ein .
Und schon greifen kräftige Hände zu , den Regungslosen in einen Nebenraum zu bringen .
Ein starker Arm schiebt sie zur Seite .
Hinter ihnen , wie hingezaubert , steht der Herr im Smoking , der " Kriminal " .
Gelassen richtet er den anderen hoch , mit weiten Nüstern zieht er die Luft ein .
Dann läßt er ihn wieder fallen ... ein Achselzucken ...
" Zyankali ! "
Und die Geigen singen und schluchzen ... Quand l'amour meurt ... * Ralf hatte in Lichterfelde gemietet .
Maurer und Tischler , Maler und Dekorateure kamen .
Loni hatte endlich seinen Bitten nachgegeben und das Maskotte-Theater verlassen : und in aller Frühe fuhr sie nun tagtäglich mit ihm in ihr werdendes Tuskulum hinaus .
Wie ein Rausch war es über sie gekommen .
Nichts war ihr gut genug , so oft der Architekt in respektvoller Haltung , allen ihren Launen nachgebend und sie zugleich unmerklich steigernd , ihre sich überstürzenden Befehle entgegennahm .
Auch er hatte ausführliche Auskunft eingeholt und wußte ganz genau , für welche Summe Rolf gut war .
Kaum , daß in dieser für ein Jahr gemieteten Villa die Wände stehenblieben .
Die Fußböden erhielten Parkett , die Decken wurden modernisiert , Seidentapeten ausgewählt , elektrisch Licht gelegt , eine neue Diele und ein Wintergarten eingebaut , - alles im Eilzugstempo , mit Überstunden , unter Aufbietung aller Kräfte .
Dann ging es an die Einrichtung .
Tagelang zog Loni in Berlin umher .
Wagen auf Wagen rollte vor das kleine Haus und brachte Tisch und Schrank , Geschirr und Glas , Gardinen und Teppiche .
Rolf fand manches nach seinem Geschmack zu grell und aufdringlich , aber er war doch glücklich , so oft er Lonis Freude sah , die sich vor Eifer nicht zu lassen wußte .
Ende Mai zogen sie ein , Loni als Rolfs " Hausdame " .
Und oben im ersten Stock , in dem lauschigen , rosaroten Schlafzimmer mit seinen blitzenden Messingbettstellen , ergab sie sich ihm zum erstenmal , nach langem Wehren , unter jungfräulichen Schauern .
* Mutter Roller war mit ihnen gezogen .
Sie machte die grobe Arbeit .
Alles das , was Loni betraf , nahm Rolf ihr ab ; er brachte ihr den Kaffee an das Bett , räumte hinter ihr her , stürmte hundertmal tagsüber die Treppe hinauf und hinab , sobald sie nur irgendeinen Wunsch äußerte .
Sie stand erst auf , wenn der Zeiger der Uhr schon stark auf elf wies : bis dahin lag sie in ihren seidenen Kissen , wie eine Katze sich zusammenkauernd und streckend oder ihre weißen Füße , ihr rundes Knie mit hingebender Bewunderung betrachtend , wie einstmals schon als kleines Mädchen in den Schlehdornbüschen .
Sie konnte sich nicht genugtun in dem Stolz auf ihren Körper ; die schüchterne Jungfrau , die sie solange gespielt hatte , war seit der ersten Liebesnacht verschwunden .
Jetzt legte sie es im Gegenteil darauf an , ihn langsam an ihre wirkliche Art zu gewöhnen , zeigte sie ihm ihre Reize , jede Linie , jede Falte , die er bewundern sollte .
Und er tat es nur zu gern ; wie ein Mönch vor der Madonna , beugte er sich vor ihres Leibes Schöne , immer im Kampfe mit sich , voll Sehnsucht , sich über sie zu werfen , und doch in Angst , ihren Zorn zu erregen .
Denn sie war unglaublich empfindlich .
Kaum , daß er sie berührte , so stieß sie ihn unwillig zurück , klagte , daß er ihr Schmerz bereite , allzu roh mit ihr umgehe .
" Du sollst mich nicht anfassen ...
Aber ansehn darfst du mich schon ! Habe ich nicht schöne Arme ?
Die Kolleginnen im Maskotte , die waren ganz wild nach mir , - immerfort waren sie um mich herum , die Kleider haben sie mir fast abgerissen .
Gott , wenn du so manche andere sehen könntest !
An mir soll einer erst Mal ein Titelchen finden .
Voriges Jahr , da saß eine Baronin , eine alte Schraube mit eigener Equipage , Abend für Abend in der Fremdenloge und schickte mir Blumen und Briefchen .
Aber so etwas gab es bei mir nicht ... "
Sie brach plötzlich unsicher ab .
" Ja , ja , " setzte sie dann hinzu , " ein drolliges Ding , das Leben ... " Manchmal , wenn sie ihn so halb von Sinnen gebracht hatte und er sie wieder anflehte , ihm ihr Haar zu überlassen , so feilschte sie wie eine Hökerin um die Summe , die er ihr schenken sollte , wenn sie ihm seinen Willen tat .
Und er gewöhnte sich daran , mit Gold für jede Gunst zu zahlen , wie bei der Dirne .
Dann wieder kamen Tage , wo sie ihm einfach sagte :
" Ich mag nicht ! "
Fragte er sie bestürzt : " Warum ? " , so antwortete sie heftig :
" Ich will eben nicht , und damit basta !
Wenn_es dir nicht paßt , - bitte !
Ich halte es aus ! "
Und in ihren Augen glimmte der Funke auf , der ihn an Mandi , seinen Todfeind erinnerte .
Hatte sie aber einen Wunsch , eine große , fast unerfüllbare Bitte , irgend etwas Unsinniges , was sie auf ihren Kreuz- und Querfahrten durch Berlin entdeckt hatte , dann gab sie sich ihm restlos , dann durfte er sie wie ein Sklave bedienen , ihr das Badetuch um die leuchtenden Schultern legen , sie anziehen , ihr Haar kämmen .
Und während sie sich wohlig auf ihrem Lager dehnte und er mit fliegenden Händen , schwer atmend , sich um sie mühte , begann sie zu plaudern , wie ein Baby zu schwatzen :
" Loni möchte so gern die venezianischen Spitzen haben , Loni will auch ganz süß sein ... "
Und jedesmal entriß sie ihm die Erfüllung ihres Wunsches .
Aber je heißer , lichtdurchtränkter die Sommertage wurden , desto mehr liebte sie es , sich in leichtester Kleidung im ganzen Hause zu bewegen .
Oft auch stürmte sie so in den Garten hinaus , um sich mit glänzenden Augen im Sonnenschein zu baden .
In ihrer naiven , unbewußten Schamlosigkeit lag sie gleich einer Elf , von zitternden Strahlen umspielt , die goldene Funken aus ihrem aufgelösten Haar lockten , auf grünem Rasen , oder sie probte selbstgefällig alle die kecken Posen und Pas durch , die das Theater sie gelehrt .
Er litt entsetzlich unter dieser Passion ; er zitterte davor , daß jemand sie so halbbekleidet sah ; und er versuchte mit allen Mitteln ihr Schamgefühl zu wecken .
Er erzählte ihr die Geschichte der Julia Gonzaga , der Gattin des Colonna , die Barbarrosse Khaireddin in Fundi belagerte , um sie zu entführen .
Möglichst anschaulich beschrieb er ihr , wie die Türken in nächtlichem Sturm die Stadt nahmen , ein treuer Ritter aber die Fürstin barfuß , im Hemd , wie sie von ihrem Lager aufgescheucht war , rettete , und wie sie ihm dann , in Sicherheit gebracht , den Dolch in die Brust stieß .
" Und warum das ? " fragte Loni , völlig ahnungslos .
" Aus Sittsamkeit " , antwortete Rolf emphatisch .
Sie schüttelte den Kopf .
" Blödsinn , " sagte sie , liebevoll ihre Beine betrachtend , " wahrscheinlich hatte sie häßliche Füße . "
" Sie war das schönste Weib des sechzehnten Jahrhunderts " , erwiderte Rolf , von dem Erfolge seiner Schilderung bitter enttäuscht .
" Dann " , antwortete Loni mit überlegener Sicherheit , als gäbe es keinen Widerspruch , " hat sie_es ihm eben krumm genommen , daß er sie nicht ganz ausgezogen hat .
Alles verzeiht eine Frau , nur nicht , wenn einer den keuschen Joseph mimt . "
Eines Abends klagte sie über Langeweile .
Und von diesem Tage an nahm das Idyll ein Ende .
Sie fuhren nach Berlin , - fuhren erst einmal die Woche , dann immer öfter , endlich täglich .
Und als sie eines Nachts - vielleicht nicht ohne Lonis Absicht - den letzten Zug verpaßt hatten , quälte sie ihn so lange , bis er den Stall der Villa als Garage umbauen ließ und ihr einen Mercedes schenkte .
Mit dem auto übernahm er von der Fabrik einen Chauffeur , einen wortkargen , pockennarbigen , älteren Mann , den Loni , als nicht fesch genug , nach vierzehn Tagen fortjagte .
Ein zweiter kam , bisher in Diensten eines lebenslustigen Prinzen , der schleunigst auf Höchsten Wunsch eine Weltreise hatte antreten müssen ; dieser feudale Chauffeur hatte jedoch so ein infames Lächeln und ein so mokant zugekniffenes Auge im glattrasierten Gesicht , so oft er Loni nach Vorschrift mit " Gnädige Frau " anredete , daß auch er bald von der Bildfläche verschwand .
Jetzt nahm Loni die Sache selbst in die Hand .
Inserate wurden aufgegeben , Dutzende von Bewerbern um den Posten stellten sich vor .
Das alles machte ihr einen Riesenspaß .
Und endlich fand sich auch wirklich die Perle , nach der sie gesucht , ein Riese mit langem , schwarzem , im Winde wehenden Schnurrbart und stahlgrauen Augen , der sich kurzweg Karl nannte :
schon während er draußen darauf wartete , vorgelassen zu werden , vertraute er Mutter Roller mit fröhlichem Gleichmut an , er sei aus seiner letzten Stellung geflogen , weil er die Tochter des Hauses auf ihren dringenden Wunsch den ahnungslosen Eltern auf eine Auto-Spritztour in den Schwarzwald entführt hatte .
Dieser offenherzige Chauffeur gefiel Loni so sehr , daß sie sich ohne langes Fragen und Erkundigen für ihn entschied .
Von da ab fuhr sie täglich vormittags nach Berlin :
kam sie am Mittag heim , so hatte sie vor Paketen kaum Platz .
Abends trug das auto sie und Rolf zur Stadt , in das Theater , Restaurant oder Kabarett : die Heimkehr erfolgte jetzt meist so spät , daß Rolf vor Müdigkeit förmlich in das Bett fiel .
So kam es , daß er immer weniger von ihr hatte .
Wohl machte er einen Versuch , auch morgens mit ihr zu fahren :
er wollte in ihrer Nähe sein , er konnte die unbestimmte Unruhe , die ihn fern von ihr nicht losließ , nicht länger ertragen .
Aber in einer leidenschaftlichen Szene , in der sie in eine geradezu unsinnige Wut geriet , die gar nicht im Verhältnis zur Sache stand , wies sie seine Begleitung zurück .
Sie habe tausend Kleinigkeiten zu besorgen , wie sie der Haushalt verlange : wenn er dabeistehe , irritierte er sie , und wenn er draußen warte , nehme er ihr die Ruhe .
Und als er dennoch eines Morgens mit ihr zu fahren suchte , weil er wirklich selbst zu seinem Schneider in die Stadt mußte , stieg sie kurz entschlossen wieder aus und blieb trotz aller Bitten daheim .
Drei Tage sprach sie kein Wort mit ihm .
Dann gab er nach und bat inständig wieder um gut Wetter .
Seitdem wurde jeder Vormittag ein Martyrium für ihn .
Sah er es doch , wie sie ängstlich besorgt war , die Zeit nicht zu verschlafen , beim ersten Lärm der Weckuhr mit auffälliger Hast aus dem Bett fuhr , wie sie in unverkennbarer Erregung auf das auto wartete , mit lächelnden Augen den riesigen Chauffeur musterte , der aufrecht , die tadellos behandschuhten Hände am Steuerrad , ohne eine Muskel in seinem frischen , schnauzbärtigen Gesicht zu verziehen , auf seinem Führersitz thronte .
Und genau , wie das Gefährt in allen Fugen zu zittern begann , sobald der Motor angekurbelt wurde , so bebte Rolfs Herz Tag für Tag , wenn er seine Loni davonfahren sah , ins Ungewisse hinein .
Und doch eilte er vorher geschäftig hin und her , packte sie sorgsam ein und grüßte mit leuchtendem Blick , wenn sie noch einmal flüchtig nach ihm zurückspähte .
Eines Morgens griff er in die Satteltasche des Autos im Schlag , um nach einem Handschuh , den sie vermißte , zu suchen .
Seine Finger faßten Metall , an der Reifelung erkannte er einen Brennapparat für ihr Haar , von dem ihm jetzt auffiel , daß er seit einiger Zeit von ihrem Toilettetisch verschwunden war .
Er stutzte , aber dann machte er sich selbst Vorwürfe über sein Mißtrauen .
Wenige Tage später erhielt er einen anonymen Brief , des Inhalts , daß Loni in Steglitz ein Zimmer gemietet habe und dort sich täglich mit dem Chauffeur eine Stunde lang amüsiere .
Er zerriß das Schreiben , ohne es Loni zu zeigen .
Auch jetzt noch suchte er sich selbst zu suggerieren , daß kein vernünftiger Mensch auf solche hinterlistige Anzeige etwas gibt , die zweifellos von einem der entlassenen Chauffeure stammte .
Wohl kämpfte er mit dem Gedanken , den Mann fortzuschicken , aber er fürchtete eine Szene mit Loni , und er hätte auch keinen Anlaß gefunden :
denn Karl war nüchtern , korrekt und sicherer Fahrer , der jede Schraube des Motors kannte und den Mercedes in tadellosem Zustand hielt .
Und doch sah er Loni am nächsten Morgen mit doppelt schwerem Herzen fortfahren , wartete er noch ängstlicher als sonst auf sie und musterte sie bei ihrer Rückkehr mit spähenden Blicken .
Und deutlich sah er : Ihre Taille war schlecht geschlossen , die Haken des Kragens saßen , statt in den Ösen , in der Stickerei der Bluse .
Ihre Frisur war nicht mehr dieselbe : wirr , in feinen Fäden hing das Haar trotz des schützenden Schleiers auf den Nacken hinab .
Ihre Augen hatten tiefe Schatten , ihre Lippen waren rot wie Blut .
In diesem Moment wußte er , daß der Brief die Wahrheit gesprochen , daß sie ihn betrog .
Aber er schwieg .
Und als sie dann angesichts seiner sichtlichen Bestürzung ihn vorsichtig von der Seite beobachtete , mit unsicheren Fragen , denen er scheu auswich , ihn sondierte , als sie dann plötzlich auffallend nachgiebig wurde , nach Tisch zum erstenmal ihn selbst dazu verlockte , sie zu herzen und zu küssen , da war er fast dem Manne dankbar , der dort draußen eifrig , ohne aufzusehen , seine Maschine putzte .
Denn sobald sie gegessen hatten , pflegte Loni es sich wieder ganz bequem zu machen , um dann auf ihrem Diwan , in einem Schmöker lesend , Konfekt zu knabbern oder eine Zigarette zu rauchen , bis ihr die Augen zufielen .
Dann schlich sich Rolf leise hinaus , und Todesstille herrschte im Hause .
Denn sie konnte maßlos werden , wenn ihr Schlaf gestört wurde ; oft , wenn ein Bote bestimmt erwartet wurde oder der Briefträger auf seiner Tour kommen mußte , stand Rolf beharrlich am Gitter des Vorgartens , damit ja niemand läute und Loni wecke .
Doch während er dort auf und ab ging und nach jedem Passanten lugte oder regungslos auf der Gartenbank hockte , schlich leise über das dichtbewachsene Gitter , über blühende Pelargonien und rankende Glyzinen die graue Sorge zu ihm heran .
Wie lange noch ... ?
Wie lange noch konnte er ihr , die jeder neue Tag fester an ihn knüpfte , die ihm das Glück schenkte , auch wenn sie ihn zurückstieß und betrog , - wie lange noch konnte er ihr dies Leben bieten ?
Sie hatte es bald satt gehabt , immer von neuem Geld von ihm zu fordern , und ihm ein Scheckbuch abgeschmeichelt , das sich nur allzu rasch geleert hatte .
Ein zweites , ein drittes folgte .
Es gewährte ihr eine unsägliche Befriedigung , nach größeren Einkäufen diese von Rolf bereits unterschriebenen Schecks auszufüllen , während das Personal des Geschäfts ehrerbietig um sie herumstand .
Vergebens hatte Rolf sie gebeten , wenigstens auf den im Buche verbleibenden Talons den Betrag ihrer Zahlungen zu notieren :
so blieb er denn völlig im unklaren über ihre Ausgaben , und immer wieder gab er blindlings auf ein Schreiben der Bank , daß sein Bardepot erschöpft sei , neue Verkaufsorder für die Papiere , in denen sein Vermögen angelegt war .
Und obwohl er es vor sich selbst nicht wahrhaben wollte , empfand er es doch , daß diese schmalen , weißen Blätter , mit denen sein Hab und Gut fortflatterte , das einzige waren , das Loni an ihn kettete .
Gar oft sah er im Geiste , dort in der Dachkammer der Genthiner Straße , ihre weit aufgerissenen , ungläubigen Augen , hörte er sie wie berauscht die Märchensumme wiederholen : Hundertzwanzigtausend ...
Und mit der Hartnäckigkeit und Verblendung des Menschen , der angesichts der unerbittlich herankommenden Not die letzten , karg bemessenen Tage des Glücks restlos , bis zur Neige auskosten will , scheuchte er alle Bedenken von sich , wiegte er sich stets von neuem in dem Glauben , daß sein Besitz für absehbare Zeit nicht zu erschöpfen war .
Bis Anfang Juli ihm die Bank ihren Auszug , den ersten seit dem Antritt seines Erbes sandte .
Er hatte zuerst nach der Endsumme gesehen und ungläubig den Kopf geschüttelt .
Nur 37000 Mark sollte er ausgegeben haben ?
Wo das auto allein 18000 M. kostete , die Einrichtung , Lonis Ausstattung und Schmuck viele , viele Tausende ?
Wo ihr Nachtleben die Goldstücke nur so rollen ließ ?
Und mit einmal ging es ihm wie ein eisiger Schauer über den Rücken .
Siebenunddreißigtausend , das waren ja gar nicht seine Ausgaben , - das war der Rest , war alles , was ihm geblieben .
Dreiundachtzigtausend Mark hatte in wenigen Monaten sein Liebesglück verschlungen . * * * Der Keim des Planes aber , der längst schon heimlich in ihm trieb und wuchs , war durch die Schilderung des Kolportageromans in ihn gesenkt worden , an jenem Abend der Heimkehr von der Hochzeitsreise , als er Loni seine Lage gestanden hatte .
Dort war von der Fälschung eines Sparkassenbuches die Rede gewesen .
Und von nun an ließ ihn dieser Gedanke nicht wieder los .
Zwar konnte er das Heft nicht mehr finden ; es mußte beim Umzug abhanden gekommen oder zu Frau Roller zurückgewandert sein .
Er traute sich auch nicht , danach zu fragen oder genauer zu suchen , denn Loni konnte es durchaus nicht leiden , daß er in ihren Sachen kramte .
Aber er entsann sich doch der Darstellung , die er an jenem Abend immer wieder gelesen hatte .
Zug um Zug , wie ein mathematisches Problem , baute er seinen Plan auf .
Es war Mitte Februar .
Sein Bankkonto war auf vierhundert Mark zusammengeschmolzen .
Er durfte keine Stunde mehr verlieren .
* Am 18. Februar stand in den gelesensten Zeitungen Berlins ein Inserat , in dem eine auswärtige optische Anstalt einen jungen Mechaniker unter günstigen Bedingungen verlangte .
Gesuche mit Zeugnissen und sonstigen Ausweisen postlagernd unter angegebener Chiffre .
Als Rolf die ihm am Schalter eingehändigten Briefe in Empfang nahm und öffnete , schlug ihm das Herz vor Freude .
Seine Spekulation auf den Leichtsinn derer , die im Kampfe um das Dasein jede , auch noch so oft gepredigte Vorsicht in den Wind schlagen , war nicht umsonst gewesen .
Er hielt eine ganze Reihe von Originaldokumenten in der Hand .
Er wählte einen Geburtsschein aus , dessen Datum ungefähr auf ihn paßte ; er gehörte einem Wilhelm Große , der Mittenwalder Straße 67 wohnte .
Am selben Mittag erschien Rolf in einer im Norden Berlins , Dalldorfer Straße gelegenen Sparkasse , wies den Geburtsschein vor , bat um Ausstellung eines Sparkassenbuches und zahlte fünf Mark ein .
Das Buch wurde anstandslos auf den Namen Wilhelm Große ausgefertigt und ihm eingehändigt .
Auf dem Heimweg kaufte er sich ein Mustersortiment Federn und zwei Fläschchen verschiedener Tinten .
Am Nachmittag desselben Tages saß Rolf , während Loni nebenan schlief , und malte stundenlang die Handschrift der Eintragung und die beiden Namenszüge in der Quittungsspalte nach .
Immer wieder wechselte er die Feder , bis er endlich zufrieden war .
Nun griff er zu dem Buch und änderte zunächst auf dem Titelblatt und im Text die flüchtig geschriebene Jahreszahl 1911 in 1910 .
Es war nichts von der Fälschung zu sehen .
Dann trug er in der Schrift der Buchung , auf die er sich so sorgfältig eingeübt hatte , über den Rest des Jahres 1910 mit den verschiedenen Tinten vier neue Einzahlungen ein , immer mit den beiden Namen als Quittung ; abwechselnd löschte er die eine Zeile mit dem Löschblatt und ließ die folgende trockenen .
Das Guthaben belief sich jetzt auf 953 Mark .
Lange saß er grübelnd vor seinem Werk .
Endlich klappte er das Buch mit einem Aufatmen der Erleichterung zu , verbrannte die Schriftproben sorgfältig in der leeren Küche , nahm die Zeitung zur Hand und schrieb sich eine Anzahl Adressen heraus .
In dieser Nacht , der letzten seines Lebens , in der er nicht der Schuld verfallen war , schlief Rolf von Roem seit langer Zeit zum erstenmal tief und fest bis in den Morgen hinein .
* In der Oranienstraße stand ein altes , vom Ruß der Großstadt schwarzgefärbtes Haus .
Von dem schmalen Hausflur , in dem noch dazu eine Frau ihren Gemüsekram aufgebaut hatte , ging die altmodische Treppe in steilem Anstieg hinauf .
An einer Tür des dritten Stocks mit kleinem Guckloch war Salomon Lob zu lesen ; darunter : Grundstücke , Hypotheken , Lombard .
Gegen zwölf Uhr mittags des 20. Februars läutete Rolf an dieser Tür .
Ob die drei Treppen , ob etwas anderes der Grund war , - in jedem Falle rang er nach Luft .
Durch das ganze Treppenhaus ging ein fauliger , säuerlicher Geruch , der Rolf fast übel werden ließ .
Die Wintersonne ließ das bunte Randmuster des Flurfensters aufleuchten .
Lange regte sich nichts .
Dann hörte er schlürfende Tritte , eine innere Tür ging auf , ein Auge spähte durch die talergroße , runde Scheibe .
Rolf hatte sich mit Absicht abgewandt , er blickte scheinbar gleichgültig zum Hinterflügel hinüber , wo eine Frau keifend ein Kind in einem Waschfaß abseifte .
Vom Hofe herauf klang der Gesang einer weiblichen Stimme :
" Dein blondes Haar ist so weich und lind , Wie an Sommertagen der Abendwind ... "
Die Stimme schwoll an , in schmerzenden Dissonanzen :
" Deine Augen sind blau , deine Lippen so rot , Und wer dich küßt , der trinkt sich den Tod ... "
Über Rolf , im vierten Stock , hämmerte ein kleines Mädchen mit beiden Fäusten gegen die Tür und jammerte heulend :
" Mutter ! Mutter ! "
Die Sicherheitskette fiel , zögernd wurde geöffnet .
Vor ihm stand ein sechzigjähriger jüdischer Mann , unrasiert , den Schlafrock über dem Nachthemd , um den Hals ein grauwollenes Tuch ; an den Füßen trug er perlgestickte , schreiend bunte Pantoffeln , auf der mächtigen , etwas rötlichen Nase funkelte eine Stahlbrille .
Mißtrauisch , wie ein Hund schnüffelnd , musterte er den Fremden , ohne die Klinke loszulassen .
Erst vor acht Tagen war einer seiner Konkurrenten von einem Unbekannten mit einem Gasschlüssel niedergeschlagen worden , und Salomon Lob war durchaus kein Held in Israel .
Beim Anblick des schwächlichen Rolf schien er seinen Verdacht aufzugeben .
Schweigend trat er zurück und ließ ihn ein .
Das Zimmer bescheidener Leute , einer jener Räume , die den Eintretenden mit einem Schlage um fünfzig Jahre zurückversetzen .
Die Fenster mit kleinen , gebogenen Spiegelscheiben ; alte , schwere Mahagonimöbel , aus der Zeit , als der Großvater die Großmutter nahm , das Sofa und die gepolsterten Stühle mit gehäkelten Schutzdecken .
Hinter der Tür ein kleiner Geldschrank , der zugleich als Stehpult diente .
An den Wänden unzählige schwarzeingerahmte , teilweise schon unkenntliche Photographien , die die abgeblaßte Tapete fast ganz bedeckten .
" Sie wünschen ? " fragte Lob in knappem Geschäftston , ohne Rolf zum Sitzen einzuladen .
Dann rief er mit unverkennbarer Absichtlichkeit , als wollte er prinzipiell jedem verbrecherischen Anschlag vorbeugen , laut in das Nebenzimmer : " Rosa ! "
" Ja , Vater " , klang es gleichmütig zurück , ohne daß jemand kam .
Rolf war seit dem Augenblick , in dem er dem Alten gegenüberstand , vollständig ruhig geworden .
Es kam ihm vor , als sei das , was er sah und hörte , selbstverständlich , als habe er es alles schon einmal erlebt ; nur den kleinen Finger der linken Hand fühlte er leicht vibrieren , rasch und unsichtbar , wie die Flügel eines gespießten Insekts .
Und sein Beginnen machte ihm jetzt fast Freude , eine heimliche Lust an der Gefahr erfüllte ihn .
" Sie wünschen ? " fragte Salomon Lob noch einmal .
Rolf zog umständlich sein Sparkassenbuch aus der Tasche .
Er hatte es sauber eingewickelt und einen Bindfaden umgelegt .
Langsam löste er ihn , ohne ihn zu zerschneiden oder zu zerreißen , und steckte ihn mit dem Einschlagbogen sorgfältig in die Tasche .
Ihm schien , als müsse ihn diese Sparsamkeit in vorteilhaftem Lichte erscheinen lassen ; und blitzähnlich stand ihm Raskolnikow vor Augen , wie er genau so vor der alten Pfandleiherin stand , das Mordbeil in der Schlinge unter dem Rock .
" Ich bin Feinmechaniker " , sagte er dabei , " und habe eine gute Stellung nach Jena bekommen , zu Zeis , die ich am 1. März antreten soll .
Ich wohne hier bei meiner Mutter .
Wir müssen sofort die Wirtschaft hinüberschicken , dazu brauche ich Geld .
Fünfhundert Mark . "
Salomon Lob hatte das Buch aufgeschlagen und musterte durch seine scharfen Gläser die Eintragungen .
" Die alberne Sparkasse zahlt mir das erst nach dreiwöchentlicher Kündigung aus " , setzte Rolf ärgerlich hinzu .
" Ich habe es nicht gewußt ; wer liest denn den Quatsch , der da vorne steht ! "
Es klang einen Hauch zu stark .
Der Alte blickte plötzlich hoch .
Langsam stützte er sich mit den dürren Fingern der Linken auf die Tischplatte .
" Ich selbst besitze nichts " , antwortete er , durch die Nase schnüffelnd .
" Ich will aber mit meinen Leuten sprechen .
Lassen Sie das Buch hier .
Ich gebe Ihnen Quittung . "
Rolf war grenzenlos enttäuscht .
Er fühlte , daß er blaß geworden war .
" Wie lange kann das denn dauern ? " fragte er mühsam .
" Ich muß morgen , spätestens übermorgen hinüber und Wohnung suchen . "
" Bis dahin ist die Sache erledigt " , antwortete Salomon Lob gemessen .
" Um welche Zeit morgen ? " fragte Rolf zurück .
" Kommen Sie um ein Uhr heran , " erwiderte Lob , " dann kann ich Ihnen wohl bestimmten Bescheid geben . "
Er schien vor Rolfs Drängen von Minute zu Minute zurückhaltender zu werden , in dem Gefühl , den Kunden fest in der Hand zu haben .
" Eine Abschlagszahlung , etwa zweihundert Mark , können Sie nicht machen ? " fragte Rolf etwas nervös .
" Bedaure . "
Rolf wandte sich verstimmt zum Gehen .
" Einen Augenblick , " sagte Salomon Lob , " Sie müssen mir ein Akzept geben , für alle Fälle .
Außerdem bekomme ich fünfzehn Prozent . "
Rolf hielt es für klug , den unangenehm überraschten zu spielen .
" Fünfzehn Prozent ? " erwiderte er , scheinbar sehr entrüstet .
Lob zuckte die Achseln .
" Offiziersdamno " , antwortete er nachlässig .
Und er schob Rolf ein schon bereitliegendes Wechselformular zu .
Rolf mußte sich genau zeigen lassen , wie er den Sichtwechsel auszufüllen und wohin er seinen Namen zu setzen habe ; er hatte noch nie mit Akzepten zu tun gehabt .
Auf ein Haar hätte er bei dem Hinundherreden seine richtige Unterschrift gegeben ; aber in dem Augenblick , in dem er die Feder ansetzte , besann er sich und schrieb mit ungeübter Hand den Namen Wilhelm Große quer .
Er merkte , daß Salomon Lob genau darauf achtete , wie er die Unterschrift gab , und daß er beruhigt war .
" Noch eins " , sagte Lob dann , in immer mehr befehlendem Tone .
" Sie müssen mir eine Legitimation bringen . "
Rolf holte den Geburtsschein heraus , den Lob ebenfalls genau studierte .
Dann sagte er :
" Das genügt nicht .
Papiere werden verloren und gefunden . "
Wieder sank Rolf das Herz .
Sollte alles umsonst gewesen sein ?
" Was wünschen Sie denn noch ? " fragte er , sich mühsam beherrschend .
" Mietsvertrag und Steuerzettel " , erwiderte der Alte bestimmt .
" Sonst ist das Geschäft nicht zu machen . "
" Wenn es weiter nichts ist " , antwortete Rolf möglichst unbekümmert .
" Die bringe ich Ihnen morgen gern mit .
Also um eins ? "
" Um eins " , wiederholte Salomon Lob , ihn fast hinausschiebend .
Die Tür schloß sich hinter ihm , klirrend schob sich die Kette vor .
Von dem Schneelicht und Lärm des Verkehrs benommen , stand Rolf draußen auf der Straße , mitten unter den eilenden Fußgängern .
Was nun ?
Einen Moment dachte er daran , die Flinte ins Korn zu werfen und alles aufzugeben .
Aber im gleichen Augenblick sah er Loni vor sich , mit ihrer rührend schwerfälligen Gestalt .
Und er gab sich einen Ruck .
War er ein Schwächling , der vor der ersten Schwierigkeit zurückschreckte ?
Der Mietskontrakt ...
Haus für Haus musternd , ging er die Straße hinab , in der Richtung auf den Oranienplatz zu .
Drüben sah er einen Zigarrenladen mit der Aufschrift : Kgl. Preuß. Stempel-Distribution .
Wenige Häuser weiter fand er einen Papierladen .
Er trat hinein und kaufte , um nicht aufzufallen , gleich zehn Normalverträge .
Dann ging er am Moritzplatz in eines der dort gelegenen großen Lokale , das jetzt , am Vormittag , einen verödeten Anblick bot , bestellte sich ein Glas Bier und ließ Tinte und Feder bringen .
Nochmals prüfte er die Papiere des Mechanikers ; " Wilhelm Große , bei Frau Marianne Große , Hinterhaus , vier Treppen " , stand unter dem Bewerbungsbrief .
Mit verstellter Handschrift , die die verrostete Feder ihm erleichterte , füllte er sorgsam , Zeile für Zeile den Vertrag aus und setzte neben den Namen Marianne Große einen zweiten , den er einem Likörplakat an der Wand entnahm .
Aber dann stutzte er wieder ; es war nicht ausgeschlossen , daß Lob nach dem Eigentümer des Hauses Mittenwalder Straße 67 sah und so den Schwindel merkte .
Er forderte das Adreßbuch , stellte den Namen des Wirtes fest und füllte einen zweiten Vertrag mit den richtigen Unterschriften aus .
In dem Zigarrenladen ließ er den Mietskontrakt stempeln ; der junge Gehilfe , der während der Tischzeit seinen Chef vertrat , achtete nicht auf das schon ein Jahr zurückliegende , absichtlich undeutlich geschriebene Datum unter dem Vertrag .
Als Rolf den Laden verließ , atmete er auf .
Zur Hälfte war seine Aufgabe gelöst .
Sein Mut wuchs , er kam sich wie ein Held vor .
Aber das Schwerste lag doch noch vor ihm , der Steuerzettel des Wilhelm Große .
Während er die Oranienstraße wieder hinaufging , dachte er angestrengt nach .
Wie in aller Welt bekam er diesen Steuerzettel in seine Hände ?
Sollte er als Beauftragter der optischen Firma zu Wilhelm Große gehen , sich nach seinen Gehaltsansprüchen erkundigen und den Steuerzettel als Beleg für Großes bisherigen Verdienst einfordern ?
Ganz unmöglich erschien der Weg nicht , obwohl es vielleicht auffallen mußte , daß Rolf den Steuerzettel nach Einsicht einbehalten wollte .
Aber nein , - der Mann schrieb ja , daß er im Herbst vom Militär entlassen und seitdem stellenlos sei ; er konnte also gar keinen Steuerzettel haben , der seinen bisherigen Lohn auswies .
Sollte er auf irgendeinem anderen Wege die Bekanntschaft des Mannes suchen , um ihm den Zettel zu stehlen ?
Vielleicht war eine Stube bei Großes zu vermieten ?
Doch zu alledem war die Zeit viel zu knapp ; morgen mittag um eins mußte das Papier vorgelegt werden .
Oder war es möglich , sich irgendwie ein Blankoformular zu verschaffen , und es ebenso wie den Mietskontrakt selbst auszufüllen ?
Etwa durch einen Steuerbeamten ? Beamten ... ?
Das Wort ging Rolf nicht aus dem Kopf ...
Ja , wenn er solchen Beamten an der Hand hätte , dann brauchte er gar nicht zu der immerhin bedenklichen Fälschung zu greifen ; einer von der Steuer würde ohne Schwierigkeit von Amts wegen den Steuerzettel einfordern können ...
Aber traten denn nicht genug falsche Beamte auf , die die Furcht des einfachen Mannes vor der Behörde ausnutzten ?
... Wenn er in eigener Person diesen Beamten spielte ?
Wohl eine Stunde ging er mechanisch , ohne auch nur eine Spur von dem grimmigen Frost zu empfinden , wie losgelöst von seinem körperlichen Ich durch Straßen und über Plätze , mit aller Kraft seines Geistes grübelnd , planend , verwerfend und wieder anknüpfend .
Und plötzlich blieb er stehen .
Ein Arbeiter rannte gegen ihn , schimpfend , fluchend .
Er achtete nicht darauf .
Er war vor Kälte völlig erstarrt , aber er sah seinen Weg vor sich .
Er blickte hoch .
Er stand am Halleschen Tor .
In einem Geschäft am Torgebäude kaufte er eine dunkelblaue Dienstmütze mit schwarzsilberner Kokarde , wie Beamte der Steuer sie zu tragen pflegen , in einem anderen einen starken blauen Aktendeckel , den er noch einmal der Länge nach kniffte und in den er die auf sein Inserat eingegangenen Gesuche mit Ausnahme des Großeschen legte .
Dann fuhr er bis zur Mittenwalder Straße und stieg in Nummer 67 , einem Hause , das dem Salomon Lobs in der Oranienstraße wie ein Ei dem anderen glich , die vier Stockwerke des Hintergebäudes hoch .
Unterwegs nahm er aus der großen weißen Papiertüte die Mütze und setzte sie auf ; dann steckte er den Hut in die Tüte und legte sie auf das Fensterbrett des halben vierten Stocks .
Oben öffnete ihm eine Frau , offenbar die Mutter .
Er fragte nach Große ; seine Hoffnung hatte ihn nicht betrogen , der stellenlose Mechaniker war daheim .
Auf den Ruf der Frau kam ein kräftiger Mann von etwa dreiundzwanzig Jahren an die Tür .
Rolf nahm das Aktenstück , das er unter dem Arm hielt , hervor und blätterte darin herum .
" Ich komme von der Steuer " , sagte er dabei , indem er nach Möglichkeit den Beamtenton festzuhalten suchte .
" Mit Ihnen stimmt etwas nicht .
Ihre Heimatbehörde hat reklamiert .
Wie lange sind Sie in Berlin ? "
" Ende September bin ich vom Militär los und zu Müttern hergemacht " , antwortete der Mann unruhig , während die Frau von weitem den Verhandlungen mit gespannter Neugier folgte .
" Mecklenburger Dragoner , Ludwigslust .
Als Unteroffizier zur Reserve entlassen .
Ich dachte , ein ordentlicher Mensch , wie ich , kriegt in Berlin jeden Tag Stellung , sonst hätte ich mich schon vom Kommiß aus umgetan .
Aber so einfach ist das nicht . "
Rolf blickte wieder in seine Papiere .
" Sie sollen die Steuer vom Oktober ab noch nicht bezahlt haben " , sagte er möglichst bestimmt .
" Das habe ich doch " , fuhr Große entrüstet hoch .
" Ganze sechs Mark , ein Sündengeld , wenn man ohne Brot ist .
Da sehen Sie gefälligst noch Mal gründlich nach , Herr Inspektor . "
" Wenn das der Fall ist , " erwiderte Rolf herablassender , " so wird es sich schon herausstellen .
Irren ist menschlich , auch im staatlichen Dienst .
Aber auf eine Unmenge Schreibereien und Laufereien müssen Sie sich doch gefaßt machen .
Wenn Sie wenigstens die Steuerquittung oder die Veranlagung hätten , da könnten Sie sich einen Haufen Ärger ersparen . "
" Ich will Mal nachsehen " , antwortete Große unsicher .
" Ich meine , das müßte alles zusammen in meinem Kasten liegen .
Möglich , daß ich es finde . "
Rolf wartete lange , bange Minuten .
Als er den Mann mit zwei Blättern in der Hand zurückkommen sah , atmete er auf .
" Hat ihm schon " , sagte Große hochbefriedigt .
" Ordnung regiert die Welt .
Da sehen Sie , Herr Steuerrat , hier die Veranlagung , und hier die Quittung , Oktober bis Dezember . "
Und im Gefühl seines Triumphes blickte er stolz auf den kleinen Rolf herab .
" Da kannst du Gott danken , Willigen " , mischte sich die alte Frau , jetzt mutig geworden , mit gleicher Befriedigung hinein , während Rolf die Papiere sorgfältig prüfte .
" Sonst hätten wir am Ende noch einmal berappen können .
Der Staat , der nimmt es vom Lebendigen , der denkt auch , doppelt reißt nicht . "
Rolf blickte von den Papieren hoch .
" Lassen Sie mir die Belege für einige Tage , " sagte er wohlwollend , " und ich erledige Ihnen die ganze Geschichte .
Ich verstehe selbst nicht , wie so etwas vorkommen kann .
Aber natürlich , - da oben in Mecklenburg ... "
" Das stimmt , da wachsen die dicksten Kartoffeln " , antwortete Große vergnügt , indem er aus Freude , daß sich die Angelegenheit zu seinen Gunsten aufgeklärt , die Heimat schmählich preisgab .
" Aber nun wollen wir erst Mal abwarten , ob die Berliner auch schlauer sind . "
" Sie haben die Papiere übermorgen zurück " , erwiderte Rolf , während er sie zwischen die anderen legte und sich zum Gehen wandte .
Er tippte mit einem Finger an den Mützenschirm .
" 'n Morgen ! "
" 'n Morgen , Herr Rat " , echoten zwei devote Stimmen .
Und Rolf stieg die Treppe hinab .
Im Vorübergehen faßte er die Tüte mit seinem Hut , setzte ihn auf und steckte die Mütze wieder hinein .
Er wußte nicht , wie er sie loswerden sollte .
Schließlich fuhr er zum Anhalter Bahnhof und gab sie dort als Handgepäck zur Aufbewahrung auf , mit der Absicht , sie niemals abzuholen .
Als er den Bahnhof verlassen hatte , schwankte er fast vor Freude .
Das Unmögliche war geglückt .
Mehr Schwierigkeiten als dieses Mal konnten künftig wohl nicht mehr entstehen .
Wenn ihm diese " Transaktion " , wie er seine Tat innerlich nannte , in den nächsten zehn Tagen nur fünfmal glückte , konnte er am Ende des Monats dreitausend Mark haben .
Ein unerschütterliches Selbstvertrauen erfüllte ihn ; es galt , in rascher Folge die Ernte hereinzubringen und sich dann für einige Zeit möglichst wenig in der Öffentlichkeit sehen zu lassen .
In seiner frohen Stimmung , seit langen Monaten wieder einmal aufatmend , kaufte er auf dem Heimweg seiner Loni zu einem Märchenpreise wunderbare Rosen .
* Am nächsten Tage , Punkt ein Uhr , stand Rolf wieder vor Salomon Lobs Tür in der Oranienstraße , die Steuerbelege und den Mietsvertrag , auf dessen Stempelmarke er ebenfalls die Jahreszahl geändert hatte , in der Tasche .
Er hatte soeben daheim eine böse Viertelstunde durchlebt .
Der Schlächter hatte ohne sein Wissen schon wiederholt wegen einer Forderung von über zweihundert Mark gemahnt , dann eine gerichtliche Zahlungsaufforderung erwirkt , die von den beiden Frauen einfach beiseitegelegt worden war .
Und heute in aller Frühe erschien der Gerichtsvollzieher .
Rolf konnte die Summe nicht mehr entbehren , und nur mit Mühe und Not bewog er den Beamten durch eine Spende , die Pfändung bis zum nächsten Tage zu verschieben .
Aber Loni , die in kürzester Frist ihrer Stunde entgegensehen mußte , war außer sich .
Sie tat , als käme eine Pfändung gleich hinter dem Zuchthaus .
Warum zahlte denn Rolf die Lumpensumme nicht ?
Er hatte kein Geld im Hause ?
Dann gab es doch noch Schecks .
Wie , Schecks nahm der Mann nicht , und auf der Bank war auch kein Bargeld ?
Weshalb sorgte er denn nicht dafür und ließ Papiere verkaufen ?
Sie mußten doch leben , sie konnten doch keine Kupons futtern !
Immer derselbe Schlendrian , dieselbe Rücksichtslosigkeit !
Und nur mühsam rettete sich Rolf vor ihren Vorwürfen , indem er versprach , sofort auf der Bank das Nötige zu veranlassen .
Wieder dauerte es eine Ewigkeit , bis ihm bei Salomon Lob geöffnet wurde .
Zu seinem Erstaunen sah Rolf den alten Mann heute gänzlich verändert ; tadelloser Überrock und weiße Weste , seidener Binder , goldener Kneifer und lackbesetzte Stiefel , - vom Kopf bis zu den Füßen das Urbild des jüdischen Kommerzienrats .
Er ließ Rolf eintreten , nahm die Papiere und sah sie sich mit sichtlicher Genugtuung an .
Dann aber sagte er :
" Ich habe meine Geschäftsfreunde gestern verfehlt .
Heute um halb zwei treffe ich sie .
Kommen Sie nach zwei wieder . "
Es war Rolf ohne weiteres klar , daß Salomon Lob bisher noch gar keinen Schritt in seiner Angelegenheit getan hatte und erst jetzt , wo die gewünschten Unterlagen zur Stelle waren , die Sache in die Hand nahm .
Lob rief : " Rosa ! " , seine Tochter , ein dreißigjähriges , verblühtes Mädchen , kam herein , musterte Rolf , als wollte sie einen Steckbrief aufnehmen und empfing vom Vater die strenge Weisung , die Sicherheitskette nicht abzunehmen , ganz gleich , wer komme .
Dann ging er mit Rolf auf die Straße hinab , winkte einem auto , stieg ein - " Nach der Behrenstraße zu ! " -
und verschwand im Gewirr der Wagen und elektrischen Bahnen .
Rolf beschloß , die Stunde zu warten .
Er würde Loni gegenüber schon eine Ausrede für sein Ausbleiben finden , irgendeine Komplikation beim Verkaufe der Papiere auf der Bank .
Langsam ging er die Straße hinauf , jedes Ladenfenster genau studierend , als wollte er sich die Fassons und Preise der Zigarren , Korsetts , Teppiche und hundert anderer Dinge für Lebenszeit einprägen .
Und plötzlich , während er zerstreut vor einem Schuhmacherladen ein Paar blanke Reitstiefel auf gelbpolierten Blöcken betrachtete , überfiel ihn ohne jeden Grund eine sinnlose Angst .
War das wahrscheinlich , daß Lob um fünfhundert Mark erst zu verschiedenen Leuten durch ganz Berlin fuhr ?
Wozu war denn der Geldschrank dicht hinter seiner Tür ?
Und warum hatte ihn die Tochter so genau gemustert ?
Lag hier nicht eine Falle ?
Doch er beruhigte sich wieder .
Wenn er Lob verdächtig gewesen wäre , hätte dieser sich heute nicht so fein gemacht , hätte er ihn einfach an die Luft gesetzt oder glatt verhaften lassen .
Aber ein Rest von Mißtrauen blieb dennoch in ihm ; und Rolf beschloß , das Haus in der Oranienstraße im Auge zu behalten .
Er machte kehrt und postierte sich in einem zugigen Hausflur , der Loobschen Wohnung schräg gegenüber .
Allmählich begann ihn der Frost zu schütteln .
Es schlug drei Viertel , dann zwei Uhr , von Lob war nichts zu sehen .
Ein Viertel , halb , drei Viertel drei .
Immer wieder sah Rolf erwartungsvoll die Straßenbahnen und Autos von der Stadt her heransausen , hoffte er Lob drüben vor dem Hause aussteigen zu sehen .
Fünf Minuten vor drei tauchte von der Lindenstraße her ein geschlossenes , gelbes auto auf .
Und mit einer Art Instinkt sagte sich Rolf sofort , daß Lob dort endlich zurückkam .
Das auto hielt , Salomon Lobs Zylinder blinkte auf .
Und schon wollte Rolf den Damm überschreiten und sich ihm anschließen , als er jäh zurückprallte .
Hinter Lob war ein Schutzmann ausgestiegen .
Und mit einem Schlage wußte Rolf , daß alles verloren war .
Drüben verschwanden die beiden im Hausflur .
Aber einige Frauen , die dort mit kleinen , schmutzigen Kindern auf dem Arm umherstanden , und denen natürlich die Geschäfte ihres Hausgenossen Lob kein Geheimnis waren , erörterten bereits eifrig das Erscheinen der Polizei ; andere Frauen kamen hinzu , die Leute blieben auf der Straße stehen , vor dem Tore bildete sich ein Auflauf .
Noch immer stand Rolf auf der anderen Seite der Straße hinter dem geschlossenen Flügel der Haustür .
Er wagte sich nicht hinaus .
Tausend Möglichkeiten kreuzten sich in seinem Hirn ; aber er konnte sich nicht darüber klarwerden , was eigentlich geschehen war .
Endlich sah er zwei Frauen , die sich vor wenigen Minuten der Gruppe drüben angeschlossen hatten , in eifrigem Gespräch die Straße hinuntergehen .
Er mischte sich unter die Fußgänger , wagte sich an der nächsten Kreuzung auf die andere Seite und folgte den Frauen .
Er hörte abgerissene Worte , aus denen er nicht klug wurde .
Plötzlich trafen die beiden auf eine dritte , und stehenbleibend , fingen sie an ihr die Neuigkeit zu berichten .
Rolf stand wenige Schritte von ihnen , als warte er auf die Straßenbahn .
Und aus den tausend Vermutungen und Erinnerungen an frühere Ereignisse , die die Frauen austauschten , und dem , was er selbst wußte , setzte er sich ein Bild der Vorgänge zusammen , das annähernd der Wirklichkeit entsprach .
Salomon Lob hatte wirklich keinen Verdacht geschöpft .
Aber Geschäft ist Geschäft !
Er war gewohnt , sicher zu gehen .
Und so war er denn nach alter Usance , sobald ihm der Wilhelm Große die gewünschten Legitimationen gebracht habe , zur Sparkasse in der Dalldorfer Straße gefahren , um hundert Mark - die höchste Summe , die ohne Kündigung gezahlt wurde - abzuheben und so festzustellen , ob das Buch in Ordnung war .
Auf der Sparkasse erkannte der Beamte mit dem ersten Blick die Fälschung .
Ohne mit der Wimper zu zucken , nur mit einem leisen Worte gab er das Buch weiter ; dem Salomon Lob erklärte er , daß vor der Zahlung erst die Zinsen berechnet und gutgeschrieben würden .
Und Salomon Lob wartete vor dem Schalter , wartete solange geduldig , bis ihn ein Schutzmann von hinten am Arm faßte und für verhaftet erklärte .
Als er auf der Wache verhört wurde und unter verzweifelter Anrufung des Gottes Zebaoth immer wieder seine Unschuld beteuerte , telephonierte der Wachtmeister an Lobs Revier ; die Auskunft , die zurückkam , ließ die Aussage des Verhafteten glaubwürdig erscheinen .
Und da man als sicher annahm , daß der vorgebliche Große jetzt , nach halb drei , der Verabredung gemäß sich schon längst wieder bei Lob in der Wohnung eingefunden hatte , gab man diesem den Schutzmann mit , um nunmehr den Richtigen festzunehmen .
Noch immer stand Rolf regungslos an der Haltestelle neben den Frauen .
Und jetzt hörte er deutlich die Worte : " 'n frecher Kerl muß das aber sein ! "
Langsam , ohne sich umzusehen , entfernte er sich , als ob ihm das Warten auf die Elektrische zu langweilig geworden sei .
Jeden Augenblick glaubte er eine Faust im Nacken zu spüren .
Immer weiter ging er , wie unter einem Alp , ohne zu wissen , wohin ihn seine Füße trugen .
Es dämmerte , es wurde Nacht , er merkte es nicht .
Endlich blieb er erschöpft stehen .
Vor sich erkannte er das Krankenhaus Bethanien .
Er sah nach der Uhr , es ging auf sechs .
Völlig abgehetzt , fiel er fast auf eine Bank .
Lange saß er so .
Und zum erstenmal sah er seiner Tat fest in das Auge .
Er war zum Verbrecher geworden .
Eine wahnsinnige Furcht vor der unabwendbaren Vergeltung befiel ihn .
Bald lief es wie eisiger Frost , bald wie kochendes Wasser über seinen Rücken ; das Herz schien ihm stillzustehn , dann wieder begann es in schweren , schmerzenden Schlägen zu arbeiten .
Sein stundenlang vom Winde gepeitschtes Gesicht war wie unter eiserner Maske erstarrt ; das linke Knie zitterte ihm in rasender Schnelle , bis er den Absatz fest auf den hartgefrorenen Boden stemmte .
Nicht weit von ihm , auf einer anderen Bank , lachte ein Mädchen an der Seite ihres Schatzes hellauf ; und er begriff es nicht , wie es noch Menschen gab , die mit fröhlichen Augen , mit sorglosem Herzen in die Welt blickten .
Er grübelte ...
Würden sie ihn finden ?
Und wenn es geschah , was würde das Nächste sein ?
Eine Vorladung auf die Polizei , eine Vernehmung auf dem Gericht , oder sofortige Verhaftung ?
Und würden sie ihn dann wieder nach Hause lassen , zu seiner Loni ?
Er malte sich das Gefängnis aus , die barschen Beamten , die kalte Brause bei der Aufnahme , die Sträflingskleidung , die kahle , düstere Zelle .
Er sah die Gefängniskost vor sich , schauderte in seinem Übelsein vor ihr .
Und er begann , sich seine Verteidigung zurechtzulegen , suchte fieberhaft nach Entlastungsgründen , hörte sich dem Staatsanwalt mit dem Brustton der Überzeugung begegnen .
Wen sollte er sich als Verteidiger nehmen ?
Und tat er gut , diesem alles zu gestehen ?
Oder raubte er ihm hierdurch nicht etwa die Sicherheit , die Suggestion von der Unschuld seines Klienten ?
Aber andererseits , wenn er schwieg , - durfte er seinen Rechtsbeistand allen Zufällen und Überraschungen der Beweisaufnahme ungewappnet Gegenüberlassen ?
Konnte dann nicht gerade eine Frage dieses ahnungslosen Verteidigers an einen Zeugen das ganze Lügengebäude ins Wanken bringen ?
War es denn überhaupt denkbar , daß irgendeiner an seiner Schuld zweifelte , die Mär von dem großen Unbekannten , von dem er das Buch erworben haben wollte , glaubte ?
Und dann die Schande , die Schande !
Sein adliger , untadliger Name , den seine Vorfahren in Ehren , mit Stolz durch das Leben getragen !
Der Großvater im schlohweißen Haar !
Rolf dachte an Selbstmord , er wollte sich eine Waffe kaufen , jetzt , sofort , ehe das Unheil über ihn hereinbrach ... Nicht durch den Kopf , mit der Gefahr , sich blind zu schießen , nein , mitten ins Herz ...
Aber würde er treffen , würde seine Hand nicht zittern bei dem Gedanken an seine Loni , an das Kind ?
Es war längst Nacht geworden .
Und wieder irrte er stundenlang umher , mechanisch setzte er einen Fuß vor den anderen , immer in dem Gefühl , im nächsten Moment hinzuschlagen .
Und nach und nach begann auch sein Geist nachzugeben .
Er hörte sich laut vor sich hin sprechen , mit gleitender Zunge , dann wieder in quälenden Pausen nach einem einzigen Worte suchen .
Lange Zeit konnte er sich nicht auf den Vornamen seines Großvaters besinnen , dann redete er sich ein , Salomon sei richtig .
Schattenhaft , trotz der flimmernden Lichter wie in Nebel gehüllt , tauchte ab und zu das Bild einer Straße vor ihm auf ; er wußte , er war tausendmal hier entlang gegangen , und doch glaubte er durch eine ganz fremde Stadt zu wandern , er konnte nicht darauf kommen , wo er denn eigentlich war .
Als es von den Türmen acht schlug , stutzte er mitten im Gehen ; Wasser blinkte vor ihm auf , er war am Hafenplatz .
Er wandte sich zur Augustabrücke und nahm die elektrische Bahn , die dicht an der Spichernstraße vorbeiführte .
Ihm war entsetzlich elend zumute , acht Stunden in der bitteren Kälte , seit frühem Morgen ohne einen Bissen .
Kaum konnte er sich auf dem Perron des Wagens halten ; in das Innere wagte er sich nicht , aus Furcht vor der Polizei .
Als er bei einer Biegung fast hinuntergeschleudert worden wäre , hörte er die anderen Fahrgäste derbe Bemerkungen über die Jugend von heute austauschen , die sich am liebsten schon am hellen Tage die Nase begoß .
Schweren Herzens schlich er nach Hause .
Der Fahrstuhl war nicht in Ordnung ; Stufe um Stufe mußte er sich am Geländer die vier Treppen hochziehen .
Wie eine schwere Krankheit lag es ihm in den Gliedern .
Hastig , als seien die Häscher ihm schon auf den Fersen , öffnete er mit dem Drücker die Tür zur Wohnung .
Überrascht blieb er stehen .
Ein Toben , als sei die Hölle los , schlug ihm entgegen .
Die Diele war dunkel ; aber durch die halboffene Tür des Wohnzimmers sah er Loni , dieselbe Loni , die sich seit Wochen mit ihres Leibes Bürde nur vom Bett zum Stuhl , vom Stuhl zum Diwan schleppte , wie eine Unsinnige um den Tisch herumstürmen , während Frau Roller mit gerötetem Gesicht und glänzenden Augen auf sie einsprach .
Ein Stuhl war umgekippt , ein Glas umgeworfen , Karten lagen auf dem Teppich .
Kaum hatte Loni ihn erblickt , als sie eine Zeitung vom Tisch riß , zu ihm stürzte und ihm das Blatt unter die Augen hielt .
Aber vor Aufregung zitterten ihr die Hände so , daß er nichts entziffern konnte .
Er nahm ihr die Zeitung aus der Hand und trat an das Licht , während Loni sich erschöpft in einen Sessel warf und nach Luft rang .
Und Rolf von Roem las unter den aus anderen Blättern kurz zusammengestellten Todesfällen : Major a. D. Herbert von Roem , 75 Jahre alt .
Zuerst faßte er die Bedeutung dieser wenigen Worte nicht .
Herbert , - richtig , Herbert hieß der Großvater , nicht Salomon ; Salomon , das war ja der Jude , der ihn mit Schutzleuten fangen wollte .
Warum denn nur ?
Rolf hatte doch gar kein Geld von ihm bekommen !
Dann , allmählich , wurde es klarer in ihm .
Und wieder empfand er , wie schlecht die Not macht ; das erste , einzige , was ihn jetzt erfüllte , war das Gefühl unendlicher Erleichterung , überwältigenden Jubels .
Gerettet !
Gerettet aus Not und Schmach !
Er und Loni mit ihm !
Weit , weit fort würde er mit ihr gehen , ins Ausland , über See , bis Gras über die Ereignisse dieses unseligen und doch so glücklichen Tages gewachsen war .
Tot !
Der Großvater tot !
Er konnte sich das in seiner ganzen Tragweite gar nicht vorstellen .
Dieser Greis , dessen Wille seine Jugend beherrscht , dessen " Lausbub ! " ihm noch in den Ohren klang , für Ewigkeit stumm ?
Die mächtigen Augen , die ihn so oft in Grund und Boden geblitzt hatten , für immer geschlossen ?
Er , Rolf von Roem , frei , ohne die Faust des Riesen auf sich , ohne noch einem Menschen auf der Welt Rechenschaft zu Schulden , - er der Erbe , im Besitz von Hunderttausenden , aller Sorgen ledig ?
Wo der Gerichtsvollzieher noch heute morgen in dieser selben Stube stand , wo er mit seiner Forderung von zweihundert und einigen Mark , diesem Trinkgeld , diesem Bettel , sie alle ins äußerste Entsetzen jagte ?
Nicht zweihundert , - fünfhundert Mark sollte der Mann haben ...
Alle Welt wollte er glücklich sehen , ebenso glücklich wie er selbst war !
Und er eilte zu Loni , schlang die Arme um sie , vorsichtig , um ihr keinen Schaden zu tun ; und unter Tränen des Glücks küßte er ihr blondes Haar . * * * Von diesem Tage an verschwand Rolf so gut wie ganz ; er hauste in seiner Kammer neben der Küche , in engem Zusammensein mit Frau Roller , die noch immer unermüdlich geheimnisvolle Pläne gegen Mandi , ihren gemeinsamen Feind , schmiedete .
Sie war jetzt nicht mehr so dafür , wie an jenem ersten Abend bei Rolfs Rückkehr , Gewalt gegen Mandi zu brauchen ; die stumme Teilnahme , die Rolf anscheinend ihrem magischen Wissen zollte , hatte ihr eigenes Vertrauen zu der schwarzen Kunst ungemein gesteigert , und jeden Abend schlug sie von neuem das " Orientalische Zauberbuch " auf , auf dessen Titelblatt die Verheißung stand :
In welchem Hause solch Büchlein liegt , mag kein Wetter schlagen , auch kein Unrecht Feuer auskommen ; wer solches bei sich hat , der ist behüte vor Mäusen , Würmern und Vergiftung , kann in keinem Wasser ertrinken , in keinem Feuer verderben ; wer es nur ansieht , dem kann an diesem Tage kein Leid widerfahren . "
Dieses Buch , das bereits bei Lonis Entbindung seine Wirkung bewiesen hatte , war schon so gründlich zerlesen , daß kaum noch die einzelnen Blätter zusammenhielten ; aber allabendlich wandte Frau Roller Seite für Seite vorsichtig mit der Stricknadel um , immer wieder erwägend , welches Mittel wohl das unfehlbarste sei , um den Liebeszauber , dem Loni sichtlich verfallen war , zu brechen und diesem Schurken von Mandi alle nur denkbaren Plagen an den Hals zu hexen .
" Der Mensch hat zusammengewachsene Augenbrauen " , murmelte sie , " das deutet auf bösen Blick .
Da muß man ausspucken , so oft man ihn sieht .
Ich habe dem Kerl schon Wasser mit abgeschabten Fingernägeln in die Karaffe getan ; aber der Schuft trinkt ja nur Wein ... "
Rolf war mit seinen Gedanken weit ab von dem Geschwätz der Frau ; denn stärker und stärker wirkte in seiner Einsamkeit der Zauber Lonis auf ihn ein , und in seiner wachsenden Auflehnung gegen das unerträgliche Gefühl , von ihr getäuscht zu sein , belog er sich selbst .
Mit immer neuen Gründen suchte er Mutter Rollers Bericht in sich zu erschüttern , bis er der Frau kein einziges Wort mehr glaubte .
Warum hatte sie ihm , dem kaum in die Freiheit Zurückgekehrten , dem seelisch noch schwer Erschütterten in unglaublicher Roheit die Keulenschläge ihrer Schauermären versetzt ?
Ihm hatte sie damit keinen Dienst getan und Loni noch viel weniger .
Nur ihrem eigenen Interesse hatte sie dienen wollen .
Wer diese schwatzhafte , vom Aberglauben beherrschte , auf ihren Vorteil bedachte Frau kannte , der mußte ihr doch mit größter Vorsicht begegnen ; und die sichtliche Undankbarkeit , die sie mit ihren Verdächtigungen gegen Loni bewiesen , zeigte sie schon im richtigen Lichte .
Nichts als rächen wollte sie sich ; rächen an Mandi , der ihr den Stuhl vor die Tür gesetzt , rächen an Loni , die nicht den Mut gehabt , für ihre Pflegemutter einzutreten .
Und dazu war ihr jedes Mittel recht .
Ein Werkzeug ihrer eigenen , selbstsüchtigen Pläne hatte sie in ihm gesucht !
Er , Rolf , war ja ihre letzte Hoffnung ; und je mehr sie ihm in den Ohren lag , je geschickter sie ihn aufzuhetzen verstand , desto reicher blühte ihr eigener Weizen .
Wie sich das abspielte , wie das endete , ob Rolf in diesem Kampfe erlag , das konnte ihr gleich sein , wenn nur der andere mit auf der Strecke blieb .
Und allmählich verblaßten die Eindrücke jenes schrecklichen Abends , scheuchte Rolf die Erinnerung an Mutter Rollers Räubergeschichten , dieses Gewebe von Entstellungen und Lügen weit von sich fort .
Es war ihm selbst jetzt recht , daß die Frau gehen mußte , sie war ihm verleidet .
Je höher aber die heimliche Abneigung gegen sie in ihm wuchs , desto reiner und fleckenloser trat Lonis Gestalt wieder vor sein Auge , desto inniger umkleidete er sie mit all dem Liebreiz , der ihm von jeher das Herz umstrickt , wie gläubige Hände das Bild der Heiligen Jungfrau umkränzen .
Und immer lauter sang und klang in ihm das Wort , das sie ihm gegeben , die Hoffnung auf die langentbehrte , heißersehnte Stunde des Glücks .
Wie Jakob um Rahel sieben Jahre geworben , so wollte auch er geduldig der Stunde harren , die sein Vertrauen mit unsäglichen Wonnen lohnte !
Aber leichter ist es , unbekannten , nur geahnten Freuden entgegenzusehn , als im Verschmachten nach dem Trunk zu lechzen , der einst , in frohen Tagen , unsere Lippen oft gekühlt .
Gerade die Hoffnung schuf ihm unerträgliche Qual , die stete und doch unerreichbare Nähe Lonis wurde ihm zur Folter .
Seine Phantasie zauberte ihm alte , fast vergessene Bilder vor , die nach und nach ihn nicht mehr losließen , die ganz von ihm Besitz nahmen ; wie ein schleichendes Fieber durchglühten sie ihn , zogen sie in ununterbrochener Kette , mit erbarmungsloser Schärfe an ihm vorüber .
Er wehrte sich gegen das Gift in seinen Adern , - umsonst !
Wieder lag Loni nackt auf ihrem Lager , in Selbstbewunderung versunken , saß sie am Rande des Bettes und zog den langen , seidenen Strumpf über den zierlichen Fuß ; im duftenden Bade ließ sie die starren Brüste vom Wasser umschmeicheln , schritt sie hochgereckt , gertenschlank , in unbewußter Schamlosigkeit durch den Garten .
Von Tag zu Tag wurde Rolf blasser , elender ; und mit der Qual des Wartens , des Entsagens erwachte von neuem der Haß gegen den Mann , der dort neben ihr lebte , vor dessen Blick sie bebte , der sie zu allem zu zwingen vermochte .
Zu allem ?
Trotz ihres feierlichen Schwurs zu allem ?
Allmählich begann er zu horchen , zu spionieren .
Sobald sie abends ausgegangen waren - und sie taten es täglich - , lag er schlaflos , bis der Morgen graute und der Schlüssel in der Korridortür knirschte .
Dann kroch er wie ein Jäger , der das Wild beschleicht , bis an seine Kammertür und lauschte , was sie sagten und taten ; schloß sich das Wohnzimmer hinter ihnen , so eilte er zurück , fuhr notdürftig in die Kleider und drückte das Ohr an das Schlüsselloch , um zu horchen , was dort drinnen geschah .
Hörte er Mandi kurz , befehlend reden , so blieb ihm fast das Herz stehen ; antwortete sie mit dem schmeichelnden Klang ihrer Stimme , so stieg es wie ein Krampf in ihm auf .
Und in dieser beständigen , nervenaufpeitschenden Marter begann er fast zu ersehnen , wovor er doch zitterte , woran zu denken ihm schon den kalten Schweiß auf die Stirn trieb , nur um ein Ende des unaufhörlichen Schreckens zu erleben .
In der achten Nacht nach seiner Heimkehr hörte er sie später als sonst zurückkehren ; dann drang aus dem Wohnzimmer ein perlendes , übermütiges Lachen , das er nur allzu gut kannte , hin und wieder durch ein halb abwehrendes , halb zärtliches :
" Georges ! " unterbrochen .
Sie hatte offenbar mehr getrunken als sonst .
Dann schien in immer leiserem Hin und Her ein Streit zwischen ihnen zu entstehen , bis sie in Lonis Schlafzimmer gingen und Mandi sich ohne Gutenacht in das seine begab .
Regungslos kauerte Rolf hinter der Schwelle des Wohnzimmers auf den harten Dielen .
Und mit einmal , ohne entscheidenden Grund , legte es sich ihm wie Eisenklammern um die Brust , wußte er , was ihm bevorstand .
Lautlos erhob er sich , schlich er in das Zimmer hinein , an die Tür , die in Lonis Schlafgemach führte .
Noch niemals hatte er sich so weit vorgewagt .
Die Knie zitterten ihm .
Wohl eine Viertelstunde lang horchte er angestrengt , an den Pfosten geklammert .
Er hörte , wie Loni sich drinnen auszog , wie sie Mandis Lieblings-Chanson trällerte : Mariette , Ma Petit Mariette , Jet offre mon coeur et ma Galette ... Vergebens suchte er durch das Schlüsselloch zu spähen , es war schon von innen verdeckt ; nur der Schein der elektrischen Bettlampe lag wie ein Sonnenstrahl auf der Schwelle .
Und nun ...
Eisig lief es ihm den Rücken entlang :
Ein kurzes Knarren dort drüben an der Mitteltür ...
Dann ihre zagende Stimme , flüsternd , bittend , kosend , ein herrisches " Go ohne ! " , Sekunden , die wie geschmolzenes Blei in das Herz des Lauschers tropften ...
Jetzt ...
Wie von der Kugel getroffen , schnellte Rolf zurück , griff er umsonst nach einem Halt , brach er lautlos zusammen .
Als er zur Besinnung kam , war alles still .
Er fühlte sich zu schwach , um sich aufzurichten ; auf Händen und Füßen kroch er in seine Kammer zurück .
Und dort warf er sich auf sein Lager , stopfte er sich das Kissen in den Mund , um sein verzweifeltes Schreien zu unterdrücken .
Stundenlang lag er so , bald vor Kälte zitternd , bald in Schweiß gebadet .
Unablässig , wie ein glühender Nagel , bohrte sich seine Schande ihm in das Hirn ; er mußte diesem Höllenschmerz ein Ende machen , oder er wurde wahnsinnig .
Und sprunghaft , eisern stand plötzlich der Entschluß in ihm fest :
Er wollte sie töten !
Sie , nicht ihn !
O nein , des Hochgefühls wollte er sich nicht berauben , dem anderen gegenüber , der ihm die Beute schon aus den Händen gerissen zu haben glaubte , der Stärkere zu bleiben .
Frohlockend wollte er ihm nach vollbrachter Tat in seine Fratze lachen , der Sieger dem Besiegten !
Sein Weib wollte er töten !
Ein Entschluß , geboren aus der niederschmetternden Erkenntnis dieser Nacht , daß er sein ganzes Leben , Namen und Ehre einem Trugbild geopfert .
Taub gegen jede Warnung , mit blinden Augen hatte er sich an ein Idol geklammert , das nur in seinem törichten Herzen gelebt .
Jetzt endlich wußte er , wie recht Frau Roller , wie recht Mandi gehabt , wußte er , daß Loni ihn nie geliebt .
Ein kurzes Wort , wie ein Pfiff , und sie hatte sich jenem hingeworfen , im brünstigen Schauer des Ehebruchs .
Warum hatte sie nicht geschrien , sich bis zur Erschöpfung gewehrt , wie sie es kürzlich erst ihm , dem Gatten , angetan ?
Wenn Sehnsucht nach Liebe sie quälte , weshalb hat sie nicht ihm die Wonnen ihres Leibes geschenkt , sobald der andere fern war , nicht ihm in stiller Nacht das Märchenglück gebracht , das sie im Schwure verheißen ?
Nicht Mandi war seines Lebens Fluch , - sein Weib allein war es ; ob Mandi , ob andere , - sie würde den Gatten immer wieder belügen und betrügen , die Ehe brechen mit jedem , ihr Leben lang !
Und darum sollte sie sterben .
Und dann wollte er vor seine Richter treten , offen , furchtlos sein Leben aufrollen und sagen : " Richtet mich , wenn ihr könnt !
Richtet mich , ihr Herren , wenn ihr nicht glaubt , daß ich schon längst gerichtet bin ! "
Langsam und bedächtig traf er seine Maßregeln .
Als die Uhr sieben schlug , erhob er sich , ging an den Schrank auf der Diele , der seine Kleidung aus guten Tagen barg , nahm wahllos einige Stücke heraus und machte ein Bündel daraus .
Trotz der frühen Stunde hörte er Mandi bereits in seinem Zimmer auf und ab gehen ; er kümmerte sich nicht darum .
Mit dem Bündel schlich er hinaus , die Treppen hinab , die Straße entlang : wohl eine Stunde wanderte er , durch den Tiergarten , die Linden hinunter zum Rathaus .
In einer Querstraße der Königstraße , wo enggedrängt der Altkleiderhandel haust , wo typische Gestalten wie im Judenviertel Prags vor ihren Türen stehen , trat er in einen Laden .
Ohne zu handeln , verkaufte er alles , was er mit sich gebracht , für wenige Mark .
Dann suchte er ein Waffengeschäft auf und fragte nach einem Messer , einer Reisewaffe .
Er wählte eine breite , schwedische Klinge in rotgefütterter , durchbrochener Messinghülse , nachdem der Händler den Stahl durch eine starke , brettartige Pappe getrieben , um ihm die Stoßkraft zu beweisen .
Dann ging er heim .
Seine Stimmung war völlig ruhig ; sein Herz tat nicht einen Schlag mehr als in glücklichen Tagen .
Die ungeheure Überreizung hielt ihn aufrecht .
Ihm war , als stände er bereits vor einer Tatsache , als sei das alles , was er jetzt plante , vor langer Zeit schon einmal geschehen .
Und während er nach dem Messer fühlte , beschleunigte er seine Schritte .
Eine Strecke fuhr er mit der Elektrischen , dann stieg er wieder ab .
Er brauchte Bewegung , die Ruhe war ihm unerträglich .
Von neuem hastete er vorwärts , denselben Weg , den er gekommen .
Er sah nicht , wie ihm ein Mann begegnete , plötzlich stutzte , ihn fest ins Auge faßte und kehrtmachte :
Salomon Lob , " Grundstücke , Hypotheken , Lombard " , der eben ein zur Subhasta stehendes Haus in der Tauentzienstraße besichtigt hatte .
Salomon Lob , der ihm bis in die Spichernstraße folgte , einige Zeit wartete , ob er aus dem Hause wieder herauskam , und dann quer über die Straße nach dem Revier stürmte .
Rolf fand bei der Heimkehr die Wohnung offen ; Frau Roller war mit dem Aufwischen der Diele beschäftigt gewesen .
Nun aber stand sie untätig , mit schreckensbleichem Gesicht , und lauschte auf eine heftige Stimme , die aus Lonis Schlafzimmer schallte , - Mandi !
Als Rolf zu ihr herantrat , wandte sie sich entsetzt und faßte ihn fest um den Arm .
Suchte sie Schutz bei ihm , oder wollte sie ihn jetzt doch vor Torheiten behüten ?
Beide horchten stumm. * Mandi hatte sich kurz vor sieben erhoben .
Er brauchte eine Stunde , bis er angezogen war ; dann trat er durch die Mitteltür bei der noch schlummernden Loni ein und schüttelte sie .
" Stehe auf , Kleine !
Um eins geht es nach Paris . "
Sie öffnete erstaunt die Augen , sah ihn verständnislos an .
Dann aber wurde sie mit einem Schlage wach .
Sie war gewohnt , in seinen undurchdringlichen Zügen zu lesen , und sie wußte , heute scherzte er nicht .
Während sie hastig einen Unterrock überwarf und mit bloßen Füßen in die Pantoffeln fuhr , riegelte er alle drei Türen ab , setzte sich auf den kleinen , koketten Diwan und steckte sich eine Zigarette an .
" Komme her zu mir , " sagte er , " ich habe mit dir zu sprechen .
Mein Geld ist bis auf zehntausend Mark zu Ende , und die brauche ich , um mir neues zu verdienen . "
Er war auffällig ernst .
Dachte er an die Fahrt , die wieder ins Dunkle führte , an deren Ende das Gold oder das Zuchthaus winkte ?
Es war ein wundervoller Morgen , einer jener unerwarteten Vorboten des Hochsommers , die dieser dem Lenz in seinem letzten Kampfe mit dem Winter zu Hilfe sendet .
Die Flügel zu dem kleinen , schmalen Balkon mit seinem zierlichen Gitter waren über Nacht weit offen geblieben , der Morgenwind blähte den gelbseidenen , zugezogenen Vorhang wie ein Segel in das Zimmer hinein .
Loni näherte sich Mandi .
Im kurzen , leichten Röckchen , den Schlaf noch in den Augen , das blonde Haar zu starkem , langem Zopf gewunden , blickte sie ihn ängstlich an .
Was würde wohl kommen ?
Wovon sollte sie leben , wenn er sie verließ ?
" Du kennst ja meinen alten Trick , Kind " , sagte er , etwas mehr auftauend .
" In dem einen Hotel abgestiegen , im anderen gearbeitet .
Aber diese Halunken von Reisenden werden neuerdings höllisch vorsichtig .
Um so mehr will ich diesmal sicher gehen .
Noch diese eine Reise , und ich hör auf . "
Sie ließ die Augen nicht von ihm , im dumpfen Gefühl einer Gefahr .
" Ich nehme dich mit " , fuhr er in noch leichterem Tone fort , als schlage er eine amüsante Badereise vor ; aber zugleich sah er sie mit seinen schwarzen Augen durchbohrend an .
" Zunächst Paris .
Wir gehen ins Bristol und promenieren jeden Tag in einem anderen Hotelfoyer , im Athenee , Meurice , Regina , Chatam , überall , wo die Engländer , Amerikaner und sonstige Nabobs absteigen . Habe ich dann meine Wahl getroffen , so bändelst du mit diesem Burschen an ; tu Ganteras le vieux , tu leveras l'homme au Souper . "
In seinem Eifer vergaß er ganz , daß Loni gar kein Französisch verstand , am allerwenigsten aber dieses Argot der Boulevards und der Gauner .
" Fährt er mit dir soupieren , so höre ich , wohin er das auto dirigiert , und sehe , auf welche Nummer er seinen Schlüssel abgibt ; sobald die Bedienung am Brett wechselt , forder ich ihn mir .
Hat der Mann seine Brieftasche im Zimmer gelassen , so ist sie mein , trägt er sie bei sich , so ist sie dein .
Tu lui fais boire la Gotte ; das Pulver für seinen Wein bekommst du von mir .
Dann treffen wir uns vor dem Restaurant , holen unsere Koffer , und fort , über die Grenze .
Fertig ! "
Sie war blaß geworden .
" Stehlen soll ich ? " fragte sie mit entsetzten Augen .
Er zuckte die Achseln .
" Nenne_es , wie du willst , " sagte er gleichmütig , " du wirst es tun . "
Sie war durch Gutes und Böses gegangen , in zwingender Not , aus eigenem Trieb ; sie hatte unzählige Male ihren jungen Leib verkauft , verschenkt , leichtherzig , skrupellos .
Aber sie war ehrlich geblieben .
Ohne Besinnen hätte sie jeden Tag von neuem sich hingegeben , um einer Laune Willen , aber niemals hätte sie die Grenze überschritten , die vom Verbrechen sie schied , - in der Moral des Volkes , das die Dirne schützt , den Dieb aber lyncht .
Die herzbeklemmende Angst vor dem Gericht , die sie in Mandi , diesem Verächter des Gesetzes , den Heros hatte erblicken lassen , gab jetzt , wo es ihr eigen Schicksal galt , ihr Kraft , zum erstenmal sich gegen seinen Willen aufzulehnen .
Im selben Augenblick , in dem er ihr seinen Plan verriet , hatte sie das Gefühl : Und wenn er sie totschlug , sie würde ihm nie und nimmer gehorchen .
Sie liebte ihn abgöttisch ; noch diese Nacht hatte sie ihm zuliebe ja ihren Schwor gebrochen , im überströmenden Glück , von ihm begehrt zu sein .
Er wußte , sie war ein Spielball in seinen Händen ; aber er hatte eins vergessen , daß es für jeden Zwang eine Grenze gibt , wie auch der treueste Hund unter dem Übermaß der Schläge sich gegen den Herrn wendet .
Und diese Grenze war das für sie , was sie als ihre Ehre empfand .
Wie in einem offenen Buche , las er den Widerstand in ihren Zügen .
Und schon hob sie die schreckerfüllten Augen zu ihm auf .
" Ich kann nicht , Georges , " stammelte sie , " alles , was du willst , nur das nicht ! "
Noch immer blieb er ruhig .
" Ich glaube , Kind , " sagte er nachlässig , " du hast die recht naive Vorstellung , als ob wir eine Art Wanderzirkus auftun , in dem du Abend für Abend die Circe spielst , damit wir den nächsten Tag zehn Franken zum Leben haben .
Du lieber Gott , da würden sie uns bald das Handwerk legen .
Nein , mon amour , mit Lappalien gibt sich Georges Mandi nicht ab .
Ein , zwei große Schläge , und wir sind diesmal für alle Zeit versorgt .
Du ahnst auch nicht , wie amüsant das ist .
Sobald wir unseren Mann gefunden haben , heften wir uns an ihn ; geht er nach Ägypten , - auf zu den Pyramiden , fährt er nach Bombay , - vivent les Indes !
Und dann , nach Wochen , nach Monaten vielleicht greifen wir zu ; und ich wette mit dir , wenn du erst einmal Blut geleckt hast , so werde ich Not und Mühe haben , daß deine Passion für diesen Sport nicht mit dir durchgeht . "
Er trat an den Tisch und steckte sich eine neue Zigarette an .
Als Loni noch immer nicht antwortete , drehte er sich ungeduldig zu ihr um .
" Nun ? " fragte er , etwas schärfer .
Sie kroch förmlich in sich zusammen .
Aber sie schüttelte doch den Kopf .
Noch einmal beherrschte er sich .
" Tausende von Weibern würden mit beiden Händen danach greifen " , sagte er überredend .
" Immer in den ersten Hotels der Welt , immer a Geogo , im Rausch der Freude .
Du weißt , ich reise als serbischer Graf ; du giltst als meine Frau .
Und die Aristokratie aller Länder , toute la haute Gamme , wird Gräfin Loni huldigen . "
Er musterte sie , seines Eindrucks gewiß .
Und seine Faust ballte sich , als er sah , wie zwei große Tränen ihr die Wangen entlang rannen .
" Hör ' Mal , Bambina " , sagte er in grollendem Tone , und sein Auge bohrte sich fester , drohender in ihr blasses Gesicht .
" Jetzt ist es genug !
Ah , ma fille , - du mußt nicht glauben , daß ich solch Trottel bin , wie der Herr Gemahl , der sich einredet , dich noch als Jungfer ins Bett bekommen zu haben ; ich weiß , wie oft du das horizontale Gewerbe betrieben .
Mir ist das an sich ganz egal , muntre a nun Ton Etalage , amüsier ' dich , so oft du willst .
Aber die Unschuld vom Lande jetzt spielen , das verbitt ich mir .
Und lange genug hast du auf meine Kosten schmarotzt ; jetzt heißt es wieder was tun , und zwar genau auf die Art , die du so gern hast .
Also , en avant , - zieh dich an , packe die Koffer ! "
Sie schwieg noch immer .
" Die Koffer sollst du packen " , wiederholte er , nun wirklich erregt , die Zigarette im Aschbecher zerdrückend .
" Willst du jetzt oder nicht ? "
" Nein ! "
Sie schrie es laut , wie in Todesangst heraus .
Er trat langsam auf sie zu .
Sein Unterkiefer schob sich vor , eine tiefe , senkrechte Falte spaltete seine Stirn .
Wie ein Raubtier sah er plötzlich aus .
Und immer näher kommend , lächelte er , kalt , überlegen , grausam .
Ein Faustschlag ließ sie wanken , ein zweiter warf sie nieder .
Mühsam suchte sie sich aufzurichten ; ängstlich flehten ihre Augen zu dem regungslos vor ihr Stehenden empor .
" Packst du ? " fragte er noch einmal .
Sie lag auf den Knien , halb auf der Seite , den rechten Arm aufgestützt .
Das Hemd war im Sturz von der Achsel geglitten .
Ihr Blick blieb in den seinen gekettet , aber sie antwortete nicht .
Er griff hinter sich , faßte ein Handtuch , das am Waschtisch hing , und drehte es schweigend fest um sich selbst zusammen .
Seine Augen röteten sich .
" Hierher ! " herrschte er heiser , dicht vor seine Füße weisend , " Petite canaille , je te creve la Geoeule ! "
Sie warf sich zurück , hielt schützend die Hände vor den Kopf .
Er faßte sie an ihrem Zopf , schlang ihn sich um die linke Hand , riß sie zu Boden .
Und ohne ein Wort schlug er mit dem zusammengedrehten Handtuch zu , rücksichtslos , ohne Aufhören , wohin er traf .
Ein Schrei schrillte auf , ein Schrei so verzweifelter Angst , so hilflosen Schmerzes , daß Frau Roller das Blut in den Adern erstarrte .
Im selben Augenblick bricht die Tür auseinander .
In dem Zimmer steht Rolf , elend , verkommen , aber mit sengenden Augen , sprungbereit nach dem Messer tastend .
Und wie er das Weib dort wimmernd auf dem Teppich liegen sieht , ihr blondes Haar um die Faust des Peinigers gewunden , das Weib , das er geliebt , das er trotz allem noch immer liebt , springt er Mandi mit einem Röcheln der Wut an die Kehle , drängt er ihn mit aller Kraft durch das Zimmer , auf den Balkon hinaus .
Kein Wort , kein Schrei , nur ab und zu ein grollendes , verbissenes Stöhnen .
Der gelbseidene Vorhang reißt herab , schlingt sich um Mandis Füße , nimmt ihm den Halt .
Aber während er gleitet , rückwärts taumelt , während sein Kreuz schon unter dem Druck der niedrigen Brüstung kracht , klammert er sich mit dumpfem , halbersticktem Fluch um seinen Feind .
Und jetzt , - ein unentwirrbarer Knäuel über dem Geländer ...
Einen Moment scheint er frei in der Luft zu schweben , dann überschlägt er sich , verschwindet er pfeilschnell in der Tiefe .
Über die Straße kommt Salomon Lob , vorsichtig hinter zwei Schutzleuten verschanzt .
Dicht vor ihnen sausen die beiden Menschenleiber in den Vorgarten hinab .
Das Gesicht in den Rasen gebohrt , neben sich das blinkende Monokel , das er im Aufschlagen erst verloren , liegt Mandi quer über den Gegner gestreckt .
Unter ihm Rolf von Roem .
Die tiefdunklen , gebrochenen Augen starren noch immer zu dem Balkon mit seinem vergoldeten Gitter empor ; auf seinen Lippen liegt es wie seliges Lächeln , als wollte er sagen :
Durch Not und Fehle bin ich gegangen , ein schwaches , sündiges Menschenkind .
Aber wie ein Panier habe ich meines Lebens Traum vor mir hergetragen , im Sterben noch die Treue gewahrt .
Durch Not und Fehle bin ich gegangen , doch mir zur Seite schritt die Liebe ...
Während der eine Schutzmann über die Straße zur Wache zurückgestürmt ist , um seinem Leutnant Meldung zu erstatten , hält der andere die sich wild herandrängende Menge im Zaum .
Gelassen wirft er ab und zu einen Blick auf die beiden Toten , streicht sich den struppigen Schnauzbart und murmelt ein böses , häßliches Wort .
Oben im Schlafzimmer steht Loni vor dem feschen Polizeileutnant , der sie so oft schon verhört , blaß , aber ruhig .
Mit einem Schlage ist sie von den beiden Männern zugleich befreit , die ihres Lebens Verhängnis zu werden drohten .
Und blitzartig denkt sie an Mandis zehntausend Mark , die nebenan in seiner Kassette liegen .
" Was ist hier geschehen ? "
Gewaltsam reißt sich der stattliche Offizier vor der jungen , halbnackten Frau zu dienstlicher Haltung zusammen ; und dennoch sieht sie in seinem Blick den Blitz aufflammen , der sie so oft aus Männeraugen gegrüßt .
Noch halb betäubt vom eben durchlebten Schrecken , wittert sie schon die neue Beute ; und ganz Schüchternheit , mit ihrem betörenden Lächeln , erwidert sie :
" Herr Leutnant ... Gott , ich weiß es nicht , - die Männer sind nun einmal doch so komisch ... " * * * Als Rolf bei Beginn der Verhandlung hineingeführt wird , wendet er sich mit suchenden Augen im aschfahlen Gesicht zu den Bänken der Zuhörer .
Er sieht seine Loni nicht .
Dann hört er den Vorsitzenden sagen :
Die Frau des Angeklagten habe ein ärztliches Attest gesandt , sie sei von ihrer Entbindung her noch leidend .
Gerichtshof , Staatsanwalt und Verteidigung verzichten auf die Zeugin .
Er wird vernommen .
In kargen , widerwilligen Antworten gibt er alles zu .
Und regungslos folgt er auf seiner Armesünderbank dem Drama seines Lebens bis zum Ende .
Nur als der Vorsitzende am Schluß ihn fragt : " Angeklagter von Roem , haben Sie noch etwas anzuführen ? " da richtet er sich hoch auf und erwidert mit fester Stimme : " Nein . "
* Zehn Monate später schlich in der siebenten Stunde eines Märzabends ein blasser , müder Mensch vom Bahnhof her die Potsdamer Straße entlang .
Als er die Brücke des Kanals passiert hatte , bog er nach rechts ab .
Und wieder ging Rolf den Weg , den er vor fast zwei Jahren zum erstenmal mit Loni gegangen .
Nichts hatte sich geändert , alles wie damals , nur sein eigen Leben war zerbrochen .
Und dennoch sah er der Zukunft mit Vertrauen entgegen .
Denn er rechnete auf sein Pflichtteil ; sein Verteidiger hatte ihn darauf aufmerksam gemacht , daß er es fordern konnte .
Und wenn es auch nur drei Achtel des Vermögens betrug , so war es immerhin weit mehr , als er von seiner Mutter als Erbe erhalten hatte .
Nur eins saß ihm wie ein Stachel im Herzen , - Mandi .
War er schon frei ?
Er konnte sich nicht mehr so recht besinnen , was Loni ihm darüber gesagt hatte .
Mandi war seine Sorge gewesen in mancher schlaflosen Nacht , bis er sich schließlich selbst Trost suggeriert hatte , um nicht ganz zu verzweifeln .
Was hatte Loni an diesen Mann gefesselt ?
Daß er stark , daß er ein Verbrecher war , von dem Nimbus des Abenteurers verklärt .
Aber war er , Rolf , ihm darin nicht ebenbürtig geworden ?
Hatte er nicht weit mehr Mut und Geistesgegenwart bewiesen als dieser Hochstapler , der jeder Gewalt vorsichtig auswich ?
Wie oft war Mandi ertappt worden , hatte er seine Tat hinter eisernen Gittern büßen müssen , während die Polizei noch immer vergeblich auf den kecken Fälscher des Sparkassenbuches fahndete !
Nein , er sah dem Gegner jetzt ruhig entgegen , er fürchtete ihn nicht mehr .
Doch als er nun im Dunklen über den Damm der Spichernstraße hinweg zu seinem Hause hinübersah , da rang er doch nach Atem .
Er trug denselben Anzug und Mantel , in dem er verhaftet worden war , dazu eine abgetragene Reisemütze , die ihm ein Wärter überlassen hatte .
Fest hafteten seine Augen auf den Fenstern unter dem hohen Dach , an dem goldenen Gitter des kleinen Balkons vor Lonis Schlafzimmer , aus dem das Licht ihm durch den gelbseidenen Vorhang zu winken schien .
Er stieg die Treppen hinauf , ohne den Fahrstuhl zu benutzen ; er schämte sich vor dem Pförtner .
Oben läutete er zaghaft .
Frau Roller öffnete ihm .
Einen Augenblick starrte sie ungewiß in sein durch die Gefängnishaft verändertes Gesicht mit den scharfen Falten um den Mund und den großen , scheuen Augen ; dann schlug sie überrascht die Hände zusammen .
" Der Herr " , sagte sie wie versteinert .
Dann aber eilte sie , als flüchte sie sich , an Lonis Schlafstube und rüttelte an der verriegelten Tür .
" Der Herr " , wiederholte sie kreischend .
" Loni , Loni , dein Mann ist da ! "
Eine Weile herrschte Totenstille .
Dann hörte er Lonis Stimme , gepreßt , unsicher :
" Gleich , - ich komme gleich ! "
Die Stimme jagte ihm einen Schauer über den Leib .
Er wollte hinstürzen , die Tür aufsprengen , Loni mit Küssen bedecken ; aber er blieb regungslos stehen .
Eine lähmende Furcht hatte ihn befallen .
Liebte sie ihn noch , oder hatte ein anderer inzwischen ihren roten Mund geküßt , ihr goldenes Haar durch seine fiebernden Hände gleiten lassen ?
Wo war sein Kind , von dem er nicht einmal wußte , ob es ein Knabe oder ein Mädchen war ?
Vor ihm lag die kleine , mit den zierlichen Korbmöbeln besetzte Diele ...
Alles wie sonst , alles so friedlich , so gewohnt das Bild , als habe er sein Heim erst vor einer Stunde verlassen ...
Er schritt über die Diele und wollte eben in die Wohnstube treten , als er zurückfuhr .
In einem Wiegestuhl saß ein hoher , schlanker Herr im evening-dress , mit bartlosem , scharfgeschnittenem Gesicht .
Das funkelnde Monokel saß wie festgewachsen , das etwas dünne Haar war sorgfältig gescheitelt ; den rechten Fuß im blinkenden Lackschuh und grauseidenen Strumpf über das linke Knie geschlagen , betrachtete er liebevoll seine mandelförmigen , gepflegten Nägel .
Betroffen stand Rolf an der Tür .
Jetzt erst wurde er sich seines ihm um die Glieder schlotternden , zerdrückten Anzugs , seiner ganzen verwahrlosten Erscheinung bewußt ; dort hinter den Mauern war er Nummer 818 gewesen , nicht besser , nicht schlechter als jeder andere .
Der Herr vor ihm hob die schwarzen Augen ; und ohne ein Zeichen der Verwunderung , ohne sich auch nur zu bewegen , sagte er gelassen , mit gutmütigem Spott : " Sieh da , le Patron , das Haupt der Ehe , sittlich geläutert durch den modernen Strafvollzug .
Il n'y a que les morts qui ne reviennent pas . "
Im selben Moment erkannte Rolf den Mann , dessen Bild in Lonis Stübchen über dem Bett gehangen hatte und dann mit einmal verschwunden war .
Und er wußte :
Vor ihm saß Mandi , der Hochstapler , den seine Frau einst geliebt !
Er hatte sich immer den Augenblick seines Zusammentreffens mit diesem Dämon , den Lonis grenzenlose Bewunderung und seine eigene eifersüchtige Phantasie ins Riesenhafte verzerrt hatte , als etwas Ungeheures , als eine Katastrophe vorgestellt .
Und nun sah er einen Gentleman vor sich , genau wie alle anderen , der sich nicht die Spur von Mühe gab , ihm gegenüber den Giganten zu spielen .
Aber gerade dieser Eindruck der vollkommenen Nichtachtung ließ in Rolf den alten , glühenden Haß gegen ihn doppelt stark auflodern .
Von nebenan klangen leise , zischende Stimmen herein , Lonis hastige , verstörte Fragen , Frau Rollers abgehackte Antworten .
" Nehmen Sie Platz , mon prince , " fuhr Mandi gleichmütig fort , " tun Sie , als ob Sie zu Hause wären . "
Rolf wollte auffahren , sich diesen Ton verbitten ; aber die Zunge klebte ihm am Gaumen .
Stehend heftete er die großen , umschatteten Augen fest auf die Tür , durch die Loni jeden Augenblick eintreten mußte .
" Alles in allem kommen Sie uns höllisch ungelegen , mein Freund " , fuhr Mandi fort .
" Sosehr Ihre Gegenwart uns ehrt , - ich bin nun einmal nicht für einen Menage a trois !
In fünf Minuten fahren wir in die Oper .
Vielleicht halten Sie sich inzwischen an Frau Roller , die alte Hexe ?
Elle vous fera ses jux sur le platt ; und wenn einer ein Jährchen hinter schwedischen Gardinen saß , dann sieht er Helena in jedem Weibe .
Ich bin darin einigermaßen kompetent . "
In Rolf kochte es , " Ich brauche Frau Roller nicht " , antwortete er barsch , wenn auch mit klopfendem Herzen .
" Meine Frau bleibt hier . "
Mandi lehnte sich gelangweilt in seinen Wiegestuhl zurück , blickte angelegentlich zur Decke hinauf und pfiff leise ein französisches Chanson : Mariette , Ma Petit Mariette , Jet offre mon coeur et ma Galette ... Mandis sichtlicher Hohn raubte Rolf die Überlegung .
Er trat einen Schritt auf den verhaßten Menschen zu .
" Sie ist mein Weib " , sagte er in unterdrückter Wut .
" Mein Weib ! " wiederholte er schreiend .
" Hinaus mit Ihnen , -
Sie haben hier nichts zu suchen ! "
Aber plötzlich näherten sich eilige Schritte .
Ein Kleid rauschte , Loni stand in der Tür .
Nie in seinem ganzen Leben hatte Rolf sie so schön gesehen wie heute , in dem Kleid von blaßblauer Seide , das , über den bloßen Armen von schmalen Brillantspangen gehalten , die Büste fast ganz frei ließ und in seinem engen Schnitt jede Linie ihres Körpers verriet .
Sie war schlanker als einst ; ein ängstlicher Zug in ihrem blassen Gesicht gab ihr einen doppelt lieblichen Ausdruck .
Ihre Augen flogen unruhig zwischen den beiden Gegnern hin und her .
Er wollte auf sie zueilen , aber seine Füße waren wie festgewurzelt .
Mit gierigen Augen trank er ihr Bild .
Georges Mandi stand auf und zog sich den Frack zurecht ; gleichgültig pfiff er sein Liedchen vor sich hin : Mariette , Ma Petit Mariette ...
" Ich will Herr sein in meinem Haus " , wiederholte Rolf mühsam .
Er konnte kaum sprechen ; ihm war , als würde ihm ein glühendes Eisen durch die Brust gestoßen .
Mit aller Kraft wehrte er sich gegen den Gedanken , daß er Loni lästig kam , und doch sagte ihm eine innere Stimme , daß er nichts mehr zu hoffen hatte .
" Mein Kind , " sagte Georges Mandi jetzt eisig zu Loni , " du weißt , der Rosenkavalier hat keine Ouvertüre .
Come along , - tant de bruit pour une omelette ! "
Und ihres Gehorsams sicher , ging er voran .
Loni folgte ihm ; und während sie an Rolf vorüberkam , fuhr sie ihm heimlich durch das Haar , mit ihrer altgewohnten , lieben Bewegung .
" Armer Junge , " sagte sie leise , " armer Rolf !
Sei lieb , - morgen ist auch noch ein Tag . "
Rolf hörte die Tür ins Schloß fallen .
Als alles wieder ruhig war , setzte er sich still auf einen Stuhl ; und mit einmal gaben seine Nerven nach .
So hilflos , so verzagt jammerte er auf , daß Frau Roller mit der knisternden Pfanne in der Hand erschreckt zu ihm hineinstürzte .
Dann saßen sie beide am Tisch , unter dem freundlichen Schein der elektrischen Ampel .
Vergebens redete Frau Roller ihm zu , von den Setzeiern vor ihm zu kosten :
" Essen Sie doch , Herr von Roem , immer ein Häppchen nach dem anderen !
Wer langsam ißt , lebt lange . "
Er konnte es nicht ; Lonis blendende Erscheinung , ihre willenlose Scheu , die ihn erdrückende Überlegenheit Mandis kreuzten sich wirr in seinem Hirn .
Und dazwischen klang das Geschwätz der Mutter Roller , die nach Art der Frauen aus dem Volke darauf brannte , ihre Neuigkeiten vor ihm auszukramen .
" Ich mag den Halunken nicht " , hörte er sie sagen .
" Mich hat er von Anfang an wie ein Bund Flicken behandelt .
Und heute hat er mir zum Letzten gekündigt , ohne die Loni auch nur zu fragen .
Jetzt kann ich auf meine alten Tage wieder waschen gehen .
Seitdem der Kerl hier ist , " fuhr sie giftig fort , " hat er die Loni wieder ganz unter . "
Rolf hob langsam den Kopf .
" Unter ? " fragte er mit beklommener Stimme .
Aber Frau Roller war einmal im Zuge .
All der Groll , den sie drei Monate lang in sich hineingefressen hatte , wollte sich Luft machen .
" Den ersten Tag gleich " , redete sie eifrig fort , " hat er mich hinausgesetzt und in meine Küche gejagt ; ein anderer brüllt wenigstens dabei , aber dieses Ekel hat eine ganz scheußliche Mode , einem mit drei Worten , mit einer Handbewegung Beine zu machen .
Seitdem zittern wir schon , wenn er bloß hustet .
Von Freude und Glück steht da nicht viel drin .
Und dabei haben wir es doch so gut gehabt , ehe der uns in das Haus schneite . "
" Wo ist das Kind ? " schnitt ihr Rolf plötzlich das Wort ab .
" Kommt schon , kommt schon " , antwortete Frau Roller nach kurzem Stutzen .
" Also , " - sie holte tief Atem - " von dem Unglückstage damals , da wollen wir gar nicht von reden .
Hier die Loni , die denkt , sie soll gleich sterben , und draußen der Schutzmann , der Sie am Schlafittchen hatte .
Zehnmal sind sie noch fragen gekommen , immer wieder holten sie uns oben aufs Präsidium , aber nach dem Geld und der Brieftasche sehen sie sich heute noch um ; die habe ich leer in demselben Feuer verbrannt , auf dem das Wasser für das Kind stand .
Und die Sechstausendfünfhundert habe ich gleich in die Matratze genäht , ohne daß die Loni in ihren Schmerzen überhaupt was gemerkt hat . "
Frau Roller lachte herzlich auf .
Rolf preßte die Fäuste gegen die Stirn : eine dumpfe , unbestimmte Angst sagte ihm , daß alles , was er bisher erlitten , nichts sein würde gegen diese Stunde , in der er seine Schuld erst in Wahrheit büßte .
" Und das Kind ? " fragte er zum zweitenmal .
Frau Roller ließ sich nicht stören .
" Na also , - die erste Zeit langte das Geld ja zur Not , trotz der Unmasse Schulden , die wir hatten ; aber schließlich wurde doch der letzte braune Lappen angerissen .
Da hat sich denn zu unserem Glück ein galizischer Graf hier angefreundet , ein junger Dachs , der in Berlin studierte , - zu nett war der zu der Loni .
Aber die , - > immer drei Schritt vom Leibe , Herr Graf < , das muß ich sagen ; vorgekommen ist da auch nicht ein Titelchen , bis er dann Knall und Fall nach Hause geholt wurde , weil er zu viel verjuxt hatte .
Wie nun der Graf fortgemacht war , da kam Holland wieder in Not .
Die Polizei sah uns noch immer höllisch auf die Finger und wollte absolut wissen , wovon die Loni eigentlich lebte .
Besonders der Leutnant vom Revier da drüben , ein hübscher , großer Mensch , der konnte nicht oft genug kommen .
Aber wenn auch die Loni noch so geschickt mit ihm Katze und Maus spielte , geholfen war uns damit nicht .
Und eines schönen Abends , als wir wieder so hin und her spintisieren , fällt mein Blick zufällig auf die Zeitung .
Da steht ein Inserat :
Junge sympathische Dame als Privatsekretärin bei hohem Gehalt gesucht .
> Schade , Loni , < sage ich , > daß du das nicht gelernt hast . <
Aber ein Wort gibt das andere , und am nächsten Morgen ziehen wir sie an , - kurzen Rock und Matrosenbluse , Mozartzopf und englischen Strohhut , - wie_ein Backfischchen , sage ich Ihnen , Herr von Roem , einfach zum Anbeißen !
Und der Racker geht wirklich los .
Sie hat mir alles nachher erzählt .
Also sie kommt zu einem alten Knacker , Talermillionär , pikfeines Privatkontor , Lieberg hieß der Narr .
Da macht sie denn ihren Knicks und sagt ganz keck :
> Stenographie verstehe ' ich nicht , und von Maschine habe ich keine Ahnung .
Aber Sie sollen trotzdem mit mir zufrieden sein . <
Und was sagen Sie bloß , der Esel greift wirklich zu !
Hundert Mark den Monat , gerade genug zum Verhungern , aber etwas hatten wir ja noch selbst ; und Loni sagt : > Laß mich nur machen , der Alte hat die richtigen Augen ! <
Und tatsächlich , - es dauert keine acht Tage , da läßt er sie unterrichten , und heute ein Theaterbillett und morgen Blumen und einen Goldfuchs extra .
Aber meine Loni , - rühr mich nicht an , - genau wie bei dem Grafen !
Vier Wochen darauf zahlt ihr der Lieberg hundertfünfzig , dann zweihundertfünfzig ; dabei hatte der Kerl zu Hause schon die dritte Frau , eine nette , feine Madam .
Und denken Sie sich , " - Frau Roller triumphierte förmlich - " eines schönen Tages sagt ihm die Loni frech ins Gesicht , daß sie schwanger ist . "
Rolf stierte Frau Roller entsetzt an .
Ein Stöhnen , wie das Klagen eines verwundeten Tieres , ließ sie innehalten .
Sie sah sofort , was sie angerichtet hatte .
" Aber nein doch , " stotterte sie hastig , " was Sie denken , das ist doch nicht !
Sie hat ihm ganz einfach gesagt , das Kind sei noch von ihrem geschiedenen Mann .
Es war ja kein Wort daran wahr , sie hatte so wenig eins wie ich .
Also , " redete sie Hals über Kopf weiter , um wieder ins rechte Gleis zu kommen , " der Alte hat sich schon so an sie gewöhnt , daß er sie nicht entbehren kann .
Und auf ihr Bitten und Jammern schickt er sie mit dreitausend Mark nach Paris , um die Geschichte aus der Welt zu schaffen ; da soll nämlich so etwas nie herauskommen , und der Dummkopf hatte Angst , daß er mit Loni vors Schwurgericht kam .
" Also meine Loni fährt richtig vom Potsdamer Bahnhof los , nach Paris .
Die Hälfte von dem Geld verbraucht sie in acht Wochen , für die andere kauft sie sich Pariser Toiletten .
Solch eine schlaue Krabbe !
Für diese Kleider , die sie sich angeblich schon in Berlin hat zur Reise machen lassen , gab ihr die Schneiderin , die Hase , ein paar gepfefferte Rechnungen , und die hat der Alte dann der Loni noch obendrein bezahlen müssen .
Der dachte ja , die Dreitausend wären für ganz was anderes draufgegangen .
Aber schließlich muß er doch irgendwie den Schwindel gemerkt haben , - kurz , es gab einen Mordskrach , und - haben Sie Worte ! -
das Ende war , daß er der Loni fünftausend Mark auf den Tisch legte , weil sie ihm drohte , die ganze Geschichte seiner Frau zu stecken .
" Da hatten wir ja denn wieder fürs erste Luft .
Eines Tages aber , ein Hundewetter war_es , wie ich gerade vom Einholen komme , wer sitzt da friedlich in unserem schönsten Wiegestuhl und läßt den lieben Gott 'nen guten Mann sein ?
Unser Freund Mandi , Herr Georges Mandi aus Belgrad , - direkt aus dem Zuchthaus !
" Was soll ich noch weiterreden !
Von dem Moment an stand hier alles Kopf .
Er muß wohl was beiseitegebracht haben , denn Geld wie Heu hat er gehabt , - an die dreißigtausend Mark , sagt Loni ; ganz neu hat er sie beide eingekleidet .
Also dem Herrn Mandi paßt dies nicht und jenes nicht , und die Loni , die sich doch sonst wahrhaftig nicht die Butter vom Brote nehmen läßt , pariert ihm wie ein Affenpinscher .
Warum , weiß ich selbst nicht ; Sie müßten ihr einmal im Schlafe den großen Zeh halten , dann plaudert sie alle Geheimnisse aus .
Ich kann Ihnen sagen , Herr von Roem , ich danke Gott , daß Sie jetzt wieder hier sind ; denn ein gutes Ende nimmt das mit dem Mandi doch nicht .
Der ist ja so ein ausgefeimter Spitzbube , nicht aus Noblesse ins Pech gekommen , wie Sie .
Ich habe aber genug von der Polizei , ich möchte meine alten Tage in Ruhe verleben .
Und ist das nicht unerhört , - da tuschelt mir vorhin die Loni zu , ich soll Ihnen hinten in der Kammer ein Bett aufschlagen !
Und vorn neben der Loni schläft der Schuft ! "
Sie hielt plötzlich inne .
Wieder hatte sie sich gegen ihre Absicht hinreißen lassen , aus Haß gegen Mandi mehr zu reden , als sie wollte .
Sie wagte lange kein Wort zu sagen .
Jetzt reute es sie doch , daß sie dem Mann da vor ihr so viel enthüllt hatte ; aber sie war wirklich der Meinung gewesen , ihnen allen damit einen Dienst zu erweisen .
Und sie hatte ja nur so wenig berichtet , hatte so viel verschwiegen , daß das Gesagte dagegen gar nicht ins Gewicht fiel .
Immer wieder hatte sie Loni dieselbe Komödie aufführen sehen .
Zuerst am späten Abend die Straßenbekanntschaft , die gnädige Frau , die als Strohwitwe , einer jähen Laune folgend , dem Kavalier ein Plauderstündchen gewähren will , - aber " So spät ?
Bedaure , völlig ausgeschlossen !
Was soll mein Mädchen denn von mir denken !
Ein korrekter Besuch , warum nicht ?
Morgen mittag ?
Ich bin bis eins zu Haus ! "
Und dann am nächsten Tage im immer stürmischer werdenden Tete-a-tete die völlig ahnungslose , die indignierte , beleidigte Frau , die ihre Harmlosigkeit verkannt , ihr Vertrauen gemißbraucht sieht , - jede einzelne Phase in ihrer Steigerung sorgfältig abgestimmt , ohne den geringsten falschen Ton , ohne die kleinste , ungeschickte Geste , genau bis zu der Grenze hinauf , auf der die Ware ihren Preis hält und der Käufer doch nicht abgeschreckt wird .
Dann , nach dem letzten Aufschrei tiefverletzter Frauenwürde das ebenso raffiniert abgestufte Entspannen des Bogens , der künstlerische Abklang vom Versagen zum Versprechen , vom Versprechen zum Dulden , bis hart an das Gewähren ; und , knapp vor dem Unterliegen , die Beichte der unverstandenen , vernachlässigten , in materieller Sorge fast verzweifelten Frau , die Tag für Tag vergebens auf das Geld vom Gatten wartet , die kaum noch weiß , wie sie ihr Leben fristen soll .
Und jedesmal dann die täuschend nachgemachte Perle , die Loni aus dem rosigen Ohr schraubte , um mit erstickter Stimme , in tödlicher Verlegenheit zu fragen , wer ihr auf dieses Pfand , die letzte kostbare Erinnerung an ihre unvergeßliche Mama , für wenige Tage wohl ein Darlehen geben würde .
Im Geiste sah Frau Roller alle die verschiedenen Typen , die sich mit dieser in verhaltenen Tränen hingehauchten Posse abzufinden hatten :
Die wenigen , die in ehrlichem Mitgefühl einfach in die Tasche griffen , auf einem Zettel eifrig die Adresse gaben , " falls denn durchaus die gnädige Frau die Kleinigkeit erstatten will " ; die Tastenden , Unschlüssigen , die sich nicht einig waren , ob sie nicht einen furchtbaren faux pas begingen , wenn sie dieser Lady ihre eigene Börse zur Verfügung stellten , die förmlich mit der Nase auf den ganzen Zweck der Übung hingestoßen werden mussten : die Rüden , die klirrend die Hälfte der erbetenen Summe auf den Tisch warfen , um dann sofort ihren Lohn zu fordern ; die Knausrigen , bitter Enttäuschten , die in dem Abenteuer bei der distinguierten Frau ein kostenloses Amüsement erwartet hatten und nun mit tausend Entschuldigungen bedauerten , " zufällig rein nichts " bei sich zu haben , während ihre Hände hastig nach Hut und Stock griffen und ihre Augen in Angst vor einer Erpressung schon nach dem Ausgang glitten ; und endlich die Viveurs im grauen Haar oder mit kahler Platte , die geduldig , ein diskretes Lächeln auf den Lippen , der alten , schon so oft von schönen Lippen gehörten Geschichte lauschten , wie der Theaterlöwe im Lustspiel aus jeder neuen Verwicklung erhöhte Gewähr für einen fröhlichen Ausgang schöpft , - Kenner der Frauen , denen ohne diese Szene direkt etwas gefehlt hätte , und die den melodramatischen Schluß der von dem eigenen Leide tief erschütterten jungen Frau mit dem einfachen , liebenswürdigen :
" Pardon , - wieviel sagten Sie ? " quittierten .
O nein , Frau Auguste Roller wußte zu schweigen , auch von dem Schmerzlichsten , den " Laufkunden " , die neben diesen Kavalieren und neben den ständigen Stützen des Haushalts , dem jungen galizischen Grafen , dem alten düpierten Lieberg und vielen anderen mit ihrem Auftauchen genau der Kurve des Kassenbestandes gefolgt waren .
Und als sie nun sehen mußte , wie vergrämt und verstört Rolf trotz aller ihrer Diskretion vor sich hin starrte , stand sie auf und trat , um den Tisch herumkommend , zu ihm .
" Was ist denn nur los mit Ihnen ? " fragte sie , sich in mütterlicher Sorge zu ihm hinabbeugend .
" Sie müssen das alles , was hinter Ihnen liegt , vergessen und tapfer vorwärts gucken . "
Er blickte mit leiderfüllten Augen zu ihr auf .
" Ich gehe wieder " , antwortete er mutlos .
" Ich bin hier überflüssig . "
" Unsinn " , gab Frau Roller , jetzt wieder ganz die Alte , energisch zurück .
" Holen Sie sich morgen einen Schutzmann und schmeißen Sie den Burschen 'raus .
Sie dürfen Ihre Frau doch nicht im Stich lassen . "
Rolf schüttelte den Kopf .
" Sie hat ihn noch immer lieb , Frau Roller " , sagte er traurig .
" Und doch war sie meine ganze Hoffnung .
So schön ist sie geworden , so wunderbar schön ! "
Ein unterdrücktes Aufschluchzen schnürte ihm die Kehle zu .
Frau Roller hatte sich dicht neben ihn gesetzt und streichelte ihm die mageren Hände .
Lange saßen sie so .
" Und das Kind ? " fragte Rolf plötzlich zum drittenmal .
Die Frau beugte sich in raschem Entschluß dicht zu ihm hin .
" Ich will Ihnen etwas verraten , Herr von Roem " , sagte sie mit verhaltener Stimme .
" Etwas , was Loni in Ihre Hand gibt , womit Sie sie zwingen können .
Damals , als Loni niederkam , - was habe ich mir bloß für Mühe gegeben !
Das Zauberbuch habe ich unter das Kopfkissen gesteckt ; gleich , wie_es Kind geboren war , habe ich das Wurm auf die bloße Erde gelegt und mit Salzwasser gewaschen , damit sich_es abhärtet .
Was war der Dank ?
Am nächsten Morgen , in aller Frühe , da hör ich mit einmal hier im Wohnzimmer ein Fenster zuschlagen .
Ich wollte schon aufstehen und nachsehen ; aber die Sache kam mir doch so verrückt vor , daß ich mich selber schalt und liegenblieb .
Zwei Stunden nachher , als ich hier 'reinkomme , ist die Stube noch eiskalt .
Ich binde mir natürlich die Loni vor ; die gibt denn auch schließlich zu , sie hätte das Wurm spät abends in das Zimmer gebracht , weil es so schrie ; es hat aber nicht geschrien , ich hätte das hören müssen .
Geschlafen habe ich sowieso nicht viel nach all den schrecklichen Geschichten .
Und von dem offenen Fenster wollte sie überhaupt nichts wissen .
Zwei Tage darauf ist aber das kleine Ding auch richtig ungetauft an Lungenentzündung gestorben .
Ein nettes Mädchen war_es , rund wie ein Ei ; eine Glückshaube hat es auch gehabt , und am nächsten Morgen standen Lämmerwölkchen am Himmel .
Hundert Jahre wäre das alt geworden ... "
Rolf hatte sich langsam aufgerichtet .
Ein schneeweißes , verzweifeltes Gesicht blickte Mutter Roller entgegen .
Und hilflos ließ er den Kopf auf die Arme sinken .
Ein Löffel fiel klirrend zu Boden .
" Um Gottes Willen , " sagte Frau Roller erschreckt , " wer einen Löffel herunterwirft , der stirbt bald . "
Doch als sie sah , daß er sich nicht regte , griff sie von neuem entschlossen ein .
" So , Herr von Roem , " sagte sie bestimmt , " nun wissen Sie alles , auch , wie Sie die Loni zur Vernunft bringen können .
Und damit ist_es ein für allemal genug .
Jetzt legen Sie sich hübsch in die Klappe .
Morgen sieht alles anders aus . "
Er sah sie verständnislos an , aber er folgte ihr ohne Widerspruch .
Und schweigend führte die Frau ihn in die Kammer und stellte zwei Töpfe umgekehrt auf den Tisch , damit er sofort einschlafe .
Als sie dann über die Diele an Mandis Zimmer vorüberging , da hob sie die geballte Faust ; und zwischen den Zähnen stieß sie in grimmiger Befriedigung hervor :
" Na also , mein Lieber , - wer zuletzt lacht , lacht am besten ! "
* Es war spät , gegen zehn Uhr , als Rolf am nächsten Morgen seine Kammer verließ und in das Wohnzimmer trat ; er hatte wie ein Toter geschlafen , seit langem wieder im weichen Bett .
Noch lastete alles , was er vernommen , wie ein wüster Traum auf ihm ; aber er hatte den festen Entschluß gefaßt , sich sein Recht zu wahren und reinen Tisch zu machen , mit Güte oder Gewalt .
Im Wohnzimmer saß Georges Mandi , eine Zigarette im Munde ; das Monokel blitzte in der Morgensonne .
Er hatte soeben gefrühstückt ; ein Flakon mit Kognak stand vor ihm , sorgfältig von Frau Roller in Eis gekühlt .
Denn mochte sie ihn hassen , soviel sie wollte , - den Mut hatte sie doch nicht , ihm auch nur den geringsten Grund zur Unzufriedenheit zu geben .
" Ah " , sagte Mandi und winkte Rolf herablassend zu .
" Gut geschlafen , mein Freund ? "
Rolf ging achtlos an ihm vorüber und setzte sich an den Tisch .
" Also heimgekehrt , Odysseus wieder bei seiner Penelope " , fuhr Mandi freundschaftlich fort .
" Ou peut-on ädre mieux qu' au sein de sa famille ? "
" Wenn Sie die Sprichwörter so lieben , Herr , " versetzte Rolf barsch , " so denken Sie vielleicht auch an das andere :
My home is my castle . "
" Sehr fein bemerkt " , erwiderte Mandi unbeirrt .
" Sie haben einen glänzenden Humor , mein Lieber .
Nur übersehen Sie , daß dieses etwas abgegriffene Wort zwischen uns ganz deplaciert ist .
Sie müssen doch einen rührenden Optimismus besitzen , wenn Sie sich einreden , daß ich hier einfach warte , bis Sie die Gnade haben zu erscheinen , um als moderner Herkules den Augiasstall von mir zu reinigen .
O nein !
Decidement , mon cher , vous n' etes pas de force a l'amour , je vous enforce .
Diese Wohnung geht seit dem ersten Januar auf meinen Namen , und Loni ist polizeilich als meine Wirtschafterin gemeldet .
Hier habe daher nur ich mein home , ich bin der Glückliche , der hier au sein de sa famille sitzt .
Und wenn Sie lästig werden , so dürfen Sie den Staub von Ihren Schuhen schütteln . "
" Mit Loni gern " , entgegnete Rolf höhnisch .
" Ob Wirtschafterin oder nicht , - Loni gehört nach dem Gesetz zu mir .
Ich gehe jetzt auf die Polizei , die wird Sie schon auf den Schub bringen . "
" Alter Freund , " versetzte Mandi aufstehend und sich ein Stäubchen vom Überrock wegknipsend , " Sie sind ja völlig auf dem Holzweg .
Ich bin in sämtlichen Verbrecheralben der Welt die piece de Résistance und wohl so ziemlich in ganz Europa ausgewiesen , nur hierzulande nicht .
Die Polizei hier , die zieht also bei mir nicht , die liebt mich direkt , daß ich so rücksichtsvoll bin und ihr keine Umstände mache .
O nein , mein Bester , so leicht werden Sie mich nicht los . "
Er ging quer durch das Zimmer .
Rolf sprang auf .
" Aber was wollen Sie denn hier ? " schrie er ihm verzweifelt nach .
" Nur eins , - meine Ruhe " , gab Mandi , an der Tür stehend , zurück .
" Und habe ich die nicht , so verschaff ich sie mir .
Good morning , Sir ! "
Und schon wollte er pfeifend hinausgehen , als er seinen Entschluß änderte und zurückkam .
Er nahm wieder Platz und schob Rolf einen Stuhl zu .
" Sehen Sie , Verehrtester , " sagte er , " da schlürfen Sie zunächst Mal diesen vortrefflichen Hennessy , und stecken Sie sich eine Zigarette an .
Sie glauben nicht , wie das beruhigt .
Wozu denn der Lärm ?
On entre , ohne crie , c'est la vie ; ohne crie , ohne sort , c'est la mort ... Den wilden Mann haben Sie ja schon einmal völlig erfolglos gemimt .
Im Guten geht alles , sagte ein Freund von mir , sobald der Nachschlüssel faßte . "
Rolf schwieg .
Er ahnte einen neuen Angriff , er war auf seiner Hut .
Mandi dehnte sich behaglich in seinem Sessel .
" Was ich bin , " fuhr er fort , " das wissen Sie .
Unzählige leben hochgeachtet von der Dummheit ihres Mitmenschen , ganze Industrien von seiner Eitelkeit , ich von seinem Leichtsinn .
In meiner langen Karriere habe ich noch kein Schloß erbrochen ; ich bin mit dem zufrieden , was mir die Leute gutwillig spenden .
Ist irgendwer so fahrlässig , beim Umkleiden die wohlgespickte Brieftasche im abgelegten Rock zu vergessen , ein Weib so töricht , auf Reisen ihren Schmuck im offenen Zimmer zu lassen , dann erlaube ich mir , ihnen für die Zukunft einen Denkzettel zu geben .
So wirke ich direkt erzieherisch ; und wenn das Gesetz in dieser Hinsicht nicht mit mir d'accord ist , so ist das einerseits unbequem , andererseits hält es mir aber die Konkurrenz vom Leibe .
Ein Risiko hat schließlich jeder ; der Kaufmann wagt sein Kapital , ich meine Freiheit .
Ich habe von den vierzehn Jahren meines Lebens , seitdem ich mich für meine Branche entschied , vier im Gefängnis , drei im Zuchthaus verbracht , arbeite also mit fünfzig Prozent Spesen ; das gibt mir das Recht , meine freie Zeit doppelt so intensiv auszunutzen , als irgendein anderer , doppelt mich zu amüsieren , doppelt zu genießen .
Und diese Freude wollen Sie mir jetzt grausam vergällen . "
" Ich will nichts " , erwiderte Rolf verhältnismäßig ruhig , " als mein Recht . "
" Ja , sehen Sie , carissimo , " versetzte Mandi , nachdenklich den Brand seiner Zigarette musternd , " das ist ja eben der Punkt , in dem wir nicht ganz einig sind .
Ou est la femme , die blonde Loni , die augenblicklich nebenan den goldenen Morgen im bezaubernden Neglige begrüßt !
Kein Zweifel , Verehrtester , Sie haben da einen Wisch im Kasten ; aber trotz unserer leider erst so kurzen Bekanntschaft halte ich Sie dennoch nicht für einen solchen Banausen , daß Sie auf einen Trauschein Wert legen , einen Papierfetzen desselben Staates , der Sie soeben Ihren amtlich verbrieften Liebesfreuden auf Jahr und Tag schnöde entzog .
Mich persönlich hat dieses harmlose Dokument in meinen Beziehungen zu Loni ja nicht gestört , sonst , je vous Lassure , hätte Loni längst die Scheidung gegen Sie eingeleitet .
Also von Ihren Eherechten wollen wir lieber schweigen ; um die handelt es sich hier gar nicht , sondern um Loni selbst .
Die Frage ist , wer von uns beiden sichert ihr die Existenz ?
Denn Sie können doch unmöglich verlangen , daß sie das mollige Nest verläßt , um draußen langsam an Ihrem pochenden Busen zu verhungern ? "
" Ich werde mein Pflichtteil fordern " , gab Rolf stolz zurück .
" Hunderttausende , genug für Loni und mich . "
Mandi horchte überrascht auf .
" Also , " sagte er dann , wieder überlegen , " jetzt demaskieren Sie Ihre Batterien !
Ich merke Morgenluft !
Aber , mein Lieber , Sie denken sich die Sache wohl doch zu leicht .
Vergessen Sie denn ganz die halbskalpierte Großmama ?
So einige Jahre werden Sie wohl erst kämpfen müssen , ehe die etwas herausrückt , falls Sie nicht gar als Verschwender unter Kuratel gestellt werden .
Womit wollen Sie sich und der Loni inzwischen das Dasein verklären ?
Sie glauben doch nicht , daß Sie mit Ihrem Fleck auf der Ehre auch nur einen Pfennig gepumpt bekommen , oder daß irgendein Rechtsanwalt Ihnen diesen endlosen , zweifelhaften Prozeß um Ihrer schönen Augen Willen führt ?
Und sonst ?
Sie sind gewiß une bonne täte , aber so eine - wie sagt ihr Deutschen doch ? - so eine problematische Natur , das Ideal des Adressenschreibers im Verein für entlassene Gefangene , pro Tausend drei Mark .
Da müssen Sie mir doch das Leben nicht allzu schwer machen , wenn ich ganz gegen meinen Vorteil Ihnen hier ein warmes , gemütliches Plätzchen und den Anblick Ihrer charmanten Gattin gönne .
Ich rechne ja nicht auf Ihre Dankbarkeit , mein Lieber , im Gegenteil , ich wüßte gar nichts damit anzufangen ; aber das eine bitte ich mir aus , " - seine Stimme wurde messerscharf - " hübsch ruhig müssen Sie sich verhalten . "
" Auf deutsch , " antwortete Rolf finster , " ich soll zu jeder Niedertracht die Augen schließen . "
Und plötzlich packte ihn wieder die Wut .
" Eine Gemeinheit ist das , was Sie mir da zumuten " , brach er aus .
" Mein Weib haben Sie mir abspenstig gemacht , hinterlistig und feige !
Wenn ein Mann über ein Jahr fern war , und dann ein Wiedersehen wie gestern ... "
Ein Röcheln erstickte seine Stimme .
" Das ist die Frau nicht , die ich verließ , das ist eine Sünde , ein Verbrechen ... "
" Du lieber Gott , " versetzte Mandi mit Seelenruhe , " Sie sind zum Heulen stumpfsinnig .
Sie reiten schon wieder auf Ihrem Trauschein herum .
Können Sie denn gar nicht mit den Tatsachen rechnen ?
Glauben Sie wirklich , daß Ihre Frau sich hätte von Ihnen zum Standesamt schleifen lassen , wenn Sie mit Ihrem Geldsack nicht so laut geklimpert hätten ?
Jetzt habe ich das Geld , also mache ich das Rennen .
Und wenn Sie mir schon mit Moral kommen , Verehrter , - habe ich denn da das Recht nicht auch auf meiner Seite ?
Wer war der erste von uns beiden ?
Ich habe die Loni die Kunst der Liebe gelehrt , als Sie noch auf der Schulbank sich die Höschen durchsaßen ; freilich , damals hatte ich noch keine Ahnung , daß Sie dereinst das beschlafene Dornröschen erlösen würden . "
Rolf sah rot , er war im Begriff , sich auf Mandi zu stürzen .
Aber mit einer Handbewegung hielt dieser ihn zurück .
" Sie wußten , " fuhr er gelassen fort , " als Sie die Loni nahmen , daß sie mein Schatz gewesen war , mich noch durchaus nicht vergessen hatte ; glaubten Sie etwa , auf dem Rathaus von Lichterfelde mit Ihrer Unterschrift diese Liebe wie mit dem Schwamm auslöschen zu können ?
Und jetzt , wo ich die Kleine neuerdings ein Vierteljahr über Wasser gehalten , da soll ich einfach meinen Kratzfuß vor Ihnen machen und mir sagen lassen : ote-toi de la , que je My Mette ?
Nein , mein Teuerster , dazu ist mir die Loni denn doch zu lieb . "
" Liebe ? " brauste Rolf auf .
" Geschlagen haben Sie sie ! "
" Die Weiber wollen ja geschlagen sein , " entgegnete Mandi mit freundlichem Lächeln , " sie brennen darauf . "
" Nietzsche ! " stieß Rolf verächtlich hervor .
" Nietzsche ? " antwortete Mandi .
" Kenne ' ich nicht .
Aber die Weiber kenne ich a fond , und die Loni zuerst . "
" Sie zittert vor Ihnen . "
" Mein Gott , " erwiderte Mandi achselzuckend , " die Weiber zittern vor so vielem , was sie doch furchtbar gern haben .
Glauben Sie mir , die suchen nur eins beim Manne , den Willen , die Kraft .
Und gerade die , Verehrtester , besitzen Sie nicht , obwohl Sie nach Ihrem Stümperraub halb Berlin hinter sich herhetzten , statt einfach in ein längst im Nebenhaus gemietetes Zimmer zu schlüpfen und die Meute an sich vorbeijagen zu lassen .
Es mag ja Frauen geben , die schlechte Behandlung nicht vertragen , - ich bin noch keiner begegnet .
Versuchen Sie doch selbst , wen Loni vorzieht !
Ich fürchte , Sie werden eine herbe Enttäuschung erleben .
Sie sind eben - entre nous - der geborene Weiberknecht , mein Lieber , und wenn Sie in Ihrer Ehe leidlich gute Tage gehabt haben , so haben Sie das niemand anders zu verdanken als mir . "
Er sah nach der Uhr .
" Schon elf " , sagte er erstaunt .
" Ich muß Sie leider verlassen .
Aber ich hoffe , die Stunde war keine verlorene .
Sie wissen jetzt , caro amico , wie ich denke .
Machen Sie sich möglichst unsichtbar , mischen Sie sich in nichts , und Sie haben hier das schönste Capua ; mucken Sie aber auf , - ehe bien , a corsaire , corsaire et demi ! "
Er wandte sich .
Rolf trat ihm hastig in den Weg .
" Ich bitte Sie , " sagte er mit erstickter Stimme , " lassen Sie mir Loni , lassen Sie mir mein Glück ...
Es gibt ja so viele Frauen auf der Welt , und Sie sagten es selbst , daß alle Herzen Ihnen zufliegen .
Ich habe so wenig Sonnenschein gehabt im Leben ... "
Seine Stimme brach , verzweifelt klammerte er sich an Mandi an .
" Ich kann nicht von ihr lassen , " schluchzte er auf , " ich kann es nicht ! "
" Bedaure " , gab Mandi kühl zurück , indem er seinen Gehrock vorsichtig aus Rolfs Händen löste .
" Ich habe mit Loni meine bestimmten Absichten , für die mir keine andere so paßt .
Damit müssen Sie sich nun einmal abfinden .
Und im übrigen , bitte , keine Rührszenen , - ich bin ungemein wenig dafür empfänglich .
Tout est pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles .
Servus ! "
Rolf sah ihm mit haßerfüllten Augen nach .
Weiberknecht hatte er ihn geheißen !
Das Gesicht des alten Majors tauchte vor ihm auf , die blitzenden Augen , als auch der ihm den gleichen Schimpf antat .
Seltsam , wie diese beiden Männer , diese Gegensätze sich in ihrem Urteil über ihn begegneten ...
War denn tatsächlich seine Liebe krank , diese Liebe , die nichts kannte , nichts wollte , als dem Weibe in Hingebung dienen ?
Krank , weil sie keinem , weder Mann noch Weib , das Glück gab ?
Hatte er mit dieser Liebe an sich und Loni gesündigt , tausendmal mehr als dieser Mandi mit seiner rohen Faust , dieser Gewaltmensch , dem die Frauen in Tränen die Hände küßten ?
War er denn wirklich nichts als ein Schwächling , den jeder Mann verachten durfte ?
Er , der dem Kommerzienrat seinen Hohn ins Gesicht geschleudert , der Wilhelm Große , Salomon Lob gegenübergestanden , der die verwegene Blutschuld auf sich geladen ?
Er , der allen Bemühungen seiner Peiniger , der Polizei und Untersuchung , den Verbleib der Beute aus ihm herauszupressen , so tapfer widerstanden ?
Nein , er hatte Kraft , er hatte es bewiesen .
Und mit dieser Kraft wollte er den Kampf mit Loni selbst aufnehmen .
Sie mußte ja doch mit dankbaren Augen zu ihm aufblicken .
Er würde schon einen Ausweg finden , bis er die Hunderttausende in Händen hatte ; und dann war keiner auf Gottes Welt , der ihm sein Weib streitig machen konnte , keiner ... Plötzlich hörte er die Tür zu Lonis Schlafzimmer gehen .
Hastig wandte er sich .
Loni stand vor ihm .
Loni mit einem seltsamen Zug im Gesicht , halb bang , halb verstockt .
Ihre Augen wichen ihm aus , irrten wie schuldbewußt an ihm vorbei .
Sie rang die Hände .
" Um Gottes Willen , " klagte sie , " gestern abend und heute morgen , immer wieder der schreckliche Streit .
Wie soll das nur enden ? "
Mit loderndem Blick sah er auf ihr im Sonnenschein leuchtendes Haar , auf den zierlichen , schimmernden Hals , den die Spitzenmatinee frei ließ .
Das Blut stieg ihm zu Kopf .
Krampfhaft umfaßte er ihre Arme .
" Seit Monaten hast du mir nicht geschrieben , mir nicht geantwortet , - bist nicht gekommen , die lange , schaurige Zeit ... "
Ihr Mund verzog sich im Schmerz unter dem Druck seiner Fäuste .
Noch immer sah sie ihm nicht in die Augen .
Sie beugte den Kopf zur Seite , als horche sie angestrengt zum Treppenflur hin .
" Was sollte ich tun ? " flüsterte sie dann .
" Von meinen Sorgen schreiben , um dir das Herz noch schwerer zu machen ?
Kommen , für wenige Minuten , hinter eisernem Gitter , um dich noch elender zurückzulassen ? "
Er schüttelte den Kopf .
" Ein Gruß von dir , und mir hätte die Sonne gelacht , - ein Blick in deine Augen , ein einziges liebes Wort , und ich hätte in Dankestränen mein Schicksal gesegnet . "
Er trat dicht an sie heran .
" Laß uns fliehen , Loni , " drängte er , " irgendwohin , wo uns kein anderer findet .
Mein ganzes Leben soll ein Gottesdienst ... "
Vor Erregung brach ihm die Stimme .
Noch immer horchte Loni nach außen hin , als spräche er gar nicht mit ihr , als gäbe es nur den einen , Mandi , auf der Welt .
Empörung kochte in ihm hoch .
" Ich dulde es nicht , " knirschte er , " daß dich der Hund mit seinen verfluchten Händen berührt ...
Sei doch nicht so verblendet , Loni !
Jeden Tag kann er wieder stehlen , und sie nehmen ihn fest ... "
Mit fliegenden Händen suchte sie sich aus seiner Umklammerung zu lösen .
" Um des Himmels Willen , Rolf , " bat sie mit furchtsamer Stimme , " sei vernünftig , - er kann ja jeden Augenblick kommen . "
Er ließ sie nicht los .
Seine Augen begannen wie im Irrsinn zu flammen , triumphierend reckte er sich hoch .
" Du weißt ja gar nicht , wie oft du bei mir geweilt " , brach es aus ihm heraus .
" Mein bist du gewesen , mein geblieben , das ganze , lange Jahr .
In dunklen Nächten , hinter eisernen Riegeln zwang meine Sehnsucht dich hin zu mir .
Dann riß ich die Kleider dir herab , bedeckte deinen Leib mit Küssen , - weißt du noch , Liebe ?
Deine Augen füllten die Zelle mit leuchtendem Schein , deine Haut war weich wie die Sommernacht , deine Lippen lind wie die Rose .
Und deines Blondhaares flutende Pracht rieselte über mein einsames Lager , der Liebe seligen Pfühl ... "
Sie machte sich mit aller Kraft von ihm frei , beide Hände preßte sie an die Ohren .
" Ich will nichts hören " , schrie sie entsetzt .
" Du mußt das nicht sagen , sollst nichts von mir verlangen , - nie mehr , niemals mehr ! "
Wie aus wirrem Traum erwacht , wich er erschreckt zurück .
" Sosehr hast du Angst vor ihm ? " fragte er atemlos , mit geballten Händen .
Ihre Augen weiteten sich , ihre Lippen wurden weiß , wie ein Schauer ging es ihr über den Leib .
" Du kennst ihn nicht " , antwortete sie gepreßt .
" Du kennst ihn noch nicht ... "
" Er schlägt dich wieder ? " fragte Rolf mit verzerrten Zügen .
Ein Geisterlächeln huschte über ihr Gesicht .
" Nein , " erwiderte sie leise , " nein ... Ich tue ja doch , was er will , alles , alles ... "
Wie ein Blitzschlag ging es durch Rolf hindurch .
" Du schläfst bei ihm ? " stieß er heiser heraus .
Sie schüttelte den Kopf , immer noch das tote Lächeln auf den blassen Lippen .
" Du lügst " , schrie er in rasendem Schmerze auf .
Er hätte die Hand ins Feuer gelegt , daß Loni ihn betrog .
Aber er wagte es nicht , die Wahrheit zu erzwingen , er fürchtete , sie durch ihr Geständnis ganz zu verlieren .
Er hatte nur den einen Wunsch , ganz gleich , was auch geschehen war , sie seinem Gegner zu entreißen , sie endlich , endlich wieder in seine Arme zu schließen .
Zum erstenmal sah sie ihn an , unsicher , bittend .
" Wenn du mich liebhast , Rolf , - sei gut zu ihm , halte Frieden !
Ich bin es ja , die es büßen muß . "
Seine Zähne schlugen aufeinander .
" Er ist fort , Loni , er sieht uns nicht " , flehte er wie ein Verzweifelter .
" Nur einmal laß mich den Duft deines Haares atmen , nur ein einziges Mal sei mein !
Dann will ich ja alles tragen , geduldig warten , um deinetwillen . "
Sie fuhr zurück .
" Er sieht uns doch " , antwortete sie hartnäckig , Schrecken im Blick .
" Er liest alles in meinen Augen , was ich gedacht und getan .
Und wenn er fragt , dann muß ich es sagen .
Er ist entsetzlich , wenn er zürnt . "
Er hörte nicht auf sie .
Mit einer in diesem schwächlichen Körper unerwarteten Kraft griff er nach ihr , drängte er sie gegen das Schlafgemach .
Die Matinee ging auf , ihre Brust blühte ihm entgegen .
Ein dumpfes Stöhnen brach über seine Lippen .
Mit beiden Händen stemmte sie sich gegen ihn .
" Hör ' auf , Rolf , um der Barmherzigkeit Willen , hör auf " , keuchte sie in abgerissenen Worten .
" Nur kurze Zeit noch ...
Er geht bald fort , er hat es mir selbst gesagt ...
Dann bin ich dein , ganz dein , soviel du mich willst ...
Wenn du mich zwingst , - so wahr ein Gott lebt , ich verzeih dir das nie ... "
Er ließ von ihr ab .
" Du schwörst ? " fragte er hart .
" Ja " , stieß sie mit fliegendem Atem hervor .
" Auch daß du ihm nie zu Willen sein wirst ? "
Sie zögerte einen Moment .
Er sah furchterregend aus .
" Überleg ' es dir , Loni " , sagte er mit zusammengebissenen Zähnen .
" Ertapp ' ich dich , so ist es dein Tod .
Du schwörst ? "
Sie rang in hilfloser Unentschiedenheit die Hände .
Aber vor seinen drohenden Augen gab sie nach .
" Ich schwör es " , sagte sie , fast unhörbar , noch immer nach Luft ringend .
Und wie vor einem Feinde , flüchtete sie sich in ihr Zimmer zurück .
Kein Wort hatten sie von der Vergangenheit gesprochen , kein Wort von dem Kinde , das wie ein Schatten durch ihre junge Ehe gekommen und gegangen war . * * * Berlin ...
Nacht und Sturm .
Ein neu einsetzender , lauwarmer Märzregen peitschte den aufgeweichten Boden des Lützowufers und strömte in schmalen Rinnen die Böschung des dunklen , melancholischen Kanals hinab .
Von der Matthäikirche hallten elf lange Schläge ; dazwischen , wie fernes Reitersignal , der herrisch ungeduldige Ruf eines vorwärts drängenden Autos .
Sonst kein Laut , nur das stoßweise Heulen des Windes , das Rieseln des Regens .
Aber von drüben , aus dem Herzen Berlins , keuchte es trotz der späten Stunde noch immer wie eine riesenhafte , unter Volldampf zitternde Maschine herüber .
Endlos reihten sich dort über der hastenden Menge die weißglühenden Kugeln wie schimmernde Perlen im dunklen Haar eines Weibes , warfen unzählige Flammen ihre Lichtflut auf den naßblanken Asphalt ; von den Dächern herab blinkten in ruhelos buntem Wechsel grelle , sich in die Augen bohrende Feuerräder auf , kreisten und erloschen wieder ; und über allem der rotglühende Himmel , als habe Nero die Brandfackel in das verkommene Rom geschleudert , als würden Sodom und Gomorrha unter Jehovas Zorn in ihren Sünden erstickt .
Am einsam träumenden Kanal eilte , den Kragen des Regenmantels hochgeschlagen , ein kleiner , schmächtiger junger Mann dem Lützowplatz zu .
Plötzlich hörte er leichte , flinke Schritte hinter sich , die sich näherten , ihn erreichten .
Auch jetzt hielt er in dem Unwetter die Augen auf den Boden geheftet , um möglichst den Wasserlachen zu entgehen .
Die leichten , flinken Schritte wollten ihn eben überholen , als sie plötzlich stutzten .
" Guten Abend " , sagte eine fröhliche Stimme neben ihm .
Erstaunt blickte er hoch .
Was er zu sehen vermochte , war nicht allzuviel :
Ein hochgewachsenes , anscheinend junges Mädchen im langen Regenmantel ; Gesicht und Haar verdeckte der breite Hut .
" Nun " , fragte sie mit ihrer klaren , etwas tiefen Stimme .
" Du kennst mich wohl nicht mehr ? "
Er sah sie mißtrauisch von der Seite an .
Er argwöhnte den üblichen Trick eines Mädchens , das Anknüpfung sucht , und wußte nicht recht , wie er sie abweisen sollte .
Sie schritt ruhig neben ihm her , als ob das selbstverständlich wäre .
" Nein , bist du aber schwerfällig " , sagte sie endlich in ehrlicher Überzeugung .
" Mein Fräulein , " erwiderte er höflich , " Sie irren sich zweifellos .
Ich kenne Sie nicht . "
Noch einige Schritte begleitete sie ihn stumm ; dann , unter dem trüben Licht der Laterne , machte sie halte und sah ihm lächelnd in das Gesicht .
Der junge Mann zögerte .
" Einen Augenblick , bitte " , sagte er , während er aufmerksam in ihren Zügen forschte .
" Blond , schlank , und diese unverkennbaren Augen ... Wahrhaftig , - die Lene ! "
" Na also , Rolf " , sagte sie befriedigt .
" Ich habe nicht halb so lange gebraucht . "
" Kunststück " , erwiderte er ohne Empfindlichkeit .
" Wenn einer noch heute beinahe so aussieht , wie vor zehn Jahren . "
Sie warf einen Seitenblick auf ihn .
Jetzt erst fiel es ihr auf , wie klein er geblieben war und wie dürftig sich seine Figur trotz des weiten Gummimantels ausnahm .
" Herrgott , " sagte sie gutmütig , " das will doch weiter nichts sagen . "
" Nein , " antwortete er , nun doch mit einem leisen Ton der Bitternis , " besonders im Dunklen nicht .
Aber wie groß und schlank bist du geworden " , setzte er langsam wie neidisch hinzu .
Sie reckte sich möglichst hoch .
" Ja , " sagte sie vergnügt , im Egoismus des gesunden Menschen , " mir fehlt auch nichts , bis auf das Große Los .
Aber macht es dir denn gar keinen Spaß , daß wir uns so durch Zufall treffen ? "
" Gewiß , Lene " , erwiderte er , mit ehrlichem Klang in der Stimme .
" Nur bin ich einer von denen , die sich im stillen freuen ... ganz vorsichtig , um keine Enttäuschung zu erleben . "
" Enttäuschung ! " wiederholte sie entrüstet .
" Torheit !
Wir alten Freunde und uns enttäuschen !
Wir wollen doch nichts voneinander . "
" Nein , das wollen wir nicht " , bestätigte er , ein wenig unsicher .
Schweigend gingen sie einige Schritte nebeneinander her .
Wieder rüttelte der Wind an ihren Mänteln , von oben herab begann es noch stärker zu gießen .
" Weißt du was " , sagte Lene plötzlich entschlossen .
" Hier auf der Straße , oben und unten klatschnaß , da verliert ja das geduldigste Schaf seine Laune .
Hast du Zeit , so komme zu mir ; ich koche Kaffee , und wir schwatzen uns aus .
Einverstanden ? "
Er zögerte einen Moment .
" Habe keine Angst , " setzte sie spöttisch hinzu , " ich tue dir nichts . "
" Einverstanden " , sagte er jetzt , mit gutem Humor sich in die Situation findend .
" Kochen wir also Kaffee !
Halb zwölf , - gerade die richtige Zeit . "
Sie bog mit ihm in die Genthiner Straße ein und machte vor einem der Häuser am Magdeburger Platz halte .
Sie schloß auf , ging ihm über den Hausflur und Hof voran und stieg auf einer steilen Treppe des Hinterhauses endlose Stufen hoch , wobei sie ihm mit einem Fünfminutenbrenner leuchtete .
" Leise " , mahnte sie flüsternd .
Aber je vorsichtiger er auftrat , desto widerwilliger krachte jede Stufe .
Als eben das Licht erlosch , machte sie vor einer blechbeschlagenen , braungestrichenen Tür halte , öffnete , schloß wieder hinter ihm zu und ließ ihn im Dunklen stehen .
" Einen Augenblick " , sagte sie .
" Gleich wird es gemütlich . "
Rolf hörte im Zimmer vor ihm etwas rascheln , dann brannte die Lampe .
Er trat aus der dumpfen , mit Steinen belegten Küche , in der er stand , zu Lene hinein .
Es war die typische , geschmacklose Mansardenstube des alleinstehenden Mädchens , das sich schlecht und recht durchschlägt ; die unvermeidliche rote Plüschgarnitur mit ihren zwei Sesseln und dem unbequemen Sofa , der abgetretene Teppich , wenig größer als der runde Tisch , unter dem er lag , die wollene Tischdecke mit dem Läufer .
An der Wand über dem Sofa eine durch rote Bändchen zusammengehaltene Etagere aus Laubsägeholz , auf der sich verstaubte Nippes drängten ; rechts und links davon zwei Öldrucke in abgeblättertem Goldrahmen , eine Neapolitanerin und eine Odaliske , beide mit demselben gefrorenen Lächeln auf dem hübschen , dummen Gesicht .
In der Ecke , links von der Tür , stand das Bett ; über ihm hing , schwarz eingerahmt , ein Holzschnitt , Maria Stuart , Abschied nehmend von ihren Getreuen , darunter eine große Photographie , das Brustbild eines eleganten , bartlosen Herrn mit scharfgeschnittenen Zügen und Monokel im Auge .
Alles war so eng , so ineinandergeschachtelt , daß Lene sich nur mit aller Vorsicht bewegen konnte und Rolf vorsichtshalber an der Tür stehenblieb .
Auch hier war die Luft dumpf , von einem faden , süßlichen Geruch von Wäsche , Seife und Puder durchzogen , der ihm den Kopf benahm .
Einen Augenblick blieben seine Augen an dem Eckfenster hängen , das , durch Store und Vorhang hermetisch abgeschlossen , keinen Lichtstrahl der Lampe nach außen durchließ .
Er wollte schon mit einer Frage sein Erstaunen äußern , daß sie ihn so einfach mitten in der Nacht zu sich hinaufschleifen durfte .
Aber ihr klarer , froher Blick schloß ihm den Mund .
Und plötzlich vergaß er alles über dem seltsamen Zauber , den sie auf ihn auszuüben begann .
Sie hatte im Handumdrehen den Schleier gelöst , den Hut abgelegt , den Regenmantel abgeworfen und alles zum Trockenen in die Küche gebracht .
Er sah sie zurückkommen , schlank und doch nicht mager , in weißer Waschbluse und kurzem , grauem Rock mit gleichfarbigem Ledergürtel , das üppige Haar wie von stumpfem Gold , ein wenig in das Aschblonde hinüberspielend , in jener Nuance , die keines Färbers Kunst erreicht .
Und schon hatte sie auch ihm Hut , Mantel und Stock abgenommen und hinausgetragen .
Kurz darauf brodelte das Wasser in der Kaffeemaschine , und zwei Tassen standen auf dem Tisch ; die eine schwer vergoldet , in geschweiften Formen , aus der Zeit , da der Großvater die Großmutter nahm , mit der Aufschrift :
Herzlichen Glückwunsch ! , die andere schlicht und glatt , mit dem Vermerk : Bahnhof Stendal .
Auf jeder Untertasse lag ein Zinnlöffel .
" Fein , was ? " fragte sie stolz .
" Und nun laß dich einmal besehn ... "
Sie musterte ihn zum erstenmal genau .
Freilich , er war kümmerlich genug und glich einem siebzehn- , höchstens achtzehnjährigen Schüler ; aber er hatte ein offenes , feines Gesicht , zierliche Hände mit weichen , frauenhaften Bewegungen .
Und dann die großen , samtschwarzen , melancholischen Augen ... " Himmel , was hast du für wundervolle Guckerchen , Rolf ! " fuhr sie bewundernd fort .
" Und du willst noch klagen ? "
Er hob die Hand waagerecht , um seine geringe Größe anzudeuten .
Es war das der Schmerz seines Lebens ; neben so vielem anderen , was ihm seine Jugend getrübt , hatte auch dieser Mangel ihn unsicher und ängstlich werden lassen .
" Herrje , was ist denn los ? " tröstete sie ihn .
" Klein , aber Hoho , - was ?
Auf die Länge kommt es doch schließlich nicht an , wenn nur das Herz warm ist .
Du mußt dir Mal eine lange Latte als Frau nehmen , sonst stippen deine Jungen mit dem Rockschoß auf den Boden ...
Aber du bist gewiß patschenaß ? " unterbrach sie sich .
Er sah an seinem hellgrauen Anzug bis zu den Stiefeln hinab .
" Nein , danke " , sagte er dann .
" Ich vermeide sorgfältig jede Pfütze , um nicht zu ertrinken . "
Sie überhörte die Selbstironie , bückte sich , suchte etwas und kroch schließlich auf allen vieren fast unter das Bett , bis sie zwei schmale Lackschuhchen gefunden hatte .
" Rolf , mache Mal die Augen zu " , sagte sie heiter , in ihrer ihn verblüffenden , unbekümmerten Art .
" Wenn ich die Zehn bewege , quietscht es bei mir .
Ich kann dir aber nicht helfen , die Küche ist mir zu dunkel und kalt ; wenn ich erst eine Beletage habe , Klingel ich der Kammerjungfer und zieh mich in meinem Boudoir um . "
Und schon saß sie auf dem Bett , streifte mit raschen Griffen Stiefel und Strümpfe herunter und blickte verliebt auf ihre weißen Füße .
" Du sollst doch nicht " , rief sie dann , halb böse , halb geschmeichelt , als sie seinen Blick verstohlen auf sich gerichtet sah .
" Aber hübsch , nicht wahr , wie eine Puppe ?
Sieh nur Mal " , setzte sie triumphierend hinzu und hob einen von den kleinen nassen Stiefeln hoch .
Er warf aus seinem Plüschsessel , in dem er fast versank , von neuem einen unruhigen Blick zu ihr hinüber .
War das Berechnung oder Harmlosigkeit ?
Aber auch jetzt zeigte ihr Gesicht so ungeheuchelt freudigen Stolz , daß sein Verdacht sofort wieder verschwand .
Alles an ihr atmete gesunde Sinnlichkeit , die Unbefangenheit des Kindes aus dem Volke , das seine eigene , herzhafte Moral hat .
" Soll ich dir helfen ? " fragte er plötzlich kühn und beugte sich ungeschickt hinab , um ihre Schuhe zu erhaschen , während sie die nassen Strümpfe zusammenrollte .
" Du , Rolf , " antwortete sie ernst , " das laß gefälligst ein für allemal sein .
Gute Freunde , und damit basta .
Dummheiten gibt es zwischen uns nicht .
Abgemacht ? "
Er zögerte , während er ihr Bild in sich hineintrank , wie sie mit ihren strafen , geschmeidigen Gliedern , den schmalen Hüften , der gespannten Brust vor ihm saß .
Zwei graubraune , merkwürdig durchsichtige , weitgeschnittene Augen , wie leuchtende Topase , von dunklen Wimpern umrahmt , - Augen , die wohl niemand wieder vergaß , der sie ein einziges Mal gesehen ; unter der geraden , schmalen , ein wenig gestutzten Nase ein blutroter Mund , mit ein wenig zu sehr aufgeworfenen Lippen ; der Hals , weiß wie Marmor , bog sich in wundervoller Linie zur Brust hinab .
Aber das alles sah Rolf nur wie ein flüchtiges Traumbild .
Immer wieder kehrte sein Blick zu dem märchenhaften blonden Haar zurück , glitt darüber hin , sog sich an ihm fest , verlor sich willenlos in ihm ...
" Abgemacht ? " wiederholte Lene .
Er fuhr hoch .
Wie ein leichtes Bedauern , ein leiser Schmerz durchzog es ihn , als er notgedrungen antwortete :
" Abgemacht . "
Und während sie die trockenen Strümpfe anzog und in die Schuhe schlüpfte , blickte er angestrengt zu der rauchigen Decke mit ihren verblaßten Rosengirlanden auf .
Das Wasser kochte über .
Sie eilte hinzu , stürzte die Maschine und goß den Kaffee ein ; dann schüttete sie eine braune Tüte auf ihre Untertasse aus und bot ihm den Streuzucker an .
" Servietten habe ich allerdings nicht , " plauderte sie dabei , " aber sonst , - Wäsche , das ist mein ganzer Schwarm .
Was meinst du wohl , unter zwei , drei Garnituren die Woche tue ich es nicht ; da bin ich stolz darauf , von mir kann jeder essen !
Mag_es Unsinn sein , ich bilde mir nun Mal ein , daß die Leute einem durch die Kleider hindurchsehn können , und da will ich mir nicht die Augen aus dem Kopf schämen .
Aber nun mache doch auch einmal den Mund auf !
Wie ist es dir denn ergangen ? "
" Darf ich ? " fragte er zurück und holte ein silbernes Zigarettenetui heraus , das er ihr anbot .
Sie überlegte einen Augenblick .
" Na , gib schon her " , sagte sie .
" Ich paffe ganz gern , nur den Rauch kann ich an den Augen nicht vertragen . "
Und schon saß sie wieder wie eine Prinzessin in ihrem Sessel und pustete ab und zu mit ungeheurer Lungenkraft eine riesige Wolke zur Decke empor .
" So , " sagte sie zufrieden , " jetzt kannst du loslegen . "
Er machte eine ausweichende Handbewegung , als sei es nicht der Rede wert , von sich zu berichten , und nippte vorsichtig an dem kochenden Kaffee .
Er war wütend auf sich , daß er Lene gegenüber den gleichen unbefangenen Ton nicht finden konnte .
Dann aber entschloß er sich doch zum Sprechen .
" Also , " sagte er , " das weißt du ja ... die Zeit in Schöneberg ... "
" Und du meine erste Liebe " , lachte sie ihn unbefangen an .
Wie ein Blitz stand seine Kindheit vor ihm .
Der Großvater , Major a. D. von Roem , im buschigen Schnurrbart , der so silberweiß im roten , wie gegerbten Gesicht des alten Veteranen stand ; der alte Recke im Fahrstuhl , seit langen Jahren durch den Rheumatismus gelähmt , zu dem die Regenmonate vor Metz den Keim gelegt , der den Enkel zu sich genommen hatte , als seine Geburt der Mutter das Leben gekostet und der Vater an ihrem Sarge sich erschossen .
Er mochte den Knaben auf seine Art geliebt haben .
Aber war es der Gedanke , daß dieser seinen Eltern Unheil gebracht , rief ihm das junge , aufsprießende Menschenkind sein Alter , seine Leiden doppelt ins Gedächtnis . oder wollte er den Knaben mit seiner Weichheit und Unsicherheit , dem Erbteil der Mutter , in rücksichtsloser Energie zum Manne , zu einem echten Roem erziehen , - in jedem Falle erzog er ihn von Jugend an mit eiserner Hand , ohne Aufmunterung , ohne ein freundliches Wort der Anerkennung , ein karges Zeichen der Liebe .
Seine Kindheit stand vor Rolf , und mit ihr das Schreckgespenst seiner Knabenjahre , Fräulein Scholz , die " Hausdame " , - sie , die in Gegenwart des hilflosen alten Herrn so lieb und süß mit dem Enkel tat , nie über ihn klagte , nie gegen ihn hetzte , und die doch hinten im Knabenzimmer , bei festverschlossenen Türen , ihn für jedes kleine Versehen , jeden harmlosen Knabenstreich so grausam züchtigen konnte , sie selbst schon im Nachtgewand , mit offenem Haar , als ob nichts sie am Zuschlagen hindern sollte .
Tief hatte sich dieses offene , flatternde Haar in seine Kindesseele eingeprägt .
Seine Jugend stand vor ihm , und mit ihr ein zehnjähriges Mädel , ein Ziehkind der Waschfrau unten im Keller , das er schon damals , als Elfjähriger , um ihres blonden Haares Willen liebte .
Wie ein Magnet zog sie ihn an und stieß ihn wieder ab .
In ihren graubraunen Kinderaugen glimmte bereits ein leiser Schein des wissenden Weibes , etwas Fremdes , Verbotenes und doch Lockendes , das er in seiner Knabenunschuld mehr ahnte als empfand .
Oft flüchtete er sich erschreckt vor ihr , wenn sie ein keckes Wort ihm ins Gesicht schleuderte , das ihm unsäglich frech erschien und das ihr doch wie selbstverständlich über die roten Lippen glitt , oder wenn sie mit den unsauberen Händen prüfend ihre dünnen Waden maß , ihr mageres , nacktes Knie mit Andacht betrachtete .
Sie wartete ruhig , ihrer Macht bewußt , bis er sich wieder scheu zu ihr heranschlich ; dann stand er doppelt unter ihrem Bann , folgte er ihr stumm durch den Zaun , auf das Feld hinaus , in das Gestrüpp , ließ sich wie toll von ihr küssen und mußte mit heiligen Eiden schwören , daß er sie einstmals heiraten würde .
Stundenlang spielte sie so mit ihm , bis die Hunde des Nachbars , die jeden Abend losgelassen wurden , sie beide Heimscheuchen .
Ein Sommerabend stand vor ihm , der nie aus seinem Gedächtnis geschwunden war .
Eine neue Familie war zugezogen , mit ihr ein dreizehnjähriger starker Junge , der morgens schon mit Milchaustragen sein Geld verdiente und sich deshalb als ausgewachsenen Mann betrachtete .
Der kam ganz einfach an jenem Abend zu Rolf , stellte ihm hinterlistig ein Bein , so daß er lang in die Nesseln schlug , und sagte kühl : " Die Kleine da , die ist jetzt meine Braut .
Und wenn ich dich noch einmal mit ihr sehe , dann kannst du dir deine Knochen einzeln zusammensuchen ! "
Und als Rolf hochfuhr , um seine älteren Rechte tapfer zu verfechten , warf ein kunstgerechter Schlag den schwächlichen Knaben wieder in das Gras .
Aber da war Lene für ihn eingetreten : wie eine Furie ging sie auf den Gegner los .
Der ließ sich ruhig puffen und kratzen , gleichmütig pfeifend , die Hände in den Taschen , als ob eine Mücke um ihn herumsumme , bis er sich endlich verächtlich mit den Worten :
" Du bist genau so 'n Schaf , wie der da ! " abwandte und für immer davontrollte .
Weit vorgebeugt , um seinen Anzug nicht zu beschmutzen , stand der besiegte , beschämte Rolf zur Seite und ließ das Blut aus seiner mißhandelten Nase zu Boden tropfen .
Mit einem grenzenlos schmutzigen Taschentuch suchte die kleine Lene ihm zu helfen , zog sie ihm schwarze und rote Streifen durch das Gesicht , bis er wie ein Indianer aussah .
" Tut es weh , sehr weh ? " fragte sie immer von neuem , und ein merkwürdiges Leuchten stand dabei in ihren Augen .
Dann , als das Blut zu sickern aufhörte , nahm sie ihn mit sich auf das Feld ; nie war sie so zärtlich-wild zu ihm gewesen , als an diesem lauen Abend , stundenlang , tief im Schlehdorn versteckt .
Aber ihm war gar wenig nach Liebkosungen zumute ; zu tief fühlte er sich durch seine Niederlage gedemütigt .
Er wußte auch , er wurde von Fräulein Scholz erwartet ; er hatte sich den ganzen Nachmittag noch nicht sehen lassen , noch keine Schularbeiten gemacht , noch nicht Klavier geübt .
Denn er hatte so große Angst gehabt , mit der geschwollenen Nase heimzukehren , daß er bei Lene blieb , bis das Bellen der beiden losgeketteten Doggen nebenan ihn zusammenschauern ließ .
Er sagte ihr , was ihn erwartete .
" Bist du bange ? " fragte Lene , neugierig in sein blasses , verängstigtes Gesicht spähend .
Er schwieg .
" Sie schlägt tüchtig ? " fragte sie weiter .
Er nickte stumm , mit gepreßtem Herzen .
" Furchtbar toll ? "
" Ja " , antwortete er leise , die schmalen Schultern wie fröstelnd zusammenziehend .
" In deiner Stube ? "
Wieder nickte er , mit weiten Augen vor sich hin starrend .
Sie schwieg eine Weile .
Dann hastig , dringend , sagte sie :
" Du , ich höre von draußen zu , - ja ? "
" Warum denn ? " fragte er mechanisch zurück .
Sie schmiegte sich mit ihren hageren Gliedern eng an ihn , im Schatten des sinkenden Abends .
" Wenn ich dich schreien höre , dann habe ich dich lieb " , sagte sie mit heißer Stimme .
Schritt für Schritt näherten sie sich dem Hause , sie vorwärts hastend , er immer zögernder .
Plötzlich wandte sie sich wieder zu ihm zurück .
" Brüllst du sehr ? " fragte sie gierig .
Sein Heldentum erwachte in ihm .
" Nein " , antwortete er fest .
Einen Augenblick stand sie überlegend vor ihm .
Und plötzlich flüsterte sie ihm mit brennenden Augen in das Ohr : " Du , Rolf , meine Mutter hat einer totgeschlagen , - ich weiß auch wer ! "
Er blickte sie ungläubig an .
Wie ein Schleier lag es jetzt über ihren starren , weitgeöffneten Augen , langsam schob sich der spitze Unterkiefer vor .
" Wahrhaftig , " beteuerte sie , " du kannst es mir glauben .
Aber ich darf es keinem erzählen . "
Sie schlang den dünnen Arm um seinen Hals .
" Schrei doch , " bat sie noch einmal , " dann freue ich mich und grusele mich , und das ist so schön , - recht laut , ja ? "
Aber er hatte doch nicht geschrien , nachdem das lange , bange Abendbrot vorbei war , bei dem die Scholz ihn doppelt herzlich behandelt , keinen Laut von seinen Sünden verraten hatte , und nur ab und zu ein glitzernder Blick aus ihren boshaften Augen ihm die letzte Hoffnung auf Verzeihung geraubt .
Nein , er hatte nicht geschrien , hatte das Gesicht trotz der wehen Nase tief in das Sofapolster gedrückt , denn er wußte nur zu gut , daß jeder Laut die Zahl der Hiebe verdoppelte .
Und jetzt , nach zehn Jahren , saß er dieser kleinen Lene von einst wieder gegenüber .
Er richtete sich auf .
" Wie ist es dir denn ergangen .
Lene ? " fragte er .
Sie stutzte einen Moment .
Dann zuckte sie gleichmütig die Achseln .
" Zwanzig Jahre , gesund , noch immer ledig .
Das ist alles . "
" Und - "
Er wagte erst nicht zu fragen , aber er zwang sich in einem ihm selbst unbewußten Gefühl der Eifersucht mutig dazu :
" Und manchen Sturm erlebt ? "
Sie blickte ihn ohne eine Spur von Verlegenheit an .
" Nichts zu machen " , antwortete sie dann gelassen .
" Einen guten Freund habe ich Mal gehabt , einen Studenten der Chemie .
Jetzt ist er in seiner Heimat angestellt , in Königsberg .
Aber was das betrifft , da hätte er schon ein Haus weitergehen müssen . "
Ein Mißtrauen stieg in Rolf auf , in dieser kleinen , abgeschlossenen , wie von dem Duft ihres jungen Leibes erfüllten Dachstube .
Aber wieder zwang er vor ihrer sicheren Haltung seinen Zweifel nieder .
Er wollte an sie glauben , er wußte selbst nicht , warum .
Nachdenklich sah er sie an ; wie eine goldgesponnene Krone schimmerte ihr Blondhaar im Schein der Lampe .
Es war , als ob sie seine Gedanken erriet .
" Ich bin ein anständiges Mädel " , fuhr sie mit Nachdruck fort .
" Ich habe zu viel in meiner Kindheit gesehen .
Nicht einen Pfennig habe ich je von einem genommen , nicht Mal von meinem Freunde .
Ein lieber Kerl das , - Herrgott , was haben wir manchmal gelacht !
So oft er einen Brummschädel hatte , schrie er nach ??? H2O ; schließlich habe ich ihn nur noch H2O genannt .
Ihre klangvolle , liefe , immer gleichförmig plaudernde Stimme lullte ihn förmlich ein .
Es tat ihm so wohl , ihm , der seit seinem zwölften Jahr in der Fremde herumgestoßen , von den Kameraden geneckt , von den Mädchen verachtet worden war , endlich einmal um seiner selbst Willen freundlich aufgenommen zu werden .
Ihm war , als sei er nie von Lene getrennt gewesen , als lebe er schon seit Jahren in dieser Mansardenkammer , in die kein Laut der Außenwelt drang , in der niemand ihn verspottete und zurückstieß , die ihm wie ein Hafen nach langer , beschwerlicher Seefahrt erschien .
Tiefer schmiegte er sich in seinen Sessel .
Zum erstenmal seit langer Zeit fühlte er sich restlos glücklich .
Und zugleich durchrieselte ihn der Wunsch , immer so hindämmern zu dürfen , ohne Willen , ohne Schmerz , wie im Haschischrausch .
Er erwachte von ihrem Schweigen .
Er hatte kaum gehört , was sie gesagt , und den Faden ganz verloren .
" Wie ist das damals eigentlich mit deiner Mutter gekommen ? " fragte er , mehr um zu sprechen , als aus Interesse .
Sie zögerte .
" Soll ich dir das erzählen ? " fragte sie .
" Aber das ist eine furchtbar lange Geschichte . "
" Das tut nichts " , antwortete er .
" Je länger , desto lieber .
Aber du bist gewiß müde . "
" Gott bewahre " , erwiderte sie .
" Ich schlafe nachmittags meine vollen vier Stunden .
Ich bin doch am Maskotte-Theater , im Ballett . "
Er sah erschreckt auf .
" Im Ballett ? " wiederholte er mit enttäuschter Stimme .
" Na ja " , antwortete sie etwas gekränkt .
" Unsereins muß doch auch leben , und wozu bin ich denn so gewachsen ?
Meine Pflegemutter wollte mich als Jungfer ausbilden , aber da habe ich schön gedankt .
Bei uns , da kann man im Handumdrehen sein Glück machen .
Und du brauchst nicht etwa zu denken , daß es da nur liederliche Mädel gibt .
Keine Spur , sage ich dir , - die sind nicht so dumm , die fallen zuallerletzt auf euch Männer ' rein ... "
Sie brach jäh ab , als sie seine großen , dunklen Augen noch immer vorwurfsvoll an ihr haften sah .
In dieser einen Sekunde glitt auch ihr ganzes , junges Leben schattenhaft an ihr vorüber .
Und zornig schloß sie :
" Du kannst mich ja das nächste Mal schneiden , wenn ich dir nicht gut genug bin . "
Er schüttelte stumm den Kopf .
Im Ballett ... !
Ihm war so weh , daß er mit beiden Händen sich an den Sessel klammerte , um sich aufrecht zu halten .
Am liebsten hätte er sich vor ihr hingeworfen , den Kopf in ihren Schoß vergraben , sich bei ihr ausgeweint ; aber zugleich zitterte er bei dem Gedanken , daß sie ihn an die Luft setzen könnte .
Was war denn nur mit ihm los ?
Wie kam er denn überhaupt dazu , sich ein Urteil über ihr Tun und Lassen anzumaßen ?
Sie mußte ihn ja für verrückt halten .
Er verstand sich selbst nicht ; er hatte sich sicher heute bei dem Wetter erkältet , ein Fieber saß ihm in den Knochen .
Und zu alledem zürnte sie nun noch mit ihm ...
Er blickte angstvoll zu ihr hinüber , in ihr Gesicht , das keinen Unmut mehr zeigte .
Und wie ein Stein fiel es ihm vom Herzen .
Er atmete auf .
" Nun , und du , Rolf ? " hörte er sie wie aus der Ferne fragen .
Er raffte sich zusammen .
Er schwieg einen Moment , die Augen wie traumverloren auf die häßliche Tapete geheftet .
Und plötzlich stieg es in ihm auf , brach es aus ihm heraus , unaufhaltsam , das ganze Weh des Menschen , dem keine Sonne das Leben erhellt , der stets nach Liebe gehungert und doch zu stolz zum Betteln gewesen war .
" Ich ? " fragte er erregt zurück .
" Du lieber Gott , - die alte Tragödie des elternlosen Kindes !
Als diese Bestie , diese Scholz , es satt hatte , mich bei jeder Gelegenheit wie einen Hund zu prügeln , gaben sie mich fort .
Von einer Pension in die andere , vom Oberlehrer zum Pfarrer , vom Pfarrer zum Oberlehrer .
Dann , als sie mich auf dem Gymnasium nicht mehr haben wollten , das Alumnat , endlich das Abiturium vor der Kommission , - vorigen Herbst vergeblich , dann , vor drei Wochen ist_es mir geglückt , wie , weiß ich selbst nicht .
Seitdem bin ich hier in Berlin und will Jura studieren . "
" Lebt denn der Major noch ? " fragte Lene .
" Aber gewiß doch " , antwortete Rolf .
" Vierundsiebzig Jahre ist er jetzt alt . "
" Und du stehst dich mit ihm ? "
" Mein Großvater ist nicht schlecht , " antwortete er zögernd , " wenn auch ein Sonderling , durch seine Lähmung verbittert .
Aber die Scholz , die noch immer bei ihm ist , mit der kann ich nicht fünf Minuten zusammen sein , ohne daß wir uns beinahe prügeln .
Die gönnt mir auch heute noch nicht das trockene Brot .
Gott sei Dank , daß ich wenigstens von niemand abhängig bin . "
" Wieso ? " fragte Lene .
" Ich habe Geld " , erwiderte er stolz .
Lene wurde aufmerksam .
" Viel ? " fragte sie neugierig .
" Ziemlich " , antwortete er , plötzlich ausweichend .
" Sage ' doch " , drängte sie ihn .
" Mich interessiert das ja , wie es dir geht .
Fünf- , zehntausend ? "
" So ungefähr " , entgegnete er in gleichem Tone .
Er wußte selbst nicht , warum er mit der Wahrheit zurückhielt .
Sie schlug die Hände zusammen .
" Da werden dich aber die Mädel liebhaben " , sagte sie .
Er schüttelte den Kopf , ohne etwas zu sagen .
Ihre Augen weiteten sich in jähem Verständnis .
Sein Blick blieb fest in die vor ihm stehende Tasse geheftet , als lese er aus dem Kaffeesatz allerlei Geheimnisvolles heraus .
Dann sah er scheu zu ihr hinüber .
" Guck ' mich doch an " , sagte er mit tonloser Stimme .
" Ich bin kein Narr .
Wer soll mich Jammerkerl denn lieben ?
Und für Geld - "
Er brach kurz ab .
" Niemals ? " fragte sie mit ungläubiger Stimme .
Seine Hand machte eine Bewegung , als schiebe er etwas unsäglich Peinliches von sich fort .
Er fühlte sich wie zerschlagen von dem Wiederaufleben alles dessen , was er so lange fest in sich verschlossen .
" Herrgott " , sagte sie in grenzenlosem Erstaunen .
" Gibt_es denn so etwas wirklich ? "
Noch immer sah er sie nicht an .
Stärker als zuvor hatte ihn das Weh gepackt , jetzt , wo er wider seinen Willen dem blühenden Geschöpf dort drüben das ganze Leid seiner einsamen Jugend verraten hatte .
Ein Druck lastete auf ihm , als habe er dem Liebsten auf der Welt seine Schande offenbart .
Sie stand neben ihm , die Hand in sein dichtes braunes Haar vergraben .
" Du armer Kerl " , sagte sie halb gerührt , halb überlegen .
" Pass ' auf , du wirst schon wieder lustig werden .
Wenn ich zehntausend Mark hätte , ich stellte die ganze Welt auf den Kopf . "
Er sah in ihre graubraunen , fröhlichen Augen hinein .
Und ein Gefühl unendlicher Dankbarkeit ließ die Tränen in ihm aufsteigen .
Alle die Jahre , die ihn zum ängstlichen , verschlossenen , verbitterten Menschen gemacht , schwanden in diesem Augenblick wie ausgelöscht aus seinem Herzen .
In dem elenden Stübchen dieses Mädchens , vor ihrem lebensprühenden Reiz blühte mit einem Schlage der Frühling in ihm auf , sprang unter dem Sonnenstrahl ihres Mitleids die Eisesrinde , die seine Brust so lange umklammert hatte .
Ganz still saß er da , als fürchtete er das Märchenglück durch eine Bewegung zu verscheuchen ; dann aber warf er plötzlich die Arme auf den Tisch , senkte die Stirn und schluchzte , schluchzte so haltlos , so schmerzdurchwühlt , wie noch nie in seinem ganzen Leben .
Und aus der Tiefe des Wehs rang sich der glühende Wunsch in ihm auf , sich an dieses erste , einzige Herz zu halten , das ihm Freundschaft geboten , ihm wieder Mut und Vertrauen gegeben ...
Während er so in heißen Tränen seine arme , zermarterte Seele vor ihr bloßlegte , blieb sie stumm neben ihm stehen .
In ihren Augen lag jetzt ein stahlharter Glanz ; und hinter der klaren , offenen Stirn summte es unablässig : Zehntausend Mark ...
Sie konnte die Riesensumme nicht fassen .
Er hob den Kopf , unwillig über sich selbst .
" Verzeih mir " , sagte er , mit verschleierten Augen zu ihr aufsehend .
" Diese entsetzlichen Nerven !
Also auf gute Freundschaft , Lene ? "
Sie schlug fest und kräftig in seine kleine , schmale Hand .
Einen Augenblick blieben sie so vereint , sah er mit demütig-dankbarem Blick ihr in das hübsche Gesicht ...
Mit dankbarem Blick , der nicht in die Zukunft drang , nichts sah von dem langen , dunklen Wege vor ihm , auf dem er in dieser Stunde des Glücks den ersten Schritt tat , der Not , der Schande entgegen .
" Hör ' einmal , Rolf , " sagte Lene hastig , als wollte sie so rasch als möglich die feierliche Stimmung abschütteln , " ich heiße ja nun Mal Lene .
Gott sei_es geklagt , - ausgerechnet Helene .
Aber tu mir den einzigen Gefallen , - ich höre es gern , wenn man mich Loni nennt .
Loni , das klingt so apart , so vornehm , findest du nicht ?
Ich habe nämlich Mal einen Roman gelesen , mindestens hundert Hefte , in dem kam eine Gräfin Loni vor , eine richtige Reichsgräfin , und die hat mich immerzu an mich erinnert . "
" Wieso denn ? " fragte er zurück ; er hatte seine Freude daran , sie reden zu hören und still zu betrachten .
" Die war nämlich katholisch und furchtbar fromm und ist Nonne geworden .
Später aber nahm sie sich doch einen Geliebten , einen edlen Ritter , von Falkenburg hieß er .
Der ist dann in der Türkei gefallen , und dann hat sie ein Kind bekommen und wurde lebendig eingemauert . "
" Und das hat dich an dich erinnert ? " fragte Rolf lächelnd .
" Ja , weißt du , " antwortete sie eifrig , " die hatte auch solches schönes Haar und eine so feine Haut .
Sieh nur Mal ! "
Und sie hielt ihm ihren Arm unters Gesicht .
Er sah auf den weißen , mit goldenen Flimmerhärchen besetzten Arm herab , den der kurze Ärmel frei ließ .
Und seinen ganzen Mut zusammenraffend , küßte er ihn mit bebenden Lippen .
Sie wich zurück .
" Hübsch hingesetzt und artig geblieben " , sagte sie .
" Wort ist Wort ! "
Er schwieg verlegen .
Dann zog er die Uhr .
" Halb drei " , sagte er erschreckt .
" Das ist ja unglaublich .
Nun mache ich aber , Lene , - Pardon , Loni , daß ich fortkomme .
Und tausend Dank für den wunderschönen Abend . "
Sie war gerade dabei , den letzten Rest des kalten Kaffees behutsam , um nicht den Satz in den Mund zu bekommen , auszutrinken .
Jetzt setzte sie die Tasse ab und trat an das Fenster , dessen Vorhang sie etwas zur Seite schob .
" Puh , " sagte sie bedauernd , " das gießt noch wie mit Mollen .
Keinen Hund würde man bei solchem Wetter hinausjagen . "
Sie wandte sich zu ihm zurück .
" Ja , Rolf , da gibt es nur eins .
Alte Freunde brauchen sich nicht zu genieren .
Also gehe du nur hübsch artig da ins Bett , ich lege mich auf das Sofa . "
Überrascht machte er eine Bewegung der Abwehr .
Wieder kroch ein leises Mißtrauen in ihm hoch .
Sie hatte sein Erstaunen bemerkt .
" Findest du etwas dabei ? " fragte sie naiv .
" Was würde wohl deine Wirtin dazu sagen ? " erwiderte er .
" Die ? " lachte sie auf , " das ist ja noch immer die gute Seele , - meine Pflegemutter , die Roller .
Wenn ich der morgen sage , daß du hier warst , schlägt sie die Hände überm Kopf zusammen . "
" Ja , aber - " , wandte er noch einmal ein .
" Schließlich sind wir doch beide zehn Jahre älter geworden . "
Loni richtete sich auf .
" Keine Sorge , " antwortete sie bestimmt , " die alte Roller weiß schon , was sie an mir hat .
> Loni < , sagt die immer , > so was , wie du , das gibt es einfach nicht wieder . <
Vor der brauchst du keine Manschetten zu haben .
Oder denkst du vielleicht , ich beiße dich ? "
Er fügte sich , er mußte sich fügen ; er fühlte , wie diesem frischen , energisch zugreifenden Mädchen gegenüber sein Wille versagte .
Und er versuchte nur , ihr das gewohnte Lager zu überlassen .
" Du kommst hierhin " , entschied sie und trug die rote Steppdecke und ein Kopfkissen zum Sofa hinüber .
" Auf dem Dings da kannst du nicht schlafen .
Das muß man verstehen , sonst wird man seekrank und kullert alle fünf Minuten ' runter . "
Er gab endgültig nach ; und während sie das Sofa zurechtmachte , legte er hastig die Oberkleidung ab und glitt in das Bett .
Behaglich sich in den Kissen dehnend , blickte er zu ihr hinüber , um ihr gute Nacht zu wünschen .
Mit einemmal blieb ihm das Herz fast stehen .
Sie hatte ihr Haar gelöst und kämmte es sorgsam durch .
Wie rieselnder Goldregen umschleierte es sie , weich und glänzend , tief auf die Hüften hinab .
" Loni , dein Haar ! " stammelte er , mit weit aufgerissenen Augen .
" Ja , " antwortete sie , ohne Koketterie , " dafür hat die Mutter gesorgt .
Die kennt allerlei Mittel .
Sie ließ mich immer die Sehnen vom Rindfleisch essen , davon soll es so schön werden . "
Sie hatte ihr Haar geflochten und löschte das Licht .
" Fertig ? " fragte sie .
" Gute Nacht , kleiner Rolf . "
" Gute Nacht , Loni " , antwortete er befangen durch die Dunkelheit .
Er hörte Röcke rascheln , das Sofa krachen , dann war es still .
" Schnarchst du ? " fragte sie plötzlich .
" Ich glaube ja " , antwortete er ehrlich .
" Dann warte noch einen Moment .
Ich bin gleich weg .
Und dann kannst du meinetwegen Bretter sägen . "
Und schon mit verschlafener Stimme setzte sie hinzu : " Der schnarchte auch , der H2O . "
Kurz darauf hörte er ihre tiefen Atemzüge .
Schlaflos lag er in den Kissen .
Zum erstenmal hatte das Lächeln eines Weibes ihm in das Herz geschienen .
In dunkler Nacht malte er sich aus , wie er als Fürst ihr alle Schätze der Welt zu Füßen legte , wie er als Krieger sein Leben wagte ...
Immer wieder schuf seine Phantasie neue , kühnere Bilder .
Wenn er aufstände , unhörbar , wenn er lautlos über den Boden kröche , den Duft ihres Haares zu atmen ?
Wie ein Rätsel stand sie ihm vor Augen .
War sie wirklich rein und keusch geblieben , sie , das Kind der Weltstadt , in der gewaltigen Symphonie der Liebe , die Nacht für Nacht unter rotflammendem Himmel in verwirrenden Klängen aufjubelte ?
Rein geblieben im Sumpfe der Bühne , wo jeden Abend Hunderte von Augen sich auf sie hefteten , Hunderte sich an ihr weideten , sie zur Beute zu gewinnen suchten ?
Oder spottete sie seiner , lachte sie dort drüben im Traume über den Narren , der das vor ihm schwebende Glück nicht zu fassen wagte , über den Knaben , der noch nicht zum Manne erwacht war ?
Warum hatte sie ihn festgehalten ?
Wollte sie ihn in Versuchung führen , in dieser engen , verschwiegenen , von ihrem Atem erfüllten Kammer , beide fast Leib an Leib ?
Würde sie ihn nicht verachten , ihm für immer die Tür verschließen , wenn er jetzt , wie ein geprügelter Hund , sich ihrem Wünsche fügte , der gar nicht ernst gemeint war , nicht ernst gemeint sein konnte ?
Was würde sie tun , wenn sie ihn an ihrem Lager ertappte ?
Ihn lachend abwehren , mit der Kraft ihrer weißen , starken Arme ?
Ihn niederschlagen und im grauenden Morgen hinausjagen ?
Oder würde sie ihn , vom Schlafe heiß , an sich ziehen , mit willigen Gliedern , mit leisem Spott auf den roten Lippen ?
Aber er scheuchte die Versuchung gewaltsam von sich fort .
Er hatte sein Wort gegeben , ihr ein Freund , nichts weiter zu sein , - er wollte es halten .
Und doch warf er sich ruhelos hin und her , wie gepeinigt von dem Duft der Kissen , in denen sie geruht , malte er sich Zoll für Zoll den samtenen Mädchenleib aus , der ihm versagt blieb .
Und vor seinen geschlossenen Augen wogte es in goldflimmernder Flut gegen ihn heran , blonde Flechten , blonde Wellen , blonde Schlingen ... Erst spät schlief er ein .
Als er aufwachte , schlug die Uhr neun .
Die Sonne lachte hell durch das jetzt freie Fenster in das kleine Zimmer hinein .
Loni stand , schon fix und fertig angekleidet , vor einem Stuhl .
" Gut geschlafen ? " fragte sie vergnügt , als er sich aufrichtete .
Er dankte .
In der Ernüchterung des Morgens wurmte es ihn , daß sie ihm zuvorgekommen war und er sich vor ihren Augen anziehen sollte ; er wünschte schon in seinem Stübchen zu sein , das er sich am Bahnhof Tiergarten gemietet hatte , und gründlich Toilette machen zu können .
" Du , Rolf , viel Zeit haben wir nicht " , mahnte Loni , während der Spiritusdampf der Kaffeemaschine wieder durch das Zimmer zog .
" Ich muß um zehn zur Probe sein .
Die neue Komödie steigt nächste Woche .
Ein furchtbarer Quatsch , sage ich dir , aber zweihundert hübsche Beine , die reißen den größten Blödsinn heraus .
Dalli , dalli , - ich sehe dir schon nichts ab . "
Es gab ihm einen Stich ins Herz , - wieder das alte Lied .
Sie nahmen ihn nie für voll , die Frauen , hatten im besten Falle nur Mitleid mit ihm .
Und auch Loni machte keine Ausnahme .
Freundschaft hatte sie ihm geboten ...
Er mochte keine blasse Freundschaft , wo anderen rot die Liebe blühte , wollte nicht Steine statt Brot ... Hastig zog er sich an , während sie ihm den Rücken zukehrte , in ihren Kaffee blies und kräftig in eine trockene Schrippe biß .
" Waschen mußt du dich zu Hause " , sagte sie mitten im Kauen .
" > Wenn zwei sich an demselben Handtuch abtrocknen , < sagt die Mutter , > dann gibt das Streit . < "
Er war fertig .
Er zog ein Notizbuch .
" Genthiner Straße Nummer ... ? " fragte er .
" Vierundvierzig " , antwortete sie .
" Vierundvierzig , " notierte er , " fünf Treppen ... "
" Fünf ? " gab sie entrüstet zurück .
" Mein Lieber , du bist wohl aus Krojanke ?
Erdgeschoß und Hochparterre rechnen hierzulande nicht , - drei Treppen , wenn ich bitten darf .
Mehr gibt es in Berlin überhaupt nicht mehr .
Je höher die Häuser , desto weniger Etagen . "
" Gut , " fügte er sich , " drei Treppen über dem Hochparterre .
Bei Frau Roller .
Wo steckt die denn eigentlich ? "
" Die Mutter ? " fragte Loni zurück .
" Die wäscht doch .
Die zittert schon jeden Morgen vor sieben los . "
Er wollte das Buch einstecken , hielt jedoch ein und fragte unsicher :
" Und ... sei mir nicht böse , aber wie heißt du eigentlich ? "
" Na , du bist gut " , antwortete sie , leicht pikiert .
" Noch immer Reiß . "
" Richtig " , sagte Rolf .
" Ich wußte , es war etwas , das in die Suppe kommt .
Aber es konnten doch auch Graupen oder Nudeln sein . "
" Selbst 'ne Nudel " , erwiderte sie , sichtlich noch immer gekränkt .
" Nun aber rasch den Kaffee ' runter und fort , Rolf , hörst du ?
Sonst muß ich blechen ; Zuspätkommen kostet eine Tagesgage .
Und auf der Treppe brauchen sie uns auch nicht zusammen zu sehen . "
Er zögerte .
" Und ich darf wiederkommen ? "
Sie sah ihm mit prüfenden Augen in das Gesicht , ihre Hand strich ihm leicht durch das volle , dunkelbraune Haar .
" Ob du darfst " , antwortete sie dann entschieden .
" So oft du willst und so lange du magst . Dich Knirps merkt man ja kaum in der Stube ... " * * * Roman Karl Vogels Verlag G.m.b.H. - Berlin 63.-72 .
Tausend Copyright 1922 by Dr. P. Langenscheidt , Berlin Von diesem Tage an war er wie hingezaubert zu ihr , und Abend für Abend holte er sie vom Theater ab .
Dann saßen sie , während Mutter Roller längst in der Kammer rechts von der Küche schlief , bei Aufschnitt und Butterbrot in dem kleinen , heimlichen Dachstübchen , und mit seltener Überwindung trank er das lauwarme Flaschenbier hinunter , bis sie nach herzhaftem Gähnen ihn an die Luft setzte .
Aber mochte es noch so spät werden in dem engen Raum , der die beiden jungen Menschen gleichsam gegeneinanderwarf , - nie kam etwas Unrechtes vor .
Sie schien an so etwas gar nicht zu denken , und er war ängstlich bemüht , korrekt zu bleiben , um keinen Mißton in das freundliche Idyll , das ihn mit solchem Glück erfüllte , hineinzutragen .
Eines Abends sagte sie ihm beim Abschied kurz :
" Du , morgen kann ich nicht .
Morgen ist Generalprobe , und abends haben wir frei .
Da ist die Mieze bei mir .
Du weißt ja , die nette Kollegin , von der ich dir schon erzählte . "
Er fuhr enttäuscht zurück .
" Wirklich eine Kollegin , Loni ? " fragte er gepreßt .
Zum erstenmal wurde sie ehrlich böse .
" Ich bin nicht verheiratet mit dir , " sagte sie heftig , " ich bin mein eigener Herr .
Wenn du mir nicht glaubst , so laß es gefälligst bleiben . "
Er war bestürzt .
Aber die Sehnsucht nach ihr , der Gedanke an den langen , öden Abend ohne sie drängte ihm die neue Frage auf die Lippen :
" Und ich darf nicht dabeisein ? "
" Nein " , antwortete Loni hart .
" Von dir brauchen die anderen nichts zu wissen .
Die verulken mich sonst bloß . "
Er wagte nicht weiter in sie zu dringen .
Und er nahm sich im Gefühl seiner Vereinsamung vor , morgen den Großvater zu besuchen , bei dem er sich schon seit Wochen nicht hatte sehen lassen .
Als er am nächsten Abend , tief verstimmt über die Vorwürfe , die er hatte hinnehmen müssen und deren Berechtigung er innerlich anerkannte , das Heim des alten Majors in der Eichhornstraße verließ und sich der Stadt zuwandte , blieb er plötzlich stehen ; und wie unter fremdem Willen kehrte er um und schlug den Weg nach der Genthiner Straße ein .
Die Uhr zeigte drei Viertel zehn .
Er nahm ein auto .
Wenige Minuten später hielt er vor Lonis Haus und fand es noch offen .
Hastig schlich er sich über den Hof und blickte zu der Dachwohnung hinauf .
Wie ein Schlag traf es ihn , - ihr Fenster war dunkel .
Er hörte nicht , daß die Haustür kreischend abgeschlossen wurde , er dachte an nichts als an Loni .
Stimmte das mit der Freundin wirklich ?
Er zwang sich , daran zu glauben , zu verstehen , daß Loni nicht mit ihm ins Gerede kommen wollte .
Vielleicht saßen sie jetzt alle in der Küche zusammen , die nach der anderen Seite , zum zweiten Hof hin lag ; oder die Freundin war früh gegangen und Loni schon längst im Bett , froh , endlich einmal eine lange Nacht durchschlafen zu können .
Eine halbe Stunde stand er wohl in seinem hellen Paletot und Hut auf der schmutzigen Hintertreppe .
So oft eine Stimme aus einer der Wohnungen sich näherte oder eine Tür schlug , stieg er eilig einige Stufen hinauf oder hinab , als sei er im Begriff das Haus zu verlassen oder käme eben heim .
Und dabei zog ihm unaufhörlich ein physischer Schmerz die Brust zusammen ; er hatte keinen Zweifel mehr , daß Loni gar nicht zu Hause war , daß sie ihn einfach belogen hatte .
Wo mochte sie sein , wo mochte jetzt ihre fröhliche Stimme schallen , die durchsichtigen , graubraunen Augen vor Lebenslust leuchten ?
Er lehnte sich erschöpft an das wacklige Geländer ; vom langen Stehen ermüdet , gaben die Beine fast unter ihm nach .
Er konnte nicht die Hand vor Augen sehen .
Und in seiner von Sehnsucht und Schmerz erfüllten Stimmung , in dieser Situation , in der er sich wie erniedrigt vorkam , wo er jeden Augenblick entdeckt , verkannt , vielleicht brüskiert werden konnte , tat er sich selbst so leid , daß er die Zähne zusammenbeißen mußte , um nicht weich zu werden .
Allmählich stieg die Angst vor einer Überraschung , vor einem Skandal , ja vor einer Verhaftung in ihm so hoch , daß er entschlossen die ganzen fünf Treppen hinaufkletterte .
Aber noch wagte er nicht , die Klingel zu ziehen ; wenn Loni doch zu Hause war , durch sein Läuten geweckt wurde , wenn sie sah , wie er sie überwachte , war alles aus .
Und er verlor den Mut , stieg wieder hinab .
Von neuem stand er ratlos , wie zerschlagen , auf der unsauberen , stickigen Treppe .
Endlich setzte er sich , unbekümmert um den Staub , auf eine der ausgetretenen Stufen .
Die Minuten krochen ; er hörte eine Turmuhr halb schlagen , dann drei Viertel , jetzt elf .
Und mit einmal richtete er sich auf , stieg er entschlossen hoch und zog an dem Handgriff von glattem Porzellan .
Eine Schelle klang , schüchtern , als sei sie über seine Keckheit entsetzt .
Alles still ...
Er wartete fünf Minuten , in steigender Besorgnis , Frau Roller sei ebenfalls über Nacht abwesend , und er könne das Haus nicht mehr vor dem Morgen verlassen .
Wieder läutete er mit nervöser Hand .
Jetzt hörte er drinnen eine Stimme schelten ; eine Tür knarrte , und schlürfende Schritte kamen näher .
Ein Stein fiel ihm vom Herzen .
" Wer ist denn da in aller Nacht ? " fragte Frau Roller grollend mit der lauten Stimme der Schwerhörigen durch den Spalt ; es dröhnte im ganzen Treppenhaus .
" Frau Roller , " antwortete er gedämpft , in Furcht , die Nachbarn zu alarmieren , " ist Fräulein Loni da ? "
Sie hatte ihn wohl gar nicht verstanden .
" Was fällt Ihnen denn ein , " wetterte sie , " in nachtschlafender Zeit , wo ich schon zwei geschlagene Stunden im Bette liege ?
Scheren Sie sich zum Teufel ! "
Und die Tür schnappte ins Schloß .
Wieder packte Rolf die sinnlose Angst .
Mit fiebernder Hand klopfte er an die Tür , daß ihm die Knöchel weh taten , rücksichtslos , ohne Aufhören .
Endlich hörte er die schlürfenden Schritte zurückkommen .
" Wenn Sie nicht machen , daß Sie fortkommen , Sie Lümmel Sie , dann hole ich die Polizei , verstehen Sie mich !
Das sind ja ganz neue Moden . "
" Frau Roller , verehrte Frau Roller " , stieß er atemlos hervor .
Seine Knie zitterten unter ihm .
" Ich bin es , ich , Rolf von Roem ...
Ist Loni hier ? "
Einen Augenblick Schweigen .
Dann sagte die Frau in weit milderem Ton : " Warten Sie Mal ! "
Und endlich öffnete sich die Tür .
Frau Roller , eine starke , untersetzte Frau von etwa fünfundfünfzig Jahren , deren gewaltige Brust das schlecht geschlossene Hemd fast zersprengte , einen schiefsitzenden , kurzen Unterrock über dem mächtigen Leib , die bloßen Füße in niedergetretenen Pantoffeln , ließ das Licht einer kleinen Küchenlampe mißtrauisch auf Rolf fallen .
" Nanu wird es Tag ! " sagte sie kopfschüttelnd .
" Der Herr von Roem !
Was wollen Sie denn bloß noch hier ?
Die Loni ist doch kein Flittchen . "
In diesem Moment hörten sie draußen auf der stillen Straße ein auto tuten .
Wie auf Verabredung schwiegen sie beide , minutenlang .
Dann klangen flinke Schritte ganz unten auf der Treppe .
Frau Roller horchte .
" Da ist sie ja " , sagte sie , sichtlich froh , aus aller Verlegenheit heraus zu sein .
Rolf drückte der Alten hastig ein Geldstück in die Hand .
" Legen Sie ein gutes Wort für mich ein " , bat er flüsternd .
Er sah mit klopfendem Herzen der nächsten Minute entgegen .
Und schon kam Loni die Treppe herauf , ganz in Weiß , wunderhübsch , mit blanken Augen und zerzaustem Haar .
Sie blieb hart vor Rolf stehen .
Ihr Gesicht war blaß geworden .
" Nun , - und ? " fragte sie kurz , mit zornsprühendem Blick .
Rolf schämte sich entsetzlich .
Er rang nach Worten .
" Loni ... " , stieß er endlich hervor .
" Nein , mein Lieber , " unterbrach sie ihn schroff , " so etwas wollen wir gar nicht erst einführen .
Also bitte , etwas plötzlich , - nach Hause !
Da ist der Schlüssel , den schickst du mir morgen .
Adieu ! "
Mit hochgeworfenem Kopf schritt sie an dem völlig Verdutzten vorbei und schlug die Tür ihres Stübchens hinter sich zu .
Mutter Roller kratzte sich bestürzt mit dem fetten Zeigefinger den grauen Kopf , von dem sich ein dürftiges Zöpfchen wie ein Rattenschwanz trübselig hinabschlängelte .
" Da geht sie hin und singt nicht mehr " , sagte sie bedauernd , durch Rolfs Spende völlig für ihn eingenommen .
" Na lassen Sie nur , junger Herr , was nicht sauet , das süßt auch nicht .
Tragen Sie ein Stück Zucker acht Tage auf bloßer Haut und geben Sie es ihr zu essen , dann haben Sie wieder gut Wetter .
Wissen Sie was , - ich bringe
Sie 'runter , da sparen Sie morgen den Boten ; viel habe ich zwar nicht auf dem Leibe , aber an mir alten Frau wird sich wohl keiner mehr aufregen . "
Als sie wieder oben war , trat sie bei Loni ein .
Die saß halb ausgezogen auf ihrem Bett , flocht sich das Haar und blickte die Pflegemutter mit spöttischer Miene an .
" Weißt du was , Kleine , " bemerkte Frau Roller trocken , " entweder bist du wahnsinnig dumm oder verflixt helle .
Der kleine Roem , wenn du den richtig nimmst , der läßt sich ordentlich melken , das sage ich dir .
Der spickt sogar die alte Roller . "
Und vergnügt ließ sie das Geldstück im Schein der Lampe blitzen .
Loni blickte überrascht auf sie hin .
Dann fuhr sie ruhig in ihrer Beschäftigung fort .
Und ironisch antwortete sie :
" Keine Angst , Mutter , - der gute Rolf , der ist mir bombensicher ! "
* Schon am nächsten Morgen war er in aller Frühe bei Loni , um ihre Verzeihung zu erbetteln , aber erst nach langem Flehen wurde er wieder in Gnaden aufgenommen .
Niemals kam einer von beiden auf diesen Abend zurück , an den Rolf nur mit klopfendem Herzen denken konnte , und den auch Loni für gut fand , totzuschweigen .
Immer größer wurde der Einfluß , den sie auf ihn ausübte , den auszuüben ihr ein unbeschreibliches Vergnügen zu machen schien .
In wenigen Wochen wurde sie der entscheidende Faktor in seinem Leben , jeder ihrer Wünsche Gesetz für ihn .
Und allmählich begann sie ihre Ansprüche höherzuschrauben , verlangte sie ausgeführt zu werden .
Dann glänzten ihre Augen , und mit einem Freimut , der ihn immer wieder verblüffte , erzählte sie die gewagtesten Geschichten aus ihrer Umgebung , verriet sie , daß ihr durchaus nichts Menschliches mehr unbekannt war .
Und unterdes zerbrach er sich heimlich den Kopf , wovon sie wohl lebte , wie hoch wohl ihre Gage am Maskotte war ; aber stets schob er die Frage von neuem wie etwas Lästiges , Gefährliches von sich .
Eines Nachts brachte er sie wieder heim .
Es war der 18. April , ihr einundzwanzigster Geburtstag .
Er war am Morgen sehr korrekt mit einem großen Strauß Marschall Niels angetreten und hatte sie abends zum erstenmal in eines der ersten Restaurants Berlins geführt .
Sie hatte ungewöhnlich viel getrunken , Rheinwein , Sekt und Liköre , alles durcheinander .
Sie wurde bald ungewöhnlich ausgelassen und lachte hellauf über den Pfirsich in ihrem Sektpokal , der wie ein Perpetuum mobile mit seinen Luftperlen im Glase hochstieg , sank und wieder stieg ; und schließlich benahm sie sich so übermütig , daß das ganze Restaurant auf sie blickte und einige Herren , anscheinend Offiziere in Zivil , ihr , unbekümmert um Rolf , lächelnd zutranken .
Er hatte es mit Erbitterung gesehen , aber sich gewaltsam beherrscht ; vier gegen einen , - und noch dazu gegen ihn !
Als er aber schließlich eine Karte abfing , die die Herren der Loni durch den Kellner zuzustecken suchten , wurde ihm die Situation doch allzu ungemütlich .
Denn Loni kokettierte jetzt absichtlich mit ihrer Umgebung und äugte , das Glas an den Lippen , so deutlich zu den Offizieren hinüber , während sie sich gegen Rolf immer gereizter zeigte und sichtlich Streit mit ihm suchte , daß er die Halbtrunkene so rasch als möglich in einen Wagen packte und mit ihr heimfuhr .
Er hielt es für besser , sie hinaufzubringen ; gegen sein Erwarten duldete sie es schweigend , daß er mit in ihr Zimmer kam .
Unsicher bewegte sie sich durch den engen Raum , setzte sie vor dem kleinen Spiegel ihren schwarzen Hut ab und schleuderte ihn rücksichtslos auf das Bett .
Ihm wurde bange ; noch immer schien es wie ein Gewitter in der Luft zu liegen .
Eine Weile war es still .
Rolf kämpfte schwer mit sich :
Sollte er der Gefahr aus dem Wege gehen oder abwarten , ob ihre Weinlaune nicht wieder zum Guten umschlug ?
" Hast du noch eine Zigarette ? " fragte sie plötzlich .
Er sprang auf , reichte ihr das silberne Etui und gab ihr Feuer .
" Loni , " sagte er dann , mit raschem Entschluß , und doch selbst vor seiner Kühnheit entsetzt , " darf ich dir etwas sagen ? "
Er hatte so viel von diesem Tage erhofft .
" Nein " , wehrte sie ab .
" Mache ' , daß du nach Hause kommst .
Mit mir ist heute schlecht Kirschen essen . "
" Nur ein Wort " , bat er mit heiserer Stimme .
" Loni , " fuhr er dann hastig fort , " ich - ich weiß alles , was gegen mich spricht , mein Äußeres , mein ganzes Auftreten ... aber das eine möchte ich dir so gerne sagen :
Ich habe dich viel , viel lieber als irgendein anderer auf Gottes Welt ! "
" Woher weißt du denn das so genau ? " fragte sie , noch immer unfreundlich , mit einer tiefen Falte auf der Stirn .
" Mich willst du liebhaben , und anderen schenkst du Geld ? "
Er hörte kaum auf den Vorwurf .
Er sah nur sie , wie sie da vor ihm saß , den Oberkörper zurückgelehnt , die kleinen Füße lässig vorgestreckt .
" Liebe , süße , einzige Loni " , bat er mit schwankender Stimme , sich an ihren Sessel klammernd .
" Laß mich nur einmal , ein einziges Mal dein duftendes Haar küssen , dein blondes Märchenhaar ... " Stumm , mit müden , vom Wein verschleierten Augen sah sie ihn an , wie er so demütig , mit bebenden Lippen vor ihr stand .
" Wo hast du bloß das Geld her ? " fragte sie mit einemmal .
" Wenn du dein Haar aufmachen wolltest , Loni , " flehte er von neuem , " tief hinab , wie flüssiges Gold ... "
" Wo hast du das viele Geld her ? " wiederholte sie eigensinnig .
Er blickte sie verständnislos an .
" Ich bin im Februar doch mündig geworden " , antwortete er zögernd .
Dann aber blitzte es in ihm auf ; mit einem Schlage sah er seinen Weg vor sich .
Ja , er hatte Geld , viel Geld , er hielt den Zauberstab in seinen Händen , der dem Weibe das Herz betört und die Glieder löst !
Seine schönen , dunklen Augen flammten auf .
Hart vor ihr stehend , schrie er ihr triumphierend in das Gesicht :
" Mein Muttererbe ... "
Und jauchzend , fast kreischend , als könne seine Stimme das Glück nicht erschöpfen , als berausche ihn selbst der Klang seiner Worte , setzte er Silbe um Silbe hinzu : " Hundertzwanzigtausend Mark . "
Er hatte gehofft , sie würde mit einem Ruf der Freude hochfahren .
Aber sie regte sich nicht ; nur ihr Gesicht wurde fahl , ihre Augen unnatürlich starr , als sie ganz leise die Summe wiederholte : " Hundertzwanzigtausend Mark , und ihn dazu ! "
Den Schwächling ... Ihn , der alles tun , alles opfern würde für sie ...
In ihrem vom Wein noch halb benommenen Hirn kreuzten sich wirr die Gedanken .
Wie hinter einem grauen Schleier sah sie die Tage und Nächte , wo die karge Gage ihr zwischen den Fingern zerronnen war , die Pflegemutter murrend umherschlich , die Miete fehlte , der Hunger drohte .
Und jetzt bot ihr dieser Mensch da vor ihr die Möglichkeit , für lange Zeit , vielleicht für immer solchem Schicksal zu entgehen ...
" Du hast mich wirklich lieb ? " fragte sie zögernd , mit sich kämpfend .
Er kniete vor ihr hin , er barg den Kopf in ihrem Schoß .
" Ich sterbe , wenn du mich von dir jagst " , antwortete er dumpf .
Sie fühlte , wie ein Zittern ihm über den Rücken lief .
Und wieder sann sie , minutenlang .
Ganz still war es in der kleinen Stube mit ihren dichten Fenstervorhängen , dem aufgedeckten Bett und der faden , parfümierten Luft .
Sie sah auf den jungen Mann ihr zu Füßen hinab , dessen glühende Hände sie bis auf die Haut spürte , - auf ihn , den sie als einen Bettler der Liebe gutherzig aufgenommen und erquickt hatte , und der jetzt , jäh in den Nabob verwandelt , sie zur Sklavin begehrte .
Hundertzwanzigtausend Mark ... Langsam hob sie die Arme , löste sie ihr Haar .
Träge und schwer rollten die goldigen Wogen herab .
Wie ein Tier schrie er auf , riß er sich hoch , warf er sich über sie .
Aber mit heftigem Ruck wies sie ihn zurück .
Etwas Böses , Tückisches , Grausames , das lange in ihr geschlummert , das heute der Wein geweckt , stieg in ihr empor .
Zwingend reckte sich der Gedanke in ihr auf , noch einmal , endgültig ihre Macht über ihn zu erproben , ehe sie sich entschied .
Nein , sie wollte nicht seine Sklavin sein , - herrschen wollte sie wie bisher , über ihn und über sein Geld .
" Warte , " sagte sie , und ihre Zähne blitzten zwischen den Lippen , " erst sollst du wissen , wer ich bin .
Ich will dir die Wahrheit sagen . "
Er sah sie in fiebernder Ungeduld an .
" Ich will nichts wissen , nichts hören " , erwiderte er ungestüm .
" Nur dich will ich , dich allein ! "
Aber dennoch wich er vor ihrem eisigen Blick zurück .
Gewaltsam beherrschte er sich , umfaßte er die Lehne ihres Sessels , daß die Knöchel seiner Hände weiß hervortraten .
Seine Augen hingen verzückt an ihr .
Sie saß jetzt leicht vorgebeugt ihm gegenüber , die Arme auf die Knie gestützt ; ihr offenes Haar umrahmte Gesicht und Brust .
" Es war einmal ein Prinz Dummerjan , " hörte er sie schneidend sagen , " der kannte die Herzen der Frauen nicht .
Der war so weltfremd , daß er blind an ihre Unschuld glaubte .
Und so von sich selbst eingenommen war er , daß er sich zutraute , dieselbe Unschuld , die allen Männern widerstanden haben sollte , mit seinem Gold im Sturme zu erobern .
Und war doch gar nicht schön , nicht stark und kühn , der Dummerjan ...
Kennst du den Prinzen ? "
Er saß völlig überrumpelt vor ihr , in dem niederschmetternden Gefühl ihres Hohnes .
Was hatte er ihr getan ?
Wie konnte sie seiner spotten , weil er an sie , an ihre Reinheit glaubte ?
Es war doch undenkbar , daß sie die Wahrheit sprach , daß sie sich selbst vor ihm herabwürdigte , statt sich ihm einfach zu versagen .
Nein , nein , - so schamlos war kein Weib !
Sie wollte nur eins , konnte nur eins wollen , - ihn auf die Probe stellen , sehen , ob er ihrer Liebe würdig war .
Ein Leuchten ging über sein schmales Gesicht .
" Loni , " sagte er schlicht , mit strahlenden Augen , " ich glaube an dich , an dich und an das Glück . "
" Ich will , daß du Bescheid weißt " , antwortete sie heftig , mit der Hartnäckigkeit der vom Weine Erregten .
" Ich bin heute einundzwanzig ...
Endlos lange ist es her , daß ich unschuldig war , - was man so unschuldig nennt .
Wie die hungrigen Hunde waren sie hinter mir her , kaum , daß ich ein wenig Fleisch ansetzte .
Lumpige dreißig Mark den Monat , und draußen lachte die Sonne , rauschte das Leben ... Dutzende waren es : Männer , Knaben , Greise , - der H2O auch , und dann der Georges ... Georges Mandi ... "
" Mandi " , setzte sie noch einmal stockend , tonloser hinzu .
Und plötzlich hatte sich ihr ganzes Aussehen geändert .
Blitzartig tauchte jener Abend vor Rolf auf , als er als Knabe der sicheren Züchtigung entgegenging und sie ihn laut zu schreien bat .
Wieder lag über den graubraunen , wie Topase schimmernden Augen ein Schleier , groß und starr waren die Pupillen , als habe sie Gift genommen ; und wieder schob sich langsam der Unterkiefer vor , beherrschte er das ganze totenblasse Antlitz .
Ihr Rausch war mit einem Schlage verschwunden , wie graues Elend schien es über sie gekommen zu sein .
So überraschend , so erschreckend war jetzt ihr Anblick , daß Rolf ihr zynisches Geständnis völlig vergaß , daß er entsetzt aufsprang und sich zu ihr hinabbeugte .
" Mandi ? " fragte er verwirrt , nur um den lähmenden Bann zu brechen .
Sie sah ihn hilflos an .
Sie wollte antworten , sie konnte es nicht .
Ihre Lippen zuckten wie in verhaltenem Schmerz .
Sein Blick flog zu dem Bilde über dem Bett .
Und ohne zu fragen wußte er , wer der elegante , bartlose Gent war .
" Sage es mir , Loni " , bat er angstvoll .
" Wer ist dieser Mandi ?
Wo ist er ?
Hier , in Berlin ? "
" Nein " , antwortete sie leise .
Ihre Stirn war von leichtem Schweiß bedeckt .
" Jetzt nicht . "
" Und er kommt wieder ? " fragte Rolf beklommen .
" Er kommt wieder " , flüsterte sie , zusammenschauernd .
" Und ich muß ihn hegen und pflegen .
Dann ist er gut zu mir und küßt mich und ... " - ihre Schultern zuckten - " dann schlägt er mich ... "
" Er schlägt dich ? " wiederholte Rolf , zurücktaumelnd .
Sie sah ihn mit wehrlosen Augen an .
Vergessen war ihr Haß gegen ihn , das unwiderstehliche , grausame Begehren , ihn tief zu demütigen , bis in den Staub hinein .
Ein blasses , zagendes junges Weib saß ihm jetzt gegenüber , das Grauen im Blick .
" Er hat mich lieb , " sagte sie , immer mit derselben gebrochenen Stimme , wie ein Kind , das im Dunklen vor Gespenstern zittert , " er ist auch nicht immer so - so schrecklich , Gott bewahre !
Er kann mich verrückt machen , wenn er will .
Dann streicht er mit seinen schmalen Händen über mich hin , ganz lind , wie ein Arzt , der eine Wunde berührt .
Und lachen und scherzen und küssen kann er ...
Aber sobald ich ihm einmal nicht den Willen tue , dann wird er wie Eis , und seine schwarzen Augen werden böse und graben sich in mich hinein , als ob ein Bohrer mir im Knochen knirscht .
Und plötzlich kriecht es heran , und die Glieder schmelzen mir wie Wachs , und die Luft bleibt mir weg ...
Er kommt ... "
Ihre blassen Lippen verzogen sich , als durchlebe sie in diesem Augenblick die Stunden wieder , von denen sie wie unter hypnotischem Zwange berichtete .
" So stark ist er , " setzte sie heiser hinzu , " tausendmal stärker als ich . "
Rolf war_es , als wirble das ganze Zimmer um ihn herum .
" Und diesen Hund hast du geliebt ? " stammelte er mit letzter Kraftanstrengung .
" Ich liebe ihn noch " , antwortete sie scheu .
" Ich muß ihn ja lieben .
Ich habe doch so große Angst vor ihm . "
Eine lange Pause entstand , - Minuten , in denen Rolf die letzte Hoffnung begrub .
Und während ihm das Bild der unter Schlägen sich windenden , wimmernden Loni vor Augen stand , hörte er wieder ihre klanglose Stimme :
" Herr im Himmel , wird er mich quälen , wird er mich lieben !
Drei Jahre in einsamer Zelle , drei Jahre ohne ein Weib ! "
" In einsamer Zelle ? " fragte er .
" Loni , um Gottes Barmherzigkeit Willen , - wo ist der Mann ? "
" In England " , antwortete sie müde .
" Im Zuchthaus . "
Ihm stockte der Herzschlag .
Mandi , - jetzt wußte er , wer das war ...
Georges Mandi , der Meisterdieb , den sie den König der Hochstapler nannten ... !
Er warf sich vor Loni nieder .
" Gib ihn auf , " bat er , " mache dich frei von ihm , bleibe bei mir .
Und wenn er wiederkommt , dann fliehen wir in die weite , weite Welt , wo keiner uns findet .
Was soll dir das Leben an der Seite eines Schurken , eines Verbrechers , der dich mißhandelt ?
Glück und Glanz , alles , was dein Herz begehrt , will ich dir geben .
Nur gut sollst du zu mir sein . "
Und er schlug die Hände vor das Gesicht und weinte wie ein Kind .
Sie antwortete ihm nicht .
" Einmal , " sagte sie leise vor sich hin , " einmal hat er mich an den Bettpfosten gebunden , mit meinem Haar , vom Abend bis zum Morgen .
Schreien durfte ich nicht , sonst wäre er toll geworden .
Nie hat er mich so liebgehabt , so wahnsinnig lieb , als nach dieser Nacht .
Immer wieder träum ' ich davon . "
Sie richtete sich langsam auf .
Jetzt erst sah sie ihn weinen .
Und sie beugte sich zu ihm und blickte ihm stumm in die Augen .
Er fühlte es , sie war gut zu ihm .
Und in diesem Gefühl vergaß er alles , warf er sich vor sie hin und umkrampfte ihre Knie , starrte er mit verzückten Augen zu ihr empor .
Und immer wieder flüsterten seine Lippen :
" Ich liebe dich !
Ich liebe dich ! "
Sie blickte lange auf ihn hinab .
Im Geiste sah sie einen hohen Mann mit hartem , bezwingendem Blick , in seinen Händen die Peitsche .
Und wie in gemeinsamem Leid küßte sie ihn , mit schneeweißen Lippen .
* Vier Wochen später hatten sie in Lichterfelde ein neues , gemeinsames Heim gefunden .
Und das war so gekommen .
Zufällig las Loni eines Tages von der Machnor Schleuse und dem Friedrich-Leopold-Kanal , und sie bekam Lust , auf diesem Wege nach Potsdam zu fahren .
Als sie aber vor dem Bahnhof von Lichterfelde-Ost angesichts der vom zarten Grün der Bäume überwölbten Straßen auf die Machnor Bahn warteten , sagte sie kurz entschlossen :
" Erst will ich mir Lichterfelde ansehn . "
Er war , wie immer , mit allem einverstanden ; es tat ihm ja so wohl , sich allen ihren Launen zu fügen .
Und so oft er in fieberndem Drange blindlings jeden ihrer Wünsche erfüllte , war er innerlich stolz auf seine Energie , wie ein Hammer , von fremder Faust hinabgeschmettert , sich seiner Kräfte rühmt .
Mit entzückten Augen ging Loni durch die Maipracht , an den träumenden Vielen entlang , vor denen sich Vergißmeinnicht-Beete breiteten , an deren Balkons Klematis , Glyzinen und Kletterrosen sich schüchtern entfalteten .
Und das Großstadtkind , das noch die Staubluft des Asphalts zu atmen , das Rasseln und Klirren des Berliner Straßenlebens zu hören glaubte , das den düstern Hof der Genthiner Straße , den melancholischen Ausblick auf die Dächer und Brandmauern der Nebenhäuser vor Augen sah , war von dem lautlosen Frieden des Villenorts , von Wald und Wiese , Sonne und Licht wie berauscht .
Sie konnte kein Ende finden ; immer wieder bog sie in neue , stille Straßen ein , blieb sie überrascht vor diesem , jenem Heim stehen , bewunderte sie die Durchblicke der weiten , parkartigen Gärten .
Und plötzlich fiel ihr ein Schweizer Puppenhäuschen , tief in Grün gebettet , auf , von dem kaum mehr als ein schmaler Saum des Daches aus Busch und Baum hervorlugte .
Ein Schildchen war am Torweg angeheftet ; das Häuschen war zu vermieten .
Da wandte sie sich zu ihrem Gefährten um und packte ihn am Arm .
" Rolf , " sagte sie mit vor Erregung stockender Stimme , " hier will ich wohnen , - hier will ich lieb zu dir sein ! "
* Liebe wollte sie zu ihm sein !
Wie ein Märchenland tat es sich vor seinen Augen auf .
Denn noch immer hatte sie sich ihm versagt .
Nur unlustig und für Augenblicke war sie ihm anfangs entgegengekommen , in plötzlicher Laune , wenn es ihr wohltat , mit ihm zu spielen , ihn zu quälen und dann seine glückstrahlenden Augen zu sehen , wenn sie ihm endlich karge Gunst gewährte .
Dann aber hatte sich das Widerstreben , das sie in jener Nacht nach ihrem Geburtstage gegen ihn empfunden , nur noch gesteigert ; sie fand seine beständige Gier nach ihrem Haar immer lächerlicher , überließ es ihm mit wachsender Ungeduld , klagte darüber , daß er es verwirre und breche .
Und schließlich wurde sie jedesmal so unwillig , wenn er seine Bitte zu erneuern wagte , daß er sich notgedrungen beschied .
" Was hast du nur davon , mein Haar zu ruinieren ? " sagte sie einmal unwirsch zu ihm .
" Das Haar der Frau ist zum Bewundern da , nicht zum Zerzausen .
Denke Mal , wenn alle Welt mir in die Frisur fahren wollte . "
Schon der Gedanke an diese Möglichkeit fiel ihm auf die Nerven .
" Alle Welt ! " antwortete er schüchtern .
" Alle Welt liebt dich auch nicht und küßt dich nicht , so wunderschön das ist . "
" So , - tut das alle Welt nicht ? " erwiderte sie schneidend .
" Ich kenne gerade genug , die rasend in mich verliebt waren .
Aber kein einziger war so verrückt wie du . "
Sie sah über ihn hinweg , mit den großen , erstarrten Augen , in denen Mandis Bild stand .
Hundertmal hatte sich Rolf geschworen , nie mehr von diesem Manne , diesem Totengräber seiner Liebe zu sprechen .
Und konnte es doch nicht lassen .
" Er auch nicht ? " fragte er stockend .
Er nannte keinen Namen , aber sie beide wußten , von wem die Rede war .
" Er ? " antwortete sie , mit einem Ruck weit , weit fort , in die Vergangenheit verloren .
" Er liebte nur eins an mir , federleichte , wie Wellenschaum rieselnde Spitzen .
Für Tausende hat er mir Wäsche geschenkt .
Das kann ich doch noch verstehen , das hat mir selbst Freude gemacht ...
Und nicht ein Stück habe ich mehr . "
Rolf blickte sie fragend an .
" Versetzt , - verfallen " , setzte sie kurz hinzu .
Rieselnde Spitzen ?
Rolf verstand das nicht .
Ihm erschien dieser Mandi mit einmal albern .
Was brauchte der das Weib seiner Liebe mit künstlichem Flitterstaat , den jedes Mädchen sich mit Geld verschaffen konnte , auszuputzen , wo die Natur ihr als der Einzigen der Schönheit Diadem aufs Haupt gedrückt ?
Und solchen Torheiten trauerte Loni nach , während sie ihn mit unwirschen Worten abwehrte !
Immer unbegreiflicher erschien sie ihm .
Und noch etwas Seltsames war geschehen .
Als er sie am Abend nach ihrem Geburtstag vom Theater abholte , stand er noch ganz unter dem Eindruck ihrer weichen Stimmung , glaubte er , daß das Eis endgültig zwischen ihnen gebrochen war .
Aber er fand sie ohne jede Spur von Erregung oder Rührung , herrischer und verschlossener als je .
Und als sie im auto dahinfuhren , sagte sie plötzlich zu ihm :
" Du , was ich dir gestern da alles aufgebunden habe , das hast du doch nicht für ernst genommen ? "
Er sah sie ganz verblüfft an .
" Ja , aber - " , stotterte er .
" Also doch ! " antwortete sie mit der Miene einer tiefbeleidigten Königin .
" Und das nennst du Liebe ? "
" Du hast so ernst , so schrecklich ernst ausgesehn , Loni " , sagte er mit ungewöhnlicher Festigkeit .
" Ich mußte es glauben . "
" So ? " erwiderte sie , immer mehr gereizt .
" Als ob ich nicht sofort gemerkt hätte , daß du mich nur betrunken machen wolltest , um mich dann auszuhorchen !
Und du bist richtig darauf 'reingefallen .
Daß ich beim Theater etwas gelernt habe , daß ich eine Künstlerin bin , " - sie sprach das Wort mit einer Art Inbrunst aus - " das hast du wohl dabei vergessen ?
So hirnverbrannt bin ich nun doch nicht , daß ich dir solche Geschichten erzähle , selbst wenn sie wahr wären .
Nein , mein Lieber , - wenn Harmlosigkeit weh täte , du würdest vor Schmerzen brüllen . "
Ihre Stimme klang echt , in voller Empörung .
Und dennoch fühlte er , daß sie ihn belog .
" Das mit dem H2O und dem ... dem anderen war Scherz ? " fragte er ungläubig .
Sie fuhr förmlich hoch .
" So wahr ich hier sitze , " beteuerte sie , " ich bin noch wie vor zehn Jahren , genau so unschuldig .
Mich hat keiner 'rumbekommen .
Du scheinst ja eine nette Meinung von mir zu haben . "
Er wollte sich rechtfertigen , sie schnitt ihm das Wort ab .
" Wenn du mir nicht glaubst , " sagte sie energisch , " dann tu mir den Gefallen und empfiehl dich .
Es gibt noch andere Leute in Berlin ! "
Sie drückte auf den Ball .
Das auto hielt .
" So , mein Lieber , " setzte sie schroff hinzu , " Glück auf den Weg , und laß es dir gut gehen ! "
Er bekam einen furchtbaren Schreck .
Und er schämte sich wie ein Pudel vor dem Chauffeur da vorn im offenen auto , der jedes Wort gehört haben mußte .
" Loni , " suchte er sie leise zu beschwichtigen , " um Gottes Willen , sei doch nicht so empfindlich . "
" Das bin ich nie , " antwortete sie heftig , " aber wenn ich Mal meinen Spaß mit dir habe und dir dummes Zeug vorschwatze und Theater spiele , nur um zu sehen , ob du mich wirklich liebst , so sehr , daß du alles verzeihen könntest , - wenn ich dann sehe , daß du auf jeden Blödsinn , auch auf den größten Quatsch , so mir nichts , dir nichts einschnappst , - nein , mein Bester , dazu habe ich doch zu viel Achtung vor mir .
Natürlich , das bestreit ich nicht , daß mir die Männer nachlaufen wie die Hündchen , ich weiß nicht , woher .
Neulich erst hat mir ein alter patenter Herr mitten auf der Straße eine Etage und tausend Mark monatlich geboten .
Ich habe ihn glatt ausgelacht .
Wenn ich solche Geschichten machen wollte , dann führe ich jetzt im eigenen auto und nicht mit dir in 'ner Mietkutsche .
Grafen und Fürsten , sage ich dir ... "
Die Leute blieben am Rande des Bürgersteigs stehen .
" Chauffeur , " sagte Rolf verzweifelt , " fahren Sie los ! "
Sie widersprach nicht .
Sie lehnte sich stumm , möglichst weit von ihm abgerückt , in ihre Ecke .
Wie Winterfrost wehte es in der milden Aprilnacht von ihr zu ihm hinüber , in herzbeklemmender Zwietracht .
Und er grübelte .
Er sah sich wieder mit ihr durch den Zaun klettern , auf das Feld , in das Gestrüpp , fühlte , wie die zehnjährige Loni ihn wie toll küßte ...
Aber was wollte das sagen ?
Kindertorheiten !
Darum konnte doch wahr sein , was sie behauptete .
Und schließlich hatte er sich im Grunde ja gestern bereits dasselbe gesagt , was sie ihm eben vorgehalten , hatte er sich mit ihrer Beichte abgefunden , auch wenn sie Wahrheit gewesen wäre .
Und Loni mußte das empfunden haben .
Warum riß sie schon längst Begrabenes wieder an das Licht ?
Welches Interesse hatte sie daran , wo er ihr die Vergangenheit gar nicht vorwarf , sie auch in Sünden so liebhatte , daß er alles für sie tun , alles für sie opfern wollte .
Wozu also der Zank ?
Und wenn sie solchen Wert auf seine Meinung legte , - weshalb ihr nicht die Freude machen ?
Warum in einem Streite um des Kaisers Bart sein Glück gefährden , seine Hoffnungen vernichten ?
" Sei gut , Loni " , bat er .
Sie regte sich nicht , verdrossen , mit der ihm schon gewohnten tiefen Falte auf der Stirn .
Gerade weil sie am besten wußte , wie recht er tat , an ihren Worten zu zweifeln , verzieh sie ihm diesen Zweifel nicht .
Eine Wut stieg in ihr auf , daß sie ihn am liebsten geohrfeigt hätte .
Aber er war doch wieder so bequem , so fügsam , so willenlos , er hatte eine so offene Hand , in der unerschöpflich das Gold blinkte , daß sie davor zurückschreckte , den Streit auf die Spitze zu treiben .
Langsam wandte sie den Kopf zu ihm .
" Was habe ich denn davon , mich besser zu machen , als ich bin ? " fragte sie , ihn von der Seite beobachtend .
" Du heiratest mich ja doch nicht . "
Er haschte beschwichtigend nach ihrer Hand .
Er litt zu sehr unter dem harten Klange ihrer Worte , um ihren Sinn zu erfassen .
Sie ließ ihm ihre Hand , aber sie konnte nicht schweigen .
" Du , " sagte sie , und der ganze Haß des wurzellosen Mädchens aus dem Volke gegen seine glücklicheren Schwestern machte sich in ihr Luft , " du heiratest Mal so eine höhere Tochter , die von Kindheit an mit durchbrochenen Strümpfen und ausgeschnittenem Gänsehals auf den Mann dressiert ist , so 'n Balg , dem schon in der Schule das Hemd auf dem Leibe brennt .
Da wirst du erst wissen , was du an mir gehabt hast . "
" Das weiß ich , Loni , " antwortete er eifrig , " das weiß ich schon längst . "
" Und du glaubst mir ? " fragte sie , wieder eisig .
" Ich glaube " , antwortete er feierlich .
Von diesem Tage an suchte sie förmlich etwas darin , ihm gegenüber sich mit ihres Magdtums unbefleckter Reine zu brüsten , die ihr zugleich als willkommener Schild gegen sein Liebeswerben diente .
Sie spielte die Jungfrau nicht nur , weil sie mit dieser Komödie ihn verhöhnte , sondern vor allem , weil es ihr Freude machte , sich selbst die Lüge als Wahrheit zu suggerieren , die ganze Empfindungsskala des unberührten Mädchens dem werbenden Manne gegenüber durchzukosten , die sie in Wahrheit doch nicht fühlen konnte .
Freilich gehörte die blinde Verliebtheit Rolfs dazu , sie ihre Rolle einigermaßen durchführen zu lassen :
denn jedem anderen hätte täglich ein unbewachter Augenblick , ein verständnisvolles Lächeln , ein flüchtiges Scherzwort , eine kecke Bewegung das wissende Weib verraten .
Und Mutter Roller mußte ebenfalls einen Wink erhalten haben , so hartnäckig pries sie ohne Veranlassung die unerschütterliche Tugend ihrer Pflegetochter , die nach ihren begeisterten Schilderungen siegreich durch zahllose Versuchungen gegangen war , wie einst Kunigunde in ihrer Sündlosigkeit unversehrt über glühende Pflugscharen schritt .
Diese erstaunliche Geschichtskenntnis hätte Rolf gewiß noch mehr imponiert , wenn er bei Loni nicht die Hefte eines Kolportageromans , betitelt " Kunigunde , Kaiser Heinrichs Weib , die jungfräuliche Heilige " hätte herumliegen sehen .
So herrschte denn jetzt eine Atmosphäre von bürgerlicher Sittsamkeit und Fröhlichkeit in dem Dachgeschoß der Genthiner Straße , das dank Rolfs Freigebigkeit ein immer behaglicheres Aussehen erhielt .
Zwar mußte er Loni das Geld für solche Anschaffungen förmlich aufdrängen , doch gerade deshalb , angesichts ihrer Zurückhaltung , gab er um so lieber , während Frau Roller seinen " Zuschuß " zum Haushalt ohne irgendwelche sittlichen Gewissensbisse einzustecken pflegte .
Dann aber sank Lonis Laune wieder von Tag zu Tag .
Vergebens bestürmte Rolf sie , ihm den Grund zu sagen : endlich mischte sich Mutter Roller hinein und vertraute ihm heimlich an :
Loni habe sich in den Kopf gesetzt , daß sie mit ihren paar Fähnchen ihm keine Ehre mache .
Er fiel aus allen Himmeln .
Sie erschien ihm , wie sie war , so wunderschön , daß er nichts von diesem Mangel empfunden , nicht einmal etwas gemerkt hatte , als sie mit solchem Bedauern von Mandis einstigen Geschenken sprach .
Und er ärgerte sich , daß er ihr Sorgen bereitet , schalt sich , daß er ihre Wünsche nicht längst erraten hatte .
Am nächsten Tage fuhr er mit ihr in die Stadt und bestellte ihr eine vollständige Ausstattung , vom Promenadenschuh bis zum Theatermantel , Hüte , Spitzenschirme und Handschuhe , vor allem die federleichte , von schmalseidenen Bändchen durchzogene Wäsche , die sie so entbehrt hatte .
Er triumphierte heimlich :
Was Mandi vermocht , das konnte er ihr doppelt und dreifach bieten .
Und trotz des Schecks , mit dem er die Rechnung beglich und dessen hohe vierstellige Zahl ihn im ersten Augenblick zurückprallen ließ , hatte er doch seine helle Freude an dem Jubel , den diese Wunderschöpfungen der Mode bei immer erneuter Musterung in der Genthiner Straße entfesselten , wenngleich Frau Roller es bedenklich fand , daß Loni auch die Schuhe von ihm angenommen hatte ; denn " auf geschenkten Schuhen wandert die Liebe fort " .
Erfüllte Wünsche aber wecken neues Begehren , und Kostüme wollen ausgeführt sein .
Und so kam es wie von selbst , daß Rolf , der kleine , schüchterne Mulus , endgültig das Schiff seiner Liebe aus dem stillen Hafen auf die hohe See hinaussteuerte . * * * Am nächsten Morgen war sie ganz gegen ihre Gewohnheit in aller Frühe auf .
Sie wollte nach Berlin , sich ein neues , schlichtes Heim suchen .
Nebenbei hatte sie Lichterfelde schon reichlich über ; die stillen Straßen kamen ihr jetzt langweilig vor , die Neugierde der Nachbarn war ihr lästig , die langen Fahrten nach Berlin und zurück verhaßt .
Und während sie , halb angekleidet , in ihrem Schlafzimmer hin und her lief , bald hier , bald da ein Stück ihrer Toilette suchte , jetzt nach dem Frühstück rief , dann wieder Rolf unter das Bett kriechen ließ , um nach einem fehlenden Schildpattkämmchen zu suchen , entwickelte sie ihm in apodiktischem Ton ihre Absichten :
Das auto sollte verkauft werden , ebenso war der Salon entbehrlich ; drei Zimmer und Küche genügten in Berlin .
Rolf sollte fleißig studieren , als Referendar und Doktor würde er schon eine Existenz finden .
Und plötzlich begann sie von dem Direktor einer Versicherungsanstalt zu reden - " einer meiner besten Freunde , ein nettes altes Huhn " - , besten Namen Rolf noch nie von ihr gehört hatte ; der würde ihn sicher , schon ihr zuliebe , im Handumdrehen unterbringen .
Einige Tage darauf kam sie begeistert heim ; sie hatte eine entzückende Wohnung gefunden : Spichernstraße , an der Untergrundbahn , mit allem Luxus des Berliner Westens , dabei spottbillig .
Freilich ganz oben , unter dem Dach , wie in der Genthiner Straße , aber dafür gab es hier einen Fahrstuhl .
Rolf mußte sofort mit ihr zurück und den Mietsvertrag auf drei Jahre abschließen .
Er tat es mit schwerem Herzen , er kam sich wie ein Betrüger vor ; was würde in drei Jahren alles geschehen sein !
Auch drückte es ihn , daß er die Villa erst Ende März auf den 30. Juni kündigen konnte , so daß er ein halbes Jahr doppelte Miete zahlen mußte .
Loni mochte ihm noch so enthusiasmiert an den Fingern vorrechnen , daß sie diese Kosten durch den verkleinerten Haushalt spielend einholen würden , - er konnte sich nicht von dem lastenden Gefühl freimachen , daß er wiederum eine Torheit begangen , Geld fortgeworfen hatte .
Sie suchten durch Inserate Käufer für das auto und den Salon .
Dutzende von zweifelhaften Reflektanten fanden sich ein , musterten , kritisierten abfällig , erklärten , daß sie gerade diesen Autotyp , diesen Möbelstil nicht brauchen könnten , und boten schließlich eine Summe , über die Loni vor Entrüstung aufschrie und die Leute hinauswarf .
Einige Tage später kam ein bescheidener junger Mann , der Loni " gnädige Frau " vorn und " gnädige Frau " hinten titulierte , merkwürdig orientiert war , etwas abgeschwächt genau dasselbe sagte wie seine Vorgänger , und schließlich für auto und Salon einen noch niedrigeren Preis als diese bot .
Und diesmal schlug Loni , mürbe geworden , ein , obwohl ein beträchtlicher Teil des Erlöses für die Kosten des Umzugs , den Dekorateur und die Neuanschaffungen wieder geopfert werden mußten .
Denn natürlich , - elegant sollte die Wohnung sein , und Loni übernahm ohne weiteres dem Wirte gegenüber die Mehrkosten über die übliche Instandsetzung hinaus .
Für den geräumigen Erker ihres neuen Heims , das Prunkstück der kleinen Wohnung , bestand sie auf einem Podium und der unentbehrlichen Palmengruppe , für die kleine Diele wurden zierliche Korbmöbel gekauft , ferner ein Schlafsofa für Frau Roller beschafft , da Loni das winzige Mädchenzimmer als Speisekammer benutzen wollte .
Auch sonst merkte Rolf wenig davon , daß jeder Pfennig , wie Loni versichert hatte , vor dem Ausgeben umgedreht wurde ; Loni freilich war von der Notwendigkeit dieser Ausgaben fest überzeugt und konnte sich nicht genug als ein Muster von Sparsamkeit loben .
Anfang Oktober kam der Auszug der Bank , und wieder erlebte Rolf eine Enttäuschung .
Er war alles andere eher , als ein Geschäftsmann , und hatte sich damit begnügt , beim Heraustrennen der Schecks auf den im Hefte verbleibenden Talons die ausgegebene Summe von dem Rest des Kapitals flüchtig abzuschreiben .
Er hatte aber dabei übersehen , daß er kurz vor Antritt seiner Hochzeitsreise schriftlich , ohne Scheck , seine Bank zur Zahlung einer Schneiderrechnung für Loni in Höhe von zweitausend Mark angewiesen hatte .
Stadt der sieben- , mit denen er gerechnet hatte , blieben ihm nicht mehr fünftausend .
Ende November zogen sie nach Wilmersdorf .
Rolf saß jetzt wirklich hinter den Büchern , während bei Loni das Strohfeuer der wirtschaftlichen Tatkraft längst wieder erloschen war .
In ihrer fortschreitenden Mutterschaft wurde sie immer bequemer : oft , wenn draußen der Herbststurm pfiff , erhob sie sich tagsüber kaum von ihrem Diwan , wo sie einen Kolportageroman nach dem anderen verschlang .
Nur wenn sie Geld von Rolf haben wollte , raffte sie sich auf .
Seufzte er dann , daß trotz ihrer Versprechungen ein Hundertmarkschein nach dem anderen nur so dahinflog , so rief sie sofort Frau Roller zu Hilfe : und die beiden Frauen rechneten ihm solange mit geläufiger Zunge vor , wie sie sich überall Entbehrungen auferlegten , bis er überwunden in die Tasche griff oder einen neuen Scheck ausfüllte .
Und langsam , aber stetig , unerbittlich , wie die Sanduhr rinnt , die dem Verurteilten die Todesstunde kündet , ging auch das Letzte , was er besaß , zur Neige .
Er begann den Kopf zu verlieren .
Er konnte nicht mehr arbeiten , nicht mehr schlafen .
Und allmählich nahm die Sorge ganz von ihm Besitz , wie ein Trinker nach und nach gegen seine Umgebung abstumpft .
Loni gab sich keine Mühe , ihn aus seiner Lethargie zu wecken , nach Gründen für seine Niedergeschlagenheit zu fragen :
sie war zu wenig danach geartet , den Dingen auf den Grund zu gehen , und allzusehr auf sich selbst bedacht .
Sie schloß sich von neuem , wie einst , auf das engste an ihre Pflegemutter an , die sich nun dauernd aus der Küche wieder in die Wohnräume zurückfand und als gleichberechtigtes Glied des jungen Haushaltes auftrat , während Rolf von Tag zu Tag mehr in die Rolle eines nur Geduldeten , Überflüssigen , Lästigen zurückgedrängt wurde .
Er merkte , wie häufig die Frauen über ihn sprachen , und ihr jähes Verstummen bei seinem Auftauchen verriet ihm immer wieder , daß es nichts Gutes war .
Eines Tages , Anfang Dezember , als Loni ganz gegen ihre sonstige Art in einer plötzlichen Laune den Wunsch geäußert hatte , sich bei dem klaren Wetter ein wenig Bewegung zu machen , raffte er sich zu ihrer Begleitung auf , um sie in ihrem Zustand nicht allein gehen zu lassen .
Mit einmal sah er auf der Straße Fräulein Scholz , die Wirtschafterin seines Großvaters , ihm entgegenkommen .
Er grüßte .
Sie musterte ihn fremd , glitt mit abweisendem Blick an Lonis entstellter Gestalt entlang und ging ohne Dank vorüber .
Loni hatte den Vorgang überhaupt nicht bemerkt .
Aber in Rolf hatte dieses Zusammentreffen trotz seiner Peinlichkeit eine Hoffnung erweckt .
Noch am selben Tage schrieb er an seinen Großvater .
Er schilderte ihm seine Lage , log jedoch im Vertrauen auf die Weltfremdheit des Majors , daß seine Papiere infolge der schlechten Konjunktur jetzt unverkäuflich und nicht beleihbar wären , deutete ihm dann vorsichtig an , daß er ja doch sein einziger Nachkomme sei , und bat schließlich um ein Darlehen von einigen tausend Mark .
Von Loni sagte er kein Wort , ebensowenig von seiner Flucht aus des Großvaters Haus .
Er überlas den Brief noch einmal .
Er fühlte selbst , daß er unsicher , ungeschickt , gewunden verfaßt war , wie alle Schreiben , die die bange Sorge diktiert ; und dennoch schickte er ihn ab , mit dem blinden Vertrauen des Spielers , der sein Letztes auf eine Karte setzt .
Loni sagte er nichts von diesem Briefe .
Und er wartete , bange Stunden , die zu dunklen Tagen und noch dunkleren Nächten wurden .
Mit schlafen Händen harrte er der Entscheidung , bald in aufflackernder Hoffnung auf den Erfolg vertrauend , bald mit zusammengeschnürtem Herzen den Mißerfolg vorausahnend .
Tag um Tag verging .
Und keiner brachte die Antwort .
Was nun ?
Er dachte an Arbeit , an einen Posten bei einem Rechtsanwalt , an Nachhilfestunden , eine Sekretärstellung , irgend etwas .
Aber er wagte es nicht , sich umzutun , aus Furcht , daß Loni daraus seine verzweifelte Lage erkennen und ihn mit Recht jetzt als gemeinen Lügner behandeln könnte .
Und in der wachsenden Sorge , die dem Menschen Mut und Kraft stiehlt , Hoffnung und Frohsinn bricht , erwachte in schlaflosen Nächten ein glühender Menschenhaß in Rolf gegen alle , die im satten Gefühl des Besitzes sorglos dem neuen Morgen entgegenträumen durften .
Er liebte doch sein Weib , - Herrgott im Himmel , er liebte sein junges , leidendes Weib !
Waren die Menschen denn reißende Tiere ?
Warum half ihm keiner in seiner bitteren Not ?
* Der Weihnachtsbaum brannte im Wohnzimmer ; Mutter Roller und Rolf hatten ihn geputzt , Loni sah ihnen von ihrem Diwan aus zu .
Und während Rolf die Nüsse in Schaumgold und Silber wälzte und die Leuchter einschraubte , mußte er daran denken , daß er doch eigentlich noch nie ein Fest gefeiert habe , wo Weihnacht wirklich Weihenacht gewesen war , daß er niemals , wie andere Kinder , mit klopfendem Herzen an den Türen gelauscht , nie den Zauber heimlicher Erwartung gespürt , nie von weichen Mutterhänden unter den flimmernden Baum geleitet war .
Wohl brannten auch bei dem Großvater die Lichter , wohl las dieser mit seiner knarrigen Stimme alljährlich das Evangelium vor :
aber es war doch stets eine Stunde der Angst gewesen , wenn der Knabe , aufrecht vor dem Major stehend , in den Glanz der Kerzen starrte und mühsam sich noch einmal das patriotische Gedicht überhörte , das er nach alter Tradition in den nächsten Minuten aufzusagen hatte .
So mischte sich denn regelmäßig beides wundersam in seinem Kopfe : " Da machte sich auch auf Joseph aus Galiläa , aus der Stadt Nazareth in das jüdische Land " ...
" Wo liegt Paris ?
Paris , - dahier ! " ...
" Und ihr werdet finden das Kind in Windeln gewickelt " ...
" Den Finger drauf , das nehmen wir ! " ...
Kein Wunder , daß dem kleinen Rolf schließlich der Angstschweiß aus allen Poren brach , und sein Vortrag , von des Majors beständigem , herrischen : " Mehr Murr ! " begleitet , ein meist in Tränen ersticktes Ende fand .
Dann ging es an die Bescherung .
Der Großvater liebte keinen Firlefanz : schon lange vorher war alles genau durchgesprochen , was der Junge nötig hatte und was er bekam .
Da lagen Jahr für Jahr auf seinem Platz die Strümpfe , die der heranwachsende Knabe immer neu brauchte , das halbe Dutzend Taschentücher und allerhand sonstige Wäsche , der vorher anprobierte , in seinem Beisein gekaufte Anzug , Schulhefte , Federhalter und Bleistifte : nie löste ein unerwartetes , unerhofftes Geschenk , ein Spielzeug , ein noch so winziger Tand den Ruf der Freude von seinen Lippen .
Und wenn der Knabe in seinem Widerstreit zwischen pflichtgemäßer Rührung und heimlicher Teilnahmlosigkeit wohl an die zehn Minuten seine Geschenke betrachtet hatte , dann kam das Schlimmste , die Danksagung mit ihrer Heuchelei , der Zwang , am Lehnstuhl des Großvaters Empfindungen Ausdruck zu geben , die dem jungen Herzen fremd waren :
denn der Major hätte es seinem Enkel höllisch verargt , wenn dieser nicht von der ihm erwiesenen Güte jedesmal wieder überwältigt gewesen wäre .
Mit wehem Gefühl dachte Rolf an diese Weihnachtsfeiern zurück .
Und doch war ihm noch niemals ein Fest so trüb erschienen , wie in diesem Jahr .
Selbst um den Baum hatte es Kämpfe gegeben , und zwar ganz ausnahmsweise zwischen Loni , die in ihrer Indolenz nichts von ihm wissen wollte , und Mutter Roller , die hartnäckig auf der alten guten Sitte bestand .
" Wir sind doch Christen und keine Heidenmenschen " , eiferte sie .
Loni zuckte die Achseln .
" Christen !
Als ob die Juden nicht die größten Bäume hätten . "
" Um so schlimmer für uns " , entgegnete die Roller unbeirrt .
" Jedes Jahr haben wir unser Bäumchen gehabt , und wenn_es uns noch so dreckig ging . "
" So dreckig wie jetzt , " erwiderte Loni gehässig , " ist es mir noch nie ergangen . "
Frau Roller bekam einen roten Kopf .
" So ? " zankte sie los .
" Du möchtest wohl wieder in der Genthiner Straße sitzen und im Maskotte ' rumhopsen ? "
Loni richtete sich auf ihrem Diwan auf .
" Ja " , antwortete sie aus tiefster Überzeugung , ohne jede Rücksicht auf den anwesenden Rolf , der sich seinerseits wohl hütete , sich in den Streit zu mischen .
" Tausendmal ja , - und wenn ich wer weiß was tun müßte ! "
Mutter Roller zwang sich gewaltsam zum Schweigen .
Aber hinter Lonis Rücken blickte sie zu Rolf hinüber , fuhr sich einige Male mit dem Zeigefinger vor der Stirn hin und her und machte mit der vollen Hand eine ausladende Bewegung , die das Unglaubliche mit Lonis Zustand erklären und entschuldigen sollte .
Dann ging sie , kaufte eine stattliche Doppeltanne , - " damit du_es weißt , mein Kind , für mich allein ! " -
und stellte sie ostentativ auf den kleinen Balkon vor Lonis Schlafstube .
Und Loni kümmerte sich nicht darum , als am Tage vor Heiligabend der Baum in der Wohnstube auftauchte und geputzt wurde .
So ging Weihnachten vorüber , ein trübes Fest für das junge Paar ; für ihn , weil er sich sagen mußte , daß selbst die bescheidenen Gaben , wie er sie Loni bot , darunter die endlich beschaffte , wenn auch einfache Kindesausstattung , in seiner Lage unerhört waren , für sie , weil diese selben Gaben ihr eine große Enttäuschung brachten .
Und auch Frau Roller feierte das Fest mit wenig gehobenem Herzen .
Hatte sie sich dazu mit dieser Göre von Loni an die zwanzig Jahre herumgequält , damit jetzt alles wieder langsam in die Brüche ging ?
Denn natürlich hatte sie sich damals des kleinen Wurms nicht ohne Grund erbarmt .
Die paar Groschen Erziehungsgelder von der Stadt waren immerhin mitzunehmen ; und außerdem fühlte sie sich so gottverlassen , als diese schreckliche Diphtherie ihr nach fünfzehnjähriger Ehe in vierzehn Tagen erst das letzte Kind und dann den Mann entrissen , - den guten Mann , der sie zu seiner Frau gemacht , nachdem ihr Bräutigam , sein bester Freund , sie mit ihren Zwillingen hatte sitzenlassen .
So sorgte sie denn nach Kräften für die kleine , verlassene Loni , und im Laufe der Jahre begann sie allerhand verwegene Pläne zu spinnen .
Sie hatte doch auch Augen im Kopf und sah , wie das Mädel immer mehr auslegte .
Bei Gott , die Loni war zu Höherem geboren , die durfte nicht als Schustersfrau in irgendeinem Keller zwischen Ahle und Windeln verdorren !
Und mit üppig wuchernder Phantasie malte sie dem heranwachsenden Kinde in immer neuen , farbenprächtigen Bildern aus , was alles die Zukunft für sie in ihrem Schoße bergen konnte .
In der dürftigen Dachwohnung ließ sie zahllose Bewerber sich um das Aschenbrödel drängen , Aristokraten in Pelz und Zylinder , die Taschen voll Edelsteine , klirrende Offiziere , die Brust mit Orden besät .
Und draußen , da knirschten vor wappengeschmückten Equipagen mutige Rosse auf ihren silbernen Gebissen , knatterten mächtige Autos mit blinkenden Beschlägen und blutroten Lederpolstern in ungeduldiger Sehnsucht , die Königin der Schönheit in weite Ferne zu tragen .
Gewaltige Burgen taten sich auf , von Jahrhunderten geschwärzt , deren Hallen von Marmor und Gold strotzten , in deren weichen Teppichen lautlos der Fuß versank ; Schlösser , in denen ehrfürchtig die Diener zum Prunkmal luden , Pauken und Trompeten vom hohen Söller des Saales die edle Hausfrau grüßten .
Alle die wundervollen Geschichten , die Frau Roller Heft für Heft in langen Jahren in immer gleicher Spannung verschlungen hatte , feierten jetzt ihre Auferstehung ; und mit großen Augen sah Loni zu , wie die Pflegemutter ihre verwegenen Prophezeiungen mit mimischer Kunst begleitete , bald sich als keusche Braut holdselig grinsend vor dem König neigte , bald in verwirrter Scham das Hemd über den bewegten Busen zusammenraffte , ehe sie den liebegirrenden Prinzen an das Herz zog , oder mit fürstlicher Majestät durch die endlosen Reihen der sich tief neigenden Hofbeamten in ihre muffige Küche hinausschwänzelte .
" Ja , Herzchen , das ist noch Glück , das lohnt das Leben ! "
Aber natürlich , auch Loni mußte das ihrige dazutun !
Immer wie aus dem Ei gepellt , immer dem Zufall die Hand geboten , aber auch immer auf dem qui vive !
Denn Gelegenheit macht Diebe , und unverhofft kommt nur zu oft .
Und mit heimlicher Reue gedachte Mutter Roller ihrer Zwillinge , dieser Überraschung aus schwüler Sommernacht , die auch in ihrem Teich geblieben wären , wenn es zehn Minuten früher angefangen hätte zu gießen .
Aber Frau Roller wurde die Geister , die sie in ihrem Enthusiasmus gerufen , bald nicht mehr los : denn statt auf den Mann , hatte sie Loni auf die Männer gehetzt .
Immer entschiedener begann diese ihre eigenen Wege zu gehen .
Vergebens lehnte sich ihre Pflegemutter dagegen auf , daß sie mit siebzehn Jahren aus dem Putzgeschäft austrat , weil man " da nur Weiber zu sehen bekam " .
Und ehrlich empört war sie , als Loni sich ein ganzes Jahr hindurch diesem hochnäsigen Burschen , dem Mandi , nach dem sie wie toll war , an den Hals warf : von Anfang an hatte Frau Roller den gehaßt , schon ehe sie wußte , welches Gewerbe er betrieb , bis er dann auf drei Tage nach England fuhr und Gott sei Dank drei Jahre dort eingesperrt wurde .
Dann , als es von neuem galt , sich sein Brot zu verdienen , - was brauchte die Loni da ausgerechnet als Kellnerin in die " Hopfenblüte " zu gehen , bloß um sich wieder mit diesem jungen Studenten , dem H2O festzulegen ?
Und als der endlich in die Heimat zurückkehrte , sah es Frau Roller auch nur mit gemischten Gefühlen an , daß Loni sich auf das Inserat meldete , mit dem das kurz vor der Eröffnung stehende Maskotte " hübsch gewachsene junge Statistinnen " suchte ; möglich war es ja immerhin , daß sie auf diese Art ihr Glück machte , ausgeschlossen aber auch nicht , daß sie da ganz verlotterte .
Wahrhaftig , die Loni hatte ihren Kopf für sich , und leichter war es , einen Sack Flöhe zu hüten als ein hübsches Mädel !
Doch ihre Autorität erlitt den letzten Stoß , als eines Tages das Rheuma , das Schreckgespenst der Wäscherinnen , sie für Wochen auf das Bett warf , als der letzte Groschen dahinging und Loni den total verfahrenen Karren des kleinen Haushalts so oder so wieder herausziehen mußte .
Seufzend fügte sich Mutter Roller damals in die bittere Notwendigkeit , ein für allemal die zweite Geige zu spielen .
Was blieb ihr denn auch weiter übrig , jetzt , wo das Mädel aus dem Groben heraus war und jeden Tag adieu sagen konnte ?
Dann blieb Mutter Roller nur eins , sich einen Strick nehmen und aufhängen .
Dankbarkeit ?
Du lieber Gott !
Als ihr eigen hatte sie die Loni aufgezogen , und Kinderdank , der ist wie es Große Los , das auch noch keiner gesehen hat , wo jeder froh ist , wenn er mit dem lumpigen Einsatz herauskommt !
Seitdem hatte sie sich damit begnügt , geduldig weiter auf das Ereignis , das " Wunderbare " in Lonis Leben zu warten , das ihr das Zauberbuch so oft verheißen hatte , und sich inzwischen mit all den Bewunderern und Freunden Lonis , die in langer Kette den Weg in die Genthiner Straße fanden , so gut als möglich zu stellen .
Und die Zeit verging , und endlich , endlich kam das Wunderbare , - Rolf mit seinen hundertzwanzigtausend Mark .
Als Frau Roller sich erst einmal einhundertzwanzig Häuser in der Friedrichstraße vorgestellt hatte , vom Belleallianceplatz bis über die Elsässer Straße hinaus , und an jeder Haustür einen Tausendmarkschein kleben , da legte sie tiefbewegt die Hände in den Schoß .
Fürwahr , es war wohlgetan , - der alte Gott lebte noch !
Und dann kam das Leben in Saus und Braus , immer wie die Besessenen , als ob sie hätten Geld hecken können , - und nun waren_es nur noch fünfundzwanzigtausend , nun reichte es noch nicht einmal bis zur Besselstraße ... Kummervoll schüttelte Mutter Roller ihr würdiges Haupt .
Ach , du mein lieber Himmel , der Mensch hatte es tatsächlich nicht so leicht auf Erden !
Jetzt saß sie richtig zwischen Baum und Borke !
Gewiß , der Herr von Roem tat ihr leid .
Eine gute Seele , ein bißchen übergeschnappt , aber zur Loni einfach rührend ; das sah man doch schon daran , wie er das schöne Geld für sie verpulvert hatte .
Und darum brauchte die Loni auch nicht so auf ihm herumzuhacken , nun , wo durch ihre eigene Schuld wieder einmal Schmalhans Küchenmeister zu werden drohte .
Aber was konnte sie alte Frau dagegen machen ?
Sie hatte keine Lust , sich hineinzumischen und die Finger zu verbrennen .
Der Herr von Roem mußte selbst wissen , was er tat und warum er sich so hundsgemein behandeln ließ : wie man sich bettet , so schläft man !
Und der Loni den Kopf waschen , da hätte sie ganz von Gott verlassen sein müssen :
wes ' Brot ich esse , dessen Lied ich singe !
O nein , Auguste Roller setzte sich nicht in die Brennesseln :
aber alles in allem , - es war doch wirklich 'ne Tränenwelt !
Und betrübt biß die alte Frau in den großen , blanken , mit Mandeln gespickten Pfefferkuchen , den sie sich selbst beim Weihnachtsmann bestellt hatte .
* Das neue Jahr kam mit seiner doppelten Miete .
Und trotz all der Scheu des Bedrängten , den unerbittlichen Tatsachen ins Auge zu sehen , sagte sich Rolf , daß nunmehr etwas geschehen mußte .
Immer wieder hörte er bangen Herzens , wie Loni mit den fünfundzwanzigtausend Mark rechnete , die er ihr fälschlicherweise als Bestand angegeben hatte : und mit Entsetzen sah er dem Tage entgegen , wo sie die letzten zwanzigtausend Mark anzugreifen glauben würde , während tatsächlich das Konto auf der Bank erschöpft war .
Er suchte unter " Geldverkehr " in der Zeitung und fand die Adresse eines gewissen Robert Tal , nicht weit von seiner Wohnung .
Er meldete sich schriftlich an , erhielt Antwort und ging den nächsten Tag zur angegebenen Stunde hin .
Herr Robert Tal , ein behäbiger , wohlbeleibter Vierziger mit kahlem Kopf , schwarzem Bürstenschnurrbart und einer in seinem jovialen Gesicht unmöglichen goldenen Brille auf der Nase , öffnete Rolf und führte ihn in sein behaglich eingerichtetes Arbeitszimmer .
Er bat ihn , Platz zu nehmen , bot Zigarren an und fragte nach den Wünschen seines Besuchers .
Er war sehr höflich , aber mit dem leise durchklingenden Unterton des Selbstbewußtseins , wie ihn der gesicherte Mann dem Hilfesuchenden gegenüber leicht annimmt .
Rolf gab sich alle Mühe , seine Lage , ohne gerade zu lügen , mit glänzenden Farben zu schildern ; und endlich nannte er zwanzigtausend Mark als die Summe , die er aufzunehmen wünschte , - " mit Rücksicht auf das Erbe , das mir einmal zufallen muß , gewiß keine unbescheidene Forderung " .
Aber Herr Tal zeigte sich vorzüglich informiert ; er kannte den alten Major und seine Verhältnisse anscheinend besser als Rolf , wußte , daß zwischen den beiden seit Rolfs Heirat ein tiefes Zerwürfnis herrschte , und daß dieser in knapp einem Jahr ein schönes Vermögen durchgebracht hatte .
Und indem er achselzuckend , mit einer Handbewegung Rolfs ganze Luftschlösser wegfegte , sagte er knappen Tones : " Herr von Roem , mit solcher Zukunftsmusik macht man keine Geschäfte .
Sie brauchen Geld .
Schön !
Ich kann es Ihnen zu sechs , zehn , fünfzehn Prozent , auf fünf oder mehr Jahre beschaffen , je nach der Sicherheit .
Wie steht_es nun damit ? "
Als er Rolfs bestürzte Miene sah , taute er etwas auf .
" Sehen Sie , mein lieber Herr von Roem , " fuhr er fort , " früher genügte eine Lebensversicherung und zwei Bürgen für Zins und Prämien , und die Gesellschaften gaben selbst das Geld ; jetzt ist das gesetzlich verboten .
Es muß also ein Privatmann heran .
Ich habe sogar schon einen für Sie im Auge , der gestern bei mir war und eine Million durch mich anlegen will . "
Und plötzlich begann der behäbige , gepflegte Mann von sich selbst zu reden ; er eilte bald zu diesem Schrank , bald zu jenem Kasten und holte eine Unmenge anscheinend vielbenutzter , schon bereitliegender Schriftstücke und Mappen herbei .
Er erzählte , daß er gelernter Kaufmann sei , jahrelang für eine Blusenfabrik gearbeitet habe , wie er durch Zufall dann in seine neue Branche gekommen und hier durch seine Reellität zu führender Position emporgestiegen sei .
Er zeigte glänzende Referenzen über sich von allen möglichen Auskunfteien , ganze Stöße Briefe von ersten Firmen , die sich bei Geld- und Hypothekbedarf an ihn gewandt hatten , dann wieder legte er ihm eine Fülle vollzogener Scheine vor .
In diesen ziemlich gleichlautenden Reversen sicherten die Suchenden Herrn Robert Tal nach Abschluß fünf Prozent des Kapitals als Provision zu , ferner hatten sie sofort a Fonds perdu bald sechshundert , bald tausend und mehr Mark gezahlt und gaben die feierliche Erklärung ab , daß sie , auch wenn das Geschäft nicht zustande käme , aus dieser Zahlung unter keinen Umständen irgendeinen Vorwurf gegen Herrn Tal erheben würden .
Und während Robert Tal in hohen Tönen sein Loblied sang , kam er ganz nebenbei damit heraus , daß er von Rolf nicht mehr als sechshundert Mark vorweg fordern würde , die aber unbedingt gezahlt werden müßten , ehe er , Robert Tal , sich in der Angelegenheit umtue .
" Allerdings ist Eile nötig , mein Geldmann - übrigens Geheimer Kommerzienrat - will sich schon morgen entscheiden ...
Keine Zusage , Herr von Roem , bitte , unter keinen Umständen !
Überlegen Sie sich die Sache bis heute abend .
Ich möchte um alles in der Welt nicht , daß Sie mir etwas nachtragen .
Denn selbst wenn Sie die sechshundert Mark zahlen , - ich verspreche nichts , garantiere für nichts , nur für das eine , daß ich mir alle denkbare Mühe geben werde ...
Bitte sehr , hier heraus !
Mahlzeit , Herr von Roem ! "
Und Rolf stieg die Treppen in dem Bewußtsein hinab , sich völlig unnütz bloßgestellt zu haben .
Er hatte trotz Tals eifrigem Reden das Gefühl , daß er auf diesem Wege keinen Pfennig erhalten würde ; und selbst wenn er das Vertrauen gehabt hätte , - er konnte die sechshundert Mark nicht mehr entbehren .
Und schon auf dem Heimweg zerbrach er sich wieder den Kopf nach Rettung .
* Acht Tage später saß er eines Abends allein im Wohnzimmer , sog an seiner Zigarette und horchte nur ab und zu mit halbem Ohr nach der Küche hin , wo Loni der Pflegemutter wieder einmal laut ihr Herz ausschüttete und in unbegreiflichem Optimismus überlegte , ob sie sich nach der Entbindung besser im linden Süden oder im stählenden Wintersport des Engadins erholen sollte .
Sie liebte es neuerdings , die zärtliche Mutter zu markieren , um möglichst viel für sich dabei herauszuschlagen , und so erging sie sich , plötzlich das Thema wechselnd , in beweglichen Klagen , weil sie an Stelle der entzückenden Ausstattung , die sie mit solcher Liebe für das Kind ausgesucht , ein dürftiges Surrogat erhalten hatte .
Und in weiblicher Übertreibung fragte sie jammernd , ob denn ihr kleiner Engel in Lumpen liegen sollte .
Wie ein Blitz schlug das Wort in Rolf ein .
Engel ... Georg Engel in Sandersberg , der Jugendfreund seines Vaters , der bis auf den heutigen Tag , so oft er nach Berlin kam , den Großvater aufsuchte , der schon den kleinen Rolf auf seinen Knien geschaukelt ...
Wie hatte er nur Georg Engel vergessen können !
Er galt als vielfacher Millionär ; er war Chef einer der größten Firmen der Maschinenbranche , Kommerzienrat , Rittmeister der Reserve der Leibdragoner und Ehrenbürger seiner Heimatstadt , die ihm eine Fülle mildtätiger Stiftungen verdankte .
Ohne auch nur einen Moment zu überlegen , war Rolf entschlossen , sich an diesen Mann zu wenden .
Und da er mit dem letzten Schreiben an seinen Großvater und mit dem Anmelden bei Robert Tal so schlechte Erfahrungen gemacht hatte , entschied er sich , den Kommerzienrat zu überrumpeln .
Er log Loni vor , daß er nach Leipzig fahren müsse , um sich beizeiten bei einem dortigen Professor über seine Doktorarbeit zu orientieren .
Für einen Studenten , dessen zwei Semester mangels Immatrikulation gar nicht rechneten , war dieser Vorwand freilich etwas fadenscheinig ; aber er wußte , daß Loni sich nicht die Mühe geben würde , ihn viel zu fragen .
Und in Überrock und Zylinder fuhr er Ende Januar eines Morgens über Halle nach Sandersberg .
Es war bitterkalt , wie heißer Dampf rauchte der Atem ; der wolkenlose Himmel glich einer Glocke von poliertem Stahl .
Um zwölf Uhr langte er an ; nachmittags vier Uhr ging der Zug von Sandersberg ab , mit dem er gegen acht wieder in Berlin eintreffen wollte .
An einem großen , von breiten Wegen durchkreuzten Schmuckplatz , der jetzt allerdings im Schnee ein eintöniges Bild bot , lag hinter hohem , geschmiedetem Gitter die in reinem Renaissancestil erbaute Engelsche Villa .
Er läutete .
Eine ältere Frau , anscheinend eine Wirtschafterin , öffnete und gab Bescheid :
" Der Herr Kommerzienrat ist in der Fabrik . "
Rolf fragte nach dem Wege dorthin .
" Sie können gleich hier durch den Garten gehen " , antwortete die Frau .
Rolf ging den ihm gewiesenen Weg , über knirschenden Schnee , an Springbrunnen und Statuen und sorgsam eingedeckten Pflanzen vorbei , mitten durch weite , wellige , weiße Rasenflächen , ließ den Tennisplatz , das große Gewächshaus hinter sich und fand in der Gartenmauer die unverschlossene Tür , die ihn auf den Werkhof führte .
Zur Rechten lag die imposante Fabrik und das Maschinenhaus : vor ihm , mit seinem breiten Torweg nach der Straße mündend , das Bürogebäude , links reckte sich ein mächtiger Rohbau der Firma schon mehrere Stockwerke hoch .
Rolf ging durch den Torweg über das holprige Pflaster der Straße bis zum Haupteingang , über dem in Sandstein gehauen die Firma : Franz Georg Engel , Gegründet 1808 , stand .
Ein Pförtner in dunkelgrüner Livree tauchte auf ; er fragte , ob der Besuch angemeldet sei , und erklärte auf Rolfs Verneinung hin , der Herr Kommerzienrat sei zu einer wichtigen Sitzung in das Rathaus gegangen .
Wann die Sitzung zu Ende sei ? fragte Rolf enttäuscht .
Und ob der Herr Kommerzienrat dann in die Fabrik oder in die Villa zurückkäme ?
Der sichtlich ein für allemal instruierte Pförtner bedauerte , das alles nicht zu wissen .
Rolf kehrte durch den Garten in die Villa zurück .
Kurz entschlossen stieg er die kleine Nebentreppe hinauf , die zu den hinteren Wirtschaftsräumen führte .
Er hielt einen vorbeieilenden Diener an und fragte möglichst hochfahrend , wann der Herr Kommerzienrat in persönlicher Angelegenheit zu sprechen sei .
Jener zuckte genau wie der Pförtner in der Fabrik die Achseln ; es mochten wohl viele zu dem reichen , einflußreichen Manne " in persönlicher Angelegenheit " kommen , die nicht willkommen waren .
Rolf drückte dem Diener ein Geldstück in die Hand .
" Hören Sie , " sagte er , " Sie müssen mir einen Gefallen tun .
Ich gehe jetzt in das Hotel dort drüben am Bahnhof , um etwas zu essen .
Hier meine Karte .
Sie riskieren nichts : der Herr Kommerzienrat ist ein Freund meines Elternhauses .
Sobald er mich sprechen will , kommen Sie hinüber und holen mich .
Abgemacht ? "
Der Diener nickte .
Und Rolf saß in dem gähnend langweiligen , von allerhand Speisegerüchen durchzogenen , entsetzlich überhitzten Eßsaal des bescheidenen Hotels unter den Referendare und Postbeamten und sonstigen Stammgästen und las verzweifelt eine Zeitung nach der anderen , immer wieder dasselbe .
Das " Diener " hatte er vor Unruhe kaum angerührt .
Eine halbe Stunde verging , eine ganze , noch eine halbe .
Es war zwei Uhr durch .
In knapp zwei Stunden ging sein Zug .
Er war jetzt der einzige Gast .
Immer verwunderter blickte der Kellner zu ihm hinüber .
In seiner Verlegenheit und Unruhe bestellte Rolf eine Tasse Kaffee nach der anderen ; er wagte nicht , sich ein Zimmer geben zu lassen , aus Angst , den Engelschen Diener zu verfehlen .
Langsam begann es draußen zu schneien , im schwindenden Tageslicht .
Das trübe Wetter , der ungemütliche Raum mit seiner stickigen Luft fiel Rolf immer mehr auf die Nerven .
Er konnte es nicht mehr ertragen .
Er zahlte , verließ das Hotel , ging durch das Schneetreiben zu der Villa zurück und läutete .
Er fühlte eine förmliche Erbitterung gegen den Krösus dort drinnen , vor dessen Tür er im Winterfrost als Bittender stand .
Ein ihm fremder Diener öffnete .
" Herr Kommerzienrat zu sprechen ? "
" Herr Kommerzienrat haben sich eben zur Ruhe gelegt . "
" Schicken Sie mir bitte Ihren Kollegen her . "
Der andere , Rolf bekannte Diener kam .
" Ich habe alles genau bestellt " , sagte er bedauernd .
" Der Herr Kommerzienrat haben mir aber nichts befohlen . "
Rolf nahm ein Goldstück aus dem Portemonnaie .
" Lieber Freund , " sagte er heiser , denn die Wut schnürte ihm die Kehle zu , " zeigen Sie einmal , ob Sie Schneide haben .
Gehen Sie hinein , geben Sie noch einmal meine Karte ab und sagen Sie : Ich bitte den Herrn Kommerzienrat um wenige Minuten Gehör .
Ich bin direkt von Berlin gekommen .
Kann mich der Herr Kommerzienrat heute nicht sprechen , so bleibe ich gern solange hier - und wenn es acht Tage sind - , bis er die Zeit für mich erübrigt ; will mich der Herr Kommerzienrat aber nicht sprechen , so bin ich ihm für eine solche Auskunft dankbar , dann fahre ich mit dem nächsten Zuge zurück . "
Der Diener ließ das Geld in die Tasche gleiten und verschwand .
In dem von wohliger Wärme erfüllten Treppenhaus mit seinen Wänden von weißem , schwarzgeädertem Marmor , von dem sich die bronzebeschlagenen Mahagonitüren wundervoll abhoben , ging Rolf rastlos auf dem dicken roten Läufer hin und her , der über den graugetäfelten Fußboden lief .
Hin und her , lange , lange Minuten ... Plötzlich öffnete sich die Tür .
Der Diener kam zurück .
" Ich habe_es geschafft " , sagte er leise , mit unverkennbarem Stolz .
" Der Herr Kommerzienrat lassen bitten . "
Er öffnete eine Tür , trat vor und drehte das Licht an .
Rolf atmete tief auf .
Jubelnde Hoffnung erfüllte ihn .
Ein weiter Raum , von dem zu beiden Seiten im rechten Winkel sich Zimmer an Zimmer erstreckte .
Alle Türen waren geöffnet .
Überall echter , unaufdringlicher Luxus , seidene Tapeten , Bronzen und Elfenbein , herrliches echtes Porzellan .
Durch die lange Flucht der Räume näherte sich ihm ein älterer , mittelgroßer , distinguierter Herr , mit scharfen , tiefblauen Augen über der leichtgebogenen Nase und weißgrauem , kurzgeschnittenem Schnurrbart .
Rolf verbeugte sich tief .
" Tausendmal Verzeihung , Herr Kommerzienrat ! "
Er war erstaunt , daß sein Herz nicht einen Schlag mehr tat als sonst .
" Es ist mir schrecklich , zudringlich zu erscheinen ... "
" Herr von Roem " , antwortete ihm Kommerzienrat Engel .
" Sie müssen mich gleichfalls entschuldigen .
Ich wollte gleich nachher zu Ihnen hinübersenden und Sie für drei Uhr zum Kaffee bitten .
Ich bin jetzt geschäftlich gerade sehr stark in Anspruch genommen , Hochkonjunktur , ein neues Patent , Millionenobjekt , dabei der Streik in Aussicht , endlose Sitzungen und Verhandlungen , - seit sieben Uhr bin ich auf den Beinen und erst vor einer halben Stunde zum Essen gekommen .
Bitte nehmen Sie Platz .
Was führt Sie zu mir ? "
Forschend blickte er den Gast an .
Und plötzlich verließ Rolf vor diesen durchdringenden blauen Augen die Sicherheit .
Er hatte auf der Fahrt alle Erwägungen , wie er seine Sache am besten führen könne , von sich gescheucht , er hatte gehofft , den stärksten , natürlichsten Eindruck zu machen , wenn er unter dem Zwange des Augenblicks sein Herz ausschüttete .
Und er hatte es ja bei Robert Tal erlebt , wie eine einzige Zwischenfrage ein ganzes Gebäude über den Haufen werfen konnte .
Aber dieses Gefühl der Schwäche , das diesem beherrschten , in sich gefestigten Manne gegenüber so jäh in ihm aufstieg , begann ihn zugleich zu reizen , ihn noch mehr zu erregen .
" Herr Kommerzienrat , " begann er , mühsam nach Worten suchend , " Sie haben mich zwar zehn Jahre nicht gesehen , seit der Zeit , als ich in die Pension kam ; aber Sie waren der Freund meines Vaters , und ich weiß , wie hoch mein Großvater Sie schätzt .
Das gibt mir den Mut , mit einer Bitte zu Ihnen zu kommen . "
Georg Engel hob leicht die Hand .
" Eine Frage , Herr von Roem , weiß Ihr Herr Großvater von diesem Besuch ? "
" Nein " , antwortete Rolf zögernd .
" Und " - der Kommerzienrat trommelte leicht mit den Fingern auf den Tisch - " wenn er von dieser Reise erführe , würde er sie wohl billigen ? "
Auch jetzt zögerte Rolf ; er fürchtete , mit einer heftigen Entgegnung alles zu verderben .
Er kam sich wie ein Schuljunge vor , der über seine Missetaten verhört wird ; am liebsten wäre er aufgestanden und ohne Abschied gegangen .
Aber der Mann da vor ihm war seine ganze , letzte Hoffnung .
Gewaltsam raffte er sich zusammen .
" Ich habe darüber kein Urteil , Herr Kommerzienrat " , erwiderte er vorsichtig .
" Ich ... ich - "
Wieder hob der Kommerzienrat die Hand ein wenig , wie abwehrend .
" Eine letzte Frage gestatten Sie mir noch , Herr von Roem " , sagte er gemessen .
" Ich weiß nicht , was Sie von mir erwarten , möchte es auch nicht wissen , bevor ich nicht in einem bestimmten Punkte klar sehe .
Wenn ich Ihren Wunsch erfülle , glauben Sie , daß ich damit im Sinne des Herrn Majors handle ? "
" Ich kann diese Frage nicht ohne weiteres beantworten " , erwiderte Rolf , wieder ausweichend .
Sein Mut sank von Sekunde zu Sekunde .
Er ahnte , daß das , was seiner Bitte jedem anderen gegenüber Rückhalt gab , die Person seines Großvaters , ihm hier zum Verhängnis wurde .
" Ich darf wohl annehmen , Herr Kommerzienrat , daß Sie über mich Bescheid wissen - "
" Pardon , " unterbrach ihn jener , " um jedem Mißverständnis vorzubeugen :
Ich war im letzten August und im Dezember bei dem Herrn Major , und beide Male hat er Ihren Namen nicht in den Mund genommen .
Ich hielt es unter diesen Umständen für angemessen , auch meinerseits nicht zu fragen .
Ich bin in keiner Weise informiert . "
Rolf schwieg .
Was konnte es ihm helfen , diesem um dreißig Jahre älteren , in Arbeit und Ehren ergrauten Großindustriellen sein Leben und Lieben zu bekennen ?
Und plötzlich fühlte Rolf mit vernichtender Klarheit , daß es ganz gleich war , ob dieser oder ein anderer ihm gegenübersaß , daß sie alle , die aufrecht durch das Leben gegangen waren , sich von ihm scheiden , dasselbe Urteil über ihn fällen würden , - dasselbe einseitige , engherzige , ungerechte Urteil ...
" Herr von Roem , " fuhr Kommerzienrat Engel fort , " Sie sind , wie Sie mit Recht hervorheben , der Sohn eines lieben , verstorbenen Freundes ; aber Sie sind zugleich der Enkel eines von mir hochverehrten , Gott sei Dank noch lebenden Mannes .
Was würden Sie selbst tun , wenn Sie an meiner Stelle wären ?
Über Ihren Herrn Großvater hinweg handeln , vielleicht die Hoffnungen und Pläne , die er mit Ihnen hat , durchkreuzen ?
Sich seinen berechtigten Unwillen zuziehen , eine durch Jahrzehnte bewährte Freundschaft zerstören ?
Der Herr Major hatte mich einst zu Ihrem Vormund bestimmt , für den Fall , daß er vor Ihrer Volljährigkeit starb : soll ich ihm jetzt beweisen , wie wenig ich sein Vertrauen verdient habe ?
Ich bin auch Vater heranwachsender Söhne und würde mit jedem fertig sein , der hinter meinem Rücken mit ihnen konspiriert .
Warum wenden Sie sich nicht offen an Ihren Herrn Großvater , der Ihnen doch der Nächste ist , und der trotz allem , was zwischen Sie getreten sein mag , es sicher am besten mit Ihnen meint ? "
" Ich habe ihm geschrieben . "
" Geschrieben ... ! "
Der Kommerzienrat trommelte wieder ganz leise auf den Tisch ; in dem Ton , mit dem er das Wort wiederholt hatte , lag deutliches Erstaunen , offene Mißbilligung .
" Und darf ich fragen , was er geantwortet hat ? "
" Nichts " , stieß Rolf außer Fassung hervor .
Er stand so heftig auf , daß sein Sessel ein ganzes Stück zurückrollte .
Er wußte , es war alles verlorene Liebesmüh ' , er fühlte , er war dicht daran , sich zu vergessen .
Und plötzlich , in jähem Umschwunge , sah er sein Haus , seine Loni , seine ganze Not vor sich .
Alles , was er in diesen Stunden des Wartens durchlitten hatte , brach sich mit einem Schlage Bahn .
Vergebens würgte und würgte er , die Tränen stiegen in ihm auf , rollten ihm die blassen Wangen herab .
Und wehrlos , vom Leid überwunden , gab er es auf , die Haltung zu bewahren , brach er förmlich zusammen .
Demütig , mit zitternden Lippen , sagte er :
" Herr Kommerzienrat , ich habe ein Weib daheim , das ich über alles liebe , das im Begriff steht , mir ein Kind zu schenken .
Ich bin in schwerer Sorge , Herr Kommerzienrat , - haben Sie Erbarmen ! "
Der Kommerzienrat erhob sich ; seine Augen blickten mit ehrlicher Teilnahme auf den jungen Mann vor ihm .
" Es tut mir wirklich leid , " sagte er , " vorläufig nichts für Sie tun zu können .
Ich hoffe , Sie werden sich meinen Gründen nicht verschließen .
Aber ich bin bereit , sofort an den Herrn Major zu schreiben oder auch hinüberzufahren .
Ich will gern meinen ganzen Einfluß für Sie geltend machen oder mir die Erlaubnis holen , Ihnen selbst zu helfen .
Sie brauchen nur ja zu sagen , mir nicht einmal zu danken ; ich tue es in erster Linie ja Ihrem verewigten Vater zuliebe .
Einverstanden , Herr von Roem ? "
Und er hielt Rolf die schmale , gepflegte Hand hin .
Aber in Rolf war die Enttäuschung zu gewaltig , zu unüberwindbar .
Er fühlte , noch ein einziges Wort von jenem , und er hätte sich an ihm vergriffen , blind auf ihn eingeschlagen , nur um dem Schmerze , der Wut , der Verzweiflung Luft zu machen .
Er übersah die Hand , er trat einen Schritt zurück .
" Ich danke , Herr Kommerzienrat " , erwiderte er schroff , mit rauher , sich überstürzender Stimme .
" Ob Sie das Einverständnis meines Großvaters fordern , oder ob mir ein Halsabschneider sichere Bürgen abverlangt , das kommt genau aufs gleiche heraus .
Sie haben selbst Söhne .
Die sind ja freilich mit goldenem Löffel im Munde geboren .
Aber wenn doch einmal einer von ihnen den eigenen Weg sich sucht , gegen Ihren Willen , unter Ihrem Zorn , und wenn er dann vor die Hunde geht , weil niemand sich seiner erbarmte , aus Angst vor dem Vater , wenn er zum Lump geworden ist , weil Lumpe ihm nicht halfen , - dann , Herr Kommerzienrat , dann denken Sie an diese Stunde .
Ich habe die Ehre . "
Kommerzienrat Engel fuhr wie vom Blitz getroffen zurück ; sprühend blickten die blauen , jetzt stahlharten Augen in das erregte Gesicht des jungen Mannes , der ihn , den Älteren , den Freund seines Vaters , den Offizier in seinem eigenen Heim beschimpfte .
Aber plötzlich hatte er sich wieder in der Hand ; schweigend streckte er den Arm aus , drückte er auf eine Klingel und wies auf die Tür .
Draußen im Treppenhause erschien der Diener und half Rolf in den Mantel .
Über den weiten , jetzt hoch mit Neuschnee bedeckten Platz ging Rolf im sinkenden Abend den Weg zurück , den er voll Hoffnung gekommen war .
Und auf der stundenlangen Rückfahrt , während er einsam in dem schlechtbeleuchteten , heißen Halbabteil des stampfenden Zuges mit diesem neuen Fehlschlag rang , vor der Unmöglichkeit stehend , auf ehrlichem Wege die Rettung zu finden , begann das Gute in ihm sich schwächer und schwächer gegen das Böse zu wehren ; und als vor Berlin die Räder unter der Bremse knirschten , waren die Würfel gefallen , hatte sein Schwanken sich zum Entschluß verdichtet . * * *