Historischer Roman Wien , 1879 .
Wilhelm Braumüller k. k. Hof- und Universitätsbuchhändler .
Es war ein klarer Mittag ; die Sonne schien ; die Luft wehte in milder Frische von hohen Bergen , welche fernher einen See umsäumten .
Die Maronenbäume , welche ein Haus am See ringsum einschlossen , zeigten die gelbe , den Herbst ankündigende Färbung , aber der Wärmegrad in der Atmosphäre schien der späteren Jahreszeit zu widersprechen .
Er bezeugte das glückliche Klima der Landschaft in einem Winkel Oberkrains , welcher damals noch ganz vereinsamt , nur von vereinzelten Slovenenfamilien bewohnt , und dürftig angebaut war .
Erst inmitten des neunzehnten Jahrhunderts hat die Welt , ja hat selbst Wien erst erfahren , daß da oben am See von Feldes eine wunderbar schöne Luft wehe über einen malerischen Abhang der südlichen Alpen , Karawanken genannt .
Vor jenem Hause am See , welches vornehm abstach von den zerstreuten , ärmlichen Hütten der slovenischen Bauern , saßen zwei Frauen unter den Maronenbäumen , eine Greisin und eine von mittleren Jahren .
Sie arbeiteten an einem Fischernetze , und die Jüngere stand zuweilen auf und ging rasch auf eine kleine Anhöhe .
Die Hand über die Augen haltend , um dem Sonnenstrahl zu begegnen , blickte sie nach Osten hinüber , nach der Richtung , in welcher jenseits des "Wurzen"-Berges Klagenfurt liegt im Kärntnerlande .
Sie erwartete Jemand .
" Er ist noch nicht zu sehen ! " sagte sie , ans Netz zurückkehrend und fing wieder an zu stricken .
Sie war noch eine schöne Frau in ihrer ländlichen Kleidung .
Die Greisin war ihre Mutter , und auch diese war noch stattlich und frisch .
Gesprochen wurde nichts weiter zwischen ihnen ; beide schienen stille , ruhige Naturen zu sein .
Sie waren vor einigen zwanzig Jahren hier eingewandert , zwei einzelne Frauen mit einer rüstigen Magd , und hatten das Haus gekauft samt einer ziemlichen Fläche von Äckern und Wiesen .
Von einem verarmten Edelmanne , der in den Krieg gezogen war .
Sie selbst waren einem Kriege in Ungarn aus dem Wege gegangen und hatten ein stilles Plätzchen gesucht .
Nicht aus Menschenscheu oder besonderer Furchtsamkeit , nein !
sie waren gesunde , mutige Frauen ; aber die Mutter hatte gesagt :
Es wird doch hier zu arg in dem Ungarlande mit den immerwährenden Kriegshorden , oben in den Bergen Innerösterreichs wird es friedlicher sein .
Dein Vater , welcher mich aus der Steiermark geholt hat , ist leider tot ; es hält uns hier nichts mehr .
Wandern wir !
Unser kleines Vermögen reicht hin , uns anzukaufen .
So kriegt Dein kleiner Leo eine gesicherte Wohnstatt und Heimat .
Das hatten sie getan , und gemächlich suchend nach einem hübschen , verkäuflichen Grundstücke waren sie bis da heraufgekommen unter die karnischen Alpen .
Jenen kleinen Leo , welcher indessen ein großer Jüngling geworden , erwarteten sie heute aus Klagenfurt , wo seit Jahren in der Jesuitenschule seine Erziehung vollendet werden sollte .
Er war der Augapfel , war das Lebenskleinod der beiden Frauen , seiner Großmutter und seiner Mutter .
Es fiel ihnen wohl recht schwer , daß er sich nicht als stiller Landmann hier bei ihnen ansiedeln , sondern daß er in die Welt hinaus wollte ; aber sie widersprachen nicht .
Sie waren gewohnt , ihm jede Freiheit zu gestatten , ja ihn als ihren Herrn zu betrachten , und nun hatte er neulich gar einen Brief mitgebracht vom Herrn Pater Vitus , dem Obersten des Jesuitenhauses in Klagenfurt , und in dem Briefe war ausdrücklich gesagt gewesen :
sie sollten ja den Leo ziehen lassen , der sei ein begabter , hoffnungsreicher Mensch , welcher seinen Weg gar stattlich machen und welchen er selbst an die mächtigste Person draußen empfehlen werde - nun war gar kein Zweifel mehr vorhanden für Mutter und Großmutter .
Sie wollten ihn ziehen lassen und auf seine jeweilige Wiederkehr hoffen .
Einige Tränen werde es wohl kosten , aber sie waren gar nicht sentimental in der schwächlichen Bedeutung des Wortes , sie waren Naturkinder , sie räumten dem Menschen alle einfachen Bedingungen der Natur fraglos ein , wie dem Baume , welcher freien Raum brauche , um zu wachsen und sich auszubreiten .
Die Entwicklung ihres Lebensschicksals hatte sie zur Bewahrung dieser einfachen Natürlichkeit geführt .
Die Großmutter hatte einen eigentümlich selbstständigen Ehegatten gefunden .
Er war ein Gelehrter gewesen , der aus dem deutschen Reiche flüchtig geworden , weil er in witzigem Freimute über Kaiser und Reich gesprochen und zwar so witzig gesprochen hatte , daß man die Worte überall nachsprach .
Dies ist gefährlicher , als wenn man gemein schilt oder schimpft .
Man hatte auf den Witzbold gefahndet , und da hatte dieser gesagt :
Das ist mir lästig , und ich brauche ja Eure schief gewordene Welt gar nicht ; ich habe meine Naturwissenschaft , die mein Leben vollständig ausfüllt .
Ich gehe hinaus in Gegenden , wo Gesellschaft und Kirche noch wüst sind und mich unbehelligt lassen ; die Natur , mit der ich verkehre , finde ich überall .
- In der Steiermark hatte er ein frisches , natürliches Mädchen gefunden , hatte sie zu seiner Ehefrau gemacht und war mit ihr nach Ungarn gezogen in die südlichen Abhänge der Karpathen .
Dort hatte er in der Einsamkeit an die zwanzig Jahre ungestört glücklich gelebt , hatte geforscht und aufgeschrieben und mit besonderer Freude sein Töchterlein Julia aufwachsen sehen .
Wie dies sein Töchterlein zu erziehen sei war ihm eine allerliebste Unterhaltung gewesen .
Eine menschliche Pflanze ist solch ein Kind ! hatte er ausgerufen , man Sorge für Nahrung , Luft und Freiheit , und sie wird vollkommen das werden , was sie werden kann .
Unter Nahrung verstand er freilich nicht bloß Essen und Trinken , sondern auch Kenntnis .
Er unterrichtete sie in alle dem , wofür sie Anteil zeigte .
Was sie abwies , das ließ er fallen .
Das gehört nicht in ihren Lebenskreis ! pflegte er zu sagen .
In eben solcher Weise verfuhr er mit der kirchlichen Frage .
Das Verhältnis zu Gott , wie er die Religion nannte , trug er ihr vor als Naturforscher , das heißt , er zeigte ihr bei jedem Gegenstande , wie er im Zusammenhänge mit allem Übrigen entstanden sei und von einer unsichtbaren , aber gesetzlichen großen Kraft abhänge .
Daß diese Kraft nicht eben ein persönlicher Gott wurde , das lag nahe bei seinem naturwissenschaftlichen Sinne .
Er war kein Poet , der dichtet und erhebt , er war ein Forscher , der Gesetze sucht .
Der Poet allein führt leicht zum Aberglauben , der Forscher allein leicht zum Unglauben , Jener verdichtet zu sehr , Dieser zerteilt zu sehr .
Es war indes kein eigentlicher Unglaube , was er seine Julia lehrte , es war mehr der Glaube an die " große Kraft " wilder Indianer , welchen er in ihr entwickelte .
Er schilderte ihr dann auch die Ansichten und Glaubensartikel der großen Religionsgesellschaften auf der Erde und überließ ihr die Wahl , und als sie gar keine Wahl treffen wollte , da lächelte er .
Die Veranlassung zu einer Wahl lag dem Mädchen nicht eben nahe .
Das Karpathenthal , in welchem sie lebten , war abgelegen und unbewohnt , eine Kirche gab es da nicht in weitem Umkreise , und die Mutter war ursprünglich Protestantin , als solche aber ohne das starke Bedürfnis einer sichtbaren Kirche , wie es Katholiken innewohnt .
Diese ganze kirchliche Frage verlangte also in der Familie keine weitere Betätigung als ihr der Vater gab , wenn er von der wunderbaren Einrichtung und Größe der Natur sprach .
So wuchs Julia zur Jungfrau heran und war im Jahre 1606 ein gesundes , schönes , ganz eigentümliches Mädchen .
Um diese Zeit betraf sie und die Mutter ein Unglück .
Der Vater war des Morgens ausgegangen , um jenseits der nächsten Berghöhe zu botanisieren .
Er kam des Abends nicht zurück und blieb auch die Nacht aus .
Am anderen Morgen brachten ihn Kriegsleute auf einer Tragbahre von Baumzweigen ; er war schwer verwundet und verschied an der Schwelle seines Hauses .
Mitten in ein Gefecht war er hineingeraten , welches jenseits der Höhe feindliche Streifcorps sich geliefert hatten , und eine Kugel hatte ihn niedergeworfen .
Der Anführer des einen Korps hatte ihn noch am Leben gefunden und hatte aus seinen Reden entnommen , daß er ein gebildeter Mann sei , welcher jenseits der Berghöhe Wohnung und Angehörige habe .
Er hatte ihn heimtragen lassen und kam des anderen Tages selbst , um sich nach dem Schicksale des Verunglückten zu erkundigen .
Er war ein junger Edelmann , der seinen ersten Feldzug machte .
Gegen die Türken pflegte man sich damals die ersten Sporen zu verdienen , und da der berühmte Feldmarschall Georg Basta in der Gegend von Gran gegen die Türken zu Felde lag , so hatte sich dieser junge , aus Böhmen stammende Edelmann eingefunden , um den Krieg zu erlernen .
Basta hatte ihm eine Streifung aufgetragen , und diese hatte ihn so weit geführt , daß er in diese abgelegene Gegend geraten war .
Der junge Mann war Albrecht von Waldstein .
Die Schönheit und Eigentümlichkeit Julias überraschte ihn .
Er kam nach einigen Wochen wieder und fragte , ob Mutter und Tochter Unterstützung brauchten .
Sie sagten nein ; ihr Eigentum reiche hin .
Er blieb einige Tage , und sie wehrten das nicht ; ihre Trauer war mild .
Der Verstorbene hatte sie gewöhnt , das Entstehen und Vergehen getrost anzusehen wie die ewige Notwendigkeit .
Der im dreiundzwanzigsten Jahre stehende Albrecht fühlte sich angesprochen von dieser Einsamkeit , von diesen einfachen Frauen .
Er hatte selbst Anlage zu stiller Naturbetrachtung ; er hatte in Padua unter dem berühmten Argoli Astronomie studiert und auch von der Astrologie genascht , von der Bedeutung der Gestirne für den Menschen .
Er erzählte Julien von dieser Wissenschaft und sah mit Erstaunen , daß sie in der Kenntnis des gestirnten Himmels ganz wohl unterrichtet sei ; wie überhaupt in der Naturwissenschaft ; daß sie aber von seinen astrologischen Folgerungen nichts wissen wollte .
Das sei keine Wissenschaft , das sei ein Spiel .
Er verteidigte seine Wissenschaft ; sie lachte .
Nun denn , er wollte es ihr beweisen , er wollte sie überführen , und zu dem Ende aus Gran seine Apparate holen , seine Himmelstafeln , seine Zirkel , seine Gläser , seine Berechnungen .
Das geschah .
Er kam also wieder , und der Verkehr zwischen den jungen Leuten wurde vertraulicher , und immer reizender erschien ihm das dunkelblonde Naturkind mit seinen großen , graublauen Augen , aus denen eine tiefschwarze Pupille ihm entgegenstrahlte .
Ein Lufthauch war über das viel im Freien lebende Mädchen ausgebreitet wie die Gesundheit selbst .
Braunrötliche Spitzen warfen einen Schimmer über ihr Haar , und die weiße Haut der vollen Büste und der Arme hob sich lockend ab von Gesicht und Händen , wenn die Sommerwärme sie im Hause zu leichterer Kleidung nötigte .
Ihr ganzer , geschmeidiger Körper voll Kraft und Tüchtigkeit erschien dem jungen Kriegsmanne wie ein Baum des Bergwaldes , dessen Kern in Wetter und Sonne bis zur Unverletzbarkeit gezeitigt und gefestigt sei .
Und es war nicht bloß der körperliche Reiz , welcher ihn mehr und mehr fesselte , ihr geistiger Reiz war ebenso mächtig .
Schon weil ihr Wissen und Denken völlig eigen war !
Sie wußte nichts von der Geschichte des Tages , aber die Geschichte des Altertums kannte sie genau ; sie gehörte zu keinem Religionsbekenntnisse , aber sie war religiös und wußte die dogmatischen Sätze aller Religionen aufzuzählen wie Raritäten , und die Natur mit ihren feinsten Gesetzen kannte sie besser als er .
Dabei war sie wie ihre Mutter die Uneigennützigkeit selbst .
Sie fragte kaum , wie er hieße , sie fragte nicht , was er wollte , und als er von Zuneigung und Liebe sprach , da lächelte sie und fragte nicht nach Weiterem .
Er ging und kam , ohne durch irgend eine Neugier behelligt zu werden .
Wie sehr er von Jugend auf Egoist war , gerade dies Wesen schien ihn zu verpflichten .
Er beschäftigte sich lebhaft mit dem Gedanken , wie sie ihm dauernd angehören könne .
Das war nicht leicht ; denn er war nicht wohlhabend , und er war ehrgeizig .
Eine Verwundung , welche ihm ein Ausfall aus Gran zugezogen , unterbrach sein Hinaufreiten ins Gebirge .
Er mußte wochenlang still liegen , und als er genas , sendete ihn Georg Basta , der Feldhauptmann , mit einer sehr ehrenvollen Botschaft nach Wien , ehrenvoll auch besonders für ihn , denn er hatte sich ausgezeichnet mit seiner Compagnie .
Das Lob , welches er in Wien erntete , schmeckte ihm sehr wohl , und er fand es notwendig , auch nach Prag zu reiten , wo Kaiser Rudolph residierte , um auch vom Kaiser gelobt und gekannt zu werden .
Dort fand er seinen Oheim Adam von Waldstein , welcher Oberstburggraf von Böhmen und ein mächtiger Mann war .
Der bezeugte ihm seine Freude darüber , daß er sich so früh hervorgetan durch geschickte Tapferkeit , und seiner Familie Ehre gemacht .
Er wollte ihn fördern .
Jetzt sollte der Albrecht nur eine Zeit lang in Prag bleiben , um überall eingeführt zu werden , dann wollte er ihn mit nach Mären nehmen und ihn dort vorstellen .
Dort sei eine steinreiche Frau , deren Mann im Sterben liege , und die wohl ein gewisses Verständnis habe für hochstrebenden , phantastischen Sinn .
Denn dieser Sinn des Albrecht müsse bei Zeiten einen ordentlichen Besitz in die Hand bekommen , sonst verfalle er auf Torheiten .
Frau Lucretia sei vielleicht dazu angetan , ihn zu erziehen , ihn groß zu ziehen .
Albrecht wollte zwar von Frau Lucretia nichts hören , aber er wartete doch und ging später mit dem Oheim nach Mären .
Mären lag ja auch auf dem Wege nach den Karpathen .
Darüber verging längere Zeit , und während derselben ereignete sich Mancherlei mit Julien .
Sie hatte der Wiederkehr Albrecht's geharrt wie eine glückliche Geliebte , nicht ungeduldig , nicht schwärmerisch , nicht traurig ; nein , heiter und sicher hatte sie gewartet .
Es vergingen Tage , Wochen , Monde - er kam nicht wieder .
Das mußte traurig auf sie wirken .
Sie meinte nicht , daß er sie vergessen habe , der Gedanke lag ihr fern , sie meinte , es sei ihm ein Unfall begegnet .
Er war ja ein Kriegsmann und stand im Felde .
Ein Verwundeter kann genesen , ein Gefangener frei werden - sie harrte getrost .
Er kam nicht ; statt seiner aber kam der Türke bis in die Berge herein ; Flüchtlinge eilten an ihrem Hause vorüber und warnten sie .
Am liebsten raubt der Türke Frauen ! hieß es , rettet Euch , die kaiserlichen Führer , welche uns bis heute geschützt , sind alle erschlagen - !
Mutter und Tochter zweifelten nicht mehr , daß Albrecht tot sei .
Sie weinten ihm ihre Tränen , verkauften in der nächsten Ortschaft ihr Besitztum und zogen hinauf nach Feldes .
Hier gebar Julie einen Knaben , und Mutter wie Tochter waren wieder glücklich .
Der Besitz und das Gedeihen dieses Kindes erfüllte ihr ganzes Leben mit Anteil und Freude .
Leo wurde er genannt , sogar getauft .
Kirchliche Bedingungen traten ihnen hier näher als in der ungarischen Einsamkeit : Drüben im See lag eine kleine Insel und auf der Insel ein Kirchlein .
Dorthin ruderten Mutter und Großmutter eines Sonntags den kleinen Burschen und ließen ihn taufen , weil sie sahen , daß Scharen von Bäuerinnen aus den Bergen kamen mit ihren Säuglingen , um diese taufen zu lassen im Seekirchlein .
Sie fragten nicht , ob katholisch oder evangelisch da drüben gebetet und getauft werde , sie wollten nur nicht - namentlich die Großmutter wollte es nicht - , daß der kleine Mann ausgeschlossen bleibe von der großen Gemeinschaft der christlichen Welt . -
Übrigens wuchs er auf wie das Füllen auf der Weide , von den beiden Frauen gepflegt und von Julien unterrichtet in alle dem , was sie vom Vater erlernt hatte .
Als er schon ein prächtig aufgeschossener Bursche war , da kam eines Tages vom " Wurzen " herab - so heißt da oben der Bergpaß , welcher Oberkrain mit Kärnten verbindet - eine Prozession katholischer Geistlichen , und ließ sich hinüber rudern nach dem Kirchlein im See .
Die Erscheinung war neu , und Leo erzählte der Mutter und Großmutter , was sie zu bedeuten habe .
Er war ihr kleiner Minister des Auswärtigen , der sich draußen um Alles kümmerte und daheim Alles erzählte .
Dies Erzählen war tägliche Labung für Mutter und Großmutter , nicht des Erzählten wegen , sondern wegen des Erzählers , welcher einen aufgeweckten , für Alles aufmerksamen Geist entwickelte , und so allerliebst vorzutragen wußte .
Es war immer ein lustiger Zug in seinem Vortrage , welcher die Großmutter ganz besonders ansprach .
Auch jetzt wieder .
Er sei falsch getauft , sagte Leo .
Das seien ganz andere Geistliche , welche da hinüber ruderten , um das Kirchlein zu weihen , als die früheren .
Sie kämen aus der Steiermark , wo der Erzherzog Ferdinand alle Kirchen neu weihen ließe und der eine Geistliche habe ihm auf die Backe geklopft und habe gesagt :
er freue sich über ihn und wolle ihn sprechen , wenn sie vom Kirchlein zurückkehrten .
Wirklich trat er bald darauf bei ihnen ein .
Er war ein bejahrter , milder Mann , Pater Vitus geheißen .
Veit Pascha war er in der Wirklichkeit genannt worden , ehe er ins Jesuitenkollegium zu Olmütz getreten .
Dort war er Lehrer des jungen Albrecht von Waldstein geworden und hatte diesen wilden , damals noch ketzerischen Junker zum Katholiken gemacht .
Die starken Fähigkeiten des Junker Albrecht hatten ihm gefallen , und weil er ihn zum Proselyten gemacht , war ein näheres Verhältnis entstanden zwischen Pater Vitus und dem Junker Albrecht .
Offenbar hatte ihn jetzt der rotbraune Lockenkopf Leos an seinen Albrecht erinnert , wenn auch dunkel und unklar .
Leos Kopf war bildschön , Albrechts Kopf mit schlichtem , braunrotem Haar war niemals schön , war nur scharf gewesen .
Pater Vitus wußte auch nicht recht , daß es gerade diese Ähnlichkeit wäre , welche ihn zu Leo zog ; der Knabe mutete ihn nur überhaupt sympathisch an , und er schlug den Frauen vor , ihn mitzugeben nach Klagenfurt .
Dort wollte er ihn erziehen lassen im Jesuitenkollegium .
Das war ein Schreck !
Den Leo fortzugeben !
O nein !
Pater Vitus lächelte .
" So geht es immer , " sagte er , " wenn von Trennung die Rede ist .
Überlegt Euch !
Hier wird der Knabe ein Bauer , und er hat doch Zeug zu Größerem .
Er braucht ja auch nicht Geistlicher zu werden , wenn er bei uns erzogen wird .
Er wird das , wozu sich Beruf in ihm entwickelt .
Ich habe einmal einen ähnlichen erzogen , der ist ein Kriegshauptmann und mächtiger Herr geworden . "
- Das will ich auch werden ! rief Leo , - wo ist der Ähnliche ?
Ehe Pater Vitus antworten konnte , fragte die Großmutter dazwischen hinein , und so wurde die Frage nicht beantwortet , welche so wichtig war für die Familie .
Also überlegt Euch ! schloß der Pater - ich bleibe bis zum Herbst in Klagenfurt .
Dann führt mich meine Mission weiter .
Wenn Ihr den Knaben hinabschickt , werde ich mich seiner annehmen .
Lebt wohl !
Leo gab keine Ruhe ; die Frauen mußten nachgeben .
Gegen den Herbst marschierte er allein und tapfer über den " Wurzen " an der Drau hinab nach Klagenfurt .
Die ganze Welt öffnete sich vor ihm , er zog jauchzend dahin , der fröhliche Leo Steinwald .
So war er getauft worden im Seekirchlein durch eine Vergeßlichkeit des taufenden Priesters , eines alten Mannes .
Waldstein war ihm gesagt worden ; der alte Mann aber hatte sich durch das Geschrei des Täuflings , den die Mutter mit Gewalt zur Ruhe bringen wollte , zerstreuen lassen , und hatte ihn feierlich als " Leo Steinwald " getauft .
Die Frauen hatten dazu gelächelt und unter sich gesagt : das Schicksal scheint es so zu wollen , vielleicht bringt es ihm Glück mit diesem Namen ! -
Und allmählich hatten sie sich daran gewöhnt , und wenn von seinem verstorbenen Vater die Rede kam , so hieß es nur immer Albrecht .
Leo wußte es gar nicht anders , wenn man ihn fragte , als daß sein Vater Albrecht Steinwald geheißen , ein Kriegsmann gewesen sei , und eine ganze Compagnie Reiter befehligt habe .
Der junge Steinwald entwickelte sich als offener Kopf , als trefflicher Schüler im Kollegium .
Besonders für alle realen Wissenschaften .
Und über sein verträgliches angenehmes Naturell war nur eine Stimme des Lobes , wenn Pater Vitus von Zeit zu Zeit in Klagenfurt einsprach und nach seinem Schützlinge fragte .
Die Jesuitenschulen erwiesen sich schon damals dem Adel entgegen kommend , indem sie freien Künsten alle Sorgfalt angedeihen ließen und Reit- und Fechtunterricht auf splendide Weise gewährten .
Nach dieser Richtung entwickelte sich denn Leo als junger Meister , und Pater Vitus mußte nach einigen Jahren eingestehen , daß allerdings von einer anderen als weltlichen Laufbahn bei diesem Veldeser Sprößling gar nicht die Rede sein könne ; er entwickelte sich doch gar zu leicht und gesund und frei , und das schöne Äußere des Jünglings spreche auch für weltliche Verwendung .
Namentlich zeigte Leo auffallende Teilnahme für geschichtliches Studium und für die damit zusammenhängenden Vorgänge des staatlichen Lebens .
Alexander der Große , Julius Cäsar , Karl der Große , die hohenstauf'schen Kaiser waren seine Ideale , und er peinigte den Pater völlig um Erzählung alles Dessen , was in der Welt vorginge .
Pater Vitus war geeignet dazu , denn er hatte eine Aufsichts-Mission seines Ordens , welche ihn viel auf Reisen brachte , und der alte Mann hatte von Jugend auf politischen Sinn gehabt ; er konnte also nach langer Lebenszeit in bewegter Epoche dem aufhorchenden Jünglinge allerlei Interessantes erzählen .
Das erhöhte seinen eigenen Anteil an dem jungen Manne , welcher den Schilderungen enthusiastisch entgegen kam , und Pater Vitus entschloß sich am Ende geradezu , diesen lebenslustigen und tatenlustigen Leo dahin zu befördern , wo damals der Mittelpunkt politischer Geschichte bestand , nach Böhmen ins Hof- und Kriegslager des Friedländers .
Mit diesem war der alte Pater seit der Olmützer Zeit immer noch in einer jeweiligen Verbindung , brieflich wie persönlich , denn seine Mission führte ihn auch nach Böhmen .
Der Friedländer war pietätsvoll für seinen ersten Lehrer in der katholischen Religion , empfing ihn stets mit Wohlwollen , beschenkte ihn und fragte stets , ob der alte geistliche Herr nicht mit etwas Besonderem zu erfreuen wäre .
Das letzte Mal hatte Vitus ihn zu Gitschin gesehen , dem kleinen Städtchen , welches Waldstein zu einer Residenzstadt erhoben hatte , und für welches er Anstrengungen und Anstalten machte , wie sie im folgenden Jahrhundert der vierzehnte Ludwig für Versailles gemacht hat .
Er baute ganze Straßen von Häusern für Einwohner , die noch gar nicht vorhanden waren und die er nach Vollendung der Häuser erst herzu rief von allen Seiten und mit Rücksicht auf ihre Handwerks- oder Kunstfertigkeiten .
Er gründete Schulen und übergab sie den Jesuiten , die am geschicktesten lehrten und einrichteten , er erweiterte Schloß und Gärten in einem Umfange und mit einem Luxus , welche in damaliger Zeit unerhört waren , und er überzog das Alles mit der Fülle und dem Schimmer eines Hofstaates , welche nicht ihres Gleichen hatten in Europa .
Vitus hatte das letzte Mal , da er in Gitschin bei ihm gewesen , ein wenig zu schelten gewagt über solche Verschwendung , da hatte aber sein hochmächtig gewordener Schüler erwidert :
" Das verstehst Du nicht , Alter !
Wenn man ein groß Verhältnis will , muß man auch Alles groß anlegen .
In der Stille spart man , öffentlich prahlt man .
Die Welt geht nach dem Schein .
Und außerdem sorgt man dafür , daß der Schein einen guten Boden habe und ihn befruchte .
Was für Kräfte setzt das Alles hier in Bewegung , was für Fähigkeiten entwickelt es !
Sie kommen alle meiner Herrschaft zu Gute .
Sieh dahin !
Da kommt mein Pagencorps geritten , an die sechzig junge Bursche , welche alle in die Welt eingeführt werden unter meinen Auspizien .
Das nützt den jungen Leuten und nützt mir .
Ich sehe auch bei der Aufnahme sorgsam auf Fähigkeit und Talent , dumme böhmische " Jankus " nehme ich nicht , und eine arme Herkunft ist für einen begabten Buben kein Hindernis .
Wenn Du einmal einen aufgeweckten Schlingel siehst in Deinen Schulen , den Du befördern willst , so schick ihn mir .
Da wirst Du handgreiflich einsehen , daß der Luxus sein Gutes hat " .
Ein solch aufgeweckter Schlingel , sagte Pater Vitus zu sich , ist dieser Leo ; ich schick ihn zum Friedländer .
Leo ließ er nicht sogleich etwas merken von dieser Absicht ; er wollte ihn erst gründlich vorbereitet und ausgebildet sehen zu diesem Zwecke .
Demgemäß ließ er ihn in bestimmten Disziplinen namentlich Staatengeschichte , Völkerrecht , deutschem Recht und in Kenntnis lebender Sprachen ganz besonders unterrichten und nahm ihn auch mehrmals mit auf seinen Reisen , wenn sie ihn nach Italien hinabführten .
Leo merkte aber doch sehr bald die Vorsätze , welche sein alter guter Pater für ihn habe , und als er das nächste Mal zu seinen Müttern hinauf nach Feldes kam - es war im Frühlinge 1631 - da berichtete er triumphierend von diesen Aussichten .
Sie erschraken auch nicht ungebührlich , daß er ihnen nun noch weiter entführt werden sollte .
Die Schulzeit in Klagenfurt hatte sie vertraut gemacht mit diesem Gedanken , ebenso die Kenntnis weltlicher Verhältnisse , welche er ihnen bei seinen Ferien-Besuchen nach und nach geschildert hatte .
Sie waren ja wie die Kinder gewesen , denen die bürgerliche , politische und kirchliche Welt ganz unbekannt geblieben .
Er war der vortragende Lehrer geworden da oben in Feldes , und besonders Julia , seine Mutter , hatte an diesen Vorträgen einen tiefen Anteil genommen .
Es war ihr eine Seligkeit , Schülerin ihres stattlichen Sohnes zu werden , und sie hatte darauf gedrungen , daß allmählich systematisch vorgegangen werde mit diesen Vorträgen , Wissenschaft um Wissenschaft der Reihe nach , wie er sie in jedem Vierteljahre erlernt hatte unten im Klagenfurter Kollegium .
Das wurde doch auch - die Mutter merkte es wohl ! -
für ihn sehr zuträglich .
Was man lehren will , das muß man genau wissen , und Mutter Julia fragte kreuz und quer , um ihn fest zu machen und genau , denn sie hatte die naturalistische Schule ihres Vaters nicht vergessen .
So ging in seine Kenntnisse jene Klarheit und Genauigkeit über , welche ganz zu seinem offenen und klaren Naturell paßte , und welche ihn für die Geschäfte des Lebens gründlich vorbereitete und geschickt machte .
Dabei wußte Julia auch noch einen Luxus auszufinden , ein Thema welches wie poetische Unterhaltung erschien : die Tagesgeschichte durfte er ausführlich erzählen , das heißt Alles , was er während des letzten Vierteljahres im Kollegium darüber vernommen hatte .
Nach Innerösterreich war der Krieg gar nicht gedrungen , da oben in Feldes wußte man gar nichts von ihm , und die beiden Frauen hatten seit Jahrzehnten nichts von den Begebenheiten in der Welt erfahren .
Der verstorbene Vater Juliens hatte ihr absichtlich nur Geschichte des Altertums vorgetragen .
Vom Untergange des römischen Reiches bis zum Anfange des jetzt herrschenden siebzehnten Jahrhunderts war also Leo eine historische Darstellung zugefallen unter dem Titel " Geschichte " überhaupt .
Und nun mußte er , um die unterhaltende Tagesgeschichte zu erklären , vom Kaiser Rudolph an genau schildern , was sich im deutschen Reiche und in Europa begeben .
Du willst ja mitten hinein treten in diesen Wald von Geschichte , sagte Mutter Julia , Du mußt Dich also genau auskennen , und Deine Mütter müssen_es auch , damit sie im Stande sind , Dir zu folgen , wenn Du eine Zeitlang vielleicht nur schreibst .
Dies Kollegium neuester Geschichte , welches er seinen Müttern hielt , war bei seinem letzten Besuche im Frühjahre bis zum Sommer 1621 gediehen , bis zum blutigen Schlusse des böhmischen Krieges , zu den Hinrichtungen am Altstädter Ringe .
Jetzt standen die Herbstferien bevor , jetzt erwarteten sie ihn wieder , und mit ihm die Geschichte der letzten zehn Jahre .
Dies war der Mittag , an welchem sie unter den Maronenbäumen saßen und am Fischnetze strickten .
Julia war eben von der Anhöhe zurückgekommen und hatte gesagt :
" Er ist noch nicht zu sehen ! " -
Da rief die weitsichtige Großmutter : Freilich !
Da kommt er ja aus den Bäumen hervor !
Und wie läuft er !
Er war stürmischer als gewöhnlich , denn er brachte nun die offizielle Nachricht vom Pater Vitus mit , daß der Empfehlungsbrief für ihn geschrieben werde , und daß er nach seiner Rückkehr von Feldes über Wien hinaus solle nach Prag zum Beginn seiner selbstständigen weltlichen Laufbahn .
Denn an keinen Geringeren sei der Empfehlungsbrief gerichtet als an den Friedländer - Wer ist der Friedländer ? fragte die Mutter . -
Das wißt Ihr nicht ?!
Ja so !
Die letzten zehn Jahre fehlen Euch noch .
Also an den Geschichtsvortrag !
Denn diesmal bleibe ich nicht lange ; es zuckt mir vor Ungeduld in allen Gliedern .
- Du bist ein schöner Sohn !
Kaum sieht er nach einer langen Pause seine Mütter wieder und spricht auch schon von Ungeduld - sagte die Großmutter .
- Es nützt ihm ja nichts ! -
sagte die Mutter - er wird geduldig einige Tage bleiben , und wird nur jeden Abend einige Stunden vortragen dürfen .
Schwatzhaft ist er , wenigstens redselig , und so wird er für zehn Jahre eine ganze Woche brauchen .
Jetzt komme und genieße etwas , und dann rudere uns hinüber nach der Insel , unsere Netze zu heben .
Gegen Abend saß das Kollegium unter einem großen Nußbaum am Seeufer und schickte sich an , die junge Weisheit des vierundzwanzigjährigen Professors zu genießen .
Die Sonne schimmerte durch einen gelben Wolkenvorhang von den Alpenwänden herab auf die dunklen Matten , welche vom See aufsteigen , weithin , mählich und sanft , als hätten sie Zeit , den fernen Steinbergen ihre fruchtbaren Lehnen zuzuführen .
" Also " - begann der junge Professor - " der böhmische Krieg war aus , die Rebellion war niedergeworfen , hingerichtet , ins Exil gejagt ; der Friede sollte nun eintreten , wenn auch ein trauriger Friede .
Aber auch der trat nicht ein .
In Pilsen lag noch der hartnäckige Mansfeld , der wollte nichts wissen vom Frieden und vom Aufhören des Krieges .
Er behauptete steif , der sogenannte Winterkönig sei König von Böhmen , und er , der Mansfeld , werde ihn wieder einführen nach Prag und auf den Hradschin hinauf .
Zunächst sollte ihm sein Stammland wieder erobert werden , die Pfalz .
Und Mansfeld zog gen Amberg in die Oberpfalz und gen Heidelberg in die Unterpfalz , und schlug sich grimmig herum gegen die Truppen der Liga .
Dadurch wurden neue Ritter erweckt für die besiegte Fahne , und es wurde wirklich wie in der Ritterzeit .
Tief drunten im ebenen deutschen Reiche , hinter den letzten Hügeln , welche man den " Harz " nennt , Hügel , kaum so hoch wie hier unsere Weiden für die Kühe , erhob sich der Herzog Christian von Braunschweig , steckte den Handschuh der Königin Elisabeth von Böhmen auf seinen Hut und schwor : die Farbe seiner Dame siegen zu machen , es koste was es wolle .
Man nannte ihn den " Halberstädter " , weil er das Bistum von Halberstadt besaß , wie die protestantischen Herren die geistlichen Güter in weltlichen Besitz genommen .
Er zog mit einem kleinen Heere nach dem Rhein hinauf , dem Mansfeld zu Hilfe , und der Winterkönig kam aus Holland zu ihnen , und es wurde heftig gefochten , ja , der immer siegreiche kleine Tilly sogar wurde einmal bei Wiesloch geschlagen .
Die protestantische Fahne flatterte wieder hoch , und es erhob sich für sie noch ein dritter Ritter , der Markgraf von Baden-Durlach .
Der aber hatte Unglück :
Tilly schlug ihn bei Wimpfen aufs Haupt , und dann marschierte der unermüdliche Wallone sogleich gegen den Halberstädter an den Main und schlug auch diesen bei Höchst .
Jetzt mußten die Ritter über den Rhein hinüber ins Elsaß , und dort hatten sie das Unglück , vom Winterkönige verleugnet zu werden .
Dieser kurzsichtige Herr meinte Aussicht zu haben , daß ihn der Kaiser begnadigen und ihm sein schönes Kurland mit der Heidelberger Residenz zurückgeben werde , weil sich die Könige von England und von Dänemark für ihn verwendet hatten , und in dieser trüglichen Hoffnung entließ er den Mansfelder und den Halberstädter .
Fechtend zogen sich diese durch Lothringen zurück und wollten Holland erreichen .
Da trat ihnen ein spanisches Heer in den Weg und sie mußten in der Geschwindigkeit bei Fleurus eine Schlacht liefern .
Sie bestanden sie zwar siegreich , aber der Halberstädter wurde schwer in den Arm verwundet und mußte sich ihn abnehmen lassen .
Dazu ließ er alle seine Trompeter blasen und schwenkte seinen Hut mit dem Handschuh . "
- Merkwürdig ! riefen Mutter und Großmutter .
- " Ja , aber nun schien es langweilig zu werden .
Die Ritter mußten ihr Heer entlassen , und die Feinde des Kaisers schienen am Ende zu sein .
Der Kaiser machte denn nun auch den bayerischen Herzog zum Kurfürsten , und es wurde einen Augenblick stille . "
- Gott sei Dank !
- " Was wißt Ihr !
Es war ja nichts ausgekämpft , und Katholiken wie Protestanten fürchteten , nun werde das Pfaffenregiment sich überallhin ausdehnen , und die deutsche Libertät , wie sie die Freiheit nennen , werde ganz unterdrückt werden .
Kaum hatte man das gedacht , da tauchte der Mansfeld und der Halberstädter tief unten im Reiche wieder auf , wo die breiten Flüsse langsam und tief ins Meer gehen , an der Ems und an der Weser .
Sie kamen aus dem Schlupfwinkel Holland wieder hervor und warben wieder Heere .
Da stieg denn der Tilly wieder auf sein kleines Roß und zog mit dem Heere der Liga hinab in den niedersächsischen Kreis , und begegnete im westfälischen Münsterlande dem Halberstädter und schlug ihn total bei Stadtlohn . " - -
Das ist ein furchtbarer Kriegsmann !
- " Das ist er , obwohl man es ihm gar nicht ansehen soll .
Ganz unscheinbar tritt er auf , und er hat mich lange Zeit gar nicht begeistern können .
Es sieht so gar nichts an ihm nach Größe aus und nach Herrlichkeit .
Er hat so gar nichts vom großen Herrn und schimmernden Ritter .
Wenn man ihm aber länger zusieht , so schmeichelt er sich ein , weil Alles so tüchtig ist , was er tut und sagt .
So einfach und tüchtig , behauptet Pater Vitus .
Einfach in der Frömmigkeit , mild und menschlich im Benehmen soll er sein , der kleine Kriegsheld , ehrlich und zuverlässig .
Der Kaiser möchte ihn auch gern haben für ein kaiserliches Heer .
Aber der Tilly und der Bayer haben sich so an einander gewöhnt , daß sie nicht mehr von einander lassen wollen .
Die geistlichen Kurfürsten und Herren , welche mit dem Bayer die Liga bilden , halten auch große Stücke auf den Tilly und schaffen immer wieder Geld , so daß sein Heer in Ordnung bleibt .
Geld ist aber nicht des Kaisers Sache , und so bleibt der Tilly bei der Liga . "
- Nun , und der Mansfeld ? rief die Großmutter .
- Aber Mutter ! schalt Julia , Du treibst den Leo , und ich bin froh , daß er ins Ausmalen kommt ! -
" Der Mansfeld war nicht stark genug gegen den siegreichen Tilly , welcher dem Meere zu hinabzog gegen ihn .
Geld hatte er auch nicht mehr , er konnte seinen Truppen keinen Sold zahlen , er mußte sie entlassen , und so schien der Krieg wieder einmal aus zu sein .
Es war aber wieder nur Schein und währte nicht lange .
Dort unten nämlich , in dem sehr großen niedersächsischen Kreise , der in seinen Tiefebenen fast den ganzen Norden des deutschen Reiches einnimmt und von Volksstämmen bewohnt wird , die von den Cheruskern , den Besiegern der römischen Legionen , stammen oder doch mit ihnen verwandt sind in nüchterner Zähigkeit und kühler Verständigkeit , dort ist die katholische Kirche fast ganz ausgestorben seit Luther's Reformation .
Handeltreibende , volkreiche Städte , die meist zur Hansa gehören , bieten Geldmittel , und je näher dem Meere , desto unabhängiger fühlen sich dort die Menschen vom fernen Kaiser , und wollen nichts hören von seinen Geboten und Verboten .
Weil also das katholische Heer allmächtig unter ihnen erschien , da traten die niedersächsischen Stände zusammen und beschlossen , den Widerstand nicht mehr einzelnen Rittern zu überlassen , sondern ein protestantisches Heer aufzustellen gegen das katholische .
Sie machten den König von Dänemark zu ihrem Kriegsobersten , verschafften dem Mansfeld und dem Halberstädter Kredit und Geld und sammelten eine Heeresmacht , wie sie noch nie dagewesen war auf ihrer Seite .
Der Einzelnkrieg wurde so ein großer Krieg , der eigentlich deutsche Krieg begann . " - Ah , wie das wächst !
- " So rief man auch in der Hofburg zu Wien .
Man konnte , man durfte es nicht mehr der Liga allein überlassen , die katholische Kaisergewalt vorzustellen , man mußte selbst auftreten .
Teils wegen der wachsenden Kriegsgefahr , teils wegen der Gefahr , in welche das kaiserliche Ansehen geriet .
Der Kaiser mußte ein eigenes Heer haben .
Aber woher ein solches nehmen ?
Es fehlte wie immer an Geld . "
- Ist denn der Kaiser so arm ? -
" Er sollte und könnte der reichste sein .
Aber seit einem Jahrhundert ist sein Geldwesen im Rückstande .
Das Kaisertum hat immer mehr zu tun gekriegt , keineswegs aber immer mehr eingenommen .
Im Gegenteil .
So ist der Mittelpunkt des Reiches geschwächt worden , und nun wundern sich die Toren , daß das ganze Reich wackelt .
Was tun ?
Woher das Geld nehmen ?
Das ist nicht zu finden ! rief man von allen Seiten . -
Nein ! rief ein einzelner Mann , aber ein Heer ist doch zu finden .
Ich schaffe es Euch in einigen Monaten , wenn Ihr mir Vollmacht gebt . " - Wer denn ?
Wie denn ?
- " Wie ?
Der Werbetrommel laufen Tausende nach , wenn man hohen Sold verspricht .
Zuerst also sind die Kosten nicht groß , aber sie werden groß , wenn man das Versprechen halten soll .
Und da liegt_es ! rief der einzelne Mann .
Ihr könnt das Versprechen nicht halten , ich aber kann_es halten , wenn ich Vollmacht habe .
Was für Vollmacht ?
Den Krieg durch den Krieg zu erhalten , die Länder , in welche ich eindringe mit meinen Truppen , meine Truppen erhalten und zahlen zu lassen .
Dazu brauche ich viel Truppen , um mächtig zu sein und die Länder zu zwingen .
Ein kleines Heer wird verhungern , ein großes nicht .
Dreißigtausend Mann also , wie Ihr wollt , kann ich nicht ernähren , wohl aber sechzigtausend .
Staunend hörte man zu , staunend nickte man endlich mit dem Kopfe , und die Trommel wurde gerührt und Tausende strömten zur kaiserlichen Fahne , im Handumkehren stand ein großes kaiserliches Heer da wie aus der Erde gezaubert . "
- Wer war der Zauberer ?
- " Na , mein Gott , der Friedländer !
Ein steinreicher , großer Kavalier , im Kriege tief erfahren und ein Genie überhaupt , das größte Genie in der katholischen Welt , der wunderbarste Mann .
In seiner Jugend arm wie ich , und durch Mut und Klugheit jetzt Herzog von Friedland und von Mecklenburg und Kapo aller kaiserlichen Heere , derselbe , an welchen mir Pater Vitus den Empfehlungsbrief schreibt und zu dem ich unterwegs bin - über Feldes . "
- Der Friedländer !
- " Ja wohl !
Mit diesem aus der böhmischen Erde hervorgestampft Heere zog er hinab in die deutsche Ebene , und der große Krieg begann .
Tilly im Westen , Friedland im Osten .
Tilly hatte den Dänenkönig vor sich im Göttinger Lande , Friedland an der Elbe den Mansfeld .
Denn dieser hatte auch wieder eine große Kriegsmacht gesammelt .
Und nun regnete es Schläge .
Tilly zermalmte den Dänen bei Lutter am Barenberge , Friedland begegnete dem Mansfeld an der Elbbrücke bei Dessau und versteckte seine furchtbaren Reitermassen in einem Walde , seinen Unterfeldherrn Altringer mit den Fußtruppen vorschickend in heißes Gemetzel .
Erst als dies Gemetzel Stunden lang gedauert , brach er hervor mit seinen geharnischten Reitern und warf die Mansfeld'sche Macht dergestalt auseinander , daß sie in alle Winde stob .
Und hinterher , immer hinterher ging_es , was und wie auch der Mansfeld immer wieder sammeln mochte , durch die brandenburgischen Marken , durch Schlesien , nach Ungarn hinein , bis der Mansfeld erschöpft war und seinen Leuten sagte , sie sollten sich zerstreuen und auflösen .
Ihm und dem weimarischen Herzoge , der neben ihm focht , war der Atem ausgegangen , war das Herz gebrochen .
Beide starben auf einsamer Flucht . "
- Der Mansfeld ?
- " Ja , in Dalmatien an einem elenden Orte .
Die Schwindsucht hatte ihn aufgezehrt , aber im letzten Augenblicke noch hat er sich auf sein Schwert gestützt , und aufgerichtet und stehenden Fußes ist er verschieden . -
Nun galt_es zu ernten für die Kaiserlichen .
Nun marschierte der Friedländer wieder die Hunderte von Meilen hinab , dem nordischen Meere zu , drückte Tilly bei Seite , um die Ernte allein einzuheimsen , und drang bis ins Holsteiner Land zwischen Nord- und Ostsee , ins schleswigische Land , ja bis ins Jütland hinein , wo Europas Festland mit einer Spitze ausläuft in stürmische See hinein , und der König von Dänemark floh vor ihm über die Belte hinüber auf seine Inseln und bat um Frieden .
Zu Lübeck wurde er geschlossen .
Jetzt war die kaiserliche Macht in höchster Glorie . "
- Und Friede war endlich auch !
- " Nur mit dem Dänen .
Mit den deutschen Ländern durchaus nicht .
Da ereignete sich sogar etwas , was die Feindseligkeit noch tiefer aufzündete und was vielleicht ein großer Fehler war . "
- Was denn ?
- " Ja , so klug bin ich halte noch nicht , um das hinreichend beurteilen zu können .
Aber selbst Pater Vitus , der doch gut katholisch ist als Jesuit , hat mir in bedenklicher Weise das erzählt , was ich da einen " großen Fehler " genannt . "
- Was ist es denn ?
- " Man nennt es kurzweg das Restitutionsedikt . "
- Das heißt ?
- " Der Befehl , Alles zurückzugeben , was sich die protestantischen Fürsten und Herren angeeignet haben von katholischen Gütern seit der lutherischen Reformation .
Alle Bistümer , Abteien und Stifter , welche nun beinahe seit hundert Jahren in ihrem Besitze sind .
Das hat natürlich eine ungeheure Aufregung hervorgebracht .
Es geht ans Eigentum , und zwar in großer , sehr großer Ausdehnung !
Da unten im Norden trifft es Gebiete in den Erzbistümen Magdeburg und Bremen , in den Bistümern Minden , Verden , Halberstadt , in Hildesheim , Lübeck , Ratzeburg , Meißen , Merseburg , Naumburg , Brandenburg , Havelberg und so weiter , welche mit den sonstigen Abteien und Klöstern ein Gebiet ausmachen von der Größe eines Königreichs .
Und was am mißlichsten : der Kurfürst von Sachsen wurde dadurch schwer mitbetroffen , und gerade der war bis dahin unter den Protestanten die Stütze des Kaisers .
Er und die Protestanten schreien : das sei verjährt und darüber stünde in keinem Falle dem Kaiser allein eine Entscheidung zu , das gehöre vor den Reichstag ; kurz , dieses Edikt brennt wie unterirdisch Feuer und scheint einen Frieden unmöglich gemacht zu haben .
Man flüstert sich in die Ohren : dies Edikt haben die Pfaffen in die Burg gebracht , und selbst der Friedländer mißbilligt es ! "
- Ist das wahr ?
- " Das weiß ich nicht .
Aber das weiß ich , daß seit jener Zeit - es sind über zwei Jahre seitdem vergangen - dem Friedländer Feinde zugewachsen in großer Zahl .
Die Fürsten der Liga allen voraus , lauter geistliche Herren , und an ihrer Spitze der neue Kurfürst Maximilian von Bayern .
Sie haben zwei Vorwürfe gegen den Friedländer Tag und Nacht auf der Lippe , und die haben sie dem Kaiser fort und fort in die Ohren geschrien .
Erstens die große Freiheit , welche er seinen Soldaten läßt , und welche er sich mit ihnen herausnimmt .
Natürlich !
Sie müssen sich selbst erhalten , das hat er ja vorausgesagt .
Und Friedland will die Kaisermacht erhalten , nicht aber die Macht der Liga .
Er ist also nicht eilig im marschieren , wenn der Bayer um Hilfe ruft , sondern fragt erst , ob der kaiserliche Vorteil nicht wo anders liegt .
Zweitens werfen sie ihm vor , daß er den Krieg nicht katholisch genug führe und daß er für die Religion keine Sorge trage .
In seinem Heere gibt es eine Menge Obersten , Hauptleute und Soldaten , welche zum Luthertum , sogar zum Calvinerthum gehören .
Darum kümmerte er sich nicht , er will nur gute Soldaten haben , und auch wenn der fromme Kaiser ihm darüber Vorwürfe macht , so steckt er dessen Handbrieflein in die Tasche und sagt : der Ferdinand soll sich um die Musik und um seine Jagd bekümmern , nicht aber um den Krieg , von dem er nichts versteht ! " -
Ah !
- Das sagt er laut ?
- " Ganz laut .
Er ist ein so großer Herr wie der Kaiser , wenn nicht - kurzum , er macht gar keine Umstände .
Und dies ist wohl eigentlich der Hauptvorwurf , den ihm seine zahlreich gewordenen Feinde machen .
Die Herren der Liga fürchten , er werde die ganze Reichsverfassung über den Haufen werfen und den Kaiser als einen ganz neuen allmächtigen Herrn auf den Thron setzen , die Herren um den Kaiser aber , besonders die geistlichen , flüstern dem Kaiser zu : Schau auf , Ferdinand , wer der Herr sein wird , welchen er auf den neuen Thron setzen will !
Du bist es nicht !
Er will sich selbst zum Kaiser erhöhen ! " -
Wäre das möglich ?!
- " Im Kriege ist Alles möglich .
Und deshalb hat es denn auch die Feindschaft gegen den Friedländer bis zum äußersten getrieben , und hat voriges Jahr im Frühsommer vom Kaiser positiv verlangt :
er solle den Friedländer absetzen . " -
Absetzen ?
- " Rundweg .
Ein Reichstag ist nach Regensburg berufen worden , und da hat man diesen Antrag eingebracht und heftig betrieben . "
- Und der Friedländer ?
- " Das ist es eben .
Man durchschaut sein Geheimnis nicht .
Man dachte : jetzt wird er wohl losschlagen und der ganzen Reichswirtschaft ein Ende machen .
Es ließ sich auch Alles dazu an .
In weitem Bogen legte er seine Truppen um die freie Reichsstadt an der Donau , um Regensburg her , wie man auf der Jagd einen Wald umstellt , und er selbst zog in voller Pracht mit seinem Hof- und Kriegslager ins Reich hinüber nach der Stadt Memmingen .
Man zählt heute noch alle die Wagen und Pferde auf , mit denen er langsam daher gekommen ist .
Sein Kanzler voraus mit hundertsechsundzwanzig ausgesuchten Leibpferden , mit sechsundzwanzig sechsspännigen Wagen , die Gepäckfuhren ungerechnet , kurz mit sechshundert Pferden .
Dann der Herzog von Friedland selbst mit Siebenzehn Sechsspannern , mit siebenundzwanzig Kaleschen vier- und zweispännig , mit sechzig Gepäckwagen und hundertfünfzig prächtigen Reitern .
Und so ließ er sich nieder in Memmingen und sah lächelnd hinüber nach Regensburg .
Man war unerhörter Dinge gewärtig .
Der Sommer verging , der September begann , und in der zweiten Septemberwoche kamen sorgenvoll die Herren von Wedenberg und Questenberg , zwei kaiserliche Räte , von Regensburg nach Memmingen und verkündeten ihm unter großer Angst - sie gehörten zu seinen Freunden - der Kaiser ließe ihn bitten , sein oberstes Feldherrenamt " zurückzulegen " .
- Nun ? - " Zurückzulegen !
Dies ist das Wort - sagte er lächelnd und zog den Vorhang von einer Tafel und zeigte auf dieselbe und sprach :
Seht her !
Die Gestirne haben mich es lange gelehrt .
Der Spiritus des Bayern dominiert den des Kaisers - ich leiste Gehorsam " . -
Gehorsam ? rief die Großmutter . -
Die Gestirne ? rief Julia - ist er ein Astrolog ?
- " Freilich ! -
Und zum Erstaunen der ganzen Welt zog er langsam wie er gekommen mit seiner ganzen Herrlichkeit in weitem Bogen an Nürnberg vorüber nach Böhmen , und zwar nach Gitschin , und verschwand vom Schauplatze wie in einer Wolke - es ist jetzt ein Jahr . "
- Er ist also gar nicht mehr Feldhauptmann ?
- " Wer weiß !
Dem Namen nach ist er es dies vergangene Jahr lang nicht gewesen .
In diesem Augenblicke ist er es vielleicht schon wieder auch dem Namen nach . "
- Wie ? -
" Er hat nicht ohne Grund gelächelt in Memmingen .
Während er dort lauerte , ist unten an der Ostsee ein Wölkchen aufgestiegen , welchem er den Sturm angesehen .
Der König von Schweden , Gustav Adolph geheißen , ist auf der pommerschen Insel Usedom gelandet mit einer ganz kleinen Kriegsmacht und hat angekündigt , er wolle sich der deutschen Protestanten annehmen .
Diese kleine Kriegsmacht , das Wölkchen , ist gewachsen und gewachsen , bis es ein großes Gewitter geworden ist , welches sich in Donner und Blitz entladen hat von der Oder bis zur Elbe , und über die Elbe herüber bis in die Mitte des deutschen Landes .
Die protestantischen Fürsten alle haben sich dem schwedischen Könige angeschlossen , auch der Kurfürst von Sachsen , und vorgestern kam nach Klagenfurt die Nachricht : in der Nähe von Leipzig sei eine große Schlacht geschlagen worden und der unbesiegte Tilly habe sie gänzlich verloren , sein Heer , das einzige katholische Heer , sei in alle Winde zerstreut , der König von Schweden mit allen Protestanten marschiere südwärts gegen die österreichischen Erblande , die Sachsen drängen schon vom Erzgebirge herunter ins Böhmeland , es stände Alles auf dem Spiele und der Kaiser habe kein Heer ; Waldstein , Waldstein ! schreie Jedermann in der Burg , und Boten um Boten jagten nach Prag , wo der Herzog in seinem Palaste einen Boten nach dem anderen abweise . "
- Waldstein ? riefen beide Frauen . -
Wer heißt Waldstein ?
Doch nicht der Friedländer ?! - setzte Julia hinzu .
- " Allerdings .
Waldstein ist sein Familienname .
Friedland heißt er von der großen Herrschaft , die er im nördlichen Böhmen besitzt . "
Die Frauen sahen einander an .
Sie schienen zweifelhaft , ob sie bei Leo selbst weiter fragen sollten in der Aufregung , welche sich ihrer bemächtigt hatte .
" Was fällt Euch denn auf ? " fragte Leo . -
Der Name Waldstein - erwiderte langsam Julia - was weißt Du denn vom Äußeren dieses Mannes ?
- " Er soll ein hochgewachsener Mann sein mit dunkler Gesichtsfarbe und braunrotem Haar - " - Glattem Haar ?
- " Das weiß ich nicht genau .
Doch wohl !
Ja , ja .
Er soll es ganz kurz geschoren tragen , und es soll starr aussehen - was ist Dir denn ? "
- Und weiß man , weißt Du , ob er in seiner Jugend einen Krieg gegen die Türken in Ungarn mitgemacht ?
- " Nein , das weiß ich nicht .
Aber den Krieg unten in Friaul hat er mitgemacht in seiner Jugend . "
- Und Astrologie treibt er ? - " Eifrig .
Darin ist er Meister .
Ein italienischer Professor und Nativitätssteller ist immer bei ihm , auch wenn er ins Feld zieht .
Glaubst Du - "
- Dein Großvater - unterbrach ihn die Großmutter - hat im ungarischen Türkenkriege einen Waldstein kennen gelernt , und wir möchten wissen , ob es derselbe sein könne .
- " Oh , der Waldstein gibt es sehr viele .
Die Familie ist sehr zahlreich - "
- Wie ist sein Vorname ? fragte Julia .
- " Wenzel Eusebius Albrecht von - " -
Albrecht ?!
- " Ja , "
- Und wie alt mag er sein ?
- " Das weiß ich genau .
Er ist fünfzehnhundert dreiundachtzig geboren , also heute sechszehnhundert einunddreißig achtundvierzig Jahre alt .
Das will ich schon ausfindig machen , wenn ich erst bei ihm bin , ob es derselbe ist , den der Großvater gekannt . "
- Tue das , mein Sohn .
Ich werde Dir dazu behilflich sein .
Ich werde einen Brief schreiben , der ihn an Merkmale und Einzelheiten erinnern soll , wenn er derselbe ist , den wir für tot gehalten .
Ist er_es , so wird Dich der Brief bei ihm empfehlen .
Ist er es nicht , nun - so wird der Brief auch nichts schaden .
- es ist finster geworden , gehen wir hinein !
* Die Großmutter und Julia berieten sich mit einander am nächsten Morgen , ob Leo mitzuteilen sei , was sie bewegte .
Durch den Zufall bei der Taufe war der Name Waldstein für ihn verloren gegangen .
Sollte der Verlust jetzt hergestellt werden für ihn ?
Aber es war ja nicht sicher , daß der Herzog von Friedland derselbe Waldstein wäre !
In welches Labyrinth konnte Leo also durch diese Mitteilung gestürzt werden !
War sein Vater Waldstein damals nicht gestorben , so hatte er ihn und seine Mutter treulos verlassen .
Wozu dem Sohne solch ' eine traurige Erbschaft einhändigen ?!
Und war er nicht treulos ausgeblieben , war er durch zwingende Umstände auf längere Zeit an der Rückkehr verhindert worden , so konnte er ja angelangt sein , als sie ihren Wohnort in Ungarn schon verlassen hatten .
In der dortigen Einsamkeit hatte er keine Nachricht finden können , wohin sie sich gewendet hätten .
Für diesen Fall wurde ja Alles ausgeglichen , wenn er jetzt durch einen Brief Julias unterrichtet würde .
Er selbst konnte dann Leo aufklären , wenn er wollte .
Und wenn er es nicht wollte , so war es ja besser für das kindliche Gemüt Leos , wenn es unberührt blieb von dem Thema eines unnatürlichen Streites , besser auch für Julia , deren Stolz sich dagegen sträubte , einen Vater für ihren Sohn zu erbitten oder zu erzwingen .
Sie kamen darin überein , Leo nichts zu sagen und den Brief so einzurichten , daß der Herzog von Friedland ihm ebenfalls nichts sagen sollte , wenn er nicht sein Vater wäre .
Julia schrieb diesen Brief .
Unbefangen , natürlich , ohne einen Hauch von Groll , ganz so wie ein Naturkind die Wechselfälle des Lebens ansieht , welche ihr Naturerscheinungen sind , und welche nichts zu tun haben mit den künstlichen Gesetzen der sogenannten bürgerlichen Gesellschaft .
Leo seinerseits ahnte nichts .
Es war ihm ganz unverfänglich gewesen , daß ein Waldstein seinen Großvater gekannt haben sollte .
Der Waldstein gab es wirklich sehr viele , das wußte er vom Pater Vitus , und der Brief , welchen ihm die Mutter mitgeben wollte , schien ihm unwichtig und mißlich .
Wie sollte der gewaltige Herzog für solch eine Zufälligkeit eine Teilnahme finden !
Was konnte ihm der Empfehlungsbrief einer Mutter bedeuten !
Tausendfach werde er ja mit solcher Ansprache behelligt sein .
Aber Leo wollte seiner guten Mutter nicht widersprechen , und als sie ihm den Brief einhändigte und ihn küßte , da dankte er herzlich und küßte sie wieder .
Die gute , liebe Mutter !
Was meinte sie nicht Alles noch bedenken und besorgen zu müssen im Laufe des zweiten Tages , da er am dritten Tage wieder fort wollte !
Sogar eine kleine Geldsumme brachte sie hervor .
" Durchaus nicht , liebe Mutter " - rief er - " bar Geld ist ja für Euch das Unentbehrlichste .
Die Wirtschaft ernährt Euch , aber zum Verkaufe bietet sie doch wenig oder nichts !
Was vom baren Vermögen des Großvaters noch übrig geblieben , das müßt Ihr Euch sparsam aufheben für einen Notpfennig .
Ich aber brauche ja nichts , Pater Vitus sorgt für mich , wie er seit Jahren getan ! "
- Ein Pferd mußt Du doch haben , Leo , um nicht ganz armselig zu erscheinen in Prag !
- " Das krieg' ich im Kollegium .
Wir haben Botenpferde von einem Kollegium bis zum anderen .
Bei nächster Gelegenheit geht das wieder in seinen Stall zurück .
Und mit einem hier gekauften Klepper könnte ich doch nicht einreiten in den Friedländärschen Palast !
Dort ist man ganz andere Rosse gewöhnt . "
- Nun denn für den Anzug ! - " Pater Vitus hat mir einen machen lassen , der mich sehr stattlich auftreten läßt . " -
Eigensinn !
- " Deines Sohnes Sinn !
Großvaters richtiger Enkelsohn , nicht wahr , Großmutter ?
Der ging auch unbedenklich in die Welt hinein , und mit dem kleinsten Gepäck .
Nicht ? "
- Allerdings , denn er war eigensinnig und leichtsinnig wie Du .
Komme her , Schelm , Du hast in den Augenwinkeln denselben lustigen Trotz wie er .
Ich küsse Deinen Großvater in Dir .
- " Bedanke mich .
Und bedanke mich auch für die feinen Hemden und Halskragen , welche Ihr mir Beide gesponnen , gewebt , gebleicht , genäht und gestickt und dort ins Ränzel gesteckt habt , ich habe es wohl gesehen .
Die sind mir sehr wertvoll .
Ein gutes Hemd macht Einen zuversichtlich , und wenn die da zu reißen anfangen , dann bin ich wieder da und hole mir neue , wie ? " -
Eher nicht ?
- " Ich glaube nicht .
Ihr wohnt hier am Ende der Welt .
Meine großen Taten werden mich nicht hierher führen ; ich werde ganz apart der Hemden wegen kommen müssen .
Denn holen kann ich Euch doch erst , wenn ich auch ein Herzog bin , und ein paar Jahre wird es wohl dauern bis dahin . " - Holen lassen wir uns gar nicht von Dir , Herr Herzog - rief die Großmutter .
- " Hoheit ! läßt sich der Herzog von Friedland nennen . " -
Also von Holen ist keine Rede , Herr Hoheit , denn wir passen nicht in Eure " schiefe Welt " , wie Dein Großvater sie nannte .
Wir leben und sterben hier an unserem See .
- Zunächst aber , sagte lächelnd Julia , soll er uns noch Alles erzählen von dieser Welt , was er gestern Abend übergangen hat .
Von Spanien und Frankreich , von Schweden und England und was Alles hineinspielt in den Lebenslauf , welchen er jetzt antritt , damit wir seine Briefe ordentlich verstehen .
Das tat er redlich und redselig auch heute unter dem Nußbaum , und als der nächste Morgen kam , da gab es einen kurzen , herzhaften Abschied , bei welchem nur Julia nasse Augen hatte .
Ein slovenischer Bauer trug sein schwer gewordenes Ränzel bis nach Klagenfurt hinunter , und er selbst wanderte zuversichtlich dem Bauer voraus .
Es war ein klarer , frischer Morgen , von den hohen Karawanken herab leuchtete der erste Schnee in der Morgensonne - nach hundert Schritten sah er zurück .
Julia hob beide Arme in die Höhe ; wie ein Pfeil flog er nochmals herbei , ließ sich von ihren Armen umschließen , herzte und küßte sie , die gute , gute Mutter , welche er so fröhlich liebte , und holte dann rasch seinen Bauer ein , mit ihm unter Bäumen verschwindend .
Gelbe und rote Blätter fielen von den Bäumen auf ihn nieder , denn die Morgenluft kam kühl vom Gebirge herab .
Die Reise war langsam vor sich gegangen ; Leo war wißbegierig und wollte überall Alles sehen .
Besonders in Wien .
Morgen reitet der Kaiser auf die Jagd ! hatte man ihm gesagt .
Das mußte er abwarten ; er hatte so viel davon gehört , in welcher Ausdehnung und Herrlichkeit das edle Weidwerk von der Hofburg aus gepflegt werde .
Einhundertundfünfzig Jäger und Büchsenspanner sollten da gehalten werden , und von denen sollten alljährig vierundzwanzig ein neues grünes Gewand erhalten .
Hunde und Vögel in größter Menge und Auswahl - das mußte er sehen !
Frühzeitig stellte er sich draußen vor dem neuen Werde an der Schlagbrücke auf und erreichte denn auch wirklich seinen Zweck .
Mit großem Geleite und einer wunderlichen Feierlichkeit - wunderlich für solch ein Vergnügen , welches in jeder Woche mehrmals stattfand - kam der Kaiser aus dem roten Turme hervorgeritten .
Leo wollte alle die gewaltigen Katastrophen , welche in einer zwölfjährigen Regierung über ihn ergangen , vom kaiserlichen Antlitze herablesen ; aber er fand das Antlitz eben und glatt , ja wohlgenährt .
Sein Sohn neben ihm , der dreiundzwanzigjährige König von Ungarn , interessierte ihn fast in höherem Grade .
Es war die Rede davon , dieser wahrscheinliche nächste Kaiser sollte seine Residenz in Prag aufschlagen und in Böhmen mit einiger Selbstständigkeit regieren .
Auch an die Spitze des neuen Heeres sollte er gestellt werden , und der Friedländer dicht unter ihn als sein Kriegsaja .
Leo fand ihn wirklich sehr abweichend von seinem Vater : schwarzhaarig , schlank , blaß , mager , sehr spanisch , aber den Blick nicht ohne Verständigkeit und Schärfe .
Es wurde Spätherbst , ehe Leo bis nach Prag gelangte .
Eines Nachmittags kam er an .
Im Hofe des Jesuitenkollegiums gab er sein Pferd ab ; in einer Stallstube legte er seinen guten Anzug an , und ließ er sich von einem Stallknecht die Stiefel säubern .
Ihm übergab er auch seinen Mantelsack , und nun machte er sich eiligst auf , den Palast des Friedländers aufzusuchen und sich dem mächtigen Herrn vorzustellen .
Der Brief des Pater Vitus , meinte er , werde ihm ja alle Pforten öffnen .
Daß der Herzog bereits in Prag sei , hatte er schon in Wien erfahren .
Der Kaiser selbst sollte ihn gebeten haben , von Gitschin aufzubrechen , um nicht von den Sachsen überrascht zu werden , welche die böhmischen Grenzorte schon eingenommen hatten .
Der erste Vorübergehende , welchen er nach dem Palaste des Herzogs fragte , wies ihn sogleich zurecht .
Natürlich !
Wenn auch augenblicklich ohne Kommando , war er doch die erste Person im Königreiche und gleichsam der regierende Fürst in Prag .
" Über der Brücke drüben rechts auf der Kleinseite unten nahe bei der Moldau " war der Bescheid .
An der Brücke blieb Leo stehen und betrachtete den malerischen Anblick : rechts drüben hoch oben die stolzen Gebäude des Hradschins , links jenseits des Wassers den waldigen Laurenzerberg , schon fast laublos , nur hie und da noch rot betupft .
Und dieser vierkantige , oben zackige Brückenturm , vor dem er stand !
Oben - ach !
eine Reihe von Totenschädeln !
Das waren die Kopfreste von Budowa , Los , Schlick und ihren Schicksalsgenossen .
- Nachdenklich ging Leo über die Brücke und wendete sich dann rechts über den Kleinstädter Ring nach dem Wasser hinab .
Der Abend sank schon , die Sonne war unsichtbar unter schweren , grauen Wolken , die Luft strich rauh , vereinzelte Regentropfen fielen .
Hundert Schritt vor ihm da unten lag der Palast , in welchem schon Lichter brannten .
Halt ! rief es mit halber Stimme neben ihm .
Es war Einer von der Leibwache des Friedländers .
In weitem Bogen waren diese Wachen aufgestellt um den Palast , damit jedes Geräusch fern gehalten , jeder Ankömmling gefragt werde .
- Hätte Leo gesagt , er wollte den Herzog sprechen , so wäre er vielleicht zu dieser späten Stunde zurückgewiesen worden , sein glücklicher Treffer ließ ihn aber sagen :
Ein Schreiben für den Herzog von Friedland abzugeben ! -
Darauf folgte die Antwort :
" Zum Portier , und ohne Geräusch ! "
Der Portier im Hoftor war ein Riese in weitem roten Rocke , der von Gold starrte .
" Ein Schreiben ? - Grad hinüber an der Hauptwache vorbei ! - "
An der Wache neues halblautes Anrufen , neuer Bescheid , " die große Stiege rechts ! "
Oberhalb der Stiege wiederum Wachen , dieselbe Frage , aber noch leiser , und derselbe Bescheid : " Rechts den Korridor ! "
In dem Korridor brannten Lichter auf Wandleuchtern ; die steinernen Wände schimmerten , sie waren mit Marmor bekleidet .
Der Herzog hatte mit großem Aufwande diesen Palast gebaut , seit er an die Spitze des Heeres getreten .
Er war also erst einige Jahre fertig .
An hundert Häuser , hieß es , habe er hier am Wasser dazu angekauft - auch dasjenige , welches vor zehn Jahren Los bewohnt - sämtliche Häuser niederreißen und auf ihrem Grunde diesen Prachtbau aufführen lassen .
Architekten und Maler hatte er aus fernen Ländern berufen , den Marmor viele hundert Meilen weit herschaffen , alle Silberarbeit in Genua anfertigen lassen - die Prager nannten dies Haus das achte Weltwunder , und fanden es ganz in der Ordnung , daß der Herzog auf dem Deckengemälde des großen Saales als ein Gott dargestellt war mit lorbeergekröntem Haupte , von Sonnenrossen gezogen .
Leo war nicht besonders erstaunt .
Er hatte sich das so vorgestellt , nur das Flüstern der Wachen und die lautlose Stille befing ihn ein wenig .
Er erschrak fast , als plötzlich aus einem Nebengemache ein leichtes Gelächter hörbar wurde und ein paar schwatzende Frauengestalten an ihm vorüber rauschten .
Herr Gott , sind die schön ! dachte er und verbeugte sich staunend .
Sie nickten ihm lächelnd Dank .
Besonders die ältere und größere , eine bildschöne Frau mit ein Paar brennenden Augen , welche erstaunt , fragend und so gewiß ungleich auf ihm zu ruhen schienen .
Ungleich , weil nur das eine Auge wie eine Frage aussah , das andere wie ein warmes Wohlwollen .
Die zweite war ein schlankes Mädchen mit lichtbraunem Haar und blauem Auge .
Ihr Blick streifte ihn bloß , und sie zog ihre etwas zögernde Begleiterin vorwärts , indem sie rief : Komme doch , Marie , komme ! -
Dieser Ruf galt einem kleinen Mädchen , das etwa elf Jahre alt sein mochte , und das bei Leo stehen blieb .
Das Mädchen war mager und eckig aufgeschossen , und ihre Gesichtszüge waren etwas zu scharf und grell für ihr Alter , aber es schauten aus ihnen ein Paar sehr verständige blaue Augen heraus .
" Wie heißest Du ? " fragte sie , indem sie eine nicht eben graziöse Bewegung machte , die zwischen Fortlaufen und Stehenbleiben entstand . -
Leo heiße ich - erwiderte der junge Steinwald unwillkürlich leise , von der allgemeinen Stille angesteckt .
- " Leo ? " -
Ja .
- " Ach , das ist ein hübscher Name !
Willst Du zum Vater ? " -
Zum Herzog von Friedland will ich .
- " Nun ja !
ich werde es ihm sagen , ich hole ihn gerade " - damit flog sie den beiden Frauen nach .
Leo war sehr erfreut , daß er von des Friedländer's Töchterlein , dem einzigen Kinde desselben , angemeldet werden sollte .
Das ist ein gutes Zeichen ! meinte er .
Er folgte so rasch als es auf dem glatten Steinboden und ohne unziemliches Geräusch gehen mochte .
Seine groben Sporen wollten durchaus nicht geräuschlos werden .
Darüber versäumte er sich , und die Frauen waren plötzlich vor ihm verschwunden , und zwar links in eine Tür .
Links war ihm nicht vorgeschrieben , und er sah auch geradeaus vor sich Flügeltüren offen und rote Wachen innen im Zimmer an den Türen .
Dort war sein Eingang .
Er zog den Brief des Pater Vitus hervor - man winkte ihm stumm nach der Flügeltür , welche in ein nächstes Gemach führte .
Vorsichtig drückte er auf die Klinke .
Unnütze Vorsicht !
Sie war so gut eingeölt , daß sie nicht den kleinsten Laut von sich gab .
Er stand in einem länglichen Saale , welcher Leo gegenüber keine Tür zeigte , sondern einen großen italienischen Kamin , in welchem Feuer brannte , und neben welchem zwei Männer saßen .
Sie sprachen eifrig mit einander ; aber er hörte keinen Laut - sie flüsterten .
Leo stand still ; er fürchtete sich vor seinen Sporen , und er sah auch gleich , daß diese Besorgnis gegründet war .
Mitten im Saale stand ein stattlicher Kriegsmann , und ein Diener war mit den Füßen desselben beschäftigt :
er band ihm mit Bindfaden die Sporenräder fest und schob ihm dann ein Paar Filzsocken an die Reiterstiefel .
An der Wand waren wohl ein Dutzend solcher Filzsocken einladend hingestellt .
Unterdes kam ein schmaler Mann in dunkelroter Kleidung Leo entgegen , und nickte mit dem Kopfe so gewiß beifällig .
- " Ganz recht , ganz recht ! " sagte er leise , als er dicht bei Leo war - " daß Ihr gleich stehen geblieben seid .
Es sind nicht Alle so aufmerksam , die es doch wissen könnten .
Ihr wißt es nicht einmal , denn ich habe Euch noch nie beim Herrn gesehen .
Ich bin der Kammerdiener Rostok , was bringt Ihr denn ? " -
Einen dringenden Brief vom Herrn Pater Vitus .
- " Den Ihr selbst übergeben wollt ? " -
Ja , lieber Herr Rostok , selbst .
- " Das wird heute schwer gehen .
Es wimmelt von Generalen und Obersten .
Aus allen Standquartieren kommen sie herbei , seit es heißt , unser Herr , die Hoheit , trete wieder als Kapo an die Spitze des Kriegsvolks . "
- Das wird er doch auch ?!
- " Kaum , kaum !
Zu viel Ärger !
Macht die Gicht nur noch schlimmer .
Braucht Ruhe und Stille für das , was man Nerven nennt . "
- Ist die Hoheit kränker geworden ?
- " Das nicht ; sogar frischer seit einiger Zeit .
Aber setzt Euch nur dort links in den Ecksessel ; wohl 'n sehen , wie lange der Herr drin die Generale und Obersten duldet , und ob der Marchese dort noch dran kommt - "
- Ein Marchese ?
- " So heißen die Vornehmen in Italien ; es ist ein Welscher , der Herr General-Feldwachtmeister , Caretto Marchese di Grana benannt , kommt aus Wien vom Kaiser , muß aber doch warten , wie Ihr seht .
Kein Unterschied !
Einer nach dem Anderen . "
Nach dieser geflüsterten Unterhaltung ging Herr Rostok links an die Flügeltür , welche zum Herzog führte , und guckte durchs Schlüsselloch , unbekümmert um die Zuschauer .
Er mochte gehört haben , daß man innen aufbrach , und er öffnete auch wirklich die Tür .
Ein mittelgroßer Kriegsmann mit vollem Schnurr- und Knebelbart kam heraus , grüßte vertraut den Marchese und sprach einige Worte mit ihm , oder brummte sie vielmehr , da sein Organ eine tiefe Baßstimme war .
Die Worte lauteten :
" Er will nicht ! "
- Er wird schon wollen ! entgegnete der Marchese .
- Sie gingen , das heißt sie schoben sich auf ihren Filzsocken hinüber zu einem Fenster , um in der Stille weiter mit einander zu sprechen .
" Das ist der Feldzeugmeister Gallas , Gallasch genannt in deutscher Zunge " - flüsterte Kammerdiener Rostok , der offenbar Unterhaltung brauchte , dem aufrecht am Sessel links verbliebenen Leo zu - ; " der Herr hat Nein gesagt , ich wusste es wohl .
Aber sie betteln drin weiter , die Anderen .
Natürlich ! wenn der Herr wieder kommandiert , da geht es wieder im Großen , und die Obersten und Generale rücken auf .
Der Gallasch gewiß auch ; der Herr mag ihn .
Kommt aus dem mantuanischen Krieg eben , hat sich vorgetan , ist Feldzeugmeister geworden .
Ißt und trinkt aber grausamlich ; das mag der Herr nicht leiden - "
Weil er selbst nur von Luft leben soll , wunderbar !
- " Doch nicht bloß .
Aber freilich über die Vorstellung mäßig .
Der Marchese da übrigens ebenfalls .
Und sparsam , dieser Marchese !
es ist eben ein Welscher ! es weiß kein Diener im Hause , wie sein Gold aussieht .
Versteht sich , Trinkgeld darf überhaupt nicht genommen werden , der Herr verbietet von oben bis unten .
Aber die Unteren , lieber Gott , wenn man noch so aufpaßt , sie halten doch mitunter die Hand hin .
Bei dem Marchese da hat es ihnen noch keinen Kreuzer eingetragen .
Seht nur auch , wie er absticht vom Gallasch !
Dürr , gelb , geschmeidig neben dem roten , fleischigen Welschtiroler . "
- Ist der Gallas auch ein Welscher ?
- " Nur halb .
Aus Trient stammt die Familie .
Und Ihr , junger Herr - ? "
Leo zögerte nicht im Geringsten , dem wohlwollend entgegen kommenden Herrn Rostok seinen Lebenslauf zu erzählen und ihn mit der Absicht bekannt zu machen , welche ihn hergeführt .
Dabei bat er ihn unbefangen und liebenswürdig um seine Unterstützung .
Das schien einen ganz guten Erfolg zu haben .
Es lag eine große Aufrichtigkeit und Wahrhaftigkeit in dem Wesen Leos , welche für ihn einnahm , und da sich außerdem ein heller Enthusiasmus für den Herzog von Friedland in alle seinen Äußerungen zeigte , fühlte sich dieser dunkelrote Kammerdiener Rostok wie gestreichelt und geschmeichelt von den Reden des zutraulichen , angenehmen jungen Mannes .
Denn Rostok's Stärke und Schwäche begann und endigte mit den erstaunlichen , ja übernatürlichen Eigenschaften seines Herrn .
Er betrachtete den Herzog wie einen Gott , der Alles könne und vermöge , den selbst die " widersinnige " Gicht nicht " niederbringen " könne , und neben welchem alle Herren und Herrscher der Welt nur geduldete Puppen wären , geduldet so lange es dem Herzog beliebte .
Nur Eins fand er nicht wahrscheinlich in den Wünschen und Hoffnungen Leos , das Pagentum .
Dafür sei Leo doch schon zu groß und zu alt , und diese Bemerkung werde der Herzog gleich machen .
Was dann ?
Denn etwas Bestimmtes müsse man dem Herrn immer gleich vorbringen , sonst werde er ungeduldig .
Natürlich !
Er habe gar zu viel Geschäfte , er regiere ja die ganze Welt .
Was also ? -
Es wurden nun alle Eigenschaften und Fähigkeiten Leos durchgemustert .
Leo legte großen Nachdruck auf seine ritterlichen Künste und Fertigkeiten .
Dazu schüttelte Rostok den Kopf .
An Dergleichen fehlte es nicht .
Mit der Feder , beim Geschütz und in allen Berechnungen brauche der Herr immer noch Verstärkung .
Wie es darin stünde mit Leo ? -
Etwas kleinlaut zählte dieser auf , wie weit er es in diesen Punkten gebracht habe .
Den Umgang mit dem Pulver und den " Stücken " kenne er eigentlich noch gar nicht .
Die mathematischen Berechnungen dazu seien ihm indes geläufig .
Dazu und zu Allem , was sich überhaupt mit Zahlen berechnen lasse am Himmel und auf der Erde .
" Am Himmel auch ? " schaltete Rostok lebhaft ein . -
Freilich ! den Lauf der Sterne zu berechnen , ist ja eine weitläufige und genaue Wissenschaft .
- " Das stimmt !
Der Zenno , des Herrn Magister im Laboratorium wird immer nicht fertig mit seinen Zahlen , der Herr schilt gar oft , da wärt Ihr anzubringen . " -
Zenno ? das ist der Astrolog ?
- " Ja . "
- Astrologie ist noch was Anderes , und dafür bin ich nicht besonders eingenommen , darin bin ich auch nicht - " Einerlei !
Da könnt Ihr streiten , der Herr streitet alle Tage mit dem Zenno - stille !
Da kommen welche heraus !
Das sind die Colloredos und der Diodati . "
- Wer ist denn der Alte mit weißem Haar ?
- " Das ist ein echter Spanier Don Balthasar ; Marradas heißt er kurz . "
- Und der schöne Mann da zuletzt ?
- " Der Montecucculi !
Da ist die ganze welsche Partie beisammen .
Jetzt ist nur noch der Ilow und Tertschka drin , nun kann Platz werden für Euch .
Unsere Leute vom Hause , der Kanzler und der Landeshauptmann drüben am Kamine lassen Euch vielleicht den Vortritt .
Sie kommen gar nicht gern an die Reihe , wenn der Herr so Viele gesprochen , denn da ist er gern " spießig " von der Galle . "
- Aber der Marchese !
- " Den mag er ohnehin nicht ! " -
Kommt aber wie Ihr sagtet , aus Wien , kommt vom Kaiser !
- " Eben darum erst recht nicht .
Jetzt haben sie Eile , daß der Herr den Karren wieder heraus schieben soll !
Das hat gute Weile .
Der Herr wird sie zappeln lassen , die Regensburger !
Der Marchese ist auch mit in Regensburg gewesen , als wir in Memmingen waren , und da - na , jetzt sollen sie warten !
Es wird sich erst zeigen , ob der Herr nicht ganz was Anderes vornimmt ! "
- Ich habe es heute noch nicht begriffen , warum der Herzog damals von Memmingen aus das Netz nicht zugezogen hat ! - " es war noch nicht Zeit , Herr Leo , noch nicht Zeit - da gehen sie ! -
Servitore , Servitore ! "
Die letzten Worte , halblaut wie alle früheren , gönnte der dunkelrote Kammerdiener mit einer leichten , unscheinbaren Kopfneigung den fortgleitenden Kriegsmännern , welchen der dazu angestellte Diener erst an der Tür die Filzsocken abnahm und die Sporenräder wieder aufband .
Carretto , der Marchese di Grana allein war geblieben und winkte dem Kammerdiener .
Rostok zuckte die Achseln und tat ein Übriges , sich nochmals ans Schlüsselloch zu verfügen .
Mit aufgezogenen Augenbrauen kam er dann zum Marchese zurück , und stöhnte fast :
" Nicht viel Aussicht , nicht viel Aussicht !
Der Herr , die Hoheit , hat sich niedergelassen und mit der Hand gewinkt , daß sich die Generale Tertschka und Ilow auch setzen dürften . "
- Geht hinein und meldet mich als von Wien , von Seiner Majestät dem Kaiser kommend .
- " Bedaure .
Gegen meine Ordre .
Darf Niemand melden , so lange noch Audienz .
Überhaupt heute kaum .
Hoheit von langer Audienzgebung angegriffen , wird schließen .
Bedaure . "
Das schwarze Auge des Marchese durchbohrte den Dunkelroten ; dieser aber war hieb- und stichfest .
Das gelblich bleiche , feine Gesicht des Marchese wurde rot , der zierliche Körper geriet in Bewegung , der Fuß hob sich , er schien den Filzpantoffel ins Zimmer schleudern zu wollen - aber er mäßigte sich gewaltsam wie mit einem Schlage und sagte endlich ganz ruhig :
" Ich werde drüben der Frau Herzogin aufwarten .
Sobald Seine Durchlaucht der Herr Herzog mich anzunehmen geruhen wollen , bitte ich , mich drüben abrufen zu lassen " . - Servitore , Herr Marchese ! und dabei lächelte der Dunkelrote gleichsam über die Achsel hinüber zu seinem Schützlinge Leo .
Vielleicht nur um sich diesem in seiner äußersten Bedeutung zu zeigen , war er seinem eigenen Ausdrucke nach so " spießig " gegen den Marchese .
Zu großem Erstaunen Leos ging er nun auch mit einem Mal nicht bloß ans Schlüsselloch der wichtigen Tür , nein er öffnete sie , er ging hinein , er verschwand - Auch die beiden Männer am Kamin , der Kanzler von Elz und der Landeshauptmann im Herzogtum Friedland , Gebhard von Taxis , sahen auf .
Sie meinten wohl , die Reihe werde nun endlich auch an sie kommen , vor dem Herzoge erscheinen zu dürfen .
Sie brauchten Verhaltungsbefehle , sie hofften Sicherstellungs-Papiere .
Die sächsische Kriegsmacht konnte jeden Tag die herzoglichen Güter überschwemmen , namentlich die Herrschaft Friedland selbst , welche nahe an der Lausitzer Grenze lag .
Beide wußten sie aber auch sehr gut , wie aufmerksam und sorgsam der Herzog für seine Güter bedacht - er verwaltete sie mit einer Genauigkeit , welche bis in die unscheinbarsten Einzelheiten sich erstreckte .
- Beide wußten sie , daß ihn solch ein Kriegszug niemals überraschte , und daß er mit dem Feldherrn der Sachsen , dem klugen Arnheim , oder wie man ihn kurzweg nannte " Arnimb " , in stetem Verkehr war .
Sie erwarteten also , in des Herzogs Händen schon Arnimb'sche Befehle vorzufinden , welche den sächsischen Truppen vorzuweisen und dazu ausgestellt wären , um die friedländischen Herrschaften vor jeder Besetzung sicher zu stellen .
Zu diesem Zweck waren Beide nach Prag gekommen .
Es dauerte nicht fünf Minuten , so erschien der dunkelrote Kammerdiener Rostok wieder .
Er mochte ein wenig betroffen sein und glitt unsicher auf seinen weichen Schuhen zu den Amtsleuten am Kamin hinüber , hastig ihnen zuflüsternd : Eintreten , sobald die nächsten Herren heraus sind , kurz sein in der Fassung , Hoheit ist rasch gestimmt !
Dann glitt er wie ein geübter Schlittschuhläufer nach der entgegengesetzten Seite zu Leo , zuckte die Achseln und sah ihn eine lange Weile schweigend an .
Sein Gesicht erschien dabei eigentlich recht schnurrig .
Es war dies Gesicht die unverhältnismäßig breite Seite eines kleinen Kopfes , der nach hinten zu kurz geraten war .
Da nun das Untergesicht , die Mund- und Kinngegend zum Ausgleich unverhältnismäßig vorsprang , so gemahnte sein Haupt nicht undeutlich an den Schädel eines Pavians .
Dazu kleine Augen , dunkle Gesichtsfarbe und viel Bartwuchs , den zweimaliges tägliches Barbieren nicht dämpfen konnte , und innerhalb des breitgeschlitzten Mundes zwei vollbesetzte Reihen Zähne bis zum Gaumen hinein , eine flache , weit zurück gehende Stirn , und auf dem Vorderhaupte wenig Haar - dies Alles machte Herrn Rostok's Anblick eindrucksvoll , besonders weil er durch einen feinen Samtanzug bis zum seidenen Strumpfe hinab gehoben war .
Dennoch war der Ausdruck dieses Gesichtes nicht tierisch und nicht gemein .
Ein geschäftiger Geist war erkenntlich ; stille Lustigkeit und stille List schimmerte in dem lebhaften braunen Auge , wie klein es auch war , und auf Leo ruhte es sogar mit einer Art Wohlwollen .
Egoistisches Wohlwollen , wenn man so sagen darf .
Rostok fand Behagen an dem jungen Menschen , und tat sich selbst einen Gefallen , wenn er freundlich für ihn war .
" Wenig Aussicht , verehrter Herr ? " flüsterte Leo .
- Schlechte Aussicht .
Es muß von der inneren Seite , von den Damen drüben Jemand hineingekommen sein , der den Herrn unruhig gemacht hat .
- " Seine Tochter .
Ich habe_es Euch zu sagen vergessen , daß sie draußen an mir vorbeigekommen . "
- Darum , darum !
Der schlägt er nicht gern was ab , der kleinen Prinzessin , und sie wird ihn von der Mutter gebeten haben , hinüber zu kommen .
Darum , darum !
Er sagt da nicht gerne Nein , und doch stört ihn .
Er hat mich dafür angebrüllt ; ich werde Euch heute kaum noch vorbringen , schöner Herr Leo - Steinwald ?
Nicht wahr ? - " Steinwald . " - Still , da kommen die Letzten .
Ich höre_es ; der Tertschka kann nicht stille gehen , und wenn er nur an die Tür stoßen muß .
Richtig , da ist er .
Seht Ihr , der Starke !
Und prusten muß er immer , und der Filzpantoffel muß fliegen , ehe noch der Diener heran kann - der Andere mit dem lichten Barte , das ist der Ilow , ein scharfer Kopf und scharfer Mann , der Feldmarschall - hui ! der Herr drinnen läutet , als ob_es brennte , gebt mir Euren Brief - hui , läutet der Herr ! später , später den Brief - !
Und hinein schlüpfte er wie ein Aal , die Tür hinter sich offen lassend .
Die Beamten Taxis und Elz hatten sich erhoben und waren bis gegen die Tür vorgekommen .
Der Herzog mochte sie wohl sehen ; man hörte , daß er im Kommandotone ihre Namen rief .
Sie wollten eilig hinein . -
Bleibt !
- klang die Kommandostimme weiter - laßt mich in Ruhe !
Wartet !
Der Arnimb läßt mich ohne Nachricht ; ich habe noch nichts für Euch .
Der Satan soll den deutschen Politicus holen , wenn er meine Herrschaften preiszugeben denkt .
Jede Stunde indessen kann der Salveguardia-Zettel kommen .
Wartet also !
Man wird Euch wecken , wenn er in der Nacht eintrifft .
Und dann fahrt nicht , sondern reitet , und strengt Euch an , damit Ihr bei Zeiten an unsere Grenzen kommt .
Basta !
Taxis und Elz verbeugten sich und gingen .
Leo hatte sich bis in ihre Nähe vorgeschoben nach der Mitte des Saales ; er hätte gar zu gern durch die offene Tür einen Blick dahinein geworfen , von wo die Stimme des Friedländers zum ersten Male an sein Ohr schlug .
Es klang , als ob sie nicht aus dem nächsten Zimmer käme , sondern - richtig !
Leo war so weit geglitten , daß er sah : das nächste Zimmer sei noch ein leeres Vorzimmer .
Oder wenn auch nicht leer , - denn er sah einen Tisch zum Schreiben darin - doch nicht der Aufenthalt des Herzogs .
Erst im zweiten Zimmer war zunächst Rostok zu entdecken , Rostok , der am Boden kauerte , und ein Fuß , an dessen Bekleidung er nestelte .
Das ist der Fuß des gewaltigen Mannes , der oft am Podagra leidet - dachte Leo - und der ihm vielleicht eben Schmerz verursacht , um deswillen er ungeduldig - Da schnellte Kammerdiener Rostok in die Höhe , und die ganze Gestalt des Herzogs kam zum Vorschein , eine hohe Gestalt , welche vorüberschreiten wollte .
Sie blieb stehen .
- " Den Stab ! " rief der Herzog , und während ihm Rostok den Stab reichte und Leo respektvoll zurücktreten wollte , wurde der grimme Herr durch diese Bewegung aufmerksam gemacht und sah hinüber nach dem großen Vorsaale . -
Wer ist noch da ? fragte er , und ohne die Antwort abzuwarten setzte er hinzu : Hast den Punkt getroffen , Rostok , die Falte drückt nicht mehr .
Rostok aber ließ die Frage nicht aus , sondern sagte :
Der angenehme junge Mann ist noch da , Hoheit , den Pater Vitus mit einem Schreiben sendet . -
Komme her , Bursch ! rief der Friedländer .
Leo glitt ebenfalls wie ein Schlittschuhläufer hinein und präsentierte sein Schreiben .
" Öffne selbst ! "
Aha , dachte Leo , das Papierknittern an den Fingern ist der Gicht unangenehm .
Bei allem Respekt und aller Bewunderung war er ein viel zu natürlicher und gesunder Gesell , um verlegen zu sein .
Er öffnete blitzschnell und fragte naiv :
" Soll ich auch lesen ? " -
Lies !
Er las den Brief vor , welcher voll warmer Lobeserhebungen für ihn selber war , und als er zum Schlusse kam , setzte er lächelnd hinzu :
So viel bin ich freilich nicht wert , Hoheit , als der gute Herr Pater da von mir sagt .
Aber er liebt mich und ich liebe ihn wieder .
Vielleicht kann ich wahr machen , was er von mir aussagt .
An meinem guten Willen , an meiner Aufmerksamkeit soll es nicht fehlen .
Und die Begeisterung ist schon da ; ich verehre in Euch den großen Kriegsfürsten über alle Maßen .
" So ? - - tritt aus dem Lichte Rostok !
- Du hast ein Paar prächtige Augen , Junge - wo hast Du die her ? "
- Von meiner Mutter .
- " Aber Du bist schon viel zu groß für einen Pagen . "
- Das habe ich ihm auch gesagt - schaltete Rostok ein und setzte schnell auseinander , was der Herr Leo Alles gelernt habe .
- " Kannst Du Gleichungen ausrechnen ? " - O ja .
- " Sprichst italienisch ? "
- So gut wie deutsch .
- " Und Dein Name ist ? "
- Leo Steinwald .
- " Steinwald ?
Das ist ja ein umgekehrter Waldstein . "
- Wahrhaftig !
Das habe ich noch gar nicht bemerkt .
Waldstein sah dem jungen Manne schweigend ins Angesicht .
Forschte er ?
Bewegte ihn eine Ahnung ?
Traf ihn eine Erinnerung ?
Der sonst so strenge Ausdruck seines Gesichtes war mild. Hätte Leo den Brief seiner Mutter hervorgezogen , er wäre von unmittelbarer Wirkung gewesen , vielleicht von großer Wirkung für das Leben beider Männer , des Vaters wie des Sohnes .
Einen Sohn hatte sich Waldstein gewünscht mit aller Kraft eines starken Menschen , welcher die Zukunft an sein Blut , an seinen Namen fesseln will , einen Sohn , welchem er eine reiche Erbschaft nicht nur , nein , ein mächtiges Reich , eine große Aufgabe hinterlassen könnte !
Obwohl erst neunundvierzig Jahre alt , fühlte er sich doch durch die gichtische Krankheit , welche ihm oft alle Glieder steinigte , mitunter so arg gebeugt , daß er sich nicht immer dem kleinmütigen Gedanken seiner Frau entzog : Warum Dich in so viel Not und Gefahr stürzen , Albrecht ?!
Für die reichste Ausstattung unseres Kindes hast Du ja längst , hast Du ja überreich gesorgt !
Freilich - dachte er dabei düster - sie ist ja nur ein Mädchen !
Wenn sie ein Sohn wäre , wenn ich einen Sohn einführen , einweihen könnte in meine Pläne und Aufgaben - - !
Leo ahnte nichts von einem solchen Gedankengange , und es war ein Zufall , daß er in sein Wams griff , in die Tasche , welche den Brief seiner Mutter barg .
" Hast Du noch etwas für mich ? " -
Nein , Hoheit !
Einen Brief meiner Mutter , der für Euch nichts bedeutet , da Ihr sie nicht kennt .
- " Ist der alte Veit noch rüstig ? "
- Ganz rüstig , und Eurer Hoheit in liebender Verehrung zugetan .
- " Er hält mich für seinen Sohn , weil er mich bekehrt hat .
Jedermann liebt sich selbst im Anderen . "
- Dabei schritt der Herzog langsam weiter , den Blick nicht abwendend von Leo .
Dieser folgte neben ihm bis zur Tür , welche Rostok eiligst öffnete .
Eine lange Reihe erleuchteter Gemächer lag vor ihnen .
Leo war unschlüssig , ob er weiter neben dem Herzoge fortschreiten dürfe , da dieser schwieg .
Rostok aber winkte ihm :
er solle nur getrost mitgehen .
Das tat er denn .
Der Herzog fragte ihn über seine Reise und ob er über Wien komme .
Was er dort gesehen und gehört ? -
Leo schilderte geläufig , wie er den Kaiser gesehen und den ältesten Sohn desselben .
- " Den ?
Wie ist er Dir vorgekommen ? " -
Ganz anders als der Kaiser .
- " Warum ? "
Es lag ein finsterer Hintergrund in dieser Frage , und Leo bemerkte ihn .
An dem jungen Manne hörte und sah Alles , wie es bei glücklich organisierten Naturen zu sein pflegt , welche neben Anderen sich selbst zu vergessen wissen , um nur alles das aufzunehmen , was der Andere wünscht und hofft .
Gerade dadurch werden solche Naturen Jedermann gefällig .
Dieser Instinct der Gefälligkeit verriet Leo , daß der zum Könige von Böhmen und zum Kriegsfürsten bestimmte Kaisersohn keine erwünschte Figur sein könne für den Friedländer ; er beeilte sich also hinzuzusetzen , daß ein stattlicher Fremder neben ihm an der Schlagbrücke halblaut vor sich hin gesagt habe : Ein junger , unerfahrener Mensch tut es nicht in solcher Zeit , wo der Schwede bald im Prater stehen und Jagd wie Wiener Zeitvertreib verderben kann !
" Hast Du den Fremden kennen gelernt ? "
- Nein ; aber die Nachbarn , welche seine Äußerung hörten , nickten mit den Köpfen .
Man sah , daß seine Meinung die vorherrschende war .
So kamen sie an das Ende der langen Reihe von offenen Gemächern , und zwei Diener , welche wie Rostok durchs Schlüsselloch gesehen haben mußten , öffneten von außen eine geschlossene Flügeltür .
Der Herzog und Leo traten in das Vorzimmer der Frau Herzogin Isabella von Friedland .
Zwei andere Diener öffneten zur Rechten des Herzogs die Flügeltüren , und Leo sah in ein großes Zimmer , welches links hinten in der Ecke eine Frauengesellschaft zeigte , bei welcher jener Carretto , Marchese di Grana saß .
Er erhob sich und trat dem Herzoge von Friedland mit respektvollem Gruße entgegen .
" Ihr seid in Prag , Marchese ? " -
Seit zwei Stunden drüben im Vorzimmer Eurer Durchlaucht , um eine Botschaft von Seiner Majestät dem Kaiser an Euch zu bestellen .
Es ist mir aber nicht gelungen , bei Eurer Durchlaucht eingelassen zu werden .
- " Der Rostok ist ein ungeschickter Patron , den ich doch noch werde fortjagen müssen ! " erwiderte Waldstein mit ärgerlichem Tone , zu welchem aber ein sarkastisches Lächeln nicht recht stimmen wollte .
Dabei machte er eine einladende Handbewegung gegen das Fenster hin , welche zu sagen schien :
ich werde Euch dort hören .
Die Frauen waren sämtlich aufgestanden und die Herzogin Isabella war herangekommen , ihren Gatten zu begrüßen .
Sie war eine volle , üppige Gestalt , und ihr schöner Kopf , eingerahmt vom blonden Haare , belebt von frischen Farben und dem guten Ausdrucke der blauen Augen , schaute neugierig auf Leo .
Der Herzog bemerkte das und sagte lächelnd :
" Ein fahrendes Ritterlein , vom Pater Vitus empfohlen , Steinwald geheißen - wie ist Dein Vorname ? " -
Leo .
- " Laßt Euch eine Weile von diesem jungen Löwen unterhalten , während ich den Herrn Marchese höre . "
Und somit wendete er sich , langsam am Stabe schreitend , nach einem entfernten Fenster , sich dort auf einen Armsessel niederlassend , indem er dem Marchese vornehm , kaum merklich , einen anderen Sessel andeutete , offenbar nur , weil er eine Botschaft des Kaisers brachte .
Denn übrigens schien der Kriegsfürst geneigt , den untergeordneten General Carretto di Grana geringschätzig zu behandeln .
Leo aber kam da an eine Damengesellschaft , welche ihm ersichtlich wohlwollte .
Die beiden Frauengestalten , welche draußen im Korridor an ihm vorübergeeilt , waren dabei , und Waldstein's Töchterlein desgleichen .
Sie hatten der Herzogin schon von ihm erzählt , und das kleine Töchterlein unterließ auch jetzt nicht , laut zu rufen :
Das ist der Leo von draußen !
Er war eigentlich nicht schüchtern , und doch wußte er jetzt eine Zeitlang nicht , wo er hinschauen , wo sein Blick verweilen sollte .
Drei schöne Frauen auf einmal !
Und er war ein frischer , lebenslustiger Gesell .
Die Herzogin Isabella war noch in kräftiger Jugend , war noch nicht dreißig Jahre alt , und der ganze Schmelz einer weichen , liebevollen Frau ruhte auf ihr .
Die zweite Dame mit dunklem Haar und mit den gefährlichen Augen war von demselben Alter , und ihr schöner Körperbau in enger Seidenkleidung zeigte auch in den leichtesten Wendungen eine Geschmeidigkeit und Kraft , welche einen sinnlichen Mann berauschen mochte .
Herzogin Isabella nannte sie dem staunenden Leo : Lady Seymour - Lady Ludmilla ! sagte die dunkle Dame selbst mit einem schalkhaften , freundlichen Blicke , gleichsam um die Bekanntschaft sogleich leichter und ungezwungener zu machen .
Es war Ludmilla von Los , welche vor zehn Jahren zur " Winterkönigin " nach Holland gegangen war , um Leid und Verbannung mit dieser flüchtigen Königin zu teilen .
Voll Schmerz und Trauer war Ludmilla nach Holland gekommen : den Vater hatte sie verloren , den Geliebten hatte sie verloren !
Schmerz und Trauer waren ihr lange treu geblieben , und der Zorn war zu ihnen getreten , der Zorn gegen das katholische Regiment , welches ihren warm geliebten Vater in den Tod gestürzt .
Der protestantische Krieg gegen den Kaiser wurde ihr ein Werkzeug der Rache .
Sie wollte , wie ihr Ausdruck lautete , den Manen ihres Vaters gerecht werden , sie wollte sein Haupt vom Prager Brückenturme herunterholen .
So war sie eine politische Parteigängerin geworden , und ihr ganzes Trachten richtete sich darauf hin , selbsttätig einzugreifen in die Entwicklung der politischen Fragen .
Dies mochte die Hauptveranlassung gewesen sein , daß ihr Liebeskummer zurücktrat vor neuen Bewerbungen um ihre Liebe .
An solchen Bewerbungen hatte es dem glänzenden Mädchen nicht gefehlt , welches in ausgesuchter Trauertracht dem Zusammenflusse protestantischer Parteigänger im Haag bestechend in die Augen fiel .
Unter diesen Parteigängern gab es zahlreiche Engländer , welche unzufrieden waren mit der rückhaltenden Neutralität ihres Königs , unter ihnen ein Lord Seymour , der sich hervortat und durch leidenschaftliche Parteinahme für die protestantische Sache und für die trauernde junge Edeldame aus Böhmen .
Er verschwor sich , das Haupt ihres Vaters vom Prager Brückenturme herabzuholen und sollte es sein Leben kosten , und da er übrigens ein stattlicher junger Herr war , so hatte sie ihm mit raschem Entschluss ihre Hand gereicht , als gerade wieder ein Kriegszug abmarschierte gegen Tilly .
Nicht aus Liebe , wie sie sagte , denn die Liebe im vollen Sinne des Wortes sei in ihrer Trennung von Hans Starschädel auf immer begraben worden für sie , aber aus dem Bedürfnis der Vergeltung gegen die Feinde ihres Vaters und aus dem Bedürfnis einer gesicherten Lebensstellung , welche einem ledigen Mädchen ja doch nur durch eine Heirat werden könne .
Wenige Tage nach der Hochzeit war Lord Seymour mit den Truppen des Halberstädters in den Krieg nach Niedersachsen gezogen , hatte an der Schlacht bei Stadtlohn den tapfersten Anteil genommen und war durch eine Falkonettkugel in den Tod geschleudert worden .
Kaum verheiratet also war sie Witwe gewesen , und man hatte ihr vorgeworfen , daß sie den Verlust mit allzu großer Ruhe hingenommen und ungebührlich rasch nach einem neuen Paladin ausgeschaut habe , welcher den Prager Brückenturm zu seinem Zielpunkt mache .
Sie ist eine herzlose Schönheit ! hatte man sich zugeflüstert - und hatte ihr Unrecht getan .
Sie war keineswegs herzlos .
Aber sie hatte Unglück gehabt mit ihrem Herzen .
Ihr Herz war im Gegenteil ungemein lebhaft und empfänglich , und war großen Schwunges fähig .
Überraschende Stetigkeit bewies es wirklich im Andenken an den unglücklichen Vater :
denn sie betrieb es seit zehn Jahren wie eine Lebensaufgabe , ein rächendes Kriegsheer nach Böhmen aufzubringen .
Alle materiellen Mittel , welche ihr zu Gebote standen , alle weiblichen Mittel der Überredung , alle geistigen Mittel einer mannigfaltigen Bildung setzte sie für diesen Zweck in Schwung .
Die materiellen Mittel waren nicht gering :
ihr mütterliches Erbteil in Böhmen war ihr durch Doktor Zinkas ungeschmälert erhalten worden , und der Nachlaß Lord Seymour's , welcher ihr zugefallen , war von großem Umfange :
sie war eine reiche Frau .
Und sie war eine mächtige Frau durch die persönliche Gewandtheit , mit welcher sie ihre Geldmittel benützte !
Die " protestantische Minerva " wurde sie im Norden genannt , wo man ihrer seit einem Decennium überall ansichtig wurde auf reich geschirrtem Rosse , wenn Kriegsmassen in Marsch gesetzt wurden gegen Süden .
Neben dem Könige von Dänemark hatte man sie gesehen , als er aus Holstein einrückte über die Elbe ins Braunschweiger Land zur Schlacht bei Lutter am Barenberge , und als auch hier das Kriegsglück dem kleinen Tilly treu geblieben , da war sie unentmutigt viele Tage lang an der Ostseeküste gegen Morgen geritten mit ihren Stallmeistern und Pagen , um jenseits der Weichsel den Schwedenkönig aufzusuchen , welcher in einen polnischen Kampf verwickelt war , und von welchem sie wußte , daß er große Pläne im Haupte trug , und große Kräfte im Geiste .
Dort unten an der Ostsee , und zwar in Stralsund und auf der Insel Rügen , war sie dann längere Zeit verblieben , und man sagte ihr nach , daß sie dem Könige Gustav Adolph allwöchentlich Nachricht gegeben über den Stand der Dinge , welche nun der Generalissimus Waldstein in seine Hand genommen , indem er Tilly auf die undankbare Seite am Elbstrom drängte , und Mecklenburg für sich eroberte und Pommern bedrohte .
Man sagte ihr nach , daß sie damals schon die ersten Anknüpfungen zwischen Gustav Adolph und Waldstein geschürzt habe .
Waldstein kannte sie ja von Wien aus ; er war der Gatte ihrer Freundin Isabella von Harrach geworden ; er war nicht eng katholisch , nicht eng kaiserlich , das wußte sie ; er hatte unergründliche , weitreichende Absichten , das ahnte sie mit dem Instinkte weiblicher Phantasie .
Sie war eines Tages mit ihrem eleganten Reitgefolge zu Güstrow vor ihm erschienen und hatte lange Unterredungen mit ihm gehabt .
Lächelnd hatte er ihr versprochen , den Schädel ihres Vaters vom Prager Brückenturme herunter holen zu lassen , sobald er ein selbstständiger Reichsfürst geworden , ernsthaft hatte er ihr für den König von Schweden Gesichtspunkte entwickelt , die sie ihrem schwedischen Freunde mitteilen könne .
Denn Waldstein hatte schon damals gewußt , daß er über kurz oder lang Gegengewichte brauchen dürfte gegen den Kaiser , wenn dieser sich für große Schritte dem Generalissimus versagen sollte .
Voll neuer Gedanken , denn Waldstein hatte ihre politische Phantasie wunderbar erhitzt , war sie nach Stockholm hinüber gesegelt , um Gustav Adolph Bericht zu erstatten .
Dieser hatte ihre Mitteilungen mit demselben Lächeln angehört , welches sie an Waldstein schon verdrossen , hatte sie aber doch aufgefordert , eine Zeitlang in Schweden zu verweilen ; denn die Dinge reiften ersichtlich zu dem Ziele , welches ihr vorschwebte in der Eroberung Prags durch ein protestantisches Heer .
Es war ihr recht deutlich , daß sie da zwischen zwei kriegsherrlichen Diplomaten unterhandelte , von denen jeder den anderen zu benützen und nach der Benützung auf die Seite zu schieben gedachte .
Bei alledem war es aber ihrem auf das Große und Wirksame gerichteten Sinne doch klar ersichtlich , daß nur vermittels dieser beiden Männer eine wirksame , große Bewegung im deutschen Reiche zu erregen sei .
Sie blieb also bis die Expedition des Schwedenkönigs ins Werk gesetzt wurde , und mit dieser Expedition war sie im Sommer des vergangenen Jahres 1630 an der Küste Pommerns gelandet .
Vergnügt hatte sie zugesehen , wie der Schwedenkönig sicher und siegreich vordrang zwischen Oder und Elbe , und wie nun der deutsche Krieg eine ganz andere Gestalt errang , fester und drohender als unter den Abenteurern Mansfeld , dem Halberstädter , dem badischen Markgrafen , ja unter dem Könige von Dänemark , welcher an Talent und Charakterkraft weit zurück blieb hinter Gustav Adolph .
- In demselben Sommer des Sechszehnhundertdreißigesten Jahres war das merkwürdige Schauspiel in Regensburg und Memmingen aufgeführt worden oben im Reiche , die Fürsten der Liga in Regensburg , Waldstein in Memmingen , ein Schauspiel , welches für den neuen Ankömmling auf dem Kriegsschauplatze , welches für Gustav Adolph von der größten Wichtigkeit war .
Wie gern er die reizende Witwe in seiner Nähe sah , - denn sie erschien öfter in seinen Hauptquartieren , und er war empfänglich für weibliche Reize - noch wünschenswerter dünkte es ihm doch , unmittelbare Nachrichten von jenem Schauplatze Memmingen zu erhalten .
Auf seine Veranlassung war Ludmilla dorthin aufgebrochen , um den Friedländer in der Stille von ihm zu begrüßen und ihm Vorschläge zu unterbreiten .
Gegen alles Erwarten war sie in der Oberpfalz zwischen Amberg und Eger dem heimkehrenden Waldstein begegnet .
Er war abgesetzt , er war auf dem Wege nach Gitschin , er war ein Privatmann , wie er sagte .
Aber freilich sagte er es mit jenem Lächeln , welches Ludmilla schon an ihm kannte .
Sie wußte , was das bedeute , und was Waldstein nun erst recht für die Protestanten bedeute , seit er vom Kaiser abgesetzt , also auch abgefallen war .
Sie ging mit ihm nach Gitschin , wo sie ihre Freundin Isabella fand , wo sie nun einen länger dauernden Aufenthalt nahm .
Nur jeweilige Reisen über die sächsische Grenze hinüber unterbrachen diesen Aufenthalt , Reisen in die protestantischen Lager und Hauptstädte .
Besonders nach der Breitenfelder Schlacht am 7. September dieses Jahres , welche Waldstein wie einen willkommenen Racheact begrüßte .
Tilly geschlagen , das einzige katholische Heer vernichtet , so hatte er prophezeit , wenn man ihn nicht gewähren lasse .
Nun war zum ersten Male der Niedergang eingetreten für die katholische , für die kaiserliche Sache , nun konnte die Unterhändlerin des Friedländers bestimmte Anträge bringen an den Schwedenkönig , an Arnimb , den Führer des kursächsischen Heeres , welches seit Breitenfeld zum ersten Male verbündet war mit den Feinden des Kaisers , nun hatte der Friedländer freie Hand und konnte ihr weite Vollmachten geben .
Das war eine warme Zeit geworden für heimliche Unterhandlungen zwischen dem Hofe von Gitschin und den protestantischen Führern , und Lady Ludmilla Seymour hatte mit alle ihren Kräften beigetragen , daß bis zu diesem Herbstabende in Prag , der den Marchese Carretto und den jungen Leo ins Damenzimmer der Herzogin von Friedland führte , die Ernte reif stand in vollen Halmen für ihre Rachepläne : Carretto da drüben an der Fensterbrüstung bat sicherlich vergebens , daß der Herzog wieder den Oberbefehl übernähme , die Sachsen waren an der böhmischen Grenze , der siegreiche Schwedenkönig hatte Thüringen durchzogen und drang in Franken ein in die bischöflichen Lande , Hauptstützen der Liga , von da sollte es weiter gehen nach Bayern , das Netz konnte zugezogen werden , und der Kopf ihres Vaters jenseits der Brücke hatte nur noch einige Tage zu warten - sie war bester Laune , die schöne Lady , und sagte dem jungen Leo allerliebst aufmunternde Dinge über sein frisches Aussehen , seine heitere Miene , seine lebhaften Augen und seine Zukunft , die unter dem Waldstein'schen Sterne wohl gedeihen werde , wenn er hingebend bleibe in seinem Enthusiasmus .
Leo beteuerte das auf das Anmutigste .
Ihm war zu Mute , als ob er Prinz geworden sei in einem Feenmärchen .
Noch mehr !
Was Märchen !
Die buntesten , lieblichsten Phantasien seiner stillen Stunden waren ihm verwirklicht ; er hatte den Eindruck , das sei Alles echt , wahr und wirklich , was seine Einbildungskraft ihm vorgegaukelt .
Da saß er in dem Hause , welches er für das wichtigste und mächtigste in der Welt hielt !
Er saß da ohne Weiteres wie ein gern gesehener , wie ein dazu gehöriger Genosse mitten unter Frauen , von denen eine immer schöner war als die andere , denn die dritte neben der Herzogin Isabella und der Lady Ludmilla lockte ihn am tiefsten , obwohl sie sich am stillsten verhielt .
Fräulein Magna von Sparr war sie ihm von der Frau Herzogin Isabella genannt worden .
Magna von Sparr ! klang es wie ein lang anhaltendes Echo in ihm , denn die großen blaugrauen Augen , schwarz eingerahmt und von langen , schwarzen Wimpern beschattet , waren wie ein rührender Ton in sein Herz gefallen , als das schlanke Mädchen bei Nennung ihres Namens ihn einen Augenblick , nur einen Augenblick lang aufmerksam angeschaut hatte .
Herr Gott ! hatte es in ihm gelautet , welch ein Blick !
Die ganze Seele bewegt sich Einem unter diesem Blicke !
Der junge Mann hätte verlegen sein können , wohin er mit Vorliebe blicken solle mitten unter drei so schönen Frauen !
Ob auf die schön ausgebildeten weiblichen Formen der Herzogin , Formen , welche unerfahrenen jungen Männern leicht am reizendsten erscheinen , besonders wenn seelenvolle Güte aus dem lieblichen Munde entgegenkommt .
Oder auf die elastischen wie energischen Bewegungen der eng und drall gekleideten Lady , deren dunkle Augen so verführerisch fingen , deren einladende , lebhafte Rede so schmeichelhaft eindrang .
Oder auf die junge Mädchengestalt , die sich kaum regte .
Leo war aber nicht zweifelhaft .
Er hatte nicht bloß einen klaren Kopf , er hatte auch ein klares Herz , wenn man so sagen darf .
Das heißt : sein Herz wußte immer sogleich und deutlich , was es wünsche und wolle .
Wie bestrickend Lady Ludmilla zu ihm sprach , wie wohltuend die Herzogin kurze , einfache Reden einschob , sein leuchtender Blick schweifte immer standhaft hinüber zu den niedergeschlagenen Augenlidern des Fräuleins Magna und beneidete die goldbraunen Locken , welche um ihre Augen tänzelten und von den Seiten und von unten in das verhüllte Auge hineinschauen mochten .
Wenn sie doch nur aufblicken möchte - dachte er - du würdest viel besser erzählen ! -
Da blickte sie auf , offenbar - meinte er - um ihn einzuladen , daß er der Aufforderung Ludmillas nachkommen möge .
Lady Ludmilla nämlich hatte ihn eingeladen , seine Lebensgeschichte zu erzählen .
" Dies ist das einfachste Mittel " , hatte sie gesagt , " sich natürlich und ganz bekannt zu machen mit neuen Menschen .
Und wenn man so jung ist , wie Ihr , Herr - Leo ?
Nicht wahr ? " -
Leo !
" Dann hat solch eine Lebensgeschichte keine Schwierigkeit .
Dem auch noch jungen Herrn Marchese da drüben , welcher dringend und doch vorsichtig in den Herzog hinein redet , dem Herrn Marchese Carretto möchte ich nicht mit solch einem Verlangen entgegentreten .
Es würde ihn in Verlegenheit setzen .
Ihr aber , Herr Leo , kommt aus dem Naturleben in den Alpen , Ihr habt noch nichts zu tun gehabt mit Staatsgeheimnissen und Intrigen , Ihr könnt noch unbefangen schildern , was Euch im kurzen Leben begegnet ist .
Namentlich vor Frauen , welche aufmerksame Zuhörer sind auch für die kleinen Ereignisse des Menschenlebens , wenn diese Menschen Männer sind , oder doch Männer werden wollen . "
Leo erzählte denn tapfer , tapfer und kindlich .
Er erzählte für Magna .
Da durfte Geheimnisvolles nicht fehlen ; denn es schien ihm , junge Mädchen seien für Geheimnisvolles ganz besonders eingenommen .
Er sprach also vom wunderlichen Großvater , der sich in den Karpathen angesiedelt , sprach vom Türkenkriege unter Marco Spada , und wie der Großvater da getötet worden und ein junger Kriegsmann des kaiserlichen Heeres als Tröster eingekehrt sei .
Der habe seine Mutter geheiratet und sei dann wahrscheinlich gegen die Türken gefallen - " Wahrscheinlich ? " unterbrach ihn die Herzogin . -
Wohl gewiß , sonst wäre er ja wiedergekehrt ! entgegnete Leo .
- " Und Steinwald hat er geheißen ? " -
Ja .
- " Woher gebürtig ? "
- Aus Böhmen .
Ah ?
- Und dabei blickte die Herzogin hinüber nach dem Herzoge , welcher ernst und verdrießlich neben dem redseligen Marchese in die Luft schaute .
War es ihr eingefallen , daß der junge Waldstein einen Feldzug gegen die Türken unter Marco Spada mitgemacht ?
Hatte der Name Steinwald ihre Aufmerksamkeit erhöht ?
- Sie sagte nichts weiter und unterbrach Leo nicht wieder , als bis er in seiner Erzählung den jetzigen Abschied von Mutter und Großmutter schilderte .
Da fragte sie mit langsamer Betonung , und ihre treuen , blauen Augen ruhten aufmerksam auf dem jungen Manne :
- Hat denn bei diesem Abschiede Eure Mutter nicht Eures verschollenen Vaters gedacht ?
Hat sie Euch nicht aufgetragen , Nachforschungen anzustellen ?
" Nein .
Der Tod ist so lange her , und es fehlen uns alle Anknüpfungen . "
- Aber eine Mutter ergreift doch einen Strohhalm für ihren Sohn .
Und eine so liebevolle Mutter gar wie die Eurige !
Sie gibt doch dem Sohne irgend ein Merkmal des verschollenen Vaters mit auf die Lebensreise .
Leo griff unwillkürlich in sein Wams , welches den Brief barg .
Aber mehr tat er nicht .
Solch ein müßiges Schreiben wollte er vor den vornehmen Frauen nicht erwähnen .
Und mit dem Andenken an seinen Vater hatte es ja doch für ihn nichts zu schaffen .
Die Herzogin war seiner Handbewegung gefolgt und fragte : Ihr führt also doch wohl etwas mit Euch ? -
Nein , nein !
Etwas hierauf Bezügliches nicht .
Eure Hoheit verkennen da auch meine Mutter .
Sie ist eben ganz anders als die Frauen Eurer Bekanntschaft .
Sie weiß nichts von der Menschenwelt hier außen und von dem Zusammenhänge der Familien .
Sie ist einsam gewöhnt , und es ist ihr nicht so auffallend wie Euch , daß ich einsam in das Weltgetümmel eintrete .
Was sie mir dafür hätte raten oder geben können , das würde nicht gepaßt haben -
Da stand der Herzog auf und näherte sich der Frauengruppe .
Die Unterhaltung mit Leo brach ab , Alle sahen auf den Herrn und auf den nachfolgenden Marchese .
Die Herzogin und Ludmilla wußten , daß Carretto den Wunsch , ja den halben Befehl des Kaisers an den Herzog überbracht hatte : der Herzog möge unverweilt nach Wien kommen .
Jetzt suchten sie auf den Gesichtern der heranschreitenden Männer zu lesen , ob der Herzog zugesagt oder abgelehnt habe .
Auf Waldstein's Gesichte war schwer zu lesen , des Marchese Antlitz aber war nicht heiter .
Ludmilla jubelte innerlich , die Herzogin war betroffen .
Ludmilla wünschte die Anknüpfung an den Kaiser durchaus nicht , die Herzogin wünschte sie lebhaft .
Leo stand respektvoll von seinem Sessel auf und trat zur Seite .
Er hoffte , der Herzog werde ihm wohl ein Wort schenken , welches seine Aufnahme in Dienst und Haus ausspräche .
Denn bis jetzt war ja Alles vortrefflich ergangen , es schien nur solch ein positiver Ausspruch zu fehlen .
Aber dazu ließen sich die Dinge nicht an .
Der Herzog bemerkte ihn nicht , als er sich den Frauen näherte .
Er trat zu seiner Frau , welche ihn traurig fragenden Blickes ansah , und legte die Hand leise auf ihre Schulter .
Sie fragte nicht , sie wagte nicht zu fragen .
" Geschäfte ! " pflegte er all sein Tun zu nennen , und in seinen " Geschäften " galt er für unnahbar .
Beiläufiges Hineinfragen wies er mit Zusammenziehen seiner buschigen Augenbrauen ungnädig ab .
Allerdings gegen seine Frau am wenigsten .
Sie behandelte er am schonendsten .
Ebenso verhielt sich aber auch Isabella von ihrer Seite , und so fragte sie auch jetzt nicht , obwohl es die Lebensfrage für sie war , ob der Herzog dem Kaiser willfährig sein werde oder nicht .
" Ihr werdet Euch in Kurzem reisefertig halten müssen " , sagte der Herzog in langsamer Betonung , " nach alle Dem , was mir der Marchese da mitgeteilt . "
- Wie ?! fragte Lady Ludmilla .
- " Der Kommandierende im Königreiche " , fuhr der Herzog fort , " Don Balthasar Marradas hat dem Herrn Marchese mitgeteilt , daß die Sachsen schon eingebrochen sind in Böhmen .
Sie sollen Schluckenau genommen haben , und auf Tetschen und Aussig anrücken . "
Es lag etwas Ironisches in des Herzogs Tone , gleichsam als wollte er recht harmlos bestätigen , daß er eine Privatperson sei , die über Politik und Krieg von Don Balthasar unterrichtet werden müsse , gerade von diesem Spanier Marradas , den er herzlich gering schätzte .
" Ihr fragt wie ?!
Mylady ? " fuhr er fort .
- Weil ich nicht einsehe , warum der Herzog von Friedland Prag verlassen müsse , wenn die Sachsen einrücken , selbst wenn sie trotz Don Balthasar in Prag einrückten !
- " Oh , Oh !
Ihr seid recht fremd geworden in kaiserlichen Dingen , Lady Ludmilla !
Ihr seid zu lange im Auslande gewesen .
Ich bin zwar ein abgesetzter kaiserlicher Generalissimus , aber ich gehöre doch zu den Kaiserlichen , besonders für die Protestanten .
Es schickt sich nicht , daß ich mich und meine Kanzlei den Feinden des Kaisers aussetze .
Wenn ich auch im Auftrage des Kaisers ab und zu mit ihnen unterhandle als ein nicht unkundiger Geschäftsmann , so wäre es doch unpassend , mich persönlich von ihnen überraschen zu lassen .
Am Ende machten sie eine wichtige Person aus mir , auf deren Auslieferung sie Wert legten .
Das geht nicht !
Wenn sie also über Leitmeritz herabrückten , so müssen wir fort aus Prag .
Du Isabella nach Bruck an der Leitha , wo Du ja so gern bist im Familiensitze der Deinigen , und ich wenigstens nach Pardubitz . "
Nicht nach Wien ? fragte halblaut Isabella .
" Du kannst auch in Wien bleiben , wenn Du es vorziehst . "
- Ich meine Dich ! - " O nein !
Das windige Klima dort ist unverträglich mit meiner Gicht .
Du siehst , ich gehe heute wieder schlechter .
Die Luft in der Pardubitzer Ebene wird mir gut tun .
- Mir scheint " , setzte er leiser hinzu , so daß nur Isabella es hören konnte , " der Marchese hat wirklich Feuer gefangen für Deine Magna .
Eben noch sah er schwer verdrießlich aus , als er mit mir zu tun hatte , und jetzt redet er ganz aufgeweckt und freundlich in das Mädchen hinein .
Bestätigt sich_es also , was Du mir neulich gesagt ? "
- Es bestätigt sich .
Er liebt Magna , und wirbt schon ziemlich offen um ihre Hand - erwiderte ebenso leise die Herzogin .
- " Und sie , das Mädchen ? "
- Verhält sich still .
- " Weiß Sparr , weiß der Vater darum ?
Er ist ja seit gestern hier und hat Dich gesprochen . "
- Er weiß darum und wartet .
Ich glaube , er will Dich fragen .
Du weißt , daß er die Welschen nicht liebt .
Aber er kann sich nicht verleugnen , daß der Marchese ein sehr fähiger Mann und einer bedeutenden Laufbahn sicher ist , denn der Kaiser bevorzugt ihn sichtlich .
- " Sichtlich .
Mir ist er jetzt hier im Wege .
Sorge , daß er fortkommt .
Ich erwarte Botschaft von den Sachsen .
Es ist mir nicht angenehm , daß er was Besonderes davon merkt . "
Der Herzog hielt plötzlich inne .
Sein Gehör war sehr fein und der leise Tritt seines " Rostok " war ihm nicht entgangen .
Es war von Bedeutung , wenn dieser Kammerdiener ihm nachkam in den Frauenkreis .
Richtig !
Rostok kam eilig .
" Was ist ? " fragte der Herzog nicht eben laut , aber scharf , und ging dem Rostok einige Schritte entgegen .
Rostok war zu gut geschult , als daß er aus einiger Entfernung geantwortet hätte , wenn es ihm ratsam schien , nur von seinem Herrn verstanden zu werden .
Er schwieg also , bis er dicht am Herzog war , und flüsterte dann so ausgezeichnet , daß Niemand als der fein hörende Herzog vernahm , was er flüsterte .
Der sächsische Botschafter sei da ! war der Inhalt .
" Ich komme ! " erwiderte der Herzog . -
Herr Gott , da kommt er mir nach ! - flüsterte Rostok .
- " Was ?! "
- Ich habe es ihm untersagt .
Er sagte , daß er die Frau Herzogin Hoheit kenne und daß er herüber gehen wolle - ich habe_es ihm untersagt !
Da ist er doch !
Ein stattlicher Mann erschien an der Eingangstür , und seine Erscheinung machte einen Eindruck , daß Leo gar nicht begriff , was das zu bedeuten habe .
Waldstein warf seinem Kammerdiener einen " Dummkopf ! " ins Gesicht , und die Herzogin Isabella , sowie die Lady Ludmilla fuhren von ihren Sitzen in die Höhe - wer mochte das sein ?
Es war ein Mann von kräftiger , mittelhoher Gestalt , mit kurzgeschnittenem , lichtbraunem Haar und starkem Schnurr- und Kinnbarte .
Das Gesicht war gebräunt , das Auge leuchtete hell , die Kleidung war dunkel .
An der Hüfte trug er ein schweres Schlachtschwert .
Waldstein's Unwille war leicht begreiflich .
Er traute dem Marchese Carretto di Grana durchaus nicht und wollte ihn fern gehalten sehen von seinem Verkehr mit den protestantischen Kriegsparteien .
Soeben hatte er diesem Boten des Kaisers gegenüber recht geflissentlich den Privatmann gespielt , der krank und gleichgültig , unberührt bleiben wolle von den politischen Dingen und Personen - da erscheint ein sächsischer Botschafter .
Ein sächsischer , ein Botschafter des neuesten Feindes .
Der neueste Feind ist immer der verhaßteste .
Gerade weil Kursachsen so lange allein von den protestantischen Ländern dem Kaiser zugetan verblieben war , gerade darum war jetzt seine Allianz mit dem Schweden , seine Teilnahme an der Breitenfelder Schlacht auf schwedischer Seite , sein feindliches Vorrücken auf Schlesien und Böhmen der empfindlichste Eindruck in Wien .
Und der Botschafter dieses neuesten Feindes tritt soeben nicht nur in die inneren Gemächer des Herzogs , welche dieser so schwer zugänglich zu machen wußte selbst für Abgesandte des Kaisers , nein , er dringt bis in den Familienkreis , und dieser Kreis bekundet , daß er ein bekannter und willkommener Mann ist - die beiden Frauen nämlich , welche aufgesprungen waren , riefen einen Namen aus , gingen einige Schritte entgegen !
Der Marchese mußte bemerken , daß hier ein alter Bekannter einträte .
- Waldstein sah dem näher kommenden Sachsen sehr ärgerlich entgegen , und nicht minder ärgerlich , nachdem er ihn erkannt hatte .
- Isabella und Ludmilla hatten den Namen " Hans " ausgerufen , es war Hans von Starschädel , welcher im Auftrage des sächsischen Generalissimus nach Prag kam zum Herzog von Friedland .
Waldstein faßte sich schnell .
Die Anrede des Botschafters konnte enthüllen , was er vor dem Marchese nicht enthüllt sehen wollte .
Er schnitt sie also dem Starschädel dadurch ab , daß er zuerst sprach .
" Sieh da ! " rief er also lauter , als er sonst zu sprechen pflegte , " ein alter Verehrer unserer Damen , den wohl seine Besorgnis für das schwache Geschlecht herbeisprengt .
Wir sind schon auf der Hut , und sprachen eben davon , daß die Frauen dem Kriegsvolke aus dem Wege gehen sollen .
Seid deshalb nicht minder willkommen ! "
Hans von Starschädel grüßte respektvoll den Herzog , ohne ein Wort zu erwidern .
War er vorsichtig ?
Erkannte er am italienischen Typus des Marchese das fremde Element , welches Zurückhaltung anriet ?
Wenn auch nicht , die Hände der beiden Frauen , welche sich ihm entgegenstreckten , waren starke Magnete .
Er eilte hin , er küßte Beider Hände , er sah der Herzogin treu und innig in die Augen , und fragte leise , ob es ihr wohl ergehe ?
Er hatte sie zehn Jahre lang nicht gesehen .
Ludmilla war er mehrmals begegnet in den protestantischen Lagern .
Waldstein erkannte wohl , daß selbst die Neigung des Marchese für Fräulein Magna in diesem Augenblicke zurücktrat vor der politischen Neugier .
Der Marchese benützte es nicht , daß er das Fräulein jetzt einmal ohne Zuhörer sprechen konnte , seine ganze Aufmerksamkeit war auf den neuen Ankömmling gerichtet .
Dem Kaiser nachweisen zu können , daß der Herzog von Friedland mit des Kaisers Feinden intim verkehre , und daß sein Ablehnen des Oberkommandos nur daher rühre , weil er auf eigene Hand und feindlich gegen den Kaiser aufzutreten gedenke , ja aufzutreten vorbereitet sei , das war allerdings des Aufmerkens wert .
Der Marchese Carretto di Grana gehörte wirklich zu jener Partei , welche man spanische oder welsche nannte , und welche dem Friedländer durchaus nicht traute .
Wie groß jetzt auch die Kriegsbedrängnis des Kaisers war , die Klügsten und Entschlossensten dieser welschen Partei waren dafür , den Friedländer lieber untätig zu machen , ja gefangen zu nehmen , als ihn wieder an die Spitze des Heeres zu bringen .
Unter diese Klügsten und Entschlossensten gehörte der Marchese Carretto , und es lag nicht außer seinem Gedankenkreise , den Herzog bloß darum nach Wien zu locken , damit man ihn dort festhalten und von seinen Verbindungen mit dem Heere abschneiden könne .
Seine ganze Aufmerksamkeit war also gespannt darauf , ob nicht dem sächsischen Herrn eine Äußerung entschlüpfte , an welche er mit geschickter Frage anknüpfen könnte , um einen haltbaren Faden zu gewinnen , um - " Herr Marchese ! " rief da störsam der Herzog von Friedland , welcher unbeweglich inmitten des Zimmers stehen geblieben war und ihn beobachtet hatte .
- Der Marchese mußte dem Rufe folgen .
Er mußte auch dem Beispiele des Herzogs folgen , welcher sich langsam in Bewegung setzte und sich von der Gruppe der Damen nach dem entferntesten Ende des Zimmers verfügte , mehr als vielleicht nötig war mit seinem Krückstocke auf die braun geölten Fußparquette aufstoßend .
Der Herzog war , wenn es gerade nötig schien , auch im Kleinen ein Stratege , und nötigte den Marchese , sogleich selbst zu sprechen .
Denn wenn man selbst spricht , so hört man am schwersten .
Er fragte ihn nach dem ältesten Sohne des Kaisers .
Er bat um eine Schilderung desselben , da ja von der Begabung dieses jungen Erzherzogs viel die Rede sei und von der Möglichkeit , ihn an die Spitze des kaiserlichen Heeres zu stellen .
" Das ist ja wohl auch eigentlich Eure Meinung , Herr Marchese , wie ich gehört zu haben mich erinnere , wie erscheint Euch denn also der Erzherzog in Bezug auf die Aufgabe ? "
Die Frage um dieses Thema war hochwichtig für den Marchese .
Er und seine Partei hatten sie vorbereitet für den Fall , daß der Oberbefehl Waldstein's nicht mehr zu vermeiden sein sollte .
Sie mußten zugeben , es sei kein großes Heer auf die Beine zu bringen ohne Waldstein , und es sei keine Führung im Großen , kein moralischer Eindruck nach außen und innen möglich ohne Waldstein .
Sie wollten also , wenn es denn sein mußte , den Friedländer in Bewegung und Tätigkeit bringen , falls es nicht gelinge , ihn durch enge Festhaltung zu lähmen und zu vernichten ; aber sie wollten , daß seiner Bewegung und Tätigkeit von vornherein eine formelle Grenze gesetzt werde .
Der älteste Sohn des Kaisers als formeller Generalissimus sollte diese Grenze bilden .
Wenn alsdann auch Waldstein die handelnde Hauptperson wäre , so behielt man doch durch die Form eines über ihm stehenden Kriegshauptes Mittel in der Hand , ihn schärfer zu überwachen , und vor allen Dingen eine Partei im Heere auszubilden , namentlich unter den Führern des Heeres auszubilden , welche bei vorkommender Gelegenheit einen Widerpart bilden könnte gegen Herrschsucht und Eigenmächtigkeit des furchtbaren Friedländers .
Weder der Herzog , noch der Marchese hatten vorhin bei ihrer Unterredung am Fenster ein Wort vom Kaisersohne erwähnt .
Der Marchese konnte selbst glauben , es wisse der Herzog noch nichts von diesem Projekte , welches erst kürzlich in den vertrautesten Kreisen der Wiener Hofburg aufgetaucht war .
Die plötzliche Frage Waldstein's belehrte Carretto , daß der Alles erfahrende Herzog auch von diesem Plane bereits Wind habe .
Der Herzog hatte also ganz recht mit dieser Frage :
sie nahm augenblicklich die ganze Aufmerksamkeit des Marchese in Anspruch , und lenkte ihn ab von dem sächsischen Edelmanne .
Er verlor übrigens nichts für seinen Zweck , daß er Starschädel's lebhaften Äußerungen nicht mehr folgen konnte .
Sie betrafen lauter persönliche Angelegenheiten , welche er den Frauen mitzuteilen hatte , so persönlich , daß selbst das Fräulein Magna von Sparr schicklich fand , sich ein wenig zu entfernen von der Gruppe , welche Hans und Ludmilla und die Herzogin bildeten .
Sie sah nach dem jungen Manne hinüber , welcher ganz vergessen worden war , nach Leo .
Dieser war seinem natürlichen Takte gefolgt , und hatte sich mit Maria , der kleinen Prinzessin , der einzigen Tochter Waldstein's , in Verbindung gesetzt .
Das elfjährige Mädchen hatte ihn neugierig betrachtet , er hatte ihr vertraulich zugenickt , sie war naiv näher getreten , und jetzt war eine Unterhaltung zwischen den Kindern Waldstein's in vollem Gange , welche der liebenswürdigen Geschicklichkeit Leos alle Ehre machte .
Ohne eine Ahnung zu haben , wie nahe ihm das eckige , spitzschultrige Mädchen stünde mit den großen blauen Augen der Mutter Isabella , war er so freundlich und Zutrauen erweckend ihr entgegen gegangen , daß die Kleine jetzt tapfer mit ihm verkehrte , Frage und Antwort austauschend , als wäre es auf eine intime Bekanntschaft abgesehen zwischen ihnen Beiden .
Leo konnte gar nichts Besseres tun , denn dies immer lebhafter werdende Gespräch ließ ihm doch Zeit , die Vereinsamung des Fräuleins Magna zu bemerken , und sich mit seiner kleinen Freundin ihr ein wenig zu nähern .
Es geschah dies wohl zufällig .
Denn eigentlich empfand der sonst dreiste und mutige junge Mann eine wunderliche Befangenheit vor der Annäherung an Fräulein Magna .
Aber die kleine Marie unterstützte den Zufall .
Die Frauengesellschaft war um einen großen , runden Tisch versammelt gewesen .
Auf der freien Seite nach dem weiten Zimmer hinüber befanden sich jetzt Isabella , Ludmilla und Hans von Starschädel .
Auf der Seite nach der Wand zu entfernte sich Magna von der vertraulichen Gruppe , oder vielmehr sie versuchte es , sich zu entfernen .
Der Raum da in der Ecke des Zimmers und in der Nähe der Wand war etwas enge , und durch Sessel einigermaßen verstellt .
Magna mußte diese Sessel ein wenig zur Seite schieben .
Das sah Leo , und fühlte sich verpflichtet , ihr behilflich zu sein .
Deshalb machte er eine unentschlossene , halbe Bewegung nach ihr hin , die aber von seiner ungewöhnlichen Befangenheit aufgehalten wurde .
Die kleine Maria entschied jedoch .
Sie rief lachend :
Ah , Magna ist zu schwach für die großen Sessel !
Dadurch fühlte sich Leo ermächtigt , rasch hinzu zu treten und die Sessel zu beseitigen , damit Fräulein Magna durchschreiten könne .
Unwillkürlich machte er das sehr gut .
Den nächsten Sessel nämlich zog er dahin , wo er mit Maria gestanden .
So sah es aus , als ob er Magna einlüde , sich bei ihnen niederzulassen .
- Zu seiner angenehmen Überraschung tat dies auch Fräulein Magna .
Sie setzte sich .
Aus Verlegenheit tat sie_es .
Wo sollte sie hin ?
Maria bot ihr die erwünschte Anknüpfung , welche eine Aufgabe unerwachsener Geschöpfe zu sein scheint .
Sie dienen zu Deckmänteln und Übergängen .
Besonders ihre Kleidung muß dazu herhalten .
So fand Magna , daß der Spitzenkragen der kleinen Prinzessin über die Maßen verschoben sei und durchaus geordnet werden müsse , und dabei mußte in die kleine Prinzessin hineingeredet werden .
Es wäre doch wunderbar gewesen , wenn Leo da nicht eine Veranlassung gefunden hätte , ein Wort einzuschalten , und solchergestalt eine Unterredung anzuknüpfen .
Er fand diese Veranlassung , und ein schüchterner Austausch von einigen kurzen Reden zwischen ihm und Magna kam zu Stande .
Kurz allerdings , denn sie brachen immer ab , wie sprödem Stoffe eigen ist .
Aber Maria sorgte immer für neuen Stoff , sie sagte sogar einmal plötzlich :
Der Leo und ihre Magna sähen aus wie ein Paar , das miteinander tanzen sollte .
Das war denn eine so grelle Äußerung in dem leisen Tone , welcher zwischen Leo und Magna hin und her schwebte , daß Beide rot wurden und Beiden das Wort versagte .
Während dieser ängstlichen Pause sprang Ludmilla drüben am Tische von ihrem Sessel auf , und rief mit großer Lebhaftigkeit ganz laut :
Aber da ist ja kein Augenblick zu verlieren , und der Herzog muß es sogleich erfahren .
Arnimb's Anerbieten ist ja hochwichtig !
Man hörte diese Worte deutlich auch da hinten , wo Waldstein und der Marchese saßen .
Der Marchese stand auf .
" Warum steht Ihr auf , Herr Marchese ? " fragte Waldstein ärgerlich .
- Ich will nicht im Wege stehen für die Mitteilung hochwichtigen Anerbietens , welches Eurer Hoheit jener Abgesandte vom sächsischen Feldhauptmann zu machen hat - erwiderte der Marchese .
- " Oh , das hat keine Eile , wenn dem auch so wäre .
Lady Ludmilla macht gern große Worte " , sagte ruhigen Tones Waldstein , indem er auch sich erhob , und die unangenehme Überraschung sich zurecht legte .
" Der sächsische Edelmann da " , fuhr er langsam fort , " ist ein früherer Verehrer von ihr .
Sie möchte ihm wohl gern eine Bedeutung verleihen , die er kaum haben dürfte .
Sollte es gegen Erwarten etwas von Bedeutung sein , so werde ich es Euch morgen mitteilen lassen , ehe Ihr nach Wien zurückkehrt .
Der Kaiser hat mich längst aufgefordert , den sächsischen Feldhauptmann Arnimb zu bearbeiten , damit sein Kurfürst wieder ins alte kaiserliche Gleis zurückgeführt werde .
Aber das ist eben sehr schwer .
Der Kurfürst kann unmöglich über das Restitutionsedikt hinweg .
Mit diesem Edikt haben Eure geistlichen Ratgeber in der Burg dem Kaiser ein vergiftetes Geschenk gemacht .
Ich habe lange nichts von Arnimb gehört .
Die letzte Notiz von ihm , die mir aus zweiter Hand zugegangen , sprach nur vom unveränderten Grolle des Kurfürsten , und der Edelmann da wird auch wieder nur von zweiter oder gar von dritter Hand eine Notiz haben , welche die entzündliche Lady Ludmilla alarmiert . "
- Keineswegs ! rief Lady Ludmilla , welche sich genähert und die letzte Rede des Herzogs vernommen hatte .
Sie wußte recht wohl , wie sehr sie den Herzog reizte und herausforderte dadurch , daß sie vor dem kaiserlichen Gesandten dergleichen zur Sprache brachte , ja wie sehr sie ihn sogar gefährdete , denn am letzten Ende war er doch jetzt , ohne ein Heer hinter sich , einem Gewaltstreiche der Kaiserlichen ausgesetzt .
Aber sie war eben eine ganz verwegene Parteigängerin geworden , welche die Macht eines schönen Weibes auch auf politische Dinge übertragen zu können glaubte .
Lächeln , Nachsicht und Schonung , kurz Alles was einer reizenden Dame im geselligen Umgange gewährt wird , meinte sie auch bei den wichtigsten politischen Fragen in Anspruch nehmen zu dürfen , und in dem vorliegenden Falle wollte sie das Ärgste :
sie wollte den Friedländer kompromittieren vor dem kaiserlichen Marchese .
Der kompromittierte Friedländer , meinte sie , werde sich entschließen müssen , die Anerbietung anzunehmen , welche sie vom Schweden und Sachsen neuerdings überbracht hatte , und welche Starschädel , wie sie vermutete , soeben wiederum überbrachte .
Deshalb wagte sie , so dreist heranzukommen , so dreist dazwischen zu rufen :
" Keineswegs ! " Ja , sie war im Begriffe , mehr zu sagen , Ausführliches , Unzweideutiges zu sagen - da trat ihr Waldstein mit einem langen Schritt entgegen , und der Krückstock schien ihm auf einmal ganz entbehrlich zu sein .
Der ganze gichtbrüchige Körper war auf einmal gelenk und elastisch , und das bisher verdrießlich erscheinende Antlitz spannte sich wie ein Feuergewehr , welches zum Losschießen bereit gestellt ist .
Die buschigen , braunroten Augenbrauen zogen sich zusammen und starrten wie Borsten in die Höhe ; die grauen Augen stachen wie Lanzen in sie hinein , der ganze lange Leib starr aufgerichtet , stand vor ihr wie eine Maschine von Erz , aus welcher jeden Augenblick ein furchtbar elektrischer Schlag ausbrechen und die dreiste Frau zerschmettern könne - Sie wich zurück , das Wort erstarb ihr auf der Lippe ; sie war wirklich erschrocken .
Bei all ihrer Zuversichtlichkeit im Verkehr mit Männern rieselte es ihr durch alle Nerven : hier steht ein Mann vor dir , über welchen du nicht die geringste Macht hast , und der dich wie eine Sache , wie ein gleichgiltiges Ding behandeln und zu Boden werfen könnte .
Wie ? und wodurch ? das bedachte sie nicht , das wußte sie nicht ; es war gleichsam ein elementarischer Eindruck , der über sie stürzte , und unter welchem sie lautlos wurde , lautlos und verzagt - Es war der Eindruck eines Mannes , der von Macht angefüllt war , von dem die Macht ausstrahlte wie die Elektrizität aus einer Gewitterwolke .
Reiches Gedankenleben , verwegene Tatkraft , unzweifelhaftes Vertrauen in die eigene Kraft , geübt und gestählt im steten Befehlen , völlige Furchtlosigkeit - aus diesen Bestandteilen Waldstein's ging der Eindruck hervor .
Er nahm ihn kaum eine halbe Minute in Anspruch .
Dann schien es , als ob er sich besänne , daß der Aufwand zu groß sei für ein Frauenzimmer .
Die Augenbrauen sanken zusammen , das gespannte Antlitz und die gespannten Glieder glätteten sich , der Stab fand wieder den Boden , und die Augen wendeten sich gleichgültig halb rückwärts auf den Marchese .
" Wie gesagt , Herr Marchese , morgen Früh erhaltet Ihr jedenfalls eine schriftliche Auskunft von mir .
Auch über diese Nebensache , wenn sie überhaupt der Rede wert .
Die Hauptsache ist längst entschieden .
Ich bin invalid und nicht zu Kriegsgeschäften geeignet .
Jetzt gewiß nicht , vielleicht niemals wieder .
Das sagt unter allen Umständen dem Kaiser , meine Auskunft morgen mag lauten wie sie will .
Glückliche Reise !
- Isabella , der Marchese wünscht Dir Ade zu sagen . " - Isabella war schon auf dem Wege ; sie hatte Ludmilla verhindern wollen .
Dem Marchese blieb nach dieser brüsken Verabschiedung nichts übrig , als sich zu verbeugen und zu gehen .
Er tat dies mit der besten Manier ; mit der Manier eines gefaßten , höflichen Mannes .
Man konnte ihm kaum abmerken , daß er all das gehört und gesehen habe , was man ihn nicht hören und sehen lassen wollte .
Auf seinem blaßgelben Antlitze spielte ein Lächeln , seine Haltung war von geschmeidiger Artigkeit .
Er empfahl sich der Frau Herzogin warm und herzlich , er begrüßte Lady Ludmilla mit einigen Dankesworten , die einen ironischen Sinn haben mochten , ohne ihn haben zu müssen , und er vergaß auch sein persönliches Interesse nicht in diesem Gewirr politischer Fäden , nein , er schritt leichten Schritts hinüber zu Fräulein Magna , und sagte ihr unter verbindlichen Worten Lebewohl .
All dies leicht , rasch und kurz , so daß der Respekt vor dem Herzoge , welcher ihn verabschiedet und sein sofortiges Abgehen zu gewärtigen hatte , nicht im Mindesten verletzt zu sein schien , im Gegenteil , er widmete dem Herzoge seine letzte Verbeugung ganz in der Fassung eines Hofmannes .
Die Zurückbleibenden hatten aber doch alle die Überzeugung : der höfliche Mann da nimmt eine Nachricht mit in die Wiener Hofburg , welche dem Herzoge von Friedland verderblich ist .
Dies drückte zunächst die Herzogin Isabella aus in Miene und Handbewegung gegen Ludmilla , deren Einmischung ihr sehr tadelnswert erschien .
Ludmilla machte mit Mund und Auge eine Grimasse des Übermutes , welche ihr gut zu Gesichte stand .
Der Herzog selbst störte sie in diesem Übermute .
Mit einem kaum merklichen Kopfnicken hatte er die höfliche Abschiedsverbeugung des Marchese erwidert und als die Tür hinter ihm geschlossen war , blickte er auf seine Frau und auf Ludmilla , jedes zu sprechende Wort abschneidend durch seinen Blick .
Denn Niemand wagte es , eine Äußerung zu tun , sobald man sah , daß von ihm etwas zu erwarten stand .
- " Mylady " - sagte er mit halber Stimme - " ich habe Euch Aussicht eröffnet , daß der Schädel Eures Vaters vom Brückenturme weggeschafft werde .
Meint Ihr , dieser Aussicht näher zu rücken , wenn Ihr Euch - hetzend in meinen Verkehr mischt mit dem Kaiser ? -
Dann wird der Schädel auf dem Brückenturme bleiben - und unser Verkehr in meinem Hause mit Euch wird uns versagt werden müssen .
- Nicht meinetwegen .
Es ist mir ziemlich gleichgültig , was der Marchese über mich berichtet in der Wiener Burg .
Der Sache wegen .
Ihr helft sie schwächen oder verschieben .
Wenn Frauen ihren Kreis überschreiten , so entsteht immer Ungehöriges .
Und Niemand schaden sie mehr als sich selbst .
Das werdet Ihr vielleicht schon heute Nacht erfahren an Eurem Freunde da .
Als der Marchese mit dem einen Ohr auf mich , mit dem anderen auf Euch hörte , da markierte er den Namen " Starschädel " , welchen Ihr ausrieft .
Er kennt offenbar die Vorgeschichte des sächsischen Herrn , welcher damals in Wien zum Tode verurteilt worden ist .
In diesem Augenblicke geht er wohl schon zu Marradas , dem Kommandierenden , und meldet ihm die Anwesenheit eines Mannes in Prag , über dessen Haupte das Richtbeil hängt , und wenn der sächsische Herr mein Haus verläßt , erwarten ihn - auf Eure Veranlassung - wahrscheinlich die Reiter , welche ihn nach Wien transportieren sollen . "
- Ein Schrei der beiden Frauen unterbrach ihn .
" Auf Eure Veranlassung , Mylady ! " fuhr er mit stärkerer Stimme fort , " so geraten die Heldentaten politischer Frauen , wenn sie sich in Geschäfte drängen . -
Herr Hans von Starschädel , ich bin bereit , Euch zu hören ! "
Damit ging er des Weges , welchen er gekommen war .
Hans von Starschädel folgte ihm durch die Türen , welche eiligst von der Dienerschaft aufgerissen wurden .
Ludmilla und Isabella blieben in großer Verstörung zurück .
Die Gefahr Starschädel's setzte sie in Schrecken .
Isabella meinte , es müsse tatkräftig vorgesorgt werden , und Magnas Vater sei dazu der geeignete Mann .
Dieser - Ernst Georg von Sparr , ein erfahrener Kriegsoberst - stand mit seinem Regimente seit einigen Tagen in der Nähe von Prag .
An ihn wollte sich Isabella sogleich wenden .
" Komme mit mir , Magna ! " rief sie , " ich schreibe zwei Worte an Deinen Vater , und Du selbst bringst sie ihm ! "
Alle drei Frauen eilten durch eine Seitentür hinweg .
Die kleine Marie , welche man unbeachtet gelassen , lief ihnen rufend nach .
Leo blieb allein .
Man hatte ihn vergessen .
Was half ihm nun all sein gutes Glück bei der Einführung !
Jetzt stand er verlassen da .
Die Rückkehr der Frauen abzuwarten schien unschicklich ; er mußte sich zum Fortgehen entschließen .
Er ging .
Sollte er nicht Rostok , den wohlwollenden , noch einmal aufsuchen ?
Ja !
Er fragte die Diener im Vorzimmer nach dem Wege hinüber .
Sie gaben ihm Auskunft , aber mit dem Bemerken :
Rostok sei ausgegangen , man habe ihn über den Hof gehen sehen , wahrscheinlich weil die Durchlaucht eine Stunde lang von Niemand was hören wolle .
Im Vorübergehen habe Durchlaucht das gesagt , und das bedeute eine Stunde Urlaub für Rostok , der sonst nicht aus dem Vorzimmer weichen könne .
" Durchlaucht " war der gemein übliche Titel des Herzogs , obwohl feine Kenner und Schmeichler " Hoheit " zu sagen pflegten , weil der Herzog diesen höheren Ausdruck vom Kaiser in Anspruch genommen .
So blieb dem armen Leo nichts übrig , als das so glücklich eroberte Palais aufzugeben und nach Hause zu gehen .
Nach Hause ?
Das heißt : in den Pferdestall des Jesuitenkollegiums .
Denn er hatte sich dort nicht weiter gemeldet , und jetzt war es spät am Abend .
Ein wenig niedergeschlagen stieg er die Marmortreppe hinab , und schritt über den Hof hinaus nach dem Kleinstädter Ringe zu .
Niemand rief ihn jetzt an , Niemand hielt ihn auf .
Als er ans Jesuitenkollegium kam , fand er den Eingang nicht mehr , in welchen er beim Tagesscheine geritten .
Es war finster , und Straßenbeleuchtung war damals noch unbekannt .
Er tappte um das große Gebäude her , und wollte nur irgend eine Tür finden .
Da sah er eine Laterne aus dem Gebäude kommen ; er lief hastig über den halb gefrorenen Kot darauf zu .
Als er ihr nahe war , traten zwei Männer aus der Tür .
Er rannte fast mit ihnen zusammen .
Der Laternenträger , ein alter Kriegsmann , schrie " Zurück ! " und streckte die Laterne zwischen ihn und die heraustretenden zwei Männer .
Dadurch wurden ihre Gesichter beleuchtet , so wie das Gesicht Leos - man erkannte sich !
Einer der heraustretenden Männer war der Marchese Carretto di Grana .
" Sucht Ihr mich , junger Mann ? " fragte dieser rasch .
Er dachte wohl , Waldstein sende den jungen Menschen , welchen er vor kaum einer Stunde noch neben dem Fräulein Magna gesehen .
- Nein , Herr Marchese .
Ich suchte meine Nachtherberge .
- " Hier im Kollegium ? " fragte der andere Mann neben dem Marchese , ein vornehm aussehender Jesuit , welcher den schwarzen Hut und Mantel so gewiß ritterlich trug . -
Ja ; das heißt im Stallgebäude , dessen Zugang ich nicht finden kann .
- Und nun erzählte er geschwind und unbefangen , wie er heute Nachmittag auf einem Kollegiumgaule angekommen und sofort mit seinem Empfehlungsbriefe ins Friedland'sche Palais geeilt sei .
- " Ihr habt also den Herzog heute zum ersten Male gesehen ? " fragte der Marchese . -
Zum ersten Male .
- " Und er will Euch in seinen Privatdienst nehmen ? "
- Ich hoffe , ja .
Es ließ sich Alles gut an .
- " Nun , da sollt Ihr Euer Nachtlager nicht bei den Stallknechten suchen , junger Abenteurer .
Wenn Euch daran nicht besonders gelegen ist , so könnt Ihr mit mir in meine Wohnung kommen .
Dort findet Ihr ein besseres Lager und auch ein Nachtessen . "
- Der Herr Marchese sind sehr gnädig .
Ich nehme es dankbar an .
Dieser Leo nahm eben Alles an .
Es kam ihm kein Gedanke , daß dies schnelle Anerbieten noch einen weiteren Zweck haben könnte .
Den hatte es aber .
Der Jesuit neben dem Marchese war der einst sogenannte Pater Norbert - Jaromir von Zierotin - jetzt immer noch kein eigentlicher Pater , aber immer noch Jesuit .
Der Herzog von Friedland ging mit Hans von Starschädel schweigend durch die Säle in sein Zimmer .
Auf seinen Wink schlossen sich alle Türen hinter ihm .
Es war dasselbe Zimmer , in welches Leo vor einigen Stunden gerufen worden war , ein weiter Raum ; an allen Wänden lange Tische mit wohlgeordneten Papieren bedeckt ; ein großer offener Schreibtisch in der Mitte ; große Sessel in reichlicher Anzahl ; der Fußboden mit dicken Teppichen bedeckt .
Waldstein war ein sehr genauer Verwaltungsmann .
Seine ungeheuren Güter beaufsichtigte er mit strenger Sorgfalt ; jede Abteilung derselben hatte ihren Aktenauszug auf einem der Tische , und diese Auszüge folgten ihm überall hin , auch in das fernste Feldlager .
Seine sogenannte " Kanzlei " war weltberühmt .
Sie allein bildete einen langen Wagenzug , den man schon von Weitem erkannte an den roten Lederdecken , welche die Wagen zur Sicherstellung gegen jedes Wetter dicht überspannten .
Er selbst widmete diesem Verwaltungsgeschäfte täglich eine große Anzahl von Stunden .
Auf sorgfältigen Haushalt , auf genauen Erwerbe , auf sparsamsten Zusammenhalt seines Erwerbs war seine Macht gebaut .
Ordnung im Besitz war ihm die Quelle eines mächtigen Herrn .
Alle Welt in Europa war verschuldet und krankte am Mangel des Geldes .
Er allein war in Ordnung , war reich und wurde durch regelmäßige Verwaltung täglich reicher .
Täglich schrieb er oder diktierte er - letzteres immer vorherrschender , je mehr ihn die Gicht auch in den Händen plagte - eine Maße von Vorschriften und Zuschriften an jenem Schreibtische , neben welchem er sich jetzt niederließ , indem er mit einer Handbewegung auf einen kleinen Stuhl deutete , der in der Nähe seines mit Juchtenleder überzogenen Lehnsessels stand .
Hans von Starschädel setzte sich schweigend und erwartete die Anrede des Herzogs .
Das große Zimmer war durch Wandleuchter tageshell beleuchtet .
Die beiden Männer saßen nahe bei einander , und Waldstein betrachtete den sächsischen Edelmann so genau , als ob er ihn zeichnen wollte .
Starschädel blickte ruhig , fast streng auf den Herzog .
Endlich begann der Herzog mit trockener Stimme : " Drei Tage dauern bei Euch , Herr von Starschädel , sehr lang .
Mehr als dreimal drei Jahre .
Im Gasthofe auf der Wiener " Freiung " verspracht Ihr mir damals , binnen drei Tagen wieder bei mir zu sein , und heute - kommt Ihr . "
- Der Vorwurf von Eurer Durchlaucht ist gerecht ; ich habe mir ihn selbst damals bitterlich gemacht .
Ich war außer Stande .
Feindschaften und Gefahren machten mich unfrei .
Dennoch ist Durchlaucht berechtigt , mir zu mißtrauen , wenigstens in mein Wort kein unbedingtes Vertrauen zu setzen .
Das ist mir sehr leid , denn was ich Durchlaucht heute mitzuteilen habe , ist sehr wichtig und für mich vom höchsten Werte .
Es betrifft das Schicksal meines Vaterlandes und kann entscheidend werden für die Zukunft desselben .
- " Ihr kommt vom sächsischen Feldhauptmanne Arnimb ? "
- Ich komme von ihm .
Und ich komme ohne eigentliches Beglaubigungsschreiben .
Ich habe es selbst abgelehnt , weil meine Person in kaiserlichen Landen verdächtig und unsicher ist , Ihr also selbst , Durchlaucht , verdächtigt werden konntet , wenn man mich aufgriff .
- " Das nicht .
Der Kaiser hat mich selbst beauftragt , mit Arnimb zu unterhandeln . "
- Um so schlimmer für mich .
Wenn ich das gewußt , so hätte ich mich sicher stellen können gegen die Kaiserlichen , falls sie mich ergreifen , und sicherstellen für Euch , dessen Vertrauen ich mir gewonnen hätte durch ein Beglaubigungsschreiben .
- " Dies Vertrauen habt Ihr ohne Kreditiv .
Ich halte Euch - trotz jener drei Tage - für einen ehrlichen Mann , und für einen guten deutschen Patrioten .
Ich kenne Euch durch die Schilderung meiner Frau , und die - Lady Ludmilla hat dafür gesorgt , daß wir über Euer Leben und Handeln in den letztvergangenen zehn Jahren genau unterrichtet geblieben sind .
Ihr habt ununterbrochen gegen uns , gegen die kaiserliche Armada gefochten . "
- Ja , seit der Dänenkönig an die Spitze der Protestanten getreten ist .
- " Und nachdem der besiegt war , seit der Schwedenkönig seine Stelle eingenommen hat . "
- Das nicht .
Seit der Kurfürst von Sachsen ins Feld gerückt ist gegen den Kaiser .
- " Macht Ihr darin einen Unterschied ? "
- Allerdings .
- " Zur Sache !
Was sendet Arnimb für Botschaft ?
Ich erwarte vergeblich seine Salveguardia-Scheine für meine Güter .
Er beeilt sich nicht mit den ersten und nötigsten Freundschaftsdiensten . "
- Die Salveguardia-Scheine sind schon an Ort und Stelle .
- " Was heißt das ? "
- Euer Unterhändler Raschen ist mit mir aus Dresden gereist - " Ihr kennt ihn ?! "
- Ich kenne ihn .
Habe seiner letzten Unterredung mit Arnimb beigewohnt .
Raschen wird Euch wiederholen , was ich Euch zu sagen habe .
Hier ein Zettel von ihm , der Euch anzeigt , daß er über Bautzen und Löbau recta nach Schloß Friedland abgegangen ist , um die Salveguardia-Scheine ohne Umweg an Eure Amtleute zu bringen .
Es war nötig , denn unsere Truppen sind bereits eingerückt , und Schloß Friedland liegt ja ganz nahe an der Grenze , Eure dortige Herrschaft wäre jetzt schon von unseren Requisitionen heimgesucht , wenn die Scheine über Prag hätten wandern müssen .
- " Das ist gut , ganz gut .
Ich bedanke mich bei Arnimb .
Nur ist mir es nicht lieb , daß der Raschen so bekannt wird . "
- Ich war allein bei Arnimb , als die Unterredung mit ihm stattfand .
- " Nun denn !
Ihr seid ja also , wie sich herausstellt , mehr als beglaubigt .
Gehen wir zu den Hauptfragen .
Was sagt Arnimb ? " -
Er fragt : was Eure Durchlaucht sage ?
- " Das weiß er ja ! "
- Er weiß es nicht .
Eure Sprache ist stets bedingt gewesen , bedingt von Umständen , die eintreten würden , die eintreten könnten .
- " Natürlich .
Politik heißt Handlung unter wechselvollen Umständen . "
- Wenn der Wechsel ewig vorausgesetzt wird , dann ist kein Vertrag , kein Bündnis möglich .
Waldstein schwieg eine Weile , dann öffnete er ein Schubfach seines Schreibtisches und nahm ein Papier aus demselben .
" Dies ist die letzte Erklärung Arnimb's .
Kennt Ihr sie ? "
- Ich kenne sie .
Sie besagt , daß Kursachsen dem Kaiser zur Seite treten wolle , wenn der Kaiser das Restitutionsedikt zurücknehmen und volle Gleichberechtigung der Konfessionen in allen Fragen des Reichs einführen wolle .
- " Nun , da zeigt Ihr ja nochmals Euer Kreditiv !
Ihr seid vollständig eingeweiht .
Ist diese Forderung auch die Eurige ? "
- Nein , Sie genügt mir nicht .
- " Das wußte ' ich .
Sie gefällt auch dem Kaiser nicht .
Seine Pfaffen lassen ihn nicht los vom Restitutionsedikte . "
- Glücklicherweise .
- " Glücklicherweise ? -
Und damit lassen sie ihn nicht los vom Kriege !
Machen einen Frieden nicht möglich ! "
- Einen Frieden , den wir nicht wünschen können , weil er kaum ein Waffenstillstand würde , einen Frieden , den Ihr nicht wünscht !
- " Warum nicht ? "
- Weil er Eure Lebensaufgabe auf halber Höhe beendigte , weil er Euch als einen , wenn auch reichen , doch wenig bedeutenden kleinen Fürsten zurückließe inmitten geflickter Verhältnisse , vielleicht nicht einmal als Reichsfürsten zurückließe , denn Euer Besitz Mecklenburgs würde schwerlich zu retten sein .
Ihr müßtet in die Reihe der Untertanen hinabsteigen und der Launen eines unmittelbaren Herrn gewärtig bleiben .
Wie könntet Ihr das , nachdem Ihr so lange unmittelbar geherrscht habt an der Spitze eines Euch allein gehörigen Heeres ?!
Ihr könnt es nicht .
Und weil wir das wissen , weil wir Euren Herrschersinn kennen , weil wir außer Zweifel sind , daß ein fauler Friede Euer Untergang wäre , deshalb vertrauen wir Euch bis zu einem gewissen Grade , deshalb unterhandeln wir mit Euch , wie schwer dies auch sei , wie undankbar dies auch scheine bei Eurer - " Sprecht das Wort aus !
Ich vertrage Alles unter vier Augen . "
- Unentschlossenheit wollte ich sagen .
Übertriebene Vorsicht ist vielleicht richtiger .
- " Beide Ausdrücke sind mäßig .
Ich erwartete einen schlimmeren .
Falschheit pflegen mir die Eurigen vorzuwerfen . "
- Wenn Ihr falsch seid , so ist es Euer eigenes Unglück .
Ihr habt auf der Seite des Reichs Alles .
Was kann Euch der Kaiser geben ?
Im glücklichsten Falle , das heißt , wenn Pfaffen und Ausländer es zuließen , mittelmäßige Dinge .
Wenn Ihr mächtig werdet , so seid Ihr ihm im Wege ; uns nicht .
Betrügt Ihr also uns , so betrügt Ihr Euch .
Und da ich Euch für klug und verständig , für einen wirklichen Politiker halte , so teile ich die Meinung über Eure Falschheit nicht .
Wohl aber glaube ich , daß Ihr durch zu langes Zögern , durch zu große Vorsicht Euch und uns um alle Früchte bringen könnt , welche die augenblickliche Lage bietet .
Der Augenblick wechselt .
Faßt also , Durchlaucht , den Entschluß bei Zeiten , faßt ihn jetzt !
Denn endigen müßt Ihr doch mit diesem Entschluss , und dann kommt er vielleicht zu spät .
- " Und dieser Entschluß heißt - " Spielt nicht mit mir , Durchlaucht !
Ich bin ein stockernsthafter Mensch .
Das weiß Arnimb , und darum schickt er mich .
Ich weiß genau , welche Frage zwischen Euch und Arnimb um Ja oder Nein tänzelt .
Sagt Ihr nicht Ja , so habt Ihr Nein gesagt für mich und für uns .
Dies erkläre ich Euch im voraus .
- " Ho , ho , ho !
Ihr seid eben viel jünger als ich und liebt rasche Gangart .
Zwischen Ja und Nein liegen Quartiere , in denen sich die Truppen sammeln .
Man führt sie nicht in einem Atem aufs Schlachtfeld . "
- Das tut man doch , wenn das Schlachtfeld vor der Tür liegt .
Und es liegt vor der Tür für Euch , Durchlaucht , und für uns .
Wir rücken soeben in die kaiserlichen Lande .
Ihr habt Euch bereit erklärt , auf unsere Seite zu treten .
Wollt Ihr das , wollt Ihr es nicht ?
- " Ihr sprecht ganz wie ein Römer .
Wohl denn , hier meine Antwort !
Die Hauptfrage zwischen mir und Arnimb liegt nicht so , wie Ihr sie stellt .
Sie liegt einen Schritt weiter und lautet :
Soll und will ich als Herzog von Friedland zu Euch treten , oder als kaiserlicher Feldhauptmann ?
Nur wenn ich als Herzog von Friedland zu Euch träte , könnte der Entschluß sogleich gefaßt werden .
Will und soll ich als kaiserlicher Feldhauptmann mit Euch gehen , so muß ich erst kaiserlicher Feldhauptmann sein .
Noch bin ich es nicht .
Und vor einigen Stunden erst habe ich wieder abgelehnt . " -
Also entscheidet die Hauptfrage : Wollt Ihr als Herzog von Mecklenburg und Friedland Euch für uns erklären ?
- " Wünscht Ihr das ? "
- Ich wünsche es .
- " Wünscht es Arnimb ?
- Ihr zögert mit der Antwort .
- Kann er_es wünschen !
Wie viel bedeute ich als Herzog ohne Heer ? " -
Sehr viel .
Zunächst erscheint Ihr als ehrlicher Mann .
Ihr habt kein Amt übernommen , das Ihr veruntreuen müßtet .
Das ist auf unserer Seite , die wir moralische Güter am höchsten achten , von überwältigendem Einflusse .
Alles Zutrauen käme Euch entgegen .
Und wie viel bedeutet das , wenn es einem Manne zuströmt , der den Ruf genießt , des deutschen Reiches geübtester und erfahrenster Heerführer zu sein .
- " Ein Heerführer ohne Heer ! "
- Innerhalb eines Monats stünde das Heer hinter Euch .
Die meisten Regimenter , welche der Kaiser jetzt noch besitzt , stammen aus der Zeit Eurer Werbung , Eurer Führung .
Die Obersten sind von Euch ernannt worden , sind Euch verpflichtet und ergeben .
Sie strömen zu Eurer Fahne , wenn Ihr diese Fahne aufrichtet .
Und die Gelegenheit ist durch unseren Einmarsch günstiger , als sie je wieder werden kann .
Böhmen am rechten Elbufer ist binnen einer Woche in unserer Gewalt .
Dort , bei Melnik etwa , pflanzt Ihr die Friedländische Fahne auf , gedeckt in weitem Umkreise durch unsere Truppen .
Dort sammelt sich Euer Heer .
Binnen einem Monate ist es bei Euren Geldmitteln eine Macht , vor welcher die wenigen Regimenter der welschen Obersten , welche dem Wiener Hofe anhängen , wie Spreu vor dem Winde sind .
Ihr setzt Euch in Marsch , Prag öffnet seinem Landeskinde die Tore wie seinem Landesfürsten , denn alle vor zehn Jahren niedergeworfenen Protestanten , die Mehrzahl im Lande trotz aller Exekutionen und gewaltsamen Bekehrung , kommen Euch entgegen , besonders wenn Ihr die Unabhängigkeit des Königreichs Böhmen proklamiert . Euer Heer wächst wie der Strom beim Wolkenbruche ; Ihr breitet Euch aus , Ihr marschiert gen Süden ; Mären und Schlesien treten Euch bei , Österreich ob der Enns , ein ganz protestantisches Land , erhebt sich für Eure rechte Flanke ; Ihr seid noch im Winter an der Donau und erobert endlich Wien ; die Entscheidung über das deutsche Reich liegt in Euren Händen , was wollt Ihr mehr ?!
Und da ist kein Punkt übertrieben !
Ich gelte für einen nüchternen Menschen und kenne diese Länder vom böhmischen Kriege her .
Entschließt Euch !
Der Augenblick kehrt vielleicht nie wieder .
- Waldstein erhob sich rasch , und schien ins Zimmer hinein schreiten zu wollen .
Der gichtische Schmerz , welcher sich in einem heftigen Zucken des Antlitzes verriet , hinderte ihn . -
Da seht Ihr - sprach er knirschenden Tones - daß ich nicht mehr angetan bin , rasch zu verfahren .
- Nach dem Körper gestaltet sich auch der Geist .
Man wagt nicht mehr ohne kräftige Beweglichkeit .
Man stellt sich sicher ; man baut Uhren , die ihr Geschäft verrichten ohne unser Zutun , wenn sie einmal aufgezogen sind .
Solch eine Uhr muß ich haben , wenn ich wirken soll .
Die baut sich nicht aus dem Stegreif .
Auch nicht bei Melnik , welches sonst ein ganz richtiger Punkt wäre .
Und so vollständig , wie Ihr meint , verliefe das überhaupt nicht .
Die vereinzelt liegenden Regimenter lassen sich nicht so bewegen , wie Ihr Euch vorstellt , selbst nicht , wenn der Oberst es will , selbst nicht , wenn ein großer Teil der Soldaten es will .
Das hängt Alles zusammen , auch unter einem schwachen Oberkommando , und Hauptgewichte fehlen , wenn sich das Einzelne vom Ganzen lösen will .
Zum Beispiel das Kriegsmaterial .
Für die meisten abgelegenen Regimenter bliebe nichts übrig als Auflösung , so daß sich die Leute einzeln oder truppweise zu mir durchschlichen .
Das ist sehr mißlich ; die Hälfte geht dabei verloren .
Und für alle die kleinen Hindernisse sind die welschen Offiziere gewandt und erfinderisch , kurz , es würde sich nur ein schwächlicher Körper um mich bilden bei Melnik ; ich würde eine geringe Figur spielen neben Eurem geordneten Heere , und - das ist gegen meine Natur .
Mein erstes Auftreten in so großer Wandlung würde dem Bilde nicht entsprechen , welches man von mir hat ; ich würde mich entwerten .
Das wäre aber auch für Euch ein Verlust .
Es geht nicht . Euer Plan ist gut gedacht , er ist lockend :
aber er ist ungeeignet für mich ; ich kann ihn nicht ausführen . -
Jetzt erhob sich Starschädel von seinem Sitze , und der Ausdruck seines Gesichtes war mißfällig für den Herzog .
Dieser meinte fast ein leichtes Achselzucken an dem sächsischen Edelmanne zu gewahren .
" Überhebt Euch nicht , Herr , in jugendlicher Gesundheit und kriegerischer Kurzsichtigkeit " - rief der Friedländer fast mit der ganzen Herbigkeit und gebieterischen Abschmeckenheit seines Wesens , das er bisher dem Starschädel gegenüber verleugnet hatte - " überhebt Euch ja nicht !
Ich bin nicht der Mann dafür .
Wenn auch gichtbrüchig , in den Kreisen Eurer Gegner bin ich noch auf dem Sterbelager Mannes genug , Euch alle zu zerschmettern . Euren schwedischen König mit einbegriffen .
Dieser König ist überhaupt ein Hindernis .
Wie können wir nebeneinander bestehen ! " -
Das muß Eure Durchlaucht doch längst überlegt haben , denn Euer Raschen hat ja schon längst mit ihm unterhandelt .
- " Was ?! "
- Zu Brandenburg an der Havel ersichtlich für uns Alle .
Graf Turm , welcher den Raschen eingeführt , macht dessen gar kein Hehl .
- " Turm ist ein Allerweltsmann , wenn es gegen die Kaiserlichen was zu schmieden gilt !
Und wenn ich den Schwedenkönig ausforschen lasse , so kann das zu allem Übrigen eher führen als zu einer Verbindung mit ihm .
Ich denke nicht so nachsichtig über das Hereinziehen fremder Potentaten in einheimische Händel wie Eure protestantische Partei , und ich finde Euch persönlich , Herr von Starschädel , nicht eben folgerichtig und charaktervoll in Eurer Allianz mit einem ehrgeizigen Ausländer , welchem deutsche Länder überantwortet werden .
Ihr persönlich habt ja , wie mir erzählt worden , immer einen großen Nachdruck gelegt auf Eure deutsche Ausschließlichkeit .
Sie scheint in die Brüche gegangen zu sein , damit nur dem unbeliebten Oberhaupte des deutschen Reiches weh getan werden könne . "
- Nun , was die Hereinziehung fremder Kräfte in unsere einheimischen Händel betrifft - erwiderte gereizten Tones Starschädel - so haben sich die Parteien nicht viel vorzuwerfen .
Ihr habt vorhin selbst der welschen Offiziere gedacht im kaiserlichen Heere , und was die spanische Partei unter Euch bedeutet , ist weltbekannt .
- " Das ist im Verhältnisse zu Euch etwas ganz Anderes .
Unsere Dynastie und die spanische sind eng verwandt und hängen auch politisch im Machtbesitze eng zusammen .
Ein Blick auf die Niederlande und Italien zeigt das deutlich . "
- Und macht es erklärlich , daß wir kein halbspanisches Oberhaupt wollen fürs deutsche Reich .
Wir nicht , und - Ihr nicht , Herr Herzog .
Was übrigens mich persönlich angeht , so hat Eure Durchlaucht ganz Recht , meine Anhänglichkeit für den Schwedenkönig zu bemängeln .
Sie ist aber nicht vorhanden , diese Anhänglichkeit .
Ich bin gegen den Schwedenkönig , insofern er eine maßgebende Rolle spielt in den Angelegenheiten meines Vaterlandes , und das ist einer der Gründe , welche mich vermocht haben , die Sendung an Euch zu übernehmen .
- " So ?! -
Das ist mir recht .
Nur auf diesem Boden können wir miteinander zur Einigung kommen .
Ich unterhandle mit Euch , mit den deutschen Protestanten , nicht mit dem Schwedenkönig .
Und da fragt sich es : was bietet Ihr mir für Sicherstellung ?
Der Schwedenkönig ist jetzt die gebietende Macht drüben jenseits des Erzgebirges ; er beherrscht Euch - was vermögt Ihr ohne ihn , was vermögt Ihr gegen ihn ? " -
Durchlaucht !
Damit wird von der Hauptfrage abgelenkt !
- " Keineswegs . "
- Wir sind eine hinlängliche Macht , den Schwedenkönig in Schranken zu weisen , wenn Ihr an die Spitze eines Heeres tretet und Euch mit uns verbündet .
Die Hauptfrage bleibt also : Wollt Ihr das oder wollt Ihr_es nicht ?
- " Wenn ich es nicht wollte , wie kämt Ihr hierher in mein Zimmer !
Wozu unterhandle ich mit Arnimb !
Ihr seid zu kurz angebunden , junger Herr .
Ich will was Ihr wollt ; aber ich will es gründlich , will es auf sicherem Wege .
Diese Gründlichkeit , diesen sicheren Weg würde ich Euch bis in alle Einzelheiten schildern , säßet Ihr als Herr Hans von Starschädel neben mir .
Als solcher seid Ihr , ich weiß es , ein zuverlässiger , gediegener Mensch , der ein Geheimnis fest bewahren kann .
Aber Ihr sitzt neben mir als ein Unterhändler .
Diesem kann ich nur Umrisse andeuten , welche den Seinigen mitgeteilt werden können ; mehr nicht .
Dies ist der Grund , daß ich Euch nicht all das sagen darf , was ich Euch sagen möchte und was Euch befriedigen würde . "
- Betrachtet mich getrost als Privatmann , wenn Ihr diesem größeres Vertrauen schenken zu dürfen glaubt ; ich werde für mich zu bewahren wissen , was nur für mich bestimmt ist .
Aber laßt mich ganz aufrichtig reden !
Ich begehre keine Vertraulichkeit , welcher ich nicht mit Vertrauen entgegenkomme .
Dies Vertrauen heg' ich nicht , seit ich Euer ausweichendes Benehmen im Verlaufe dieser halben Stunde kennen gelernt .
Ihr seid nicht der Mann offener Mitteilung , sobald diese große Angelegenheiten betrifft .
Wenn Ihr mir also eine solche ankündigt und in so schmeichelhafter Weise machen wollt , so habt Ihr besondere Gründe , und ich würde - " Freilich habe ich besondere Gründe .
Ich will im protestantischen Lager einen Mann haben , der mit gutem Fuge sagen kann : " ich kenne Waldstein's Gedanken ganz und deshalb vertraue ich ihm und empfehle Euch volles Vertrauen ! "
Dieser Mann könnt Ihr sein , wenn Ihr - zu hören und zu warten versteht . "
- Ich höre , Durchlaucht .
- " Nun denn !
Die Welt meint - "
Ein Klopfen an der Tür , welche zu der langen Reihe von Gemächern führte , unterbrach ihn .
Er hielt inne .
Verdrießlichkeit lagerte sich auf seinem Antlitze , und er stand auf .
Von dieser Seite konnte nur seine Frau oder Tochter eine solche Unterbrechung wagen .
Das wußte er , und deshalb war er nur verdrießlich .
Er ging langsam zur Tür und sprach :
- Öffne .
Die Tür wurde geöffnet , wenn auch nur eine Spalte breit .
Es war seine Frau und sie flüsterte ihm zu :
- Verzeih , Albrecht !
Es ist Gefahr im Verzuge .
Oberst Sparr hat uns angezeigt , daß Marradas vom Eintreffen eines sächsischen Unterhändlers unterrichtet ist mit dem Zusatze , daß dieser Unterhändler ein in Wien zum Tode Verurteilter Mann sei .
Marradas hat Ordre gegeben , diesen Mann festzunehmen .
" Es ist gut " , erwiderte Waldstein , und auf einen Wink von ihm schloß sich die Tür .
" Habt Ihr verstanden ? " sagte er gleichgiltigen Tones , indem er an seinen Sessel zurückkehrte .
- Nein .
- " Nun , dann erinnert mich wenigstens , bevor wir scheiden , daß etwas für Eure Sicherheit geschehen muß ; sie ist bedroht .
In mein Haus einzudringen wagt der spanische Hohlkopf nicht .
Setzt Euch . "
" Die Welt meint " - fuhr er nach kurzer Pause fort , nachdem er sich ebenfalls niedergelassen hatte in seinen ledernen Sessel - " ich sei nur deshalb zu Allem fähig , weil ich von Zorn und Rachsucht erfüllt sei gegen Kaiser und Reich .
Ich vergäße die Absetzung von Regensburg nicht und vergäbe sie nicht .
Die Welt hat nicht ganz Unrecht .
Ich bin ein galliger Mensch , der seinen Grimm festhält und nachträgt .
Dies ist auch nicht bloß meine Natur , es ist Regel und Grundsatz darin .
Sowie ich den guten Dienst nicht vergesse , so vergesse ich auch den schlechten nicht .
Die Menschen sollen merken , daß Alles seine Folge in mir hat . -
Trotzdem hat die Welt Unrecht , wenn sie bloß meinen Zorn und Ingrimm vor Augen hat bei der großen Frage , die uns beschäftigt .
Sie hat Unrecht .
Je älter man wird , desto deutlicher bildet sich in uns der Sinn aus für große Zwecke , das Bedürfnis , für etwas Dauerndes gelebt zu haben .
Schwärmerische Jugend wie die Eurige , Junker Hans , mag das für ein nebelvolles Gebilde tun , nüchternes Mannesalter wie das meine tut es für ein klar gestelltes Ziel .
- Inmitten meiner Siege gegen Mansfeld und gegen den Dänen entstand mir dies Bedürfnis .
Es wurde mir klar , daß der Krieg nicht endlos dauern könne , daß er eine Grenze finden müsse , und daß diese Grenze nur zu finden sei , wenn man eine neue Gestaltung hinstelle für das Reich .
Das beschäftigte mich namentlich im Jahre Siebenundzwanzig .
Man erwartete den Kaiser hier in Prag ; er wollte hier längere Zeit sein Hoflager halten .
Auf diesen Zeitpunkt richtete ich den Abschluß meiner Pläne .
Kaiser Ferdinand kam und bezog den Hradschin .
Ich sprach ihn täglich , ich bereitete ihn vor auf die endlichen Entschlüsse , welche er fassen müsse , wenn etwas Dauerndes hervorgehen sollte aus unseren Siegen .
Er verstand meine Einleitung kaum .
An einem Beispiele mußte ich mich deutlicher machen für ihn .
Dies Beispiel mußte er verstehen .
Es war aus Frankreich genommen , es war Richelieu , und was mehr als Alles für ihn bedeutete , es war ein Kirchenfürst , ein Kardinal .
Es war nicht zu verkennen , wie dies innerlich zerklüftete und nach außen machtlose Frankreich von Jahr zu Jahr erstarkte und uns immer gefährlicher wurde .
Wodurch ?
Dadurch , daß jener Kardinal alle die kleinen Dynasten Frankreichs , die Guisen , die Montmorencys , die Rohans und wie sie weiter heißen , niederbeugte und unter die Krone der Bourbons zwängte , dadurch , daß er das Zentrum stark und immer stärker machte .
Noch mehr !
Obwohl ein Kirchenfürst , stellte er die Religionsfrage in zweite Linie , stellte er sie hinter das politische Zentrum , stellte er sie unter dasselbe .
Wenn er für sein politisches Zentrum einen Bundesgenossen braucht , so fragt er nicht danach , welchem Glaubensbekenntnis dieser Bundesgenosse angehört , ganz so wie er jetzt die Angel auswirft nach dem ketzerischen Schwedenkönige .
Das tat er und das tut er , obwohl ein Kardinal !
Und wenn der Papst die Stirn runzelt darüber , so zuckt der Kardinal die Achseln zu diesem Stirnrunzeln , und allmählich wird die Einwirkung des Kardinals auf den Papst stärker als die Einwirkung des Papstes auf den Kardinal .
Der Papst fängt auch an , die politischen Grundsätze voranzustellen .
Ich zeigte dem Kaiser die Striche und Linien , die Fäden und Stricke , welche ich genauer kannte als er , und ich ging nun zur Anwendung über , zur Anwendung aufs deutsche Reich . "
- Das einem tyrannischen Alleinherrscher anheimfallen soll , wie Richelieu im Namen des Königs allein zu herrschen anfängt in Paris !
- " Geduld , junger Herr !
Ein ähnlicher Gang führt nicht in jeder Gegend zu gleichem Ziele .
Im deutschen Reiche hindern uns nicht die kleinen Dynasten , sondern die großen .
Die Kurfürsten lassen keinen Kaiser aufkommen , sie zerstückeln das Reich .
Unter ihnen sind drei geistliche ; diese lassen kein Zentrum aufkommen ; ihr Zentrum ist Rom ; sie betonen es mit Salbung , daß unser Reich ein heilig römisch-deutsches Reich sei .
Darin muß reformiert werden , wenn ein Kaiser und ein mächtiges Reich entstehen soll . "
- Und Kaiser Ferdinand ?
Waldstein pausierte .
Sein graugelbes Antlitz verzog sich widerwärtig ; Geringschätzung , Verachtung sprach aus jeder Miene .
" Dieser Kaiser " - sagte er endlich mit kaum hörbarer Stimme - " ist durch die Pfaffen völlig entmannt .
Er redete mir nur von den Verpflichtungen , welche er den katholischen Kurfürsten schulde , von den Gefahren des katholischen Glaubens , wenn man den Protestanten politische Zugeständnisse mache .
Das Ziel , größere Kaisermacht , gefiel ihm wohl , aber die Mittel mochte er nicht billigen , und der Beichtvater werde nimmermehr Amen dazu sagen .
" Nein , Majestät " , erwiderte ich , " und wenn wir dies Amen brauchen zur Reformierung des deutschen Reiches , dann müssen wir verzichten und haben umsonst gesiegt - "
Was kam , wißt Ihr selbst .
Meine Absetzung und das wahnsinnige Restitutionsedikt , welches den Krieg in Permanenz erklärt und dem Schwedenkönig den Weg gebahnt hat , kurz , das Gegenteil von dem , was ich wollte und konnte .
- Was in mir vorging , könnt Ihr ermessen , auch wenn Ihr mich nur halb kennt .
Ich war fertig mit diesem Manne , der für den Fürstenstuhl in Mainz , Köln und Trier taugen mag , nicht aber für den Kaiserstuhl .
Wie viel habe ich noch zu leben ?
Seht mich an !
Die Gicht verzehrt meine Kräfte .
Was habe ich also zu fürchten von weltlicher Not ?
So gut wie nichts .
Zu hoffen hat man aber auch mit siechem Körper , wenn man für große Ziele seines Geistes , nennt es meinethalben des Ehrgeizes , es ist kein schlechtes Wort ! wenn man für den Drang seiner Seele eintreten kann mit großen Mitteln , mit voller Wucht .
Zu hoffen hat man !
Man lebt , man lebt in großer Art , man erfüllt sein Leben .
So findet Ihr mich gesinnt , und nun werdet Ihr mich verstehen , daß ich halbe Maßregeln wie die bei Melnik ablehne , zu ganzer und großer Maßregel aber entschlossen und bereit bin .
Was Ihr Mangel an Ehrlichkeit nennt , macht mir keine Sorge .
Die da in Wien herrschen , sind keineswegs ehrlich gegen mich .
Sie brauchen mich und haben die beste Absicht , mich zu mißbrauchen , ja , wenn sie können , mich in den Abgrund zu stoßen , sobald sie es im Stande zu sein glauben .
Ich weiß das genau .
Sie führen Krieg gegen mich , wie gegen Euch .
Was wäre ich für ein Tor , wenn ich Kriegsgebrauch gegen mich anwenden ließe und ihn nicht selbst anwenden wollte .
Ich nehme den Krieg an , und sie sollen zusehen , ob sie ihn gewinnen .
So steht_es , junger Freund .
Wir operieren jetzt , sie und ich , wie viel ich Macht bekommen soll .
Rückt nur vor mit Euren Sachsen und nehmt vor allem Anderen Prag .
Ich mache Euch deshalb morgen schon Platz .
Je mehr Ihr erobert , desto schwerer wird meine Waagschale .
Ich zögere in Pardubitz , bis sie voll ist .
Alles muß mir die Pfaffenregierung in die Hand gelegt haben , ehe ich das Kommando übernehme , und wenn ich Alles habe , dann verkette und verniete ich mir langsam Alles , so daß es an mir , an meiner Person hängt , und nur an mir .
Ist das erreicht - und dies dauert bis zum Frühjahr - dann erheb ich mich von meinem Lederstuhle und steige zu Pferde , die gichtischen Glieder mögen sagen , was sie wollen , und dann Freund , reformieren wir das deutsche Reich . "
Schneidend scharf hatte Waldstein den letzten Teil dieser Rede gesprochen , und am Schlusse derselben hatte er sich erhoben starr in seiner ganzen Länge - der Körper war plötzlich fest und gelenk , das Antlitz gebieterisch , das Auge sprühend .
Starschädel war unwillkürlich mit ihm aufgestanden .
Er hatte den Eindruck dies sei Ernst ; denn es lag ein noch viel stärkerer Akzent des Hasses in Waldstein's Äußerem , als in seinen Worten , ein Akzent des Hasses und der Geringschätzung für die Gegner in Wien , wie des Hochmutes , des Stolzes , der Zuversicht auf eigenes Vermögen .
Starschädel wollte diese Pause nicht rasch unterbrechen , obwohl er seine Bedenken nicht verschweigen wollte , Bedenken über die lange Zögerung bis zum Frühjahre . -
Ehe er aber dazu kam , diesen Bedenken Worte zu leihen , unterbrach ein Geräusch die lautlose Stille .
Es drang aus den Vorzimmern , welche Rostok vor einigen Stunden zum Erstaunen Leos beherrscht hatte .
Laute Stimmen bildeten dies Gespräch , und zwar eine tiefe Baßstimme , eine sanftere Stimme und die fast schreiende Stimme Rostok's .
Rostok schreiend in der Nähe seines Herrn , für dessen tiefste Ruhe er Tag und Nacht aufs Sorgfältigste beflissen war !
Was konnte ihn dazu verleiten ?
Sicherlich nichts Geringeres als ein förmlicher Überfall .
- Sollten die welschen Kaiserlichen es wagen - ?
Dieser Gedanke schoß auch durch Waldstein's Kopf .
Er stand einen Augenblick horchend mitten im Zimmer .
Dann winkte er stumm mit der Hand und deutete auf die Tür , an welcher er kurz vorher bei seiner Frau gestanden .
Starschädel folgte dem Winke und ging durch diese Tür hinaus , sie hinter sich schließend .
- Waldstein dagegen ging krampfhaft festen Schrittes auf die Tür zu , durch welche die Stimmen hereindrangen .
Ehe er sie noch erreicht hatte , flog sie auf und ebenso rasch wieder zu , Rostok aber , welcher sie aufgerissen und wieder zugedrückt , hatte in dieser Schnelligkeit Zeit gefunden , seinen geschmeidigen Körper hereinzuschieben und sich im Zimmer des Herzogs mit dem Rücken gegen die Tür zu lehnen .
Sein Gesicht war bleich und die Kinnlade klappte auf und nieder , es glich jetzt ganz einem erschrockenen und erbosten Affen .
Stammelnd nur stieß er die Meldung hervor :
Don Balthasar Marradas und der Wiener Jesuit hätten den Zutritt erzwingen und ihn auf die Seite schieben wollen - " Sind sie allein ? " fragte Waldstein halblaut .
- Hier oben , ja , wie_es scheint .
Aber unten vom Ring her sind Truppen aufgestellt und , wie ich glaube , verteilt - in Bogen - weit - um das Palais - Waldstein schwieg .
Es schien ihm wohl unmöglich , daß Don Balthasar etwas Gewaltsames gegen ihn wagen sollte .
Aber wenn man sich schlimmer Liebe bewußt ist gegen seinen Herrn , so fehlt es doch in bedenklichen Augenblicken nicht an einer inneren Stimme , welche flüstert :
Sie durchschauen dich ganz , sie haben bestimmtere Zeugnisse als du glaubst , daß sie haben können , sie fassen sich verzweiflungsvoll ein Herz , sie fassen dich - !
Selbst Waldstein , ein Mann von hochmütiger Dreistigkeit , hörte in diesem Moment das Flüstern jener Stimme :
" Du hast soeben wieder hochmütig , ja beleidigend abgelehnt , dem Kaiser zu gehorchen - sollten sie doch einen vorgesehenen Schluß wider dich in Händen haben - ? " flüsterte es auch in ihm .
Dann zuckte seine rechte Hand und er rief mit voller Stimme :
- Öffne !
Rostok gehorchte , und mit gutem Takte riß er beide Flügel der Tür auf - drüben im lichten Vorsaale stand Don Balthasar von Marradas und Pater Norbert ; hier stand in noch hellerer Beleuchtung der Herzog von Friedland .
- Langsamen , festen Schrittes , ohne Stock ging er durch das Zwischenzimmer hinüber in den Vorsaal bis dicht zu den beiden Männern , ohne ein Wort zu sagen .
Sie verbeugten sich , gleichsam vor seinem furchtbaren Blicke .
Don Balthasar tiefer als der Jesuit .
Don Balthasar war ein Mann von kleiner Mittelgröße , ein Mann noch in frischen Jahren , von brauner Gesichtsfarbe , aber von ganz weiß gebleichtem , wollig gekraustem Haar und Bart und mandelförmig geschlitzten braunen Augen .
" Was heißt das , Don Balthasar - begann endlich Waldstein mit tiefer , grollender Stimme , - daß Ihr meinen Hausfrieden so grell zu stören wagt !?
Wißt Ihr , wo Ihr seid und was Sitte ist um den Herzog von Friedland ?
Was unterfangt Ihr Euch ? " Don Balthasar war nicht ohne spanischen Stolz , und diese Behandlung von Seiten Waldstein's empörte ihn .
In Wahrheit war ihm gegenüber Waldstein nichts als ein vornehmer Privatmann , und er , Don Balthasar , war als Kommandierender in Böhmen die erste Person des Landes , der Vertreter des Kaisers .
Er kam in einer öffentlichen Angelegenheit ; denn der Marchese di Grana und Pater Norbert hatten ihm klar gemacht , daß der sächsische Edelmann nicht nur ein Unterhändler des Feindes , und zwar wahrscheinlich ein Unterhändler in Dingen und Plänen sei , welche der Herzog verräterisch gegen den Kaiser betreibe , sondern daß dieser Edelmann ein in Wien zum Tode Verurteilter , ganz besonders verhaßter Mann war .
Ihn festzunehmen werde in Wien willkommene Folgen haben .
Man könne vor allen Dingen aufklärende Papiere bei ihm finden .
Nur in solcher Stellung , in Ausführung solcher Aufgabe , nachdem er noch keinen weiteren Schritt getan als den , die Zimmer des Herzogs zu betreten , fahre ihn der Herzog an wie einen zudringlichen Diener ?! -
Er war im Begriff , nachdrücklich zu antworten .
- Aber das Auge des Friedländers befing ihn .
An diesem Auge hatte Jahre lang seine ganze Laufbahn gehangen - die Laufbahn !
Das war es .
Don Balthasar war zuerst und zuletzt ein Glücksritter .
Stellung und Vermögen wollte er sich erringen , und bei aller Eigenliebe mußte er sich doch eingestehen , daß seine Geistesgaben allein kaum zureichen würden , sehr hoch hinauf zu kommen .
Gunst war doch erforderlich für ihn , und trotz dem Marchese und dem Pater Norbert raunte ihm doch sein Instinct des Glücksritters zu :
Sei vorsichtig !
Dieser fürchterliche Herzog da vor dir hat doch ein Etwas , das sich nicht wegleugnen läßt , ein Etwas vom gebietenden Herrn , das selbst der Kaiser nicht wird entbehren mögen , oder nicht wird brechen können .
Am Ende ist doch im Handumkehren dieser Friedländer wieder allmächtig und wirft dich zu den Toten , wenn du - kurz , Don Balthasar fand eine Vermittlung zwischen seinem Stolze und seiner Furcht , und entschuldigte sich mit seiner Amtspflicht .
Diese gebiete , auch im Interesse des Herrn Herzogs selber , ein Einschreiten gegen den verurteilten und kaiserfeindlichen Edelmann aus Sachsen , welcher wohl den Herzog von Friedland selbst mißbrauche .
" Unverständliches Zeug , was Ihr da sprecht " - erwiderte Waldstein , der noch nicht durchsah , wie viel oder wie wenig gegen ihn selbst dahinter liege - " was wollt Ihr eigentlich ? "
- Den gefährlichsten Ketzer , den schlimmsten Feind unserer Kirche nach Wien abliefern , Durchlaucht ! - antwortete in sehr höflichem , aber sehr bestimmtem Tone Pater Norbert , welcher innerhalb der letzten zehn Jahre ein vollendeter Diplomat des Jesuitenordens geworden war .
- " Ah so ?! " entgegnete Waldstein - " es rührt von Euch her , mein Herr Pater ? -
Der kaiserliche General Marradas kommt als Diener der Inquisition ?! "
- Das nicht ! schaltete Marradas ein .
- " Nun dann " , rief Waldstein plötzlich ganz leichten Tones , denn er meinte eingesehen zu haben , daß gegen ihn selbst nichts dahinter lauere - " dann schickt nur eilig Reitende nach Wien .
Ich glaube , der Sachse ist schon auf dem Wege dorthin , um vom sächsischen Kurfürsten Vorschläge an den Kaiser zu überbringen . "
Don Balthasar war von dieser Rede sehr betroffen , und Pater Norbert sah fragend in das Angesicht Waldstein's , welches sich zu einer malitiösen Heiterkeit verzogen hatte .
" Glückliche Reise , Ihr Herren von Rom und Österreich nach Wien ! " rief in die kurze Pause hinein eine tiefe Frauenstimme .
Hinter dem Herzoge , aus dem Zimmer des Herzogs war eine hochgewachsene , schwarz gekleidete Frau eingetreten , eine alte Frau mit schneeweißem Haar , mit stechendem , grauem Auge , mit einer aufgestülpten Nase und einer roten Gesichtsfarbe , die grell abstach von dem weißen Haar .
Sie war aus den Sälen gekommen , in welchen die Herzogin und Herr von Starschädel verschwunden waren , und hatte die letzte Rede Waldstein's im Hereinschreiten angehört .
Näher tretend , wiederholte sie ihren Wunsch :
" Glückliche Reise ! " und setzte mit ihrer langsam betonenden Altstimme hinzu :
" Den sächsischen Edelmann werdet Ihr freilich in Wien nicht finden , denn mein Herr Vetter , der Herzog , irrt sich , der Sachse ist noch hier , er courtoisirt da drüben dieselben Damen , welchen dieser fromme Herr Pater in jüngeren Jahren recht warme Aufmerksamkeit geschenkt hatte " .
überrascht und erstaunt sahen alle drei Männer auf die starkknochige Frauengestalt .
Es war die alte Gräfin Tertschka , die Mutter des Generals Adam Erdmann Dertschka von Lipa .
Dieser ihr Sohn Adam hatte wie Waldstein eine Harrach zur Frau , eine Schwester Isabellen .
Dies war die Verwandtschaft , durch welche sie sich ermächtigt glaubte , den Herzog von Friedland ihren Vetter zu nennen .
Sie glaubte sich überhaupt zu allem Möglichen ermächtigt , wie diese unberufene Einmischung zeigte .
Sie war entschlossen wie ein Kriegsmann , war klug und begabt , aber über die Maßen leidenschaftlich .
Sie liebte und haßte mit fast tierischer Rücksichtslosigkeit und hatte jetzt in ihren alten Tagen die Politik zu ihrem Steckenpferde erwählt .
Die Herrschaft des Kaisers über Böhmen war ihr ein Greuel ; diese Herrschaft um jeden Preis abzuschütteln war ihr Lebensziel , und Waldstein war in diesem Betrachte ihr Messias .
Daß er es vollbringen könne , war ihr außer Zweifel , daß er so lange zögerte mit der Vollbringung , war ihr Höllenpein .
Schon vor der Absetzung in Regensburg hatte sie seinen Ausbruch erwartet .
Daß Waldstein damals sich schweigend gefügt , hatte sie an den Rand des Grabes gebracht : ein hitziges Nervenfieber hatte ihr Wochen lang die Besinnung geraubt .
Daß er jetzt wieder zögerte , da die Sachsen bereits einrückten , war ihr ein Abscheu .
Sie war ganz und gar gegen Waldstein's neue Übernehmung des Kommandos .
Nicht weil er dann durch eine große Pflicht an den Kaiser gebunden würde , o nein !
Solche Skrupel hegte sie nicht .
Aber sie kannte den Herzog , sie fürchtete einen Charakterzug desselben .
Dann wird er wieder ruhig im Besitze der Macht - rief sie - dann lächelt er über uns weg , wenn wir zum letzten Bruche treiben , dann kommt die astrologische und strategische Manie wieder oben auf , welche Alles , auch das Kleinste erst sicher gestellt haben will .
In die Schlacht hinein muß man ihn stoßen , keine Wahl muß man ihm lassen , dann erheben sich all seine Kräfte mit einem Male , und er besiegt Alles , Alles ! -
Sie hatte nämlich ein grenzenloses Zutrauen in seine Fähigkeiten , sie liebte ihn eben wie ihren Messias .
Das wußte Waldstein , und deshalb war er schwach gegen sie , deshalb vergab er ihr so viel .
Die menschliche Eigenliebe und Eitelkeit ist nun einmal so geartet , daß sie den Zudringlichkeiten nicht Gram werden kann , wenn diese aus Zutrauen zu uns entspringen .
Zehnmal schon hatte sie ihn wie jetzt seinen Gegnern gegenüber bloßgestellt , er wußte , daß sie es systematisch tat , daß sie die Anderen , Ludemillen zum Beispiel , hetzte , desgleichen zu tun , damit ihm der Rückweg abgeschnitten , damit er zum Vorwärtsgehen genötigt würde , zehnmal hatte er_es ihr vergeben - jetzt auch vielleicht vergab er es ihr wieder , wenn sie nicht weiter ging .
Aber sie ging weiter .
Sie hielt die Gelegenheit für zu günstig .
Der Wiener Jesuit besonders , der Pater Norbert , war ihr unschätzbar .
Sie wußte recht gut , wie Waldstein mit den Jesuiten stand , und daß er sie mit Wohltaten fesselte , um ihre direkte Gegnerschaft zu ersticken .
Diesem Pater mußte rasch ein Stichwort gegeben werden , daß er es eilig zu Lamormain in die Wiener Hofburg trage .
Höhnisch also wendete sie sich gerade an ihn , ehe Waldstein noch ein Wort erwidert hatte auf ihre Einmischung , und sagte : -
Ja , ja , Herr Pater Norbert , einst Jaromir von Zierotin , durch Herkunft berufen , ein freier mährischer Kavalier zu sein und nun ein Diener des gestrengen Ordens , er ist da drinnen , derselbe Junker Hans , welcher Euch damals im Wege stand vor der schönen Ludmilla .
Er plaudert eben mit ihr in einer Fenstertiefe .
Sie haben sich so viel zu sagen !
Die Welt ist endlich in den Zug gekommen , den Ihr und die Euren so lange gehemmt , das Ketzertum ist im Siege und bricht herein über alle die Grenzen , welche das römische Pfaffentum sorgfältig versperrt hielt , in die sogenannten Erblande wälzt sich die Flut , und Ihr habt Eile , die nötigen Habseligkeiten und Eure Person zu retten .
Die größte Eile , denn man sagt , mit nächstem Neumond schon werde ein neuer König von Böhmen proklamiert werden , und diesmal kein unerfahrenes Männchen deutschen Blutes , sondern ein kriegserfahrener böhmischer Herr , ein Feldhauptmann sonder Gleichen - " Gräfin Wanda , was soll die Faselei - ?! " rief Waldstein , und griff nach ihrem Arme . -
Die Herren da halten_es nicht für Faselei .
Sie wissen recht gut was ich meine , und in ihren Stiefeln krabbelt wie von Ameisen , hinaus zu kommen aus diesem Hause , aus dieser Stadt , aus diesem Lande , wo die Rachegeister überall den Boden öffnen , um sie zu verschlingen und die fremde Gewaltherrschaft von Wien und Rom - " Basta ! " rief Waldstein mit erhobener Stimme , in welcher jener Ernst waltete , welchem selbst die freche Gräfin Wanda sich nicht entziehen konnte .
Sie schwieg mit offenem Munde .
Waldstein aber fuhr kühlen Tones fort gegen Don Balthasar und Pater Norbert :
" Unser Geschäft hat nichts mit Weibern zu tun .
Wäre der sächsische Edelmann wirklich noch da , was ich bezweifle , so wiederhole ich Euch : seine Botschaft geht an den Kaiser selbst , und zwar durch mich .
Wollt Ihr ihn also antasten , so habt Ihr_es mit mir zu tun .
Ich gehe morgen schon nach Pardubitz und erwarte dort den Fürsten von Eggenberg von Seiten des Kaisers .
Ihr , Pater Norbert , mögt in Wien dem Pater Lamormain von mir ausrichten , daß sein Brief an mich gelangt ist , und daß nach Rücksprache mit Eggenberg meine Antwort von Pardubitz erfolgen werde .
Ihr , Don Balthasar , da Ihr einmal da seid , mögt die Kunde mitnehmen , daß das kursächsische Heer unsere Grenze bereits überschritten hat , daß es am rechten Elbufer aufwärts rücken und wahrscheinlich Prag umgehen wird .
Wie Ihr Euch dabei benehmen könnt , wenn Ihr im Osten überflügelt werdet , das bleibt Eurer Verantwortung überlassen .
Habt Ihr diese Verantwortung mir zu leisten , dann seht Euch vor !
Ihr wißt , daß ich strenge Forderungen mache in strategischen Dingen , und daß mir der Krieg eine Wissenschaft heißt und eine Kunst .
Noch Eins !
Arnimb selbst kommandiert die Sachsen , und er versteht nicht nur das Handwerk , er versteht die Kunst des Krieges .
Nehmt Euch in Acht vor ihm und - vor mir .
Mein Haus zu überfallen ist freilich leichter als ein Kriegsheer zu lenken .
Im Übrigen Gott befohlen ! "
Don Balthasar und Pater Norbert entfernten sich unter tiefer Verbeugung .
Als sie an der Ausgangstür waren , schlug die alte Gräfin Tertschka ein schallendes Gelächter auf . -
Beide wendeten sich um . -
Waldstein winkte ihnen verabschiedend .
Sie schritten über die Schwelle hinaus . -
Genug ! sprach Waldstein stark in das fortdauernde Gelächter der Gräfin hinein - das Gelächter hörte auf .
" Wir sind zu Ende mit einander , Gräfin " , fuhr er fort , " solcher Weiberkram widert mich an .
Wenn ich nicht eben fortginge , würde ich Euch den Zutritt in meinem Hause untersagen .
Ihr habt den letzten Moment wahrgenommen , Euch unnütz zu machen .
Törin !
Du wirst mich nicht übereilen dadurch , daß Du die Gegner in Wien auf mich hetzest .
Ich selbst bezeichne Dich dort als verrückt und als Eine , die ich endlich aus meinem Hause gewiesen .
Was bist Du nun ?
Eine schwatzhafte Närrin . "
Er hörte nicht auf ihre Erwiderung , an welcher sie es ganz tapfer nicht fehlen ließ , sondern schritt nach seinem Zimmer .
Sie folgte ihm auch dahin .
Es war offenbar , daß Waldstein ihr einen intimeren Verkehr gestattet hatte als sonst Jemand , und es war dies auch natürlich .
Die alte Gräfin Wanda von Tertschka lebte nur in ihm und für ihn ; er war ihr Landesherr , er war ihr König von Böhmen .
Daß sie Gut und Blut für ihn opfern würde im Falle der Not , war zweifellos für ihn .
Ebenso zweifellos war ihr männlicher Verstand , ihre männliche Willenskraft .
Wie hätte sich Waldstein's Interesse , wie hätte sich seine Eigenliebe solcher Hingebung entziehen können , entziehen mögen !
Dennoch hörte er jetzt nicht mehr auf sie .
Es war wirklich seiner Natur widersprechend , daß seine Anhänger ihn leiten sollten .
Vollends Weiber .
Daß Ludmilla schon etwas Ähnliches versucht , belehrte ihn , daß hier ein völliger Plan vorliege .
Jetzt war es aus bei ihm mit irgend welcher Nachsicht .
- Er ging durch sein Zimmer hindurch in die Säle hinein , Starschädel aufzusuchen .
Die ihm folgende alte Gräfin war nicht vorhanden für ihn - Starschädel stand mitten im Saale , umgeben von Isabella , Ludmilla , Magna und Magna's Vater , dem Obersten Sparr .
Letzterer schritt dem Herzoge entgegen , und wollte sprechen - " Still , Sparr !
Nichts mehr vor Weibern !
Folgt mir samt Herrn von Starschädel .
- Isabella , es bleibt dabei :
wir reisen morgen .
Triff Deine Vorbereitungen .
Es ist nicht wahrscheinlich , daß Du vor dem Sommer hierher nach Prag , oder überhaupt nach Böhmen zurückkehrst . "
- Und Herr von Starschädel ? fragte Isabella .
- " Steht unter meinem Schutze .
Ade . "
Er ging in sein Zimmer zurück .
Sparr und Starschädel folgten ihm .
Die alte Gräfin Tertschka machte auch Miene dazu - ein strenger Blick und eine scharfe Armbewegung des Herzogs wies sie zurück .
Im Zimmer angekommen setzte er sich und winkte in den Vorsaal hinüber , zu welchem die Türen noch offen standen , und in welchem Rostok seines Winkes gewärtig war .
Rostok glitt wie ein Fisch durchs Wasser herbei .
- Schärfenberg rufen lassen !
Nach ihm Zenno !
Morgen Vormittag reisen .
Alles mitnehmen wie ins Feld .
Weiter !
Rostok glitt von dannen , und schloß die Türen hinter sich .
" Herr von Starschädel , Ihr seid wirklich gefährdet ; ich weiß kaum wie weit .
Der Jesuit ist hier und der Marchese kann Vollmachten haben .
Der Überfall bei mir deutet darauf hin .
Marradas hätte ihn auf seine Faust nicht gewagt .
Ihr müßt Euch also ganz meinem Schutze anvertrauen und könnt nicht mehr versuchen , allein aus Prag zu gehen .
Nehmt Nachtherberge in meinem Hause an und verlaßt mit mir morgen die Stadt in meinem Gefolge .
Ist es Euch recht ? "
- Ich bin Eurer Durchlaucht dankbar .
- " Sparr !
Ist es wahr , daß Truppen verteilt worden sind vom Ring herauf ? "
- Es hat mir so geschienen , als ich kam .
- " Besser wäre es , Ihr wüßtet es genau .
Es liegt darin ein Merkmal , wie weit die Spanischen vorzugehen wagen .
Gehen wir sicher und nehmen wir das Äußerste an .
Ist Dein Regiment schon herein ? "
- Noch nicht !
Es liegt noch draußen auf den Dörfern .
- " In welchen Dörfern ? "
- In Chwala und Nehwizd .
- " Das ist gut ; dort will ich hinaus .
Und die Stücke ? " -
Sind ebenfalls noch draußen .
- " Gib Ordre , daß nach Sonnenaufgang morgen Alles bis ans Glacis hereinmarschiert .
Die Stücke voran .
Stelle sie schußfertig auf mit brennender Lunte .
Vom Glacis herein bis nahe an den Pulverturm .
Deine sichersten Kompanien .
Wenn man Dich fragen will , so bist Du nicht zu finden , bis ich hinaus bin , und dann - " Sorgt nicht , Durchlaucht !
Meine Truppen haben es erbeten , um ihren alten Feldhauptmann zu begrüßen , der ja vom Kaiser neuerdings zum Kapo der ganzen Armada berufen sei .
- " Meinetwegen .
Sollten die Spanischen das Geringste versuchen , und solltet Ihr erkennen , daß meine Leute nicht genügten , so macht Ernst .
Vor allen Dingen nehmt dann Marradas fest und bringt ihn zu mir , damit ihnen die Einheit des Kommandos zerbrochen werde . -
Da kommt Schärfenberg ! "
Ein stattlicher Mann in den Dreißigen trat ein .
Er trug die roten Farben des Friedländers und stellte sich schweigend hin .
" Sind heute Abend kaiserliche Truppen aufgestellt worden vom Kleinstädter Ring her ? " -
Ja , Durchlaucht .
Piquets , die Fühlung an einander nahmen .
- " Also wirklich !
Warum habt Ihr_es nicht gemeldet ? "
- Ich dachte nicht , daß es Bedeutung für Durchlaucht habe .
Stieg übrigens soeben herauf , um Rostok zu fragen , ob Durchlaucht mich annehmen wollte .
- " Scherfenberg !
Meine ganze Leibwache fertig machen zum Ausrücken morgen Vormittag .
Kriegsmäßig .
Das Geleit in voller Strenge , als marschierten wir durch feindlich Land . Euer Posten an meinem Wagen .
Weiter ! "
Schärfenberg verbeugte sich und trat ab .
- Der Herzog griff nach der Glocke auf seinem Schreibtische und bewegte sie .
Rostok trat ein .
" Ist Zenno da ? "
- Zu Befehl , Durchlaucht .
- " Dem Herrn von Starschädel hier ein Gastzimmer neben meinen Gemächern anweisen und Dienerschaft zu Gebote stellen auch für die Stadt .
Ihr verlaßt mein Haus nicht , Herr von Starschädel , und laßt Eure Begleitung und Pferde hierher bestellen .
Gute Nacht ! "
Sparr und Starschädel grüßten und gingen .
Der Herzog blieb eine Weile allein ; er stand nachdenklich mitten im Zimmer .
Dann öffnete sich leise die Tür und geräuschlos trat ein kleiner Mann ein im schwarzen Talare .
Ein langer , schwarzer Bart wallte ihm bis tief auf die Brust herab .
Es war Zenno , des Herzogs Astrolog .
" Wie stehen die Zeichen ? " fragte der Herzog . -
Trübe ! antwortete der Astrolog .
Leo war , während Waldstein die wichtige Unterredung mit Starschädel hatte , in Gesellschaft des Marchese Carretto und des Pater Norbert über die Brücke wieder zurückgegangen nach der Kleinseite , und auf der Hauptstraße derselben in ein stattliches Haus geführt worden .
Dies war dasselbe Haus , welches vor zehn Jahren die wüssten Szenen einer verunglückten Synode gesehen hatte , es war Budowa's Haus .
- Die Besitzungen der besiegten Rebellen waren vom Kaiser in Beschlag genommen und großenteils an die Führer der kaiserlichen Sache verschenkt worden .
Dieser Vorgang , welcher sich bald wiederholen sollte , hat es zu Wege gebracht , daß die meisten großen Herrschaften in Böhmen seit Jahrhunderten nicht mehr böhmischen Eingeborenen angehören .
Die Mehrzahl derer , welche auf dem Prager Ringe 1621 hingerichtet wurden , führten streng slawische Namen , welche unserer Geschichtsschreibung nie geläufig geworden sind . - Dworschetzky , Konetzschlumsky , Michalowicz - und nur Einzelne von ihnen sind mit Namen und Gut nicht inkognito verschwunden .
Unter diesen Einzelnen stand Budowa obenan , weil er sich durch Bildung obenan gestellt hatte .
Seine Güter waren ebenfalls verteilt worden ; nur sein Haus auf der Kleinseite war noch in der Hand des Kaisers .
Es wurde gewöhnlich dem militärischen Befehlshaber angewiesen , und war damals was wir jetzt die " Commandantur " nennen .
Don Balthasar Marradas bewohnte es seit kurzer Zeit .
In dieses Haus traten der Marchese , Norbert und Leo .
Der Marchese war Gast bei Don Balthasar und führte Leo auf seine Zimmer .
Norbert ging sogleich zu Don Balthasar selbst , mit welchem er genau bekannt war .
Die Jesuiten bemächtigten sich vorzugsweise dieser welschen und spanischen Offiziere , welche der Ansteckung durch Ketzerei am Fernsten standen und als Fremdlinge hingebender waren für den Orden .
Es war im Sinne des Ordens ganz natürlich , daß in so lang dauernder Kriegszeit der Verkehr mit den wichtigen Kriegsleuten eifrig gesucht und gepflegt wurde von den Jesuiten .
Norbert , aus Kavalierkreisen stammend und schon im böhmischen Kriege mit den Männern des Feldlagers vertraut , war ebenso natürlich als besonders geeignet erachtet worden , die Dienste des Ordens unter den Kriegsleuten zu versehen .
Pater Lamormain hatte damals nach der Schlacht am Weißen Berge den reuig Zurückkehrenden zwar streng aufgenommen ; aber er hatte ihm vergeben , hatte ihn für seine Staatsgeschäfte ausgebildet und verwendet , und hatte ihn jetzt , seit der Friedländer vom Kaiser wieder berufen worden war , nach Prag geschickt , damit er den Verkehr mit dem Herzoge leite und diesen rätselhaften Mann zu ergründen trachte .
Denn rätselhaft war er auch für Lamormain , war er auch für die Jesuiten .
Die Meinung über ihn war unter den Ordensführern geteilt .
Die stilleren und ernsteren hatte er für sich .
Sie wiesen darauf hin , welchen herrschenden Einfluß er ihren Schulen gestattete , mit welcher königlichen Freigebigkeit er sie überall einführte auf seinen Besitzungen .
Dem war allerdings so : Waldstein tat systematisch erstaunlich viel für Lehre und Unterricht , und tat dies Alles durch die Jesuiten .
" Er ist unser Schüler von Jugend auf gewesen " - riefen jene Stilleren und Ruhigeren - " wir haben ihn zurückgeführt in den Schoß der Kirche , er ist uns treu bis zum Grabe , wie grell er sich auch manchmal äußeren mag .
Er ist eben ein scharfes Schwert nach allen Seiten , auch mit dem Worte .
Ein Kriegsherr spricht oft blutig ; seine Taten aber sprechen milde und erbaulich und sprechen für uns . "
Diese Meinung teilte Lamormain nicht .
Er mißtraute dem Friedländer und hatte Norbert stets eingeweiht in alle die mißtrauischen Gedanken , welche er hegte über den rätselhaften Mann .
Er hatte ihn jetzt mit Instruktionen nach Prag gesendet , welche weit reichten .
Ja , es war große Not im katholischen Lager , und man bedurfte dringend eines Heerführers , wie Waldstein unwidersprechlich einer war !
Aber die Andeutungen über seinen geheimen Verkehr mit dem Schwedenkönige waren doch sehr beunruhigend , sein Verkehr mit dem ketzerischen Arnimb doch zu ausgedehnt und wahrscheinlich von ganz anderer Beschaffenheit , als die Ermächtigung des Kaisers zu Friedensunterhandlungen vorausgesetzt hatte .
Wenn er , der gereizte und beleidigte Mann , doch ein Verräter war , so war er es in so großem Stile , und die Folgen konnten so ungeheuer sein , daß ein kühnes Eingreifen , eine kühne Hemmung wohl geboten schien .
Das sollte Norbert in Prag ermitteln und erwägen ; im Notfalle sollte er ein Äußerstes wagen .
Er war schon mehrere Wochen da ; er hatte den Herzog mehrmals gesprochen .
Seine Eindrücke waren der Art gewesen , daß er an den Verrat Waldstein's glaubte .
Die unbedachten Reden Ludmillas hatten ihn darin bestärkt .
Freilich war er dieser Frau gegenüber noch immer tief befangen .
Sein sinnlicher Mensch begehrte sie noch ebenso heftig wie vor zehn Jahren , und die Möglichkeit eines tollen Streiches , eines wahnsinnigen Versuchs fuhr ihm noch jetzt zuweilen wie eine glühende Wolke über Auge und Sinn .
Aber auch dies diente zur Bestärkung seines Verdachts .
Er meinte zu empfinden , daß sie ihn viel kälter und spröder behandelte als früher , und daß sie mit einer befremdlichen Sicherheit die Rache andeutete , welche sie an seiner Partei zu nehmen gedächte .
Diese Sicherheit berief sich wohl nicht direkt auf den Herzog , aber Norbert fühlte heraus , daß der Herzog dabei eine Rolle spielte .
Da war heute Abend der Marchese Carretto vom Herzoge gekommen und hatte ihm erzählt was vorgegangen .
Der Name " Hans " , das Benehmen der Frauen , die Einmischung Ludmillas hatte ihn wie ein Blitz erleuchtet .
Er zweifelte nicht mehr , daß der Herzog im eigenen Interesse mit den Sachsen unterhandle , daß er Gefährliches vorhabe und daß es Zeit sei , zu handeln .
Wenn man zunächst dieses ihm ohnehin tief verhaßten Edelmannes aus Sachsen habhaft werden könnte , so ergriff man vielleicht eine erste , wirkliche Schlinge des Friedländärschen Netzes .
Dies zu bewerkstelligen verließ Norbert im Hausflur den Marchese und wendete sich nach den Gemächern Don Balthasar's .
Er unterließ nicht , im Fortgehen dem Marchese zuzuflüstern : Versprecht dem jungen Blute da einen Empfehlungsbrief an Jemand im Hause des Herzogs ; ich besorge denselben - Der Marchese stieg mit Leo die Treppe hinauf und befahl im Vorbeigehen ein Nachtessen .
In seinen Zimmern machte er es dem jungen Manne behaglich und bequem - man setzte sich zu Tisch , man aß und trank vortrefflich .
Leo fand die große Welt ganz so wie er sich gedacht :
Alles war rosig , Alles war leicht .
Welch ein feiner , liebenswürdiger Mann war dieser Marchese !
- Das war er auch .
Aus guter Familie , aber ohne große Geldmittel , war er jung in die Welt hinaus gekommen und hatte sich sein Fortkommen suchen müssen .
Geschickt und fleißig hatte er das zu Wege gebracht .
Der Krieg beherrschte die Welt , der junge Carlo hatte sich der Kriegswissenschaft gewidmet ; weniger der Kriegsübung als der Wissenschaft .
Er war von zarter Leibesbeschaffenheit , und man hielt ihn nicht für geeignet , die Strapazen des Feldlagers durchzumachen .
Deshalb , und weil er sich durch geistige Fähigkeit hervortat , hatte man ihn vorzugsweise in der Kanzlei des Hofkriegschrates verwendet .
Er hatte wohl ein paar Feldzüge mitgemacht , aber eigentlich keinen in voller Dauer .
Immer war er zu Botschaften verwendet , immer wieder nach Wien berufen worden , um im Kriegsrate gehört zu werden .
Waldstein selbst hatte ihn nach dieser Richtung gefördert ; der junge Mann mit aufgewecktem Geiste war ihm angenehm gewesen , und er hatte denselben auf die Empfehlungen aus Wien von Grad zu Grad erhöht .
Erst bei der Regensburger Katastrophe war er ihm verdächtig geworden als Adept des Hofes , welcher mehr zu den Herren in Wien neige als zum Generalissimus im Felde .
Dieser Verdacht war im letzten Jahre sehr bestärkt worden .
Es hatte sich immer deutlicher gezeigt , daß der junge Marchese Carlo Carretto eine nicht unwichtige Stimme im Kriegsrate führe , und Questenberg , Waldstein's ergebener Rat in der Wiener Kriegskanzlei , hatte in seinen Briefen an Waldstein mehrmals durchschimmern lassen , daß der junge Marchese sehr unabhängig in Betreff des Herzogs zu sprechen und zu stimmen pflegte .
Kurz , der junge Marchese galt für einen Hof- und Kanzlei-Soldaten , welchem Hof- , Priester- und Weibergunst in Wien die Mittel verschafft hätten , ein Regiment auszurüsten .
Der Marchese war kaum dreißig Jahre alt , und diese Jugend hatte etwas Anheimelndes für Leo .
Leo erzählte bei dem Nachtmahle mit vollem Zutrauen seine Lebensschicksale , seine Hoffnungen , und glaubte treuherzig den Versicherungen des Marchese , daß der junge Springinsfeld unterstützt werden solle von Seite des Marchese selbst und von Seite derer , welche dem Marchese nahe stünden .
Der Marchese versprach dies auch mit gutem Fuge .
Leo war ja ein Jesuitenzögling und stand dem Friedländer noch fern .
Der Enthusiasmus für den Herzog störte nicht besonders .
Der wird sich mit der Zeit schon legen , dachte der Marchese , wenn der junge Mensch das doppelzüngige Getriebe des ehrgeizigen Herzogs eine längere Weile in der Nähe angesehen haben wird !
Man muß ihm nur , dachte er weiter , jetzt schon einige Gesichtspunkte eröffnen , welche den richtigen Weg zeigen ! -
Das tat er denn und tat es vorsichtig .
Der Herzog , sagte er , sei wohl geneigt zu Ausschreitungen gegen die kaiserliche Macht .
Aber das seien doch wohl mehr Wallungen als Absichten , und redliche Männer in seiner Umgebung würden ihm wohl abraten .
Solch ein redlicher Mann könne allmählich auch Leo werden , wenn er im Hause des Herzogs Fuß fasse und - von den Absichten und Verhältnissen in Wien gut unterrichtet sei .
Dann könne es an richtigen und nützlichen Winken für den Herzog nicht fehlen .
Er , der Marchese , wolle es daran nicht fehlen lassen , wenn Leo regelmäßig anfrage .
Regelmäßig müsse das geschehen ; etwa jeden Sonntag möge er dem Marchese einen kurzen Bericht senden über das , was bei dem Herzoge vorgegangen sei .
Bis zum nächsten Sonntage werde er von ihm , dem Marchese , zum Austausche einen kurzen Bericht aus Wien haben .
Leo war höchlich erbaut von solcher Güte , welche ihm so viel Bedeutung verleihe .
Und damit denn auch der Anfang wirklich gewonnen wird - fuhr der Marchese fort - will sagen , der wirkliche Eintritt in den Dienst des Herzogs , so wird Euch der Herr Pater Norbert noch heute Nacht eine Empfehlung schreiben an eine nicht unwichtige Person im Dienste des Herzogs .
Zu dieser Person geht Ihr morgen Früh bei Zeiten , und mit ihr oder ohne sie - je nachdem diese Person es ratsam erachten wird - verfügt Ihr Euch dann zu Eurem Gönner , dem Kammerdiener Rostok , daß er Euer heute zufällig abgerissenes Verhältnis mit dem Herzoge neuerdings wieder anknüpfe .
Daß Ihr bei mir übernachtet , braucht Ihr dem Rostok nicht zu erzählen , es könnte Euch schaden ; denn ich war heute gerade etwas herb gegen diesen Kammerdiener .
- Ich höre Schritte draußen ; man wird noch Geschäfte für mich haben .
Trinkt Euren Wein aus und verfügt Euch zu Bett .
Ihr seid müde !
So geschah_es .
Dankend für alle Freundlichkeit ließ sich Leo bis zum Schlafkabinett geleiten und warf sich dort , glücklich über die zahlreichen , günstigen Anknüpfungen , aufs Lager .
Der Schlaf ließ den jungen Burschen nicht warten und drückte ihm in Gestalt eines Engels , welcher unverkennbare Ähnlichkeit mit Magna hatte , die Augen zu .
Der Marchese eilte in sein Zimmer zurück und fand da , wie er erwartet , Don Balthasar und Pater Norbert .
Sie kamen vom Herzoge , der sie so ungnädig fortgejagt .
Don Balthasar war eingeschüchtert ; Pater Norbert verlangte entschlossenes Vorgehen ; der Marchese hielt einen entscheidenden Ausspruch noch zurück - da wurde dem Pater Norbert gemeldet , der kleine Herr sei da , der lichtblaue , und wolle ihn sprechen .
" Herein mit ihm ! "
- Er will Hochwürden allein sprechen !
- " Ich komme ! "
Der kleine Lichtblaue , welcher draußen in dunkler Ecke wartete , war Herr Docke .
Bei unsicherer Beleuchtung erschien er noch gerade so wie vor zehn Jahren .
Solch ein Lichtblonder erhält sich musterhaft , besonders wenn er sich nichts zu Herzen nimmt .
Und Herr Docke hatte sich in den zehn Jahren nichts zu Herzen genommen .
Sein " Geschäft " war gut gegangen .
" Geschäft " nannte er die Lebensaufgabe , der erwählten Macht so förderlich zu dienen , daß die erwählte Macht ihm dankbar sein müsse .
Aus solcher Dankbarkeit - sagte er zu sich - entsprießt dir die Blume des Behagens , denn man bezahlt und befördert dich immer besser und besser .
Mehr kannst du nicht verlangen .
Man muß einfach sein im Ziele und treu bleiben im einmal erwählten Wege , so lange die erwählte Macht eine Macht bleibt .
Solchen Sinnes hatte er zahlreiche Missionen erfüllt , welche ihm die Jesuiten aufgetragen .
Missionen waren an die Reihe gekommen , denn in Wien selbst waren seit Beendigung des böhmischen Krieges die Widersacher und die Schwierigkeiten verschwunden .
Als ursprünglicher Protestant war er vorzugsweise geeignet , den Kundschafter in protestantischen Lagern und an protestantischen Höfen abzugeben .
Er war also lange in Dresden gewesen , hatte intime Freundschaft gepflegt mit dem dortigen Hofprediger , welcher dem Kurfürsten mit Rat und Tat zur Seite ging , war dem Kurfürsten selbst nahe gekommen und hatte sich sogar zweimal Aufträge an den Schwedenkönig Gustav Adolph errungen .
Auf diese Weise hatte er im Mittelpunkte der protestantischen Absichten gesessen , und wäre nicht das Restitutionsedikt gekommen , so hätte seine Mission gewiß auch äußerliche Früchte getragen - von da an aber mußte er wiederholt melden , daß Alles ins Stocken gerate und daß der völlige Abfall Sachsens nicht mehr zu vermeiden sei .
Er war nun abberufen , und es war ihm eine andere , sehr kitzlige Aufgabe zugewiesen worden .
Durch dritte , unverfängliche Hand hatte man ihn dem Herzoge von Friedland empfohlen .
Als einen neutralen Kunstkenner , der mit der Feder umzugehen wisse und schätzenswerte Anknüpfungen habe im Norden wie im Süden , unter den Protestanten wie unter den Katholiken .
Der Herzog war mit der künstlerischen Ausschmückung seines Prager Palastes beschäftigt , er hatte italienische Maler kommen lassen , und die Freskomalerei im großen Saale machte es ihm wünschenswert , einen Kenner an der Seite zu haben .
Als solch ein Amanuensis war Herr Docke schon fast seit einem Jahre im Friedländärschen Palaste und machte sich dem Herzoge so nützlich und angenehm als es nur möglich war .
Er klagte freilich in seinen Berichten , daß es sehr langsam ginge mit der Annäherung an die eigentlichen Geschäfte des Herzogs , denn der Herzog habe die üble Gewohnheit , den schriftlichen Verkehr in politischen Dingen zurückzustellen neben dem mündlichen ; aber Mancherlei falle doch immer ab .
Und so war er bis zu dieser Stunde in des Herzogs Hause verblieben und kam jetzt zu seinem Gönner , dem Herrn Pater Norbert , um Auskunft zu geben : wie er die Lage der Dinge anschaue .
Pater Norbert hatte ihn in sein Zimmer geführt .
Die Unterredung war kurz , es handelte sich nur um die letzten Beobachtungen Tocke's ; denn Norbert hatte ihn erst vor acht Tagen ausführlich gesprochen , und jetzt war es spät am Abend ; Herr Docke wollte nicht auffallen dadurch , daß er gegen Gewohnheit erst in der Nacht heimkehrte .
Zehn Minuten hatten genügt .
Herr Docke huschte die Stiege hinab !
Pater Norbert kehrte zu Don Balthasar und dem Marchese zurück .
" Ich bin bestärkt in meiner Meinung " - sagte er , mehr gegen den Marchese , als gegen Marradas hin - " der Herzog ist in verräterischer Unterhandlung mit den Ketzern und arbeitet an Plänen , die furchtbar werden können , wenn wir ihn nicht unterbrechen .
Ich bleibe dabei :
er muß aufgehoben werden , wir müssen uns seiner Person versichern . "
Don Balthasar Marradas stieß einen ächzenden Seufzer aus .
" Er geht wirklich morgen Vormittag .
Wollt Ihr_es unternehmen , Don Balthasar ? "
- Kann ich_es ? stöhnte dieser .
- " Die zwei Regimenter , welche in Prag liegen , sind nach seiner Zeit geworbene " -
Und doch sehen sie zu ihm empor wie zu ihrem Herrn ! unterbrach Don Balthasar .
- " Das nicht ! " schaltete der Marchese ein - " die zwei Regimenter tun was wir befehlen . "
- Oberst Sparr freilich ist in Prag !
- " Wie ?! " rief der Marchese und Marradas . -
Ich habe es eben erfahren .
Er ist jetzt beim Herzoge .
Ist sein Regiment in der Nähe ?
Das müßt Ihr doch wissen , Don Balthasar !
- " Freilich müßt ' ich_es wissen , wenn dieser Sparr Ordre parierte .
Das tut er aber selten .
Gemeldet ist nichts . "
- Das verdächtige Regiment ist also nicht hier , die Gelegenheit ist günstig .
Gehen wir ans Werk .
- Marchese , was sagt Ihr ?
- " Ich sage dasselbe ! " erwiderte dieser nach kurzer Überlegung - " es muß gewagt werden .
Don Balthasar , ans Werk ! "
- Und die Herren übernehmen die Verantwortung vor Seiner Majestät ? fragte Marradas mit ängstlicher Betonung .
- " Wir übernehmen sie ! " antwortete der Marchese und der Pater einstimmig .
Es war eine windige Nacht , welche den Winter ankündigte , ohne ihn zu bringen .
Denn am Morgen stieg die Sonne strahlend , wenn auch mit matten Strahlen , herauf über die steinigen Hügel , welche den östlichen Horizont Prags unerquicklich absäumen .
Alle Wolken waren vom Winde verweht , die Sonne konnte überall hin ausstrahlen über die böhmische Hauptstadt , und sie erweckte bei Zeiten Leo Steinwald .
Er fuhr in die Kleider und sah mit Freude , daß der versprochene Empfehlungsbrief schon auf seinem Tische lag .
" An Herrn Doktor Docke im Herzoglich Friedland'schen Palaste " war er adressiert , und der Diener des Marchese , welcher ein Frühstück brachte , erklärte des Weiteren , daß dieser Herr Doktor Docke schon unterrichtet sei von der Visite des jungen Herrn , daß der Herr Marchese schon ausgeritten sei und dem jungen Herrn raten lasse , mit dem Frühesten den Brief abzugeben .
So machte sich denn Leo zum zweiten Male auf , sein Glück zu versuchen beim Friedländer .
Jetzt , wie er meinte , viel besser ausgerüstet .
Er fand laute Bewegung um den Palast .
Große Packwagen mit rotem Leder überzogen kamen schon aus dem Tore , und zwar in unabsehbarer Reihe .
Es dauerte ihm zu lange , das Ende derselben abzuwarten , er drängte sich neben ihnen in den Torweg und in den Hof .
Der rote Türhüter war heute ohne Skrupel und winkte gnädig mit den Augenlidern .
Wahrscheinlich erkannte er den jungen Herrn , welcher gestern Abend so lange bei den Herrschaften oben verblieben war .
Auch war er jetzt zerstreut durch unaufhörliche Aufträge , mit denen ihn weibliche und männliche Dienerschaft , ja auch mancher höher gestellte Beamte überbürdete .
Im anbrechenden Winter fort , kein Mensch wußte auf wie lange !
da hatte Jeder eine Bestellung zurückzulassen .
Und im Hofe war kaum durchzukommen .
Immer neue Wagen rasselten durch ein Nebenthor herein ; in der Ecke rechts standen fünf große Kutschen , welche bepackt wurden , und den ganzen übrigen Raum nahm ein Teil der Leibwache ein , welche neben ihren gesattelten Pferden stand .
Die Hauptwache war ganz unanständig bedrängt , schien diese Lage aber harmlos hinzunehmen , da ihre Besatzung großenteils ebenfalls marschfertig zu sein schien .
Leo stutzte vor dem Gedränge , und es fiel ihm dabei leider ein , daß er zuerst ins Zimmer des Herrn Doktor Docke müsse , nicht , wie er instinktmäßig gestrebt , zu seinem Gönner Rostok .
Er trachtete also noch einmal rückwärts , um den Türhüter zu fragen , in welcher Gegend des Palastes der Herr Doktor wohne . -
Links zweite Tür , zweite Stiege , zweiter Stock im Eckzimmer ! - klang die Antwort .
Dicht an der Mauer hin suchte Leo nach diesem Ziele und erreichte es langsam .
Es war eine Nebenstiege , schmal und von grobem Steine , welche ihn auf einen schmalen Korridor brachte .
Das Eckzimmer mußte zu seiner Linken sein .
Er klopfte .
Ohne Erfolg .
Er öffnete und trat in einen kleinen Vorraum , der ganz leer war .
An der einzig sichtbaren Tür klopfte er wieder und hörte mit Vergnügen ein helles " Herein ! "
Er trat in ein großes , von Sonnenstrahlen durchblitzte Gemach , welches die Aussicht auf die Moldau hatte .
Das Gemach erschien sauber und behaglich .
An den Wänden standen Bücherschränke , hingen architektonische Zeichnungen .
In den Ecken standen Büsten und andere Skulpturen von Gips .
Mitten im Zimmer ein großer Schreibtisch ; vor diesem saß ein kleiner Mann in lichtblauem Wams .
Er wendete den Kopf so weit über die Schulter zurück , um den Eintretenden zu sehen , daß ein Anatom erstaunt gewesen wäre über diese Nachgiebigkeit des Nackenwirbels .
Das rosige Gesicht wurde aber durch diese Anstrengung mit einem tieferen Rot gefärbt , und die blaßblauen Augen drängten sich ein wenig aus den Höhlen .
Die Stirn zuckte auf und nieder , kurz der sonst immer lächelnde Herr Docke sah recht böse aus , wenn er überrascht wurde wie hier .
Nur das lichtblonde Haar , glatt wie Atlas , nahm keinen Teil an der Veränderung des Kopfes .
Als Herr Docke am Äußeren Leos bemerkt hatte , daß es kein Diener sei , welcher ihn überraschte , ließ er den kleinen Schädel behend zurückspringen ins Charnier der gewöhnlichen Lage , stand auf vom Sessel , schob ein Papier , auf welches er eben geschrieben , unter die Schreibmappe und wendete sich wieder , jetzt mit dem ganzen Körper , gegen Leo .
Das Gesicht triefte von freundlichem Lächeln , die Hände rieben sich aneinander wie glatte Verbindlichkeit , und indem er ein paar Schritte entgegen kam , fragte er süß wie ein Flötenspieler : mit wem er die Ehre habe und womit er dienen könne ?
Leo erzählte kurz , was ihn herführe und wer ihn sende .
Dabei überreichte er den Brief .
Das machte einen sehr günstigen Eindruck auf Herrn Docke .
Er schüttelte Leo die Hand , bot ihm einen Sessel und ging unmittelbar auf die Untersuchung ein : wie es am geschicktesten anzufangen wäre , daß der junge Mann ins Haus und in vorteilhafte Stellung gebracht würde - Da klopfte es schon wieder .
Herrn Tocke's Köpfchen spitzte sich sogleich , wie ein Wild spitzt , wenn es Geräusch hört ; sein feines Näschen hatte etwas von der Nase eines Rehbocks , die sich verwegen in die Luft hebt , als dampfe sie grimmige Courage .
Dazu hatte aber Herr Docke noch eine Eigentümlichkeit in den Flügeln seines Näschens : diese Flügelchen waren allerliebst beweglich .
Sie gingen auf und nieder , wie vom Winde getrieben , wenn ihr Besitzer unruhig neugierig war .
Herein ! rief er endlich .
Es war ein Diener des Herzogs , welcher den Befehl brachte , der Herr Doktor solle sich " in continenti " zu Seiner Durchlaucht verfügen .
Herr Docke war wie eine Weidenrute vom Sessel geschnellt und hatte eiligst erwidert :
" In continenti ! "
Innerlich fürchtete er sich sehr vor dem Herzoge .
Der Herzog hatte eine fatale Manier , wenn er hinter eine Verräterei kam , fatal und kurz .
Er pflegte trocken zu sagen : " Hängt die Bestie ! "
Wenn man wie Herr Docke in delikater Aufgabe solchem Herzoge zugeteilt war , in einer Aufgabe , die für den gemeinen Verstand als eine verräterische erscheinen konnte , so war diese Manier des Herzogs , man muß es Herrn Docke zugestehen , wenigstens unbehaglich .
Jeder plötzliche Ruf , wie der soeben erfolgte , hatte etwas Erschreckendes .
Umsonst sagte sich Docke , daß gerade jetzt dieser Ruf natürlich , sogar erwünscht sei .
Der Herzog geht fort , er hinterläßt Aufträge , er ignoriert dich nicht , er nimmt dich vielleicht gar mit - was ja ausgezeichnet wäre zur Ausspürung in so entscheidendem Momente ! - allerdings , allerdings ; aber die innerlichste Furchtsamkeit flüstert bei solcher Gelegenheit stets :
Der Teufel traue !
Am Ende hat sich doch ein Brief oder ein Zettel verirrt , und er ruft dich zur Verantwortung , um mit der verzweifelten Floskel zu schließen :
" Hängt die Best - "
Leo sah mit Erstaunen zu , wie das zierliche blaue Männchen noch immer schweigend dastand , als der Diener schon lange fort war .
In den beweglichen Gesichtszügen Tocke's schien eine Schlacht geliefert zu werden .
Nicht nur die Nasenflügel , auch die Ohren nahmen Teil an der Schlacht und waren in hin- und hereilender Bewegung .
" Befürchtet Ihr etwas , Herr Doktor ? " fragte Leo teilnehmend . -
Oh ! - erwiderte Docke , indem er sich faßte , warum denn ?! -
Dann belebte sich allmählich das gläsern gewordene Auge wieder , und es fiel ihm ein , daß der junge Mann ihm ja von Norbert gesendet sei , also seiner Partei angehöre .
- Befürchten , junger Freund , muß man bei diesem Herzoge immer ; er ist unberechenbar . -
Also , also !
Hinunter muß ich auf der Stelle , was machen wir miteinander ?
Wollt Ihr - ?
Er wollte sagen :
" Wollt Ihr warten ? " sprach es aber nicht aus .
Allein auf seinem Zimmer durfte nie Jemand warten .
Das ist neugierig , das schnüffelt umher - und da unter der Mappe liegt auch ein angefangener Brief !
" Wollt Ihr mich begleiten ? " schloß er also , " und unten in einem Vorzimmer meine Rückkunft erwarten ? " -
Sehr gern . -
Herr Docke führte ihn über einen schmalen Korridor hinüber in den Flügel , welchen der Herzog bewohnte .
Es war ein rätselhaftes Wesen um diesen Docke .
Er war eigentlich furchtsam und drängte sich in ein abenteuerliches Leben , welches um so mehr Gefahren brachte , je wichtiger und allgemeiner die Gegenstände seiner Tätigkeit waren .
Er scheute den Friedländer , wie man eine Klapperschlange scheut , und hatte doch nicht geruht , bis er in die Nähe dieses schrecklichen Wesens gelangt war .
Ehrgeiz mochte sein Grund sein .
Der wohlhabende Patriziersohn aus Görlitz hatte von Jugend auf das heiße Bedürfnis gefühlt , eine ausgezeichnete Laufbahn zu machen .
Die dazu nötigen großen Gaben waren ihm versagt .
Seine Eitelkeit gestand ihm das nicht ein , sie wußte es auch nicht ganz und ließ sich täuschen , indem sie auf Schlauheit und Fleiß , welche ihm eigen waren , ungebührlichen Wert legte .
Die großen Dinge entstehen nur allmählich , raunte sie ihm ins Ohr , als er Jahre lang zu keiner Bedeutung gelangte ; warte , bis du an große Verhältnisse kommst ! -
Die Religion , sagte die Eitelkeit plötzlich , ist solch ein großes Verhältnis .
Wechsle sie da , wo dieser Wechsel hoch gewürdigt wird !
Tue es bei den Jesuiten , welche hingebende Kräfte am ausgiebigsten verwerten .
So wurde er Renegat .
Es war nicht ein Funke wahrer Religion in ihm , der Übertritt erregte ihm nicht den geringsten Skrupel .
Niederschlagend war es ihm nur , daß man ihm sagte :
er wäre viel mehr wert , wenn der Übertritt verborgen bliebe .
So war er , der sich auszeichnen wollte , zu einer verborgenen Laufbahn verurteilt .
Um so mehr hetzte er nach dem Ziele , welches man ihm in der Ferne zeigte : eine hohe Stelle im Staate , wenn der Kampf ausgefochten sein , die ketzerische Kirche am Boden liegen würde .
Ganz nahe hatte er sich dem Ziele geglaubt , als der Kaiser vor zwei Jahren durch Waldstein siegreich war überall .
Da kam der Rückschlag : Waldstein stürzte , der Schwedenkönig trat auf , das Restitutionsedikt wirkte verkehrt .
Um so größer wurde nun Tocke's Hast , das Verlorene wieder einzuholen , und Alles hatte kürzlich dahin gedeutet , daß in der Nähe dieses Waldstein der große Treffer für ihn zu machen sei .
Den Herzog ergründen und stürzen , wenn er ein Verräter , und dann als Töter der großen Schlange eine offene große Stellung erringen .
Oder neben dem brauchbaren Herzoge , dessen Brauchbarkeit er erkannt und verbürgt , den allgemeinen Sieg auch für sich persönlich einheimsen .
Auf der Schneide dieses Entweder-Oder stand er jetzt , als er mit Leo die Haupttreppe hinunterstieg in den ersten Stock .
Daß er auf diesem schon so langen Wege verborgener Handlangerdienste bereits jeden haltbaren Faden von Wahrhaftigkeit und moralischer Tüchtigkeit in sich aufgerieben hatte , daran dachte der eitle Wicht gar nicht mehr .
Dafür hatte er schon lange Augen und Ohren eingebüßt .
Er stand mit Leo vor derselben Antichambretür , welche gestern Abend Leo zu Rostok geführt hatte , und eben wollte Herr Docke Leo sagen , daß er in dem ersten Zimmer hinter dieser Tür auf ihn warten möge , da sah er durch den breiten Korridor eine große , kriegerische Gestalt heranschreiten .
Der Mann war nicht vornehm , aber gut gekleidet , er schritt nicht wie ein Kavalier , aber wie ein Kriegsmann daher , und - himmlischer Vater ! stöhnte Herr Docke , dieser Bart , dieser furchtbare schwarze Bart , gehört der nicht - ?
Herr Docke irrte sich nicht : es war der Bart-Conrad , jetzt ein gefürchteter Kriegsgesell , welcher mit Starschädel nach Prag gekommen war und hier im Korridor auf Starschädel wartete .
Er kam näher und näher .
Herrn Docke schwindelte , er vergaß jede weitere Bemerkung für Leo und wollte in die Tür hinein .
- Da öffnete sich diese Tür und heraus trat Hans von Starschädel .
Docke erkannte ihn auf der Stelle , und der Krampf flog ihm in die Füße .
Die Angst schrie in ihm :
Nun bist du entdeckt und wirst gefaßt .
Er hatte nicht mehr die Kraft der Erinnerung und Überlegung , daß er wohl die beiden Leute von damals her aus Wien kannte , daß es aber doch sehr zweifelhaft wäre , ob sie ihn damals gekannt hätten .
Starschädel allerdings , vor dessen Antlitze er stand , schien zu stutzen - aber der daneben stehende Leo grüßte ihn freudig , und Starschädel erwiderte wohlwollend den Gruß des jungen Mannes , den er gestern Abend gesehen hatte .
Dabei war Starschädel einen Schritt vorwärts getreten , und Docke fand Raum in die Tür hinein zu taumeln , fast zu fallen , denn der wuchtige Schritt des Bart-Conrad war schon dicht bei der Gruppe und dröhnte ihm wie Gewitterdonner in die Nerven .
Mechanisch drückte er die Tür hinter sich zu - " Laßt unsere Pferde zur Abreise rüsten , Conrad - sprach Starschädel - wir sitzen Mittags um zwölf Uhr auf unten im Haupthofe und reiten mit dem Gefolge des Herzogs hinaus . "
- es ist recht ! erwiderte Conrad , kehrte um und ging von dannen .
- " Kennt Ihr den kleinen Mann , welcher da neben Euch stand ? " fragte Starschädel Leo . -
Ja wohl !
Er ist ein Beamter des Herzogs .
- " Und Ihr selbst wollt zum Herzoge ? "
- Ich möchte wohl , wenn es anginge .
- " Das wird schwer sein .
Ich hörte just den Herzog befehlen , daß nur noch zwei seiner Amtleute vorgelassen werden sollen .
Ihr seid aber wohl näher bekannt hier ; ich sah Euch ja gestern Abend im engeren Familienkreise - "
Leo hatte denn sogleich wieder nichts Eiligeres zu tun , als dem Herrn von Starschädel seine Lage und seine Hoffnungen zu schildern .
Das lag bei ihm Alles wie auf dem Markte .
Und hier fand er wieder einen wohlwollenden Kunden :
Starschädel forderte ihn auf , ihm zu den Damen des Hauses zu folgen , welche er eben aufsuchen wollte .
Dort werde im letzten Augenblicke der Wunsch Leos am wirksamsten angebracht werden können , denn beim Herzoge selbst fände sich schwerlich noch Zeit dafür - " Aber der Herr Doktor Docke , den ich erwarten soll ? " -
Docke heißt der Mann ?
- " Ja . "
- Ist mir es doch , als hätte ich früher den Namen schon gehört - von ungünstiger Seite .
- " Wie ?! "
- Freilich von jesuitischer Seite , auf der ja hier am Ende doch Alles steht , Ihr auch - es wird also nichts zu bedeuten haben .
Es wird aber auch nichts zu bedeuten haben , wenn Ihr ihn warten laßt in kurz bemessener Spanne Zeit .
Er kann doch gewiß nicht so schnell für Euch wirken als die Herzogin .
Was meint Ihr ? -
Leo meinte dasselbe .
Er hatte eben Glück .
Ohne den Abgrund erblickt zu haben , wurde er hinweggeführt von demselben , und folgte Herrn von Starschädel in das große Gemach , welches ihn gestern Abend an der Schwelle des Glücks gesehen hatte .
Es waren jetzt nur zwei Damen da , Ludmilla und Magna .
Beide schienen in einiger Aufregung zu sein .
Ludmilla deshalb , weil der Herzog sich ihre Begleitung nach Pardubitz verbeten hatte .
Magna , weil ihr Vater ziemlich deutlich ausgesprochen , daß es ihm lieber sei , wenn sie die Einladung der alten Gräfin Tertschka annehme und mit dieser auf Schloß Zleb ziehe , statt mit der Herzogin nach Pardubitz zu gehen .
Magna hing mehr an der Herzogin als an der alten Gräfin , und sie wollte eben gedankenvoll , fast sorgenvoll von Ludmilla hinweg und nach der Ausgangstür schreiten , als die beiden Männer eintraten .
Ludmilla eilte hastig dem Herrn von Starschädel entgegen , und so mußte Magna an dem unbeschäftigt stehenden Leo vorüber , welcher respektvoll grüßte .
Sie dankte errötend und blieb ungewiß stehen , ungewiß , ob es schicklich sei , zuerst etwas zu sagen , oder seine Anrede abzuwarten .
Leo ging es fast ebenso .
Er hielt es wohl für schicklich , ja für sehr wünschenswert , das liebreizende Fräulein anzureden , aber er fand nicht gleich die Worte .
Sonst so unbefangen , war er diesem Mädchen gegenüber fast verlegen , und es überraschte ihn selbst , als er endlich die Frage ausgesprochen hatte , ob Fräulein von Sparr wohl geschlafen habe .
" Ach ja ! " antwortete sie leise , und es schien , als ob sie dazu ein wenig lächelte .
Dies Lächeln befing ihn wieder .
Es bedeutet wohl , dachte er , daß du mit deiner alltäglichen Frage eine Dummheit gemacht !
Und mitten in diesem lästigen Gedanken fragte er , um rasch darüber hinweg zu kommen , hastig weiter : ob das Fräulein von Sparr mit den Herrschaften nach Pardubitz reise ?
" Das ist es ja eben " - erwiderte gerade so hastig Magna - " mein Vater scheint es nicht zu wünschen . " -
Ah ?! stotterte Leo , welchem das junge Mädchen innerlichst ganz und gar zu dem Friedländischen Kreise gehörte , dessen Mitglied , wenn auch bescheidenes Mitglied , er zu werden hoffte .
- " Wie ?! " fragte sie und schaute ihm in die Augen .
Sein Ah ?! mußte einen ganz besonderen Ton gehabt haben .
- " Wie ?! " -
Ich habe nichts gesagt ; ich dachte nur , daß ich vielleicht hätte das Glück haben können , mich der Reise nach Pardubitz anzuschließen , wenn die Frau Herzogin ein Fürwort einlegen möchte für mich bei dem durchlauchtigen Herrn .
- " Das wird die Frau Herzogin sehr gern tun !
Sie fragte heute Morgen : wo Ihr denn gestern ohne Verabschiedung hingekommen wäret , und sie machte sich Vorwürfe , daß man Euch ohne Abschied fortgelassen . "
- Ihr glaubt also , daß ich mich an sie wenden dürfte ?
- " Gewiß . "
- Und sollte sie nicht auch Einfluß auf Euren Vater haben in Betreff - ?
- " Das wohl .
Aber sie und mein Vater sind nicht gleicher Meinung über - " -
Über ? - " Über meine Zukunft .
Ich kann Euch das nicht auseinandersetzen .
Mein Vater ist Protestant und sieht es nicht gern , daß ich tiefer in katholische Kreise gezogen werde .
Er ist namentlich mißtrauisch gegen den Marchese Carretto , welcher - "
Sie stockte und Leo fand auch kein Wort .
Wie unerfahren er war , das Herz des Menschen ist viel früher mündig , als Erfahrung und Verstand den Menschen machen .
Das Herz sagte ihm auf der Stelle , daß der Marchese wahrscheinlich das Mädchen begehre .
Und nun war guter Rat teuer in ihm .
Denn der Marchese war ja sein Gönner ; durfte und sollte er sogleich gegen ihn wirken ?!
Und wenn er ihr zuredete , ohne Widerrede dem Vater zu folgen und nicht mitzureisen , so sah er sie nicht mehr , denn er selbst hoffte ja mitreisen zu können .
Diese Ratlosigkeit erzeugte eine lange Pause .
Aber nicht eine Pause der Verlegenheit .
Jeder Teil war so mit Gedanken beschäftigt , und jeder Teil schien zu ahnen , daß die Gedanken des anderen Teiles innig verwandt wären mit den eigenen - das Stillschweigen näherte sie einander mehr , als die beredteste Unterhaltung dies vermocht hätte .
" Da kommt die Frau Herzogin ! " sprach endlich hastig , wenn auch leise , Fräulein Magna - " tragt Ihr Eure Bitte vor , aber - nur Eure ! " -
Wenn ich nur wüßte , was ich für Euch bitten sollte !
- " Nichts , nichts , lieber Herr .
Das schickt sich nicht ! "
- Das schickt sich nicht - leider - Da war die Herzogin in seiner Nähe .
Er ermannte sich , begrüßte sie und trug seine Bitte um Eintritt in den Dienst des durchlauchtigen Hauses so herzlich und warm vor , als ob er zu dem schweigend dabei stehenden jungen Mädchen gesprochen hätte .
Die Herzogin ahnte wohl nicht , daß der Atem einer entstehenden Liebe in diesen Worten walte , und empfand ungestört nur die liebenswürdige Wärme dieser Worte .
In ihrer Herzensgüte sagte sie denn auch wärmer , als sie wohl sonst getan , dem jungen Leo zu :
sie wolle den Herzog sogleich darum angehen , daß der Herr Leo Steinwald - so ist ja wohl Euer Name ? -
" So ist er ! " -
in den Friedländischen Hausdienst eintreten und sie auf der Reise begleiten dürfe - da kommt der Herzog schon ! setzte sie fast erschrocken hinzu , denn sie hatte ihn nicht so früh erwartet .
Die Türen waren aufgeflogen :
Waldstein kam langsam auf seinen Stab gestützt näher .
Neben ihm ein mittelgroßer , stämmiger Mann , der mit tiefer Stimme halblaut kurze Sätze zu ihm sprach .
Der Friedländer blieb immer nach einigen Schritten stehen , als wollte er genauer hören .
Dieser stämmige Mann mit kurzem , ergrautem Haupthaare und dichtem , grauem Knebelbarte war Magnas Vater , war der Oberst von Sparr , ein Mann von scharf geschnittener , entschlossener Physiognomie mit großen , lichtgrauen Augen , welche eiskalt blickten .
Er brachte dem Herzoge die Nachricht , daß von Marradas Befehle ausgegangen seien , welche sehr bedenklich erschienen .
Alle Truppen in Prag stünden unterm Gewehr , und ihm sei Ordre zugegangen , sein Regiment draußen zu lassen .
" Und Ihr ? " fragte Waldstein .
- Ich bin officiel nicht zu finden gewesen für diese Ordre .
Mein Regiment rückt eben ans Glacis .
Sie haben einen Entschluß gefaßt , und wenn wir zögern , so steigt ihr Mut und sie führen ihn aus .
- " Warum sollten wir zögern ? " entgegnete Waldstein .
" Eilt zu Euren Truppen .
Sprecht mit Niemand , damit Euch keine neue Ordre angesagt werden kann , und verfahrt - wie gegen den Feind , wenn sie sich unterstehen .
Addio ! " -
Sparr eilte fort .
Schärfenberg ! rief der Herzog mit starker Stimme . -
Er war nicht in der Nähe .
Diener flogen fort , ihn zu rufen . -
Mache Dich fertig , Isabella - fuhr der Herzog fort - binnen einer Viertelstunde fahren wir von dannen .
- " Wie ?!
So eilig ! " -
Ja .
- " Ich wollte Dich noch bitten - Du hast gestern Abend den jungen Steinwald hier vergessen .
Es wäre mir lieb , wenn er uns zu Pferde begleiten dürfte ; unsere Marie hat ihn lieb gewonnen und möchte ihn auf der Reise sehen . "
- Das habe ich nicht gesagt , Papa - rief die Kleine , welche eben ins Zimmer gesprungen war .
- " Was hast Du denn gesagt ? "
- Ich habe gesagt , ich möchte gern die Geschichte zu Ende hören , die der Herr Leo gestern angefangen hat .
- " Herr Leo also " , und damit wendete sich der Herzog zu ihm , " es ist nicht richtig , daß ich Dich vergessen hätte .
Ich habe in der Nacht mit Zenno davon gesprochen .
Er glaubt Dich brauchen zu können - - wo bleibt der Schärfenberg , der Elemente !
Hole ihn ! "
Die letzten Worte richtete der Herzog an Leo .
Wie ein Pfeil flog dieser hinaus .
" Ludmilla ist sehr betroffen , lieber Albrecht " - fuhr die Herzogin fort - " daß Du sie nicht mitnehmen willst . "
Ludmilla trat mit Starschädel näher und erhob wie bittend die Hände .
" Zur Strafe ! "
- erwiderte Waldstein rasch .
" Sie hat sich vorlaut erwiesen .
Das mag ich nicht . -
Es ist nur in Frage - sagte ruhigen Tones Starschädel - ob sie nach der Abreise Eurer Durchlaucht jetzt hier in Prag sicher ist vor Anfechtungen , nachdem sie sich gestern Abend in Gegenwart des Marchese als antikaiserlich dargetan hat .
- " Albrecht ! " rief bittend die Herzogin . -
Das mag richtig sein - entgegnete der Herzog - und es steht Euch frei , Herr von Starschädel , sie zu beschützen .
Ihr werdet bis an die Elbe mit meinem Gefolge und unter meinem Schutze reisen .
Jenseits der Elbe werdet Ihr keine Schwierigkeiten finden , nordwärts ans sächsische Heer zu gelangen .
Die Kreise drüben zwischen Königingrätz und Jungbunzlau sind frei von kaiserlichen Truppen .
Sparr kommt eben von dort .
Ihr werdet ohne Schwierigkeit eine Dame da hinauf geleiten können bis gen Gitschin , wo Euch wohl schon die Sachsen begegnen werden .
Bis an die Elbe also wird meine Frau ihre Freundin Lady Ludmilla sehr gern in ihrem Wagen mitnehmen .
Während er dies sprach , war hastig die alte Gräfin Tertschka eingetreten und stand jetzt neben ihm .
Ihr Atem keuchte , ihr Antlitz war hoch gerötet , ihre Augen , von Tränen feucht , drängten sich aus ihren Höhlen ; sie war in großer Aufregung .
" Waldstein " - rief sie - " Du wirst das nicht tun !
Du wirst Dich nicht wieder dem verräterischen Kaiser in die Arme werfen ; wirst der Welt nicht das Schauspiel geben , daß der oberste böhmische Edelmann die Rute küßt , die ihn geschlagen !
Wirst Memmingen und Regensburg nicht vergessen , wirst Deiner Pläne , Deines Vaterlandes nicht vergessen , ich bitte Dich inständig , ich bitte Dich fußfällig , wenn es sein muß ! " -
Lass das , Tertschka !
Ich bin kein Theaterprinz .
Es bleibt bei meiner gestrigen Meinung über das Dreinreden von Weibern .
- " Waldstein , um Gotteswillen ! " und jetzt fiel sie ihm wirklich zu Füßen , stromweise schoß das Wasser aus ihren Augen . -
Da kommt der Schärfenberg ! rief mit lauter Stimme Leo , ehe er noch aus dem Vorzimmer eingetreten war .
- " Waldstein ! " schrie die Gräfin mit einer gellenden Stimme , welcher die wahrhaftigste Erregung nicht abgesprochen werden konnte - " Waldstein !
Du gehst nach Norden und nicht nach Süden , oder Du bist unrettbar verloren , wie wir es sind ! "
Die letzte Bemerkung schien doch einigen Eindruck auf den Herzog zu machen .
Er warf einen Seitenblick auf die kniende Gräfin , kurz und mit halb niedergedrückten Augenlidern .
Dann wendete er das Haupt gleichgültig nach dem eintretenden Schärfenberg und ging ihm einige Schritte entgegen , indem er die Frauengruppe mit einer Handbewegung zurückwies .
Halblaut sagte er dann zu Schärfenberg :
Binnen fünf Minuten meine Leibwache aufsitzen lassen .
Kriegsmäßig wie zum Angriff .
Die Feuerwaffe aufgezogen in der Hand .
Die Hälfte ausrücken und Spalier bilden lassen bis zur Brücke .
Die andere Hälfte geschlossen vor meinem Wagen .
An der Brücke rückt das Spalier geschlossen zusammen und folgt meinem und dem Wagen meiner Frau unmittelbar .
Du , Schärfenberg , neben mir am Wagenschlage , meiner Befehle gewärtig .
Am anderen Wagenschlage jener sächsische Herr dort .
Tempo rascher Schritt .
Vorwärts !
Schärfenberg eilte hinaus .
Der Herzog blieb stehen und rief seiner Frau zu : Fertig machen , Isabella !
Ihr fahrt dicht hinter mir .
Isabella war damit beschäftigt , der alten Gräfin vom Boden aufzuhelfen .
" Was geschieht mit Magna ? " fragte sie nach dem Herzoge hin - " ihr Vater will , daß sie hier bleibt und mit der Gräfin nach Zleb geht .
Ich möchte sie mitnehmen . "
- Nimm sie mit !
Dies sprechend , wendete er sich zum Rückwege .
Ehe er aber noch die Tür erreichen konnte , hatte ihn die alte Gräfin Tertschka eingeholt .
Ihr war diese ganze Angelegenheit offenbar eine Lebensfrage .
So rief_es aus ihren Gesichtszügen , welche in fieberhafter Erregung aufgewühlt waren wie ihr weißes Haar .
Es fiel auf der einen Seite über das rote , von Tränen feuchte Antlitz hinab . -
Vor der Tür noch hatte sie den langsam schreitenden Waldstein überholt und ihm den Weg vertreten .
" Waldstein ! " -
sprach sie mit unterdrückter , fast zu Tonlosigkeit zusammengepreßter Stimme , so daß nur er die Worte verstehen konnte - " Waldstein , Du rennst in Dein Verderben .
Ich weiß ganz gut , was in Dir vorgeht .
Es ist nichts als Beschönigung der Mutlosigkeit .
Was Du Dir vorredest , glaubst Du selbst nicht ganz .
Du überredest Dich , erst all die Mittel eines kaiserlichen Heeres in der Hand haben zu wollen , um dann dies kaiserliche Heer gegen den Kaiser gebrauchen zu können .
Das ist nichts als ein Schachspiel Deines Verstandes ; Du selbst glaubst nicht daran , Du selbst weißt innerlich , daß Du nur die Entscheidung verschoben sehen willst , um nicht blank und ganz Alles an Alles zu wagen .
Wer so rechnet , verliert sein Spiel .
Das Schicksal verleiht seine Gaben nur für den vollen Einsatz .
Du übernimmst tausend neue Verpflichtungen ; die schlingen sich wie tausend Stricke um Dich von oben bis unten , und wenn Du endlich handeln mußt , dann genügt in Wien ein leises Anziehen der Stricke , und Du liegst erdrosselt da .
Halte bei Kolin still an der Elbe , rufe alle Regimenter auf den Weg zwischen Kolin und Pardubitz - meinetwegen in des Kaisers Namen , da doch alle Welt denkt , Du reisest in Kaisers Namen - marschiere mit ihnen nach dem Norden , vereinige Dich mit den Sachsen , erkläre Dich zum Könige von Böhmen , zum Fahnenträger der Glaubensfreiheit , und Alles strömt Dir zu , in acht Tagen ziehst Du in Prag ein als König .
Tue es um Gotteswillen , Waldstein !
Ich bin zehn Jahre älter als Du , ich sehe die Zukunft vor mir klar wie diese Wandbilder , ich sehe , wie Du zu Boden gerissen wirst , wenn Du Dich hingibst zu neuer Umstrickung ! "
- Du kennst mich nur halb , Tertschka - erwiderte der Herzog ebenso leise - es gibt keinen König von Böhmen neben einem Könige von Schweden , der das deutsche Reich am Schweife seines Rosses daherschleift .
Du willst halbe Dinge , ich will ganze .
Warte und vertraue !
- " Nein ! " schrie die Gräfin .
Waldstein erwiderte nichts mehr , drängte sie mit der Hand zur Seite und schritt hinaus .
Die übrigen Personen im Zimmer hatten sich nach der entgegengesetzten Tür zerstreut , um sich reisefertig zu machen .
Nur Leo war noch da .
Er kannte nur den Ausgang , vor welchem die Gräfin und der Herzog gestanden .
Jetzt wollte er dem Herzog folgen .
Die Gräfin griff in ihrer Aufregung nach seinem Arme und hielt ihn zurück - " Junger Mensch " - sprach sie harten Tones - " Du gehst mit dem Herzoge .
Sage ihm jeden Tag , an welchem Du ihn sprichst :
Die alte Gräfin Tertschka hat mich beauftragt , Durchlaucht zu erinnern an ihre letzten Worte .
Wirst Du ? "
- Ich werde , Frau Gräfin .
- " Sobald Du vom Herzoge die Botschaft zu mir bringst auf Schloß Zleb , daß er meine letzten Worte billigt und beachtet , hast Du Anspruch an mich auf jede Belohnung , die nur irgend in meinen Kräften steht .
Hast Du verstanden ? "
- Vollkommen , Frau Gräfin .
- " So gehe !
Eine alte Frau bringt einem jungen Manne am sichersten das Glück .
Halte Wort !
Und gehe ! "
Leo hatte Eile .
Er wußte ja noch nicht , wie er die Reise mitmachen sollte .
Sein Ideal war , daß das zu Roß geschehe , denn er war ein sehr guter Reiter und im Hintergrunde seiner Phantasie schlummerte ein prächtiges Bild .
Links und rechts , vorn und hinten wollte er überall sein , Aufträge des Herzogs besorgen , Aufträge der Damen , und welcher Damen !
Fräulein Magna saß ja auch in einem der Wagen und werde staunend sehen , was für eine gewichtige , nützliche , äußerst gewandte und charmante Person der Herr Leo sei .
Was tun , um an ein schönes Pferd zu kommen ?
Zum Gönner Rostok eilen , richtig !
Er flog !
Nahe an der Vorsaaltür hielt er aber plötzlich inne .
Herr Docke fiel ihm ein .
Er wollte doch nicht undankbar erscheinen .
Vielleicht verdankte er es ihm , daß der Herzog sich seiner erinnerte und ihn aufgenommen .
Herr Docke war ja eben beim Herzoge gewesen , als - pfui , pfui !
Nicht undankbar !
Ein Sprung hinauf zu dem kleinen Herrn war wohl noch zu ermöglichen mit jungen Beinen .
Törichter Leo !
Stadt froh zu sein , daß er jetzt so glatt der gefährlichen Bekanntschaft mit diesem Docke enteilen konnte , wollte er ihm noch nachlaufen und setzte eben an , die Treppe hinaufzuspringen - da wurden die Vorsaaltüren angelweit aufgerissen , und Diener wie Trabanten quollen heraus gleich einem Ameisenhaufen - der Herzog brach schon auf aus seinen Gemächern .
Zum Hof hinab .
Nun sah Leo ein , daß er keine Zeit mehr habe für Herrn Docke .
Aber Wunder !
In diesem Ameisenhaufen wälzte sich auch Herr Docke heraus .
Er war gar nicht zur Audienz beim Herzoge gelangt , wichtigere Dinge waren über seine kleine Person hinweggeflutet .
Jetzt wurde er da wie ein nebensächlich Ding herausgeschwemmt und stand urplötzlich neben Leo .
Dieser drückte ihm eiligst seinen Dank aus unter der Mitteilung , daß er mit dem Herzog reise , gewiß auf Fürsprache Herrn Tocke's reise - " Gut , gut , gut ! " flüsterte Docke - " vergesst nur ja Eure Berichte nicht an mich !
Fleißige , genaue Berichte !
Sie werden wie Goldstücke in Eure Waagschale fallen . "
- Gewiß nicht !
Da kam der Herzog .
Rostok dicht hinter ihm , eine große Pelzdecke über dem Arme , eine Gesichtsmaske in der Hand .
Docke , einige Stufen höher auf der Treppe stehend neben Leo , verbeugte sich tief - der Herzog sah ihn und blieb stehen .
" Ihr werdet Sorge tragen " - sprach er langsam - " daß die Stuckarbeiten im Saale keine Unterbrechung leiden .
Man soll heizen , wenn die Kälte hinderlich wäre .
Aber die Fenster dabei öffnen .
Mit den Wandmalereien dagegen aussetzen bis zur Frühjahrsluft .
Ich erwarte jeden Monat genauen Bericht . "
Der Herzog schritt weiter .
Leo schloß sich an Rostok , der sehr erfreut schien , ihn wiederzusehen , und berichtete ihm eilig , daß der Herzog ihn aufgenommen und ihm das Mitgehen erlaubt habe .
Rostok möge sich doch geschwind verwenden , daß ihm ein Roß zugewiesen werde .
- Rostok's breiter Mund feixte und flüsterte im Gehen einige Worte über die Schultern des Herzogs .
Der Herzog nickte kaum sichtlich mit dem Haupte , und Rostok winkte nach rückwärts einem besonders stattlich aussehenden Diener zu .
Dieser glitt heran und erhielt den Auftrag , das Roß hinter den Wagen des Herzogs zu bestellen .
Der vornehme Diener schlüpfte hinter dem Herzoge , der eben an die Hauptstiege gelangte , in einen Seitenkorridor , um schneller nach dem Seitenhofe zu kommen , wo glänzend aufgeschirrte Rosse in großer Anzahl standen .
Rostok grinste voller Zufriedenheit über seine Macht nach dem Antlitze Leos und wäre fast an dem Herzoge vorübergeschoben , als dieser mitten auf der Treppe plötzlich stehen blieb .
Man sah von dort nach links hin über einen Teil des Hofes hinab .
Da war lebhafte Bewegung , aber ordnungsvolle .
Die letzten Reiter der Leibwache , welche vor dem Wagen des Herzogs reiten sollten , ritten eben aus dem Tore .
Ihre Haltung mit dem aufgezogenen Feuergewehr hatte auf Jedermann einen spannenden Eindruck gemacht .
Sie war ungewöhnlich ; man wußte nicht , was sie bedeuten sollte , man flüsterte sich Vermutungen zu , man war in stiller Aufregung , verrichtete aber seinen Dienst mit doppelter Genauigkeit . -
Da kam Schärfenberg an den Fuß der Treppe gesprengt und salutierte mit dem Degen nach dem Herzog hinauf .
" Fertig ? " fragte der Herzog .
- Alles fertig ! klang die Antwort .
- " Vorfahren ! "
Schärfenberg warf sein Pferd zurück und winkte in den Hof .
Eine große Glaskutsche , mit sechs Rappen bespannt , setzte sich in Bewegung und hielt am Fuße der Treppe ; ein lärmender Musiktusch von Trompeten , Pfeifen und Trommeln erhob sich von der Wache her ; die Rappen stiegen kerzengerade in die Höhe und die drei roten Reiter auf den drei Sattelpferden schrien wie mit einer Stimme :
" Acht ! "
Der Herzog wendete den Kopf rückwärts nach der Treppe hinauf , ob die Frauen bereit wären .
Isabella war neben ihm in zehnjähriger Ehe an die genaueste Pünktlichkeit gewöhnt .
Sie wußte , daß er gegen den Mangel an Pünktlichkeit rücksichtslos , heftig , ja gröblich verfuhr :
sie stand bereits mit ihrer Tochter , mit Ludmilla und Magna hinter ihm .
Oben an der Treppe aber erschien gerade jetzt die alte Gräfin Wanda von Tertschka , und ihr Blick begegnete dem Auge Waldstein's .
Sie weinte nicht mehr , sie regte sich nicht , sie sah starr auf ihn hinab .
Er selbst aber schien sie milderen Blickes zu betrachten und durch ein kaum merkliches Neigen des Hauptes und Niedersenken der Augenlider zu versichern , daß er ihr näher stehe als sie meine .
Mechanisch griff er , während er rückwärts hinaufschaute , nach der schwarzen Samtmaske , die Rostok ihm darbot ; langsam wendete er den Kopf nach unten , nahm die Maske vor das Gesicht und stieg die letzten Stufen hinab .
Auf der letzten Stufe stand er still , weil Rostok flüsterte :
" Durchlaucht , die Luft macht es nötig ! " und ließ sich den großen Pelz von Katzenfellen über die Schultern hängen , ehe er aus dem geschützten Stiegenraume in die Zugluft des Torbogens hinaustrat .
Ein plötzliches Hindernis verzögerte des Herzogs Einsteigen in den Wagen .
Rechts von ihm , also von außen kommend , drängte sich eine Gruppe von höheren Offizieren neben den bäumenden Rappen herein .
Unter ihnen Tertschka und Ilow ; allen voran ein hochstämmiger , knochiger Mann mit wüst fliegendem , graublondem Haar und Barte und nur einem Auge im verwilderten Antlitze .
Es war dies General Hulk , der spornstreichs von dem zersprengten Heere Tilly's kam .
All diese Truppenführer hatten zu ihrer größten Überraschung soeben erst erfahren , daß der Herzog aufbreche , und zwar nach Süden aufbreche , den Unterhändlern des Kaisers entgegen .
Darauf waren sie durchaus nicht gefaßt und eilten herbei , dem Herzoge Vorstellungen zu machen .
Er streckte den Arm hervor aus seinem Pelze zum Zeichen , daß sie schweigen sollten .
Hulk nur winkte er ganz nahe zu sich und ließ sich mit " zwei Worten " , wie er befahl , erzählen , woher er käme und wo seine Truppen stünden .
" Auf Rakonitz marschieren sie , Durchlaucht , sich Gallas anzuschließen " - schloß dieser seinen kurzen Bericht mit dem Zusatze : " Böhmen ist nicht zu halten ! "
- Das weiß ich - sprach der Herzog mit halblauter Stimme - und darauf hin geht meine Unterhandlung .
Merkt das !
Schont Eure Leute !
Setzt sie in guten Stand , wartet , und schickt mir in der Woche zweimal Rapport nach Pardubitz .
- Tertschka , Ilow !
Setzt Euch augenblicks zu Pferde und reitet durch die Altstadt , den kaiserlichen Truppen , wo sie im Ausrücken begriffen sind , erzählend , daß die Spanier meine Übernahme des Kommandos verhindern wollten .
Vorwärts !
Ich fahre Schritt und bin erst in einer Viertelstunde drüben .
Auf Wiedersehen ! -
Rostok !
Spanischen Tritt fahren ! -
Mit diesen Worten stieg er in die Glaskutsche , deren großen inneren Raum er für sich allein in Beschlag nahm , ein wunderlicher Anblick für die Prager , welche von allen Seiten herbeiströmten , den unerwarteten Auszug des Friedländers anzuschauen .
Im dunklen Pelze , eine schwarze Maske vor dem Gesichte , den reich bordierten Fürstenhut mit roten Federn auf dem Haupte , erschien er wie eine formlose , gespenstige Maße .
Aufsehen um jeden Preis zu machen war immer seine Art gewesen , und man ist in Verlegenheit , wie seine phantastische Eitelkeit mit seinen tiefen Plänen in Verbindung zu setzen sei .
Der Schein befängt ! pflegte er zu sagen , und eine offenbare Neigung zum Abenteuerlichen adelte er gern durch politische Gründe , welche die Sinnenwelt der Menschen in den Vordergrund schoben . - -
Kaum eine halbe Stunde vorher waren seine Gegner einig geworden über die Einzelheiten des Planes gegen ihn .
Sie hatten nicht erwartet , daß er so früh aufbrechen würde , und als die Einzelheiten zur Besprechung kamen , war es ihnen auch erst recht deutlich geworden :
wie viel sie wagten und wie schwer die Ausführung wäre .
So lange die Dinge in unbestimmten Umrissen schwanken , so lange ist es leicht , sie zu gestalten .
Erst wenn sie sich formen , feste Linien und Physiognomien gewinnen , erst dann beginnt die Schwierigkeit , erst dann entstehen die wahren Verhältnisse , über welche die Einbildungskraft unklare Menschen täuscht .
Am Altstädter Ringe , im Rathause waren die Gegner - Marradas , Carretto und Norbert an der Spitze - zusammengekommen diesen Vormittag .
In demselben Saale , aus dessen Fenster vor zehn Jahren die Schlick , Los , Budowa und Genossen aufs Blutgerüst geschritten waren .
Eine bleiche Sonne , welche den Winter ankündigte , lag auf dem Ringe , und die Theinkirche mit ihren Türmen warf lange Schatten , weil die Sonne nicht mehr hoch hinauf zu steigen vermochte am Himmel .
Leichtes Schneegekörn flog durch die Luft .
Man wußte nicht recht , woher es kam , da kein Gewölk zu sehen war .
Sowie man damals nicht gewußt hatte , woher der Regenbogen entstehen konnte ohne nahen oder fernen Regen .
Der erste Plan war gewesen , am Altstädter Brückenturme das Attentat auszuführen .
Sobald des Herzogs Kutsche durch den Turmbogen gerollt , sollte Truppenmacht vor ihm und hinter ihm eingeschoben und sein Wagen an der Moldau aufwärts geführt werden .
Davon war man abgegangen .
Der Raum sei zu eng , und auf engem Raume werde seine Leibwache zu wichtig .
Es entstehe ein Gemetzel und Blutvergießen ; das wolle man nicht .
Aus ähnlichem Grunde war der zweite Plan verworfen worden , welcher den Überfall an das entgegengesetzte Ende der Altstadt , in den Ausgang der Zeltner-Gasse vor den Pulverturm verlegte .
Es schien , als ob man sich erleichtert fühlte , je weiter hinaus der Angriff geschoben würde .
Besonders galt das von Marradas , welchem der Mut entwich , je näher die Ausführung rückte .
Selbst Carretto verhielt sich ziemlich flau .
Beide waren eben Soldaten , welche die furchtbare Autorität des Friedländers stärker empfanden , als sie eingestehen mochten .
Nur der Jesuit bekannte die Farbe vom Abend vorher und bekannte sie nachdrücklich .
" Nicht nur den Kaiser verrät dieser Herzog " - rief Pater Norbert - " auch die Kirche verrät er .
Nie fragt er nach dem Glaubensbekenntnisse bei seinen Soldaten , nicht einmal bei den Offizieren , nicht einmal bei seinen Hausbeamten .
Vor einer Stunde sah ich den Sparr vom Palais her kommen . "
- Für mich ist er nicht zu finden ! schaltete Marradas ein .
- " Ein nüchterner Protestant , wie es nur einen gibt , und ein enger Vertrauter des Herzogs .
Der Ilow aus Brandenburg , aus der Ketzerheide , ist längst da und täglich bei ihm , und als wir hier eintraten , wurde mir gemeldet , daß der wilde Ketzer von der Ostsee , der einäugige Hulk , der frechste Gottesleugner , zum Reichsthor herein nach dem Friedländärschen Palais gesprengt sei .
Wir dachten ihn beim Tilly , der arg bedrängt ist - er hat nichts Eiligeres zu tun , als sich dem Herzoge zur Verfügung zu stellen , weil er ahnt oder weiß , daß dieser der Mittelpunkt werden will für ein ungläubiges , antikaiserliches Kriegsheer .
Zaudert nicht , Ihr Herren , mir ist es deutlich , daß wir vor einem furchtbaren Wendepunkte stehen , daß der Waldstein hochverräterischen Taten entgegengeht , hochverräterisch gegen Papst und Kaiser .
Die größte Aufgabe ist in unsere Hand gelegt ; versäumen wir dieselbe nicht !
Die Ausführung erhebt Euch , die Unterlassung stürzt Euch ; denn der Kaiser erfährt , daß wir unterrichtet waren und aus Zaghaftigkeit den vielleicht nie wiederkehrenden Moment versäumt haben . "
- Aber wohin mit dem Herzoge , wenn wir wirklich seiner habhaft werden ?! rief aus gepreßter Brust Marradas .
- " Nach dem Carlsteine ! "
- entgegnete Carretto - " in jener Gegend kommandiert Gallas , und dieser gilt zwar heute noch für einen Anhänger des Friedländers , wird aber , so viel ich verstehe , nichts Auffallendes für ihn tun . "
So kamen sie denn endlich überein , daß jenseits des Pulverturmes am Ausgange der Zeltner-Gasse die Gefangennahme des Herzogs vollführt werden sollte .
Dort außen sei ein breiter , freier Raum .
Rechts von jenseits des Grabens her - damals war es noch ein wirklicher Festungsgraben - könne eine starke Reiterabteilung im entscheidenden Augenblicke , wenn des Herzogs Wagen die Brücke am Pulverturme passiert habe , herzusprengen , ihn vom Gefolge abschneiden und im Galopp am Graben entlang nach dem Wischehrad hinaus oder nach dem Smichow hinüber entführen , also auf geradem Wege nach dem Carlsteine hinauf .
So schlossen sie ab , und Offiziere wurden beauftragt , spornstreichs die Ordres hinüber zu bringen in die Neustadt , wo Truppen zum Ausrücken bereit standen .
" Aber den sächsischen Ketzer " - rief Pater Norbert noch , ehe die Führer auseinander gingen - " den Starschädel dürfen wir uns nicht entgehen lassen .
Er wird sicherlich neben dem Herzoge sein und darf nicht entwischen .
Schon darum nicht , weil er im äußersten Notfalle , wenn ein solcher später eintreten sollte , für den Zielpunkt unseres Überfalls ausgegeben werden kann . " - Bene , bene ! rief Marradas - wir können sagen , es habe nur ihm gegolten .
Wer kennt ihn ?
Norbert und Carretto kannten ihn wohl ; aber für keinen von beiden schien es passend , persönlich bei diesem Überfalle zu erscheinen .
Da trat ein kleiner Mann ein , um eine eilige Meldung zu machen .
- " Der da kennt ihn und wird_es besorgen " - rief Norbert .
- " Was für Nachricht von drüben ? " setzte er fragend hinzu . -
Es geht an den Aufbruch ; die Musik hat schon aufgespielt , der Herzog ist auf der Stiege erschienen - erwiderte der kleine Mann , welcher Niemand Anderer war als Signor Medardo , die rote Feder , jetzt im Specialdienste Norberts und im Grade eines Offiziers dem Stabe von Marradas zugeteilt .
Medardo wurde sofort instruiert und hinausgeschickt in die Neustadt , damit er neben dem Offizier , welcher die Reiterabteilung kommandierte , vor dem Pulverturme jenseits des Festungsgrabens erscheinen und mit einigen sicheren Reitern sich des sächsischen Ketzers bemächtigen könne .
Norbert , Marradas und Carretto blieben allein im Rathaussaale zurück .
Norbert trug die Kosten der Unterhaltung und beschwichtigte den sorgenvollen Marradas mit der Versicherung :
Pater Lamormain sei längst im Klaren über die verderbliche Bedeutung Waldstein's , und seit der alte Beichtvater Pater Bartholomäus gestorben , komme kein geistliches Gegenwort mehr zu den Ohren des Kaisers .
" Aber der Bischof von Wien ? " seufzte Marradas . -
Macht keinen geistlichen Eindruck beim Kaiser .
Wird wohl zu den " Bergen " gerechnet , welche den Friedländer schützen , zu den Eggenberg , Wedenberg und Questenberg , wird aber nur in politischer Frage gehört .
Die geistliche Frage entscheidet am letzten Ende doch Alles beim Kaiser , und die Verbindung Waldstein's mit den Ketzern bricht ihm den Hals , sobald Lamormain nachdrücklich auftritt mit dem Nachweis dieser Verbindung .
Dazu kommt , daß der neue Generalissimus vorhanden ist , der Sohn des Kaisers , der König von Ungarn .
- " Er kommt ! " rief Carretto , welcher dem Fenster zunächst stand und auf den Ring hinabsah .
Auf dem Ringe nämlich entstand ein rasches Laufen von Menschen nach der Jesuiter-Gasse zu und man hörte Trompeten .
Zwei Vorreiter mit langen Hetzpeitschen sprengten auf den Ringplatz herein und klatschten mit ihren Peitschen , daß es ein Echo gab .
Ein Zeichen , daß man aus dem Wege gehen oder fahren solle .
Es fruchtete auch sogleich : die letzten Wagen des Friedländärschen Trains setzten sich in Trab nach der Zeltner-Gasse hinein , andere Wagen , die eben vorüber wollten , lenkten seitwärts und hielten an den Häusern still , aus denen die Menschen hervorquollen , um sich ebenfalls neugierig und respektvoll aufzustellen , eine breite Fahrbahn inmitten des Platzes scheu und sorgfältig frei lassend .
Als die Vorreiter in die Zeltner-Gasse eingebogen waren , erschien auf schwarzen Rossen eine Schar von zwanzig Trompetern , in Rot und Gold gekleidet .
Sie bliesen schmetternd einen majestätischen Marsch , und sie bliesen zum Ohrenschmaus der Prager sehr gut ; es waren lauter Böhmen , lauter musikalische Leute .
Ihnen folgte die erste Abteilung der Leibwache , an die zweihundert prächtig berittener , reich gekleideter Männer , mit der linken Hand den Zügel führend , in der rechten Hand das kurze Feuerrohr , welches drohend aufgestützt war auf den rechten Schenkel .
Ihre roten Hutfedern und roten Feldbinden leuchteten wie breite Feuerstreifen in der Sonne .
Hinter ihnen kamen sechs Kavaliere des herzoglichen Hofhaltes auf schwarzmähnigen falben Hengsten in einer Linie breit neben einander .
Diese Hengste tanzten nach dem Takte des Trompetenmarsches jene künstliche Gangart , die " spanischer Tritt " genannt wird , und einen kundigsten Reiter fordert .
An solchen fehlte es nicht am Friedländischen Hofe .
Der Herzog selbst legte ein militärisches Hauptgewicht auf Reiterei , und der Adel , welcher sich zu seinen Hofstellen drängte , machte sich ein Geschäft daraus , in der Führung des Rosses Vorzügliches zu leisten .
Dicht hinter diesen Kavalieren kam die sechsspännige Kutsche des Herzogs .
Die schwarzverhüllte Gestalt des Herzogs darin war für das spähende Zuschauerauge kaum zu entdecken , denn links und rechts am Kutschenschlage wurde der Einblick verdeckt von Reitern .
Am linken Schlage ritt Schärfenberg , eine hohe österreichische Gestalt ; auswärts neben ihm , eine halbe Pferdelänge rückwärts , ein Adjutant desselben .
Am rechten Kutschenschlage ritt Herr Hans von Starschädel , und nach auswärts neben ihm der Bart-Conrad , eine gewaltige Figur in braunem Lederkoller , auf welchen der Bart wie ein Wald bis zur Herzgrube hinabwallte .
Der wüsste Gesell , wie er vor zehn Jahren in Wien herumgestrichen , war kaum noch in ihm zu erkennen , so sauber und soldatisch fest in der Haltung erschien er jetzt .
Aber das Auge war ganz dasselbe .
Ganz so lebensfroh wie damals wendete es sich jetzt links rückwärts nach dem Rathausfenster hinauf , aus welchem er vor zehn Jahren die böhmischen Kavaliere zum Tode schreiten gesehen , und ein kurzer , jäher Ausruf , wie er dem früheren Conrad eigen gewesen , schlug an das Ohr Starschädel's , welcher sich in Folge desselben ebenfalls wendete und nach dem Fenster zurücksah .
Desgleichen tat Rostok , der Kammerdiener , von seinem Sitze hinten an der Kutsche des Herzogs .
Auch ihn hatte der wilde Ausruf Conrads getroffen .
Was war denn zu sehen ?
Pater Norbert stand am Rathausfenster und sah lächelnd herab .
" Da gibt es 'nen Hinterhalt , Gott straf mich ! "
- murmelte Conrad - " diesen Patron und sein Schmunzeln kenne ich , Herr ! " -
Rasselnd ging aber der Zug ungestört weiter .
Die große Kutsche der Damen folgte unmittelbar , die Herzogin , Ludmilla , Magna und das kleine Töchterlein führend .
Neben ihr unter zahlreichen Kavalieren Herr Leo , ganz gut beritten und in glücklicher Heiterkeit .
Er sah vor sich Fräulein Magna und die kleine Prinzessin , welche auf dem Rücksitze saßen , und die kleine Prinzessin machte ihm öfters Zeichen mit den Händchen , und er sprengte tapfer an den Schlag unter zierlicher Anfrage , ob was befohlen würde .
Die Kleine schüttelte dann das Köpfchen und lachte - Die zweite Hälfte der Leibwache , wiederum an die zweihundert Reiter folgte dicht hinter dem Damenwagen , und ein unabsehbarer Zug von Reitknechten mit Handpferden , von Wagen mit Dienerschaft und Gepäck drängte immerwährend aus der Gasse hinter dem Rathause hervor .
Die Vorreiter mit den Hetzpeitschen sprengten schon durch den Pulverturm jenseits der Zeltner-Gasse , als der Ring noch bedeckt war von dem unabsehbaren Zuge .
Jetzt nahte die Entscheidung .
Die Befehle des kommandierenden Generals Don Balthasar Marradas waren genau befolgt worden : ein Regiment Panzerreiter rückte auf der Straße jenseits des Festungsgrabens heran gegen den Pulverturm , aus welchem der Auszug Waldstein's stattfand .
Als die Vorreiter des Herzogs unter dem Torbogen des Turmes auf die Brücke hervorsprengten , war die erste Linie der Panzerreiter bereits dort , wo jetzt das Gasthaus zum " schwarzen Roß " steht .
Sie kamen dahergeritten so breit als die Straße war , der kommandierende Oberst , ein Mann von der spanischen Partei , inmitten des ersten Zuges .
Dieser Oberst war ein junger Mann , kaum dreißig Jahre alt , eine volle , behagliche Gestalt mit angenehmen Gesichtszügen .
Braunes , lockiges Haar und ein feiner Bart , der sich über das Kinn herabkräuselte , beschatteten eine reine Gesichtsfarbe , und die ganze Haltung deutete auf feines , vornehmes Wesen .
Medardo hielt neben ihm .
Der Oberst rief :
Halt ! -
Halt !
Halt !
Halt ! ging es weiter in der dröhnenden Maße entlang , und alle Zügel wurden angezogen , die Pferde standen und prusteten .
Es schien ratsam , zunächst in solcher mäßigen Entfernung zu warten , damit das vorausreitende Geleit des Herzogs nicht vorzeitig alarmiert würde .
Erst wenn der Wagen des Herzogs unter dem Torbogen des Turmes hervor und über die Brücke käme , sollte im Galopp eingebrochen werden , und zwar in zwei gespaltenen Zügen , der Zug rechts vor den Wagen , der Zug links hinter den Wagen , damit er wie im Gewittersturme abgeschnitten würde .
Vertraute Reiter waren beordert , die Zügel der Wagenpferde sofort zu ergreifen und den Wagen rechts abzulenken mitten unter die Panzerreiter hinein .
Medardo waren ebenfalls Vertraute zugewiesen , welche den sächsischen Ketzer fassen sollten .
- Erwartungsvoll harrte man .
Die Trompeter zogen vorüber , die Leibwache folgte aus dem Turme hervor über die Brücke , Alles ritt geradeaus - die spanischen Tritt reitenden Kavaliere tanzten jetzt aus dem Turmbogen hervor - " Acht ! " kommandierte der Oberst - die ersten zwei Rappen mit dem roten Sattelkutscher erschienen - eine Minute noch etwa lag vor einem Beginnen , welches dem großen Kriege eine unerwartete Wendung geben konnte , wenn es gelang , eine ganz andere Wendung , als die Unternehmer beabsichtigten .
Denn wenn der Friedländer verschwand , so verschwand auch die Aussicht auf ein großes kaiserliches Heer , dessen man so dringend bedurfte , und die protestantischen Heere drangen unaufgehalten nach dem katholischen Süden , drangen ins Herz der Erz- und Erblande !
In dieser Minute aber ereignete sich für den kommandierenden Obersten Unerwartetes .
Sparr hatte genau beobachten lassen und hatte genaue Kunde erhalten , von wo ein Angriff zu erwarten stünde .
Demgemäß hatte er seine Maßregeln getroffen .
- Zuerst hörte der welsche Oberst von rechts vor sich , da wo in der Gegend des heutigen " Stern " die Leibwache hinter dem Walle verschwand , ein brausendes Geschrei .
Was ist das ?
Es klang wie jubelnder Zuruf .
Unmittelbar darauf dasselbe Geschrei geradeaus , links vom Wagen des Herzogs , der just aus dem Turmbogen herauskam .
Man sah , daß der dunkle Schatten im Wagen sich vorbeugte , daß er die schwarze Gesichtsmaske abnahm , daß er die Fenster öffnete und links wie rechts gebieterisch herausschaute .
Ehe noch der erstaunte Oberst aufs Reine kam über das , was er sah und hörte , und über das , was er tun sollte , enthüllte sich die rätselhafte Szene wie in einem Nun .
Vom " Stern " her , links und rechts neben der zusammenrückenden Leibwache stürzten Truppen hervor mit emporgehaltenen Waffen , und unter einstimmigem Geschrei .
Sie vereinigten sich vor dem Wagen des Herzogs und schwenkten in fester Ordnung dergestalt ein , daß der Oberst mit seinen Panzerreitern abgeschnitten war von diesem Wagen .
Was das Geschrei bedeutete , konnte der arme Oberst nicht ganz verstehen , nur das Wort " Friedlandus " verstand er deutlich .
Im nächsten Augenblicke wurde diesem Mangel abgeholfen : links vom Wagen des Herzogs die Straße herauf , welche Porcic heißt , stürzte in vollem Lauf ebenfalls eine breite , tiefe Truppenmasse mit demselben Geschrei .
Sie hielt wie auf Kommando inne in ihrem Laufe als sie auf zehn Schritt dem Wagen nahe gekommen , und wiederholte jetzt den Ruf gleichzeitig und einstimmig mit den Truppen , die rechts vom Wagen Posto gefaßt .
Nun bildete sich der Ruf so deutlich , daß auch die entfernteren Panzerreiter samt ihrem Oberst ihn völlig verstehen konnten !
Vivat Friedlandus ! scholl es klar durch die Lüfte .
Der arme Oberst , bitter enttäuscht , machte eine unwillkürliche Bewegung mit seinem Pallasch , welche seiner Enttäuschung und seinem Ärger entsprang , welche aber von seinen Panzerreitern arg gemißdeutet wurde .
Er hatte kurz vorher " Acht ! " kommandiert , und seine Leute meinten jetzt , dies habe dem bevorstehenden Vivatrufen gegolten und die Bewegung mit dem Pallasch sei nun das Signal für sie .
Donnernd erhob sich also nun auch hinter ihm über das ganze Regiment hinaus der Ruf : " Vivat Friedlandus ! " und wiederholte sich , so oft die Truppen um den Wagen den Ruf aufs Neue anstimmten .
Ja dort wie hier schossen ganze Züge Reiter ihre Feuerröhre in die Luft , um ihrem Enthusiasmus stärkeren Nachdruck zu geben .
Zum Schrecken des armen Obersten verwandelte sich der beabsichtigte Überfall in eine stürmische Ovation , in den Ausdruck des Wunsches : der Herzog von Friedland möge wieder die Führung des Heeres übernehmen .
Noch mehr !
Der Herzog stieg aus seinem Wagen .
Nicht nur die Maske , auch der Pelz fiel , und kerzengerade , ohne Stab , in seiner ganzen gebieterischen Erscheinung schritt der Friedländer auf die Truppen zu , welche sich augenblicks soldatisch richteten , ging an den Fronten entlang , sah Jedem genau ins Gesicht , nickte leise mit dem Haupte , winkte leise mit der Hand und sagte mit lauter Stimme zu den Offizieren , welche neben Oberst Sparr salutierend ihm entgegentraten :
" Die Leute brauchen für den Winter neue Mäntel .
Das ist verschlissene Ware , was sie tragen .
Sorgt dafür , Oberst , auf meine Kosten !
Laßt eine Gasse öffnen ! " setzte er hinzu und deutete nach der Richtung , in welcher die Panzerreiter standen .
Die Gasse öffnete sich , und zum Schrecken des armen Obersten schritt der Herzog , ein stattlich Gefolge von Offizieren hinter sich , auf ihn zu .
Verstärktes Geschrei : " Vivat Friedlandus ! " hinter sich , jubelndes Geschrei :
" Vivat Friedlandus ! " vor sich , denn die Panzerreiter sahen ihn mit Entzücken kommen .
Eine Handbewegung von ihm genügte , daß sie die Rosse links wie rechts drängten und eine Gasse bildeten , in welche er hineinschritt .
Den Obersten traf im Vorübergehen ein furchtbarer Blick .
Durchschaute der alte Feldherr den Zusammenhäng ?
So schien es .
Zu den Reitern sprach er ebenfalls ein paar freundliche Worte und befahl Rostok , welcher ängstlich mit dem Pelze nachgekommen war : zwanzig Fässer Wein aus dem Keller drüben sogleich zu bestellen für die Truppen in Prag , damit sie den hereinbrechenden Winter behaglich begrüßen könnten .
" Denn der Soldat muß ein lustiges Herz haben " , sagte er , indem er sich zum Scheiden wendete .
Ein neues donnerndes Vivat begleitete ihn .
" Wer hat Euch zum Obersten gemacht ? " fragte er , ohne im Gehen inne zu halten , als er aus der Reitermasse heraustrat . -
Der kommandierende General Don Balthasar Marradas - antwortete dieser und ritt neben dem Herzoge respektvoll einher .
- " Wann ? " -
Vor drei Monaten .
- " Ihr heißt ? " -
Conde Piccolomini .
- " Ich werde mir den Namen merken .
Erinnert mich daran , wenn wir uns wiedersehen . "
Am Wagen angekommen , wies er den Pelz zurück , welchen Rostok hinhielt , und sagte : " Hinein damit ! -
Den Wein bestellen ! "
Rostok winkte einem berittenen Diener und trug es ihm auf .
Der Herzog stieg ein ; der Zug setzte sich von Neuem in Bewegung , und neue donnernde Vivats geleiteten ihn .
So erschien er jetzt außerhalb der Mauern von Prag mächtiger und notwendiger , als er noch vor einigen Stunden innerhalb dieser Mauern gewesen war .
Die Ovation von Seiten der Truppen wurde offenkundig , der Hinterhalt , welcher ihn fangen gesollt , blieb verborgen .
Die fünf bis sechs Personen , welche ihn beabsichtigt hatten , hüteten sich wohl , ihre Absicht zu verlautbaren .
Das aber hatten sie zu Wege gebracht , daß nach Wien die Nachricht flog :
Der Friedländer ist nach wie vor der Abgott des Heeres , und er allein kann es wieder herstellen .
Die Bestürzung der welschen Offiziere war groß .
Sie fanden sich gleich nach dieser verhängnisvollen Mittagsstunde in jenem Vorderzimmer des Rathauses zusammen , wo Marradas , Carretto und Pater Norbert den Ausgang abgewartet .
Der Bericht des Obersten Piccolomini war dazu angetan , Besorgnis und Schrecken zu erzeugen ; denn es ging aus diesem Berichte hervor , daß der Friedländer den Zusammenhäng wisse .
Woher sonst die plötzliche Erscheinung des Sparr'schen Regimentes , woher die drohende Anrede Waldstein's an den Oberst Piccolomini ?!
übernimmt der Herzog am Ende doch das Oberkommando - sagte der offenbar kluge Piccolomini mit innerlich bewegter Stimme , - so sind wir verloren .
- Was tun ? stöhnte Marradas und blickte auf den Pater Norbert .
- Dieser erwiderte trocken :
Setzt Piccolomini's Regiment sofort in Bewegung !
Der Herzog ist , wie es heißt , auf geradem Wege nach Kolin .
Führt Ihr das Regiment seitwärts von ihm über Schwarz-Kostelez und Kuttenberg an die Elbe !
Der Herzog reist langsam ; das Regiment kann bei Elb-Teinitz angelangt sein , ehe der Herzog dort passiert .
Er ist Dessen nicht gewärtig , und kann in Elb-Teinitz gefangen und in unseren Gewahrsam gebracht werden nach dem Carlstein .
überlegt und beschließt , ich hoffe nach zehn Minuten Euren Beschluß zu vernehmen .
Nach diesen Worten verließ er das Zimmer und rief im Vorsaale nach Medardo .
Dieser war vorhanden unter einer leidlichen Anzahl welscher Offiziere , welche wohl ahnen mochten , um was es sich handle , welche aber doch nicht eingeweiht waren in die Pläne ihrer Obersten und Generale .
Norbert führte Medardo in eine Ecke und befragte ihn leise .
Er wollte Auskunft haben über Lady Ludmilla und den sächsischen Edelmann .
Medardo hatte Beide gesehen , den Sachsen im Gefolge des Herzogs , als dieser zu den Panzerreitern gekommen , die Lady im Wagen der Herzogin , wenn auch von fern , aber bestimmt .
" Sie lehnte sich aus dem Wagen heraus ! "
" Wie weit sie mit dem Herzoge reisen , weißt Du nicht ? "
- Nein .
- " Ist es im Palaste des Herzogs zu erfahren ? "
- Vielleicht .
- " Durch Docke ? "
- Schwerlich .
Der gelangt nicht in die inneren Gemächer .
Aber - " Nun ? -
Es hat nur Wert , wenn es sogleich möglich ist . "
- Ich will_es versuchen .
Eine Kammerfrau der Herzogin ist meine Landsmännin und mir gewogen .
Sie hat ein feines Gehör .
Wenn sie nicht mit fort ist - aber die Abreise ist schnell gegangen , und Manuela ist pedantisch , ist langsam , sie verlangt Zeit zum Einpacken der Kleider - sie wird nachreisen , sie wird noch da sein .
- " So fliege hin ! "
Medardo flog davon .
Was hatte Norbert vor ?
Er hatte von Carretto erfahren , daß Ludmilla den Unwillen des Herzogs erregt ; es war ihm überhaupt nicht wahrscheinlich , daß er die notorische Parteigängerin der Ketzer mitnehmen werde tiefer ins kaiserliche Land hinein - es schwebte ihm die Möglichkeit vor , dieses Weibes , welches ewig vor seinen Sinnen gaukelte , habhaft zu werden .
Jetzt , hier in Böhmen , unter entstehender Kriegsverwirrung , war Zeit und Ort dafür geeigneter als je .
Ihre Parteigängerei bot auch politischen Vorwand genug .
Und den in Wien bei den Seinen in verhaßtem Angedenken stehenden Sachsen dazu - das wäre ein Fange !
Den Einen nach Wien , die Andere in ein verborgenes Asyl - das eröffnete reizende Aussichten !
In solche Gedanken versunken kehrte er ins Ratszimmer zurück , wo die welschen Führer noch in lebhaftem Streit begriffen waren über die vorgeschlagene Fortsetzung des Gewaltstreiches gegen den Herzog .
Fünf Männer waren es , welche sich stritten : außer Marradas , Carretto und Piccolomini ein Colloredo und ein Montecuculi .
Carretto war für die Fortsetzung des Unternehmens ; Marradas war gegen dieselbe .
Er berief sich darauf , Sparr genau zu kennen .
Der werde mit seinem Regimente nicht mehr von des Herzogs Seite weichen , es möge von Prag aus befohlen werden , was da wolle .
" Er ist ja hinter dem Herzoge hinausmarschiert mit klingendem Spiel ; es ist gewiß wirkungslos , Befehle hinter ihm her zu schicken .
Und der Ritt für Piccolomini's Regiment ist zu weit in solcher Schnelligkeit .
Der harte Boden nimmt die Hufe der Pferde mit !
Und kämen sie zurecht , und stießen auf Sparr's Regiment , und es käme zum Kampfe - wie soll ich_es verantworten !?
Was würde auch das Resultat sein !
Diese wallonischen Reiter haben immer am Herzoge gehangen ; wenn sie merken , wofür sie ins Gefecht gegen ein kaiserliches Regiment geführt werden , sie versagten dem Kommando , sie gingen über .
Ihr habt ja draußen in der Neustadt ihre Vivats gehört .
Es geht nicht , geht wahrhaftig nicht ! "
Carretto entgegnete ; der Streit erhitzte sich , die Zeit verging , und ehe der Streit entschieden werden konnte , war auch Medardo atemlos zurück und rief den Pater Norbert hinaus .
Signora Manuela war noch da gewesen .
Ganz Genaues hatte sie nicht gewußt , aber doch so viel , daß die Lady und der Ketzer nur bis an die Elbe mitgehen und dann zusammen gegen Norden reisen würden .
" Das wäre bei Kolin , und ihr Weg den Sachsen entgegen würde über Podiebrad - gut , Medardo .
Rüste unsere Pferde !
Fort !
Wir reiten in einer Stunde .
Eilig kehrte Norbert ins Ratszimmer zurück .
Dort hatte endlich Marradas gesiegt , und man zeigte dem Pater an , daß die Fortsetzung des Unternehmens nicht ratsam befunden worden sei .
" Gut " - erwiderte Norbert - " so will ich wenigstens den ketzerischen Unterhändler fangen .
Gebt mir , Don Balthasar , ein kleines Fähnlein leichter Reiter mit nach Podiebrad hinüber .
Dort fasse ich den Sachsen , der wahrscheinlich wichtige Papiere führt .
Dort hinüber müßt Ihr doch Streiftruppen senden , um das Vordringen des sächsischen Heeres zu beobachten .
Seid Ihr bereit ? " -
Sehr gern , Herr Pater .
- Noch Eins ! - setzte Marradas hinzu und streckte seine Hand aus - gelobt in meine Hand , daß die Absicht des heutigen Tages unser Geheimnis bleibt , wenn der Herzog den Oberbefehl übernimmt !
Alle gelobten es , und man trennte sich .
Während dies in Prag vorging , war der Reisezug des Herzogs außerhalb der Prager Wälle in rasches Tempo übergegangen und war des Abends bis Kolin gelangt .
Dort wurde übernachtet .
Am anderen Morgen beurlaubte sich Starschädel vom Herzoge .
Das politische Gespräch wurde nicht erneut .
Starschädel meinte auf dem Reinen zu sein über den Herzog und verhielt sich einsilbig .
Dem Herzoge fiel dies auf , und er fragte ärgerlich nach dem Grunde dieser Einsilbigkeit .
" Ich bin hoffnungslos in Betreff Eurer Durchlaucht " - entgegnete Hans .
- Waldstein runzelte die Stirn .
Er war ohnedies verstimmt , weil er körperlich leidend war .
Daß er sich gestern in Prag plötzlich der kalten Luft ausgesetzt hatte , war seiner Gicht arg zu Statten gekommen .
Er litt die empfindlichsten Schmerzen , und der zähe Sachse erhöhte nur seine Mißstimmung .
Ja , was habt Ihr denn gehofft ? fuhr ihn der Herzog an .
- " Einen entschlossenen Führer zu finden für die Neugestaltung des deutschen Reiches . "
- Und was meint Ihr gefunden zu haben ?
- " Einen vorsichtigen Staatsmann , der in den Maschen der alten Netze weiter zu kommen glaubt .
Wie weit ?
Zu alten , kleinen Zielen , wenn er Glück hat .
Zu stillem Untergange , wenn er den Kaiser wieder stark gemacht hat ! "
- Und das wagt Ihr zu sagen , nachdem Ihr gestern die Stimmung der Truppen kennen gelernt ?
- " Das wage ich zu sagen .
Ich habe bemerkt , daß höhere Offiziere gegen den Herzog Friedland zu handeln entschlossen sind , und zwar in einem Momente , da der Kaiser den Herzog von Friedland an die Spitze des Heeres ruft .
Diese Offiziere müssen eines starken Rückhaltes sicher sein .
Dieser Rückhalt wird Eure Durchlaucht lähmen , wenn das Heer den kaiserlichen Zwecken entzogen werden soll - er kann Eure Durchlaucht stürzen , wenn Friedland'sche Zwecke erreicht werden sollen .
Und weil dieser Sturz schwer sein mag bei einem populären Oberfeldherrn , so wird man diesen Oberfeldherrn töten , wenn man ihn nicht anders stürzen kann .
Der Name jenes Obersten , welchen Durchlaucht gestern anredeten , war ein welscher .
Sein jetziger Kommandant ist ein spanischer .
Diese Völkerschaften sind rasch zur Hand für ein mörderisches Attentat .
Ich bleibe dabei : der weite Weg , welchen Eure Durchlaucht einschlägt , ist der gefährlichste .
Er verspricht uns keinen Verbündeten , er führt Euch wahrscheinlich zu blutigem Untergange . " -
Genug ! schickt mir Arnimb selbst .
Den Geleitsschein besorge ich für ihn .
Damit entließ Waldstein unwillig den sächsischen Edelmann .
Bei der Herzogin hatte dieser sich schon verabschiedet .
Ludmilla ebenfalls .
Sie wollte in seiner Begleitung nach dem Norden .
Diener bestellten an Ludmilla , daß er fortreiten wolle .
Die Pferde und Diener waren bereit für Beide .
Hans erwartete sie im Hofraume des großen Gebäudes , in welchem der Herzog übernachtet hatte .
Sie kam eilig , etwas verstört aussehend ; vielleicht vom Abschiede .
Er trat an ihr Pferd , und streckte ihr seine Hand hin zum Steigbügel .
Eine leichte Röte flog über ihr Antlitz .
Wie lange hatte er ihr diesen Dienst nicht mehr erwiesen , wie lange war sie nicht mehr in persönliche Berührung mit ihm gekommen !
Sie hob ein wenig ihr Reitkleid empor , und setzte langsam , fast zitternd ihren schönen Fuß auf seine Hand .
Sie zögerte unabsichtlich , die ganze Schwere ihres Körpers dem einst so geliebten Manne anzuvertrauen ; sie suchte sein Auge , das ihr jetzt nicht ausweichen konnte - da wurde sein Name gerufen , und er sah nach der Haustür .
In dieser war Herzogin Isabella erschienen .
- Die Begegnung war gestört .
Ludmilla schwang sich zerstreut auf den Sattel hinauf , Hans eilte nach der Haustür zu Isabellen , die in leichtem Morgenkleide dastand , noch immer eine üppig schöne Frau , und ihm die Hand entgegenhielt .
Der weiße volle Arm enthüllte sich dabei aus dem weiten , leichten Gewande .
" Noch einmal sehen wollte ich Euch " - sprach sie sanft und wie schmerzlich lächelnd - " ehe wir wieder von einander scheiden , mein lieber Freund , wer weiß auf wie lange , wer weiß , ob nicht für immer ! " -
Wer weiß ! - erwiderte er wehmütigen Tones und zog ihre Hand an seine Lippen - der Himmel behüte Euch , meine treue , liebe Freundin .
Ach , nicht einmal raten kann ich Euch , daß ihr dem Herzoge zuredet , den Weg einzuschlagen , welchen ich für ihn wünsche und für uns !
Wir gehören in verschiedene Lager , und sind leider in eine Welt geraten , die sich fortwährend bekämpft .
Wie wohltuend wäre mir_es , oft und lange in Euer gutes Auge zu blicken - !
" Wie wohltuend ! " flüsterte sie , " der Himmel hat_es uns nicht beschieden .
Ade -
Ade , lieber Hans ! "
Zum ersten Male nannte sie ihn so ; ihre Augen flossen über ; sie drückte ihm stärker und wärmer als jemals die Hand , wandte sich um und eilte ins Haus .
Hans ging langsam zu seinem Roß , welches Conrad am Zügel hielt , bestieg es , und winkte leichthin der Lady Ludmilla , neben ihm aus dem Hoftore hinaus zu reiten .
Schweigsam ritten sie über die Elbe und wandten sich dann links am Flusse abwärts gegen Podiebrad .
Der Tag war grau , lichte Wolken verdeckten die Sonne , die Luft war still und roch , wie man zu sagen pflegt , nach Schnee .
Der Boden war hart und von einem weißen Reife besäumt .
Lady Ludmilla reiste so reichlich versehen , wie es ihrer Wohlhabenheit Zustand .
Eine Kammerfrau auf ruhigem Maultiere , drei bewaffnete Diener auf guten Rossen und drei Stallknechte mit beladenen Handpferden folgten ihr in gemessener Entfernung .
Conrad hielt sich zu diesen , namentlich zu der fleischigen holländischen Kammerfrau , welcher er lachend Anleitung gab zur Führung eines eigensinnigen Maultieres .
Hans und Ludmilla ritten lange schweigend dahin .
Nicht einmal in großer Nähe von einander .
Er wie sie waren ernst gestimmt , er sogar traurig .
Die Angelegenheiten des Vaterlandes bedrückten ihn .
Es war ihm eine lebhafte Hoffnung gewesen , durch Gewinnung des Friedländers ein vereinigtes großes Heer aus dem Süden und Norden des deutschen Reiches gebildet zu sehen , damit der Schwedenkönig genötigt werde , streng bei der Stange eines Glaubenshelden zu bleiben - diese Hoffnung hielt er jetzt für gescheitert .
Denn auch der gichtbrüchige Zustand des Friedländers hatte ihm einen niederschlagenden Eindruck gemacht .
Wie sollte - meinte er - ein so zerstörter Körper den großen anstrengenden Aufgaben einer weit aussehenden Herführung gewachsen sein !
Ludmilla ihrerseits fühlte sich gedemütigt durch die herrische Abweisung Waldstein's .
Und eine solche Behandlung in Gegenwart des Mannes , der sie geliebt und verlassen , den sie geliebt und unter Schmerz aufgegeben !
Ihm gerade hätte sie stattlich und bedeutend erscheinen mögen , damit er erkenne , welch ein Gut er verloren in ihr .
Und gerade vor seinen Augen hatte der gebieterische Herzog sie schonungslos in den Winkel gewiesen !
Sie war voll Zorn , und ihr augenblickliches Verlangen ging dahin , sich dem sächsischen Heere anzuschließen und Arnimb anzuspornen , daß er Prag erobere .
Dort vom Brückenturme herab den Schädel ihres Vaters zu nehmen ohne Waldstein , das war ihr nächstes Ziel .
" Glaubt Ihr , Hans , daß Prag im ersten Anlaufe zu nehmen sei von den Sachsen ? " rief sie fragend zu Starschädel hinüber .
- Das halte ich für möglich .
- " Bravo ! " rief sie nun lebhaft , und diese Genugtuung zerstreute ihr die drückende Stimmung .
Sie war sanguinisch und wechselvoll wie ehedem .
Und sie bedurfte sehr eines Wechsels in ihrem Verhältnisse zu Hans .
In ihrem Innersten war eine verborgene Gegend , in welcher Erbitterung herrschte gegen diesen Mann , den Geliebten ihrer Jugend .
Sie hatte ihn selbst aufgegeben , ja ; aber nur weil sie empfunden hatte , daß er ihr entfremdet worden war .
Sie selbst war schuld an dieser Entfremdung , das wußte sie , und dennoch zürnte sie ihm ob dieser Entfremdung .
Ihre Eitelkeit war beleidigt , und - ihr Herz litt .
Wie eitel sie war , wie lebens- und liebelustig , ihr Herz gehörte ihm , ihm allein .
Sie schalt ihr eigenes Herz , sie zürnte ihrem eigenen Herzen , um Hans schelten , um Hans zürnen zu können .
Das war oft vergessen worden , war scheinbar untergegangen auf lange Zeit .
Denn sie hatte Hans oft Jahre lang nicht gesehen .
Aber es war nur scheinbar untergegangen .
Jetzt in Prag hatte sie bei seinem plötzlichen Erscheinen durch und durch gefühlt , daß ihre Neigung zu ihm unzerstörbar wäre .
Und wie kühl hatte er sie behandelt !
Jedem intimeren Austausch von Rede und Empfindung war er geradezu sichtlich aus dem Wege gegangen .
Sogar Isabellen gegenüber war er wärmer , hingebender , liebenswürdiger gewesen , noch eben jetzt beim Abschiede ; sie hatte es deutlich gesehen , sie kannte ja sein Auge , kannte jede Biegung seiner Stimme !
Wie dem auch sein mochte , ihr freudebedürftiges Naturell machte in der frischen Luft des Wintermorgens seine Ansprüche geltend :
sie streifte mit tiefem Atemzuge die bitteren Erinnerungen von sich ab , sie blickte auf Hans hinüber , sie gab sich gleichsam seinem Anblicke wieder einmal hin , und ihr ganzes Wesen erweichte sich , erwärmte sich .
Er war nicht eben besonders schön , dieser sächsische Edelmann , und der reizende Hauch jugendlicher Poesie war ziemlich abgestreift in zehn mühseligen Kriegsjahren .
Die Gesichtsfarbe war im Wetter gedunkelt so wie das Haar .
Nur der starke Bart , welcher über das Kinn herabwallte , zeigte noch die blonden Ränder .
Das Auge war düsterer , wenn auch für den gesammelten Blick fester geworden .
Der wohlgebaute Körper erschien magerer , wenn auch sehniger .
Aber der stille Zauber eines tüchtigen , in sich fest ruhenden Mannes war ihm geblieben , eines Mannes , der das Gute ehrlich will und für das Schöne ein reines , anspruchsloses Lächeln , eine anspruchslose Anerkennung hat .
Ludmilla wenigstens fand das jetzt Alles in seinem Anschauen trotz aller Vorwürfe , welche sie ihm machen zu können meinte , sie fand es , obwohl er ihr Anschauen gar nicht bemerken wollte , sondern ernst vor sich hinaussah auf den Fluß und die einfache Gegend .
" Ihr seht sorgenvoll aus , lieber Hans " - sagte sie endlich mit milder Stimme .
Hans blickte mit einem langen Blicke zu ihr hinüber und nickte dann mehrmals mit dem Haupte .
- Kann es anders sein - hob er langsam an zu sprechen - wenn uns alle Ideale des Lebens , eines nach dem anderen , langsam entweichen ?
Vater Zierotin behält vollkommen Recht : mit großen Planen und großen Worten wurde der Krieg begonnen , und die edelsten Ziele wurden ihm gesteckt .
Wo sind wir jetzt ?!
Die feindlichen Parteien unterhandeln mit einander , und von Religion und Freiheit ist gar nicht mehr die Rede .
Diese Worte selbst sind gar nicht mehr vorgekommen in meinen Unterredungen mit dem Friedländer .
Persönlicher Vorteil , persönlicher Besitz ist der Grundgedanke aller Führer .
Auch bei uns .
Je weiter er vordringt , je länger ich ihn betrachte , desto deutlicher erscheint mir auch Gustav Adolph in solchem Lichte , in dem Lichte eines Eroberers , der die Fahnenworte der Religionsfreiheit für die äußerliche Freiheit benützt , um - Land und Leute zu erobern , Land und Leute unseres Vaterlandes .
" Er will aber doch wirklich die evangelische Kirche siegreich machen ; das dürfen wir nicht verkennen ! "
- Die evangelische Kirche ?
Ach ja !
Wie er sie auffaßt , wie seine Prediger sie gestalten .
Mag sein .
Unter Anderem , und weil dies die wirksamste Parole .
Was bedeutet sie denn , wenn man näher zusieht ?
Ein anderes Papsttum , etwas mannigfaltiger , weil wir Sekten haben , aber ebenso ausschließlich sobald sie Macht gewinnen , ebenso gewaltsam wie Rom .
Glaubt mir , Vater Zierotin hatte Recht .
Religion ist nicht durch Krieg zu gründen , und wenn sie sich durch Krieg gründen läßt , so ist sie nicht die beste Religion .
Der Islam ist nur durch Krieg begründet worden .
Und Freiheit entsteht auch nicht und gedeiht auch nicht durch Gewaltmaßregeln .
Ist es nun ein Wunder , daß ich niedergeschlagen bin ?
- " Aber , lieber Hans , Ihr wart stets weitsichtig , zu weitsichtig .
Werdet nicht undankbar gegen den Himmel , welcher Euch so viel gewährt hat .
Eure Besitzungen übersteigen den Umfang und Wert einer Grafschaft ; sie erlauben Euch seit Jahren ein ganzes Reiterregiment ins Feld zu stellen und ein gewichtiges Wort mitzureden in Kriegsfragen ; Eure Häuslichkeit in Gnadenfrei ist nach Eurem Sinn in großer Ausdehnung eingerichtet ; Eure Freunde schaffen und walten da in großem Stile , in freister Entwicklung - " - Nein , liebe Ludmilla , nein !
Das ist es ja eben , was mich so schwer betrübt : unsere Geistlichkeit mischt sich ein in unser einfaches , friedliches Kirchenleben , wie es nur die römische anderswo tut .
Der alte Dunstan ist in Verzweiflung darüber , Frau Amalie verzagt in tiefster Seele , und einmal über das andere werde ich heimgerufen aus dem Heerlager , um einen gewaltsamen Eingriff des Weimarischen Konsistoriums oder der Jena'schen Fakultät abzuwenden .
Wäre nicht Marie , Eure liebliche Schwester , in Gnadenfrei , es wäre mir längst verleidet .
- " Marie ist also - ich habe sie seit drei Jahren nicht gesehen , und vor drei Jahren war sie noch eine dünn aufgeschossene Rute - sie ist also zu Eurer - Freude entwickelt ? "
- Das ist sie , das ist sie !
Frau Amalies Trost und Lebensquell , Dunstan's tägliches Entzücken , welches den verdrießlich gewordenen Greis allein noch frisch erhält .
Frau Amalies Erziehung ist trefflich gelungen an dem Kinde .
Sittlicher Ernst ist durch und durch ihre Grundlage geworden , und drüber hin weht doch die schönste Lebensfröhlichkeit . Euer braver Vater ist wiedergeboren in ihr ganz und gar , gedämpft und gemildert durch weibliches Zartgefühl .
- Ludmilla fragte nicht sogleich weiter .
Sie schien betroffen zu sein , wohl gar verletzt .
Liebte sie denn ihre Schwester nicht ?
O ja .
Aber sie liebte sich selbst doch noch mehr .
Daß Hans plötzlich auflebte in der Schilderung war unverkennbar , und das - tat ihr nicht wohl .
Erst nach einer Pause fragte sie weiter :
wie sich das Äußere Purzels entwickelt habe .
Aber Purzel - setzte sie etwas spöttisch hinzu - heißt sie wohl nicht mehr , seit sie so zufriedenstellend erwachsen ist ?
" O doch , doch !
Sie ist ja noch immer neckisch wie ein Schalksnarr .
Ihr Äußeres kann ich wohl nicht schildern .
Ich bin seit dem Frühjahre nicht daheim gewesen , und Frau Amalie schreibt mir , daß sich die Erscheinung Maries auffallend verändert habe im Laufe des vergangenen Sommers .
Die volle Jungfrau sei gleichsam über Nacht entstanden und ich würde vor ihr stehen wie vor einem neuen Geschöpfe . "
- So , so ?
Ich also auch .
Dann ist es wohl Zeit , sich mit ihrer Zukunft zu beschäftigen .
Ich will hin , sobald Prag genommen ist .
Sie soll ihre Heimat wiedersehen .
- " Wie ?! "
- Glaubt Ihr , daß wir Böhmen behaupten ?
- " Diese Frage wird Waldstein beantworten .
übernimmt er dennoch den Oberbefehl vom Kaiser , dann säubert er sicherlich zunächst Böhmen für sich .
Der Schwedenkönig ist auf dem Wege nach Franken hinauf , er überläßt uns also hier allein die Aufgabe , dem kaiserlichen Heere die Spitze zu bieten .
Das werden wir nicht vermögen , wenn Waldstein entschlossen gegen uns auftritt , und deshalb halte ich Böhmen nicht für geeignet - "
So schnell wird das nicht gehen .
Es existiert jetzt kaum ein kaiserliches Heer ; im Handumkehren schafft es auch der Friedländer nicht - aber was ist das dort auf der Höhe ?
Sind das nicht kaiserliche Reiter ? - Conrad kam im Galopp herangesprengt , Starschädel dieselbe Bemerkung zu melden .
Die sind von den Wallonen - setzte er hinzu - die wir gestern noch in Prag gesehen haben !
Hans , Ludmilla und ihr Geleit ritten eben durch ein Ufergehölz , welches aus niedrigen Weidenbüschen und hohen Aspenbäumen gebildet wurde .
Zwanzig Schritte vor ihnen ging es zu Ende .
Zur Linken floß die Elbe , rechts hin erhob sich mählich der Boden und es begann ein Eichenwald .
- Rechts hinüber ! kommandierte Hans .
Sie werden uns schwerlich gesehen haben hier in den Büschen , und wir haben keinen Beruf , kaiserlichen Reitern zu begegnen .
Sie lenkten ihre Pferde nach rechts zu dem Eichenwalde hinauf , welcher , frei von Buschwerk , ihnen eine Strecke lang offene Bahn bot .
Erst nach einer Viertelstunde verengte Unterwuchs das Fortkommen ; da bot sich aber ein schmaler Holzweg dar , welcher wenigstens halb abführte von der Richtung , in welcher man die Reiter gesehen .
Sie schlugen ihn ein ; Conrad als Vorposten voraus ; dann die Dienerschaft mit dem Gepäck ; zuletzt Ludmilla und Hans .
Langsam ging es vorwärts , Hans und Ludmilla neben einander auf dem schmalen Wege , Ludmilla zur Rechten , Hans zur Linken .
Hans berührte fast die nach seiner Seite zu sitzende Reiterin , und machte Miene , sein Pferd anzuhalten und zurückzubleiben , damit sie unbelästigt einzeln reiten könnte .
Nicht doch ! rief sie lachend , Gänsemarsch ist langweilig .
Ihre gute Laune schien zurückgekehrt .
Sie fing an zu erzählen über die Häuslichkeit des Herzogs von Friedland und seiner Gemahlin , und bedauerte zunächst die arme Isabella , welche einen berühmten Kriegsmann , aber keinen Ehemann geheiratet habe .
Das Bedauern ging in Scherz über , der Scherz in Spott .
Was sei denn das Weib , wenn ihm das Liebesleben gänzlich versagt werde !
Eine Kammerfrau !
Vom politischen Leben weise man sie doch überall ab .
" Sind wir denn wirklich eine geringere Menschengattung als die Männer ?
Possen !
Wir werden_es nur , wenn wir unsere Waffen nicht kennen und rosten lassen .
Unsere Waffen sind eben Liebeswaffen , und im Alter Erfahrung , welche wir im Liebeskriege gesammelt , eine ganz andere Erfahrung , als Männer überhaupt machen können .
Jedem Geschlecht das Seine , und Euch , Herr Sauertopf , die Gedankensorge , welche nicht erfährt , was um ihn vorgeht , und die Sonnentage der Jugend versäumt .
Sie kommen nicht wieder , kein einziger Tag kommt wieder , nicht eine einzige Stunde , auch die jetzige nicht mit ihrer frischen , kräftigen Luft , mit den allerliebsten Schneeflöckchen , die uns mitunter auf die Lippe tanzen .
Oder wißt Ihr_es besser , Herr Pastor ? "
Hans lächelte , als sie sich dabei ganz nahe zu seinem Angesichte herüberbeugte und er ihren Atem empfand .
Der nahe Verkehr , die öftere Berührung hatte ihn ohnedies schon erregt , und jetzt verschwor sich ein Eichenast noch gegen ihn , welcher sich gerade da gegen Ludmilla in den Weg herein schob , als sie nicht nach vorwärts sah , sondern den Kopf zu ihm gewendet hatte .
Der Ast tat seine natürliche Schuldigkeit :
er hielt trocken fest , und der bewegliche Körper Ludmillens mußte nachgeben .
Dieser schlanke Körper wurde vom Sattel gestreift und zwar ganz rasch , weil das Roß an der Halsmähne ebenfalls vom Aste gekitzelt worden und eine hastige Bewegung nach vorn gemacht hatte .
In einem Nun war Sattel wie Roß unter ihr fort , und sie lag in Hansens rechtem Arme , der selbst nicht wußte , warum er so schnell zugegriffen .
Er hatte auch keine Zeit darüber nachzudenken ; denn die Schwere machte es ihm deutlich , daß er festhalten müsse , wenn Ludmilla nicht hinabfallen sollte .
Glücklicherweise hatte sein linker Arm bei der Bewegung nach hinten den Zügel angezogen und sein Pferd stand still .
Mit einem leichten Ach !
hatte aber Ludmilla ihren linken Arm sogleich und instinktmäßig zu ihrer Rettung um ihn geschlungen , und er hatte ebenso instinktmäßig sie aufwärts gezogen , so daß sie , von ihrem und seinem Arme gehalten , seitwärts auf ihm saß in einer plötzlichen und engen Umarmung , die sich dadurch verlängerte , daß Hans nicht gleich wußte , wie er Ludemillen anders sicherstellen sollte als dadurch , daß er sie festhielt .
An seiner Brust ruhte ihr Kopf , der Hut war zur Erde gefallen samt dem Mantel , am Tuchspenser waren von der jähen Bewegung nach rückwärts die Knöpfe gesprungen , das Haar war aufgegangen , und sie sah zu ihm empor wie ein halb erschrockenes , halb lachendes Kind .
Ein gefährliches Kind !
Denn es faßte sich schnell und lachte mit Bewußtsein und spottete mit Laune :
Armer Hans , wie wirst Du sie los , die Zudringliche ?!
Er war wirklich ein " armer Hans " !
Er wußte nichts anzufangen mit dem Reichtume , welcher ihm in den Schoß fiel .
Das aufkochende Blut eines noch jungen Mannes erkannte wohl flugs den Reichtum , welcher sich darbot , aber die keusch erzogene Seele rief hastig : Lehne ab , lehne ab !
Der Seele um jeden Preis zu folgen war ihm langjährige Gewohnheit ; er folgte ihr auch hier und versagte sich den Kuß , der seinem Munde so nahe war und der aus Ludmillens Augen leise zu ihm empor sprach :
Ich komme nicht allein , ich öffne nur ein Paradies , ich bin nur ein Anfang !
Das war es eben , was ihn abhielt .
Seine Liebesmoral stand auf dem juristischen Spruche :
" Widerstehe den Anfängen !
- Den Anfang kannst du verhindern , die Folgen nicht ! "
Wie heiß und erregt er geworden , er ließ die süße Last langsam zu Boden gleiten und schwang sich nach der anderen Seite von seinem ruhig stehenden Pferde , um das Roß Ludmillens zu holen , welches nur eine kurze Strecke weit vorausgelaufen war .
Das neue Hinaufheben der Reiterin war alsdann zu bestehen .
Er bestand es trotz der schalkhaften Augen Ludmillas , welche auffallend langsam zu Stande kam mit Zunestelung des Spensers , während er ihr den Mantel wieder umhing , und welche diesmal auffallend langsam war auf seiner Hand bei Erreichung des Sattels - hoch gerötet und wie erschöpft von der geringen Anstrengung stand er neben ihrem Rosse , als sie lächelnd herabsah und " Danke , Hans ! " heruntersprach .
Die Jugend aus dem Hernalser Schlosse war wie ein Sturmwind über ihn gekommen .
Er hätte sich ja freuen können !
Tat er es nicht , der Moralist ?
Die Wahrheit zu sagen :
er wurde gedankenlos .
So verwahrlost an Sinnlichkeit war er doch nicht , um von solchem Sturme nicht betäubt zu werden , und in solcher Betäubung ritt er neben ihr weiter .
Er ahnte , der juristische Liebhaber , daß dies nur ein Anfang von Freuden und Leiden sein werde , und er atmete auf , als er bei einer Biegung des Weges den Bart-Conrad halten und ihn erwarten sah .
Die Meldung lautete : der Wald gehe zu Ende und draußen im Felde seien wiederum kaiserliche Reiter zu sehen .
Rechts seitwärts am Waldsaume , noch unter Bäumen , zeige sich aber ein Schloß .
Es scheine ratsam , sich zwischen den Eichen dorthin zu wenden .
Die Tiere müßten rasten und gefüttert werden .
Von dort wolle er , der Conrad , hinüberreiten nach einer Ortschaft , deren Kirchturm aus der Ferne auftauche , um Erkundigung einzuziehen , ob und nach welcher Richtung man gegen Mittag weiter reisen könne .
Starschädel war hiermit einverstanden .
Die Begegnung kaiserlicher Truppen wollte er vermeiden .
Sie konnten ihn anhalten und aufhalten , wohl gar festhalten , wenn sie inne wurden , daß er ein Fremder sei .
Der Wald lichtete sich nach rechts hin zu einem Eichenhain , welcher bequem Platz gab für die Reitgesellschaft bis zum Hofraume des Schlosses .
Dies Schloß , aus Erdgeschoß und erstem Stock bestehend , war ohne architektonischen Reiz und schien unbewohnt zu sein .
Wenigstens zeigte sich kein Mensch , als sie vor der Haustür still hielten .
Conrad pochte an die verschlossene Tür und rief - da öffnete ein kleiner , breitschultriger Mann in einem Schafpelze .
Er war noch mit dem Anziehen desselben beschäftigt und sah ohne ein Wort zu sprechen empor nach dem schwarzbärtigen , wild ausschauenden Reiter .
Conrad fragte , ob man die Pferde einstallen , ob die Herrschaft eintreten könnte .
" Nix deitsch ! " erwiderte zögernd der Schafpelz .
Da gab Ludmilla ihrem Roß einen leichten Schlag , sprengte heran und sprach böhmisch zu ihm .
Sie konnte es von ihrer Jugend her leidlich sprechen .
Das machte den Schafpelz freundlicher , besonders als er hörte , daß die Dame seine Gutsherrschaft kenne und vor einigen Tagen noch in Prag gesprochen habe -
Man stieg ab , die Pferde wurden untergebracht , man trat ein und zwar links in ein großes Zimmer , welches der verwaltende Vogt im Schafpelze mit den Seinigen bewohnte .
Ursprünglich wohl ein gutes Zimmer , war es durch die Lebensgewohnheiten dieser Inwohner arg zugerichtet und machte einen sehr unwirtlichen Eindruck :
es war voll Rauch und Schmutz .
Ludmilla hustete und lachte und bedeutete Hans , er möge sich nur der Versorgung des Trains draußen widmen und der sorgfältigen Instruktion für Conrad , sie werde hier schon Rat schaffen .
Das gelang ihr denn auch .
Einige Silbergulden veranlaßten die Frau des Vogts , herrschaftliche Zimmer oben im ersten Stock aufzuschließen , Feuer in den Kaminen zu machen und alle Anstrengungen für ein Mittagessen zu übernehmen , Anstrengungen , welche einigen Hühnern das Leben kosteten .
Marianne , die holländische Kammerfrau , mußte einen Mantelsack auspacken , damit Ludmilla das Reitkleid ablegen und eine leichte Haustoilette machen konnte .
Warum ?
Wozu ?
Wenn Conrad in einigen Stunden wiederkehrte und die Weiterreise für möglich hielt , so war doch - " Ah " , erwiderte sie Marianne , " zunächst ist er noch nicht fort , er muß auch speisen und sein Pferd muß gefüttert werden ; alsdann müssen die Knöpfe an meinem Reitkleide ergänzt werden , und endlich wissen wir ja noch gar nicht , ob er Nachrichten bringt , welche uns die sofortige Weiterreise erlauben ! "
Waren das wirklich Ludmillens Gründe ?
Vielleicht doch !
Vielleicht war sie sich keiner weiteren Absichten bewußt , auch wenn solche in ihr schlummerten .
Vorhanden waren sie , auch wenn sie schlummerten .
Die Szenen im Eichenwalde hatten alte Gefühle erweckt , wenn auch noch nicht neue Absichten .
Die Welt der Gefühle ist abgesondert von der Welt des Verstandes ; beide grenzen da aneinander , wo der Wille wohnt .
Wird der Wille angerufen oder nur angetrieben von der Gefühlsseite , dann handelt der Mensch schon , ehe der Verstand etwas davon weiß .
So mochte es in Ludemillen jetzt vor sich gehen .
Die Jugendliebe in ihrer vollen Reizbarkeit war unerwartet lebendig geworden in ihr ; das Bedürfnis war aufgeglüht , irgend ein Genüge dafür zu finden .
Ein vorübergehendes , oder ein dauerndes ?
Was wußte sie !
Ihr Verstand hatte noch weiter nichts damit zu tun , als daß er flüsterte :
Eine Anzahl einsamer , behaglicher Stunden neben dem Manne deiner Liebe liegen vor dir ; genieße sie , indem du die ganze übrige Welt vergisst , indem du nicht fragst , wie weit diese Stunden führen , was sie bieten , was sie schaffen , was sie zerstören können .
So schuf dies schöne Weib , welches die Kunst des Gefallens immer verstanden , einen Zustand um sich her , welcher wohl geeignet war , den ebenfalls aufgeregten Hans anziehend zu locken .
Die beiden eingeräumten Zimmer waren vornehm wohnlich eingerichtet .
Geöffnete Fenster hatten frische Luft eingelassen , lodernde Kaminfeuer hatten diese Luft erwärmt , wohlriechendes Wasser , das Marianne für die coquette Herrin immer mit sich führte , war umhergesprengt worden .
Die Vogtin hatte unberührtes Tischzeug der Herrschaft herbeigebracht , die kleine Tafel winkte sauber - Herr von Starschädel konnte zu Tisch gerufen werden .
Er war fern geblieben wohl eine Stunde lang .
Es schien fast , als fürchtete er sich .
Das Unterbringen der Rosse , die Instruktion für Conrad nahm doch nicht so viel Zeit in Anspruch !?
Er war hinausgegangen auf einen Hügel im Felde , um so weit als möglich hinüber zu schauen gegen Podiebrad hin , ob wirklich Truppen zu sehen wären .
Er hatte keine gesehen .
Sie werden Mittagsrast halten drüben unter dem Kirchturme , hatte Conrad eingewendet .
" Wie heißt das Dorf ? " -
Libitsche nennt es der Vogt .
- " Ja , Libice steht auf meiner Karte .
Wir brauchen's nicht zu berühren , um nach Podiebrad zu kommen .
Und Du , sei vorsichtig , wenn Du unter die Kaiserlichen gerätst ! " -
Werde schon !
Bin ja ein Österreicher , dem man_es anhört .
Gehöre zum Friedländer , dem ich 'ne Post reite ! " -
Conrad ritt denn endlich fort :
Hans mußte sich entschließen , Ludmilla aufzusuchen .
Er stieg wie durch einen Nebel die Treppe hinauf , denn seine Gefühlswelt war in ebensolcher Aufregung wie die Ludmillens .
Nur unruhiger , peinlicher .
Er war eine ganz andere Natur , er hatte eine ganz andere Vergangenheit .
Obwohl jetzt schon in den ersten dreißiger Jahren , war er immer noch ein unschuldiger Junggesell .
Das Liebesverhältnis mit Ludemillen war das einzige geblieben , welches ihn der Umarmung eines Weibes nahe geführt .
Der Untergang dieses Verhältnisses hatte ihn auf Jahre verdüstert .
Alltäglicher , sinnlicher Verkehr im Kriegsleben war ihm Jahre lang zuwider gewesen .
Später war er wohl gleichgiltiger geworden gegen die verletzbare , feine Empfindung , welche ihn lange beherrscht und abgehalten ; aber er hatte sich ein ablehnendes , kaltes Wesen angewöhnt gegen leichte Frauen .
Das hatte ihn um jedes Entgegenkommen solcher Frauen gebracht ; er galt am Ende gar für einen Weiberfeind , was er gar nicht war .
Die einmal geschaffene und dann eine Reihe von Jahren herkömmlich gewordene Stellung hatte sich am Ende wie eine grundsätzliche ausgebildet .
Es muß dann viel auf einmal zusammentreffen , um etwas umzustoßen , was den Charakter eines Grundsatzes angenommen hat , und dies Zusammentreffen war ihm nicht begegnet .
So war er ein unerfahrener Junggesell verblieben .
Sein Heimatsort , sein Gnadenfrei , mochte dazu beigetragen haben .
Vom Kriege zurückgezogen war er dort immer wieder in langen Zwischenräumen häuslich eingerichtet verblieben , namentlich zur Winterszeit , während welcher der Krieg überall stockte .
Und dort in Gnadenfrei war Alles dafür angetan , sinnliche Liebesregungen nicht aufkommen zu lassen .
Der tägliche Verkehr mit dem greisen Dunstan , mit der sittenstrengen Frau Amalie , ja mit dem heranwachsenden jungen Mädchen , mit Purzel , war geradezu ein Gegensatz für jeden leichten , sinnlichen Gedanken .
Purzel hatte sich während ihrer Erziehung , komisch genug ! verjüngt .
Bei der Erbteilung hatte Doktor Zinkas die Taufzeugnisse der beiden Loß'schen Töchter beigebracht , und da hatte sich enthüllt , daß der lustige Vater das jüngste Töchterlein für älter ausgegeben um mehrere Jahre .
Warum ?
Lachend erinnerte sich Zinkas , daß Los oft über die Zärtlichkeit fremder Leute gescholten , welche es ihm verübelt , die jungen Mädchen zu Rosse überallhin mitzunehmen .
Wir wollen dafür sorgen , habe er gerufen , daß Purzel alt genug erscheint für Roß und Reise !
Die Fälschung hatte nach seinem Tode Purzels Ansehen schwer beeinträchtigt , denn Purzel hatte sich sehr langsam entwickelt und war im achtzehnten Jahre noch ein sogenannter Backfisch gewesen .
Noch unreife , junge Mädchen haben wie unreife , noch am Baume hängende Früchte einen natürlichen Schutz vor dreisten Händen .
Der unverdorbene natürliche Mensch scheut sich , das erst reif Werdende anzutasten .
Wohlwollen für solch ein langsam heranblühendes Mädchen wurzelt in Unschuld und verengt den sinnlichen Gedankenkreis .
Gerade die geistige Ähnlichkeit der kleinen Marie mit dem Bilde des Papa Los und mit einzelnen Zügen Ludmillens , die einst seine Sympathie erweckt , gerade solche seelische Ähnlichkeit zog Hans zu dem kindlichen Geschöpfe und entfernte ihn immer weiter vom Sinnenreize , welchen üppige Frauen ausstrahlen .
Er sah auch nicht einmal solche Frauen :
zwischen Heimat und Krieg war sein Leben geteilt gewesen .
Erst jetzt in Prag war er wieder einem Frauenkreise nahe gekommen .
Und dort hatte ihn die große Lebensfrage ums Vaterland , hatte ihn Waldstein in Beschlag genommen .
Als diese Frage zu Boden gefallen , war er gleichsam erwacht zum noch jungen Manne , welchem Sinnes- und Liebesleben so lange im Schlummer gelegen .
Wie grell mußte das Erwachen sein , da es just von ihr ausging , von der Einzigen , die er vor zehn Jahren aufgeben gemußt , und die so lange noch seine Phantasie beunruhigt hatte !
Er trat ein .
Vor einem Sofa stand die kleine gedeckte Tafel .
Aus dem zweiten Zimmer kam ihm die umgekleidete Ludmilla entgegen , heiter , strahlend , leicht , liebenswürdig wie nur je in der Hernalser Zeit .
Ein leichtes Hauskleid spielte um die jetzt voll und schön entwickelten Glieder , Hals und Arme frei gebend bei jeder Bewegung .
Das dunkle Haar in üppigen Locken , der verräterische , nur wenig falsche Blick des Auges mächtiger und lockender als je .
Sie nahm ihn bei der Hand - die ihrige war so warm und weich ! -
und führte ihn mit scherzhafter Würde zum Sessel neben dem Sofa , wie die Hausfrau den Gast führt .
Marianne , die noch im anderen Zimmer war , wurde gerufen .
Sie sollte die Mahlzeit auftragen .
Die Mahlzeit bestand nur aus einem Gange ; die Tafeldienerin brauchte nicht wieder zu kommen .
Hans nahm sich vor , dem gebratenen Huhne die strengste Aufmerksamkeit zu widmen und das schwarze Brot wunderbar schmackhaft zu finden .
Ludmilla billigte das und übernahm das Zerlegen des Huhnes .
Leider wurde er dabei aufgefordert , ihr den flatternden Ärmel des Kleides zurückzustreifen , daß er nicht in die Bratenschüssel sich verirre , und bei diesem Geschäft konnte es nicht ausbleiben , daß er ihren blendend weißen Arm berührte . -
Etwas sehr heiß - meinte er - sei es im Zimmer .
- Ich dächte nicht ! erwiderte sie und bat , auch dem anderen Ärmel die Gefälligkeit anzutun .
Dabei mußte er um den runden Tisch hinum nach der anderen Seite , und mußte neben ihr stehen , mußte abwärts sehen auf die nur leicht verhüllte Büste des warmen , verführerischen Weibes , welches mit Messer und Gabel in der Hand schalkhaft zu ihm aufblickte .
- Es ist wirklich sehr heiß ! wiederholte er mit inniger Überzeugung , und mußte doch mitlachen , als Ludmilla seine geistreiche Unterhaltung komisch fand .
Ihr seid auch zugeknöpft bis an die Gurgel - setzte sie rasch hinzu , indem sie Messer und Gabel fallen ließ , und mit erschreckender Gutmütigkeit ihm die oberen Knöpfe des Brustwamses öffnete .
Das gab eine Nähe und Berührung , welche das Brathuhn positiv in Vergessenheit zu bringen drohte , und welche er deshalb energisch zu verhindern dachte .
Aber das hieß aus der Scylla in die Charybdis geraten !
Denn nun hielt er ihre beiden Hände in den seinigen , und um wieder auf die andere Seite und ans Brathuhn zu kommen , wagte er ein rasches Küssen ihrer Hände , welches Dank und Abschied bedeuten sollte .
Er setzte auch damit wirklich den Abschied durch und gelangte glücklich zu seinem Sessel - aber mit welchem Opfer an innerer Haltung !
Das Huhn mußte die Unkosten zahlen .
Er versicherte , außerordentlichen Hunger zu haben , Ludmilla lachte und bedauerte nur , dem ausgehungerten Recken keinen Wein vorsetzen zu können .
Der Kellerschlüssel sei nicht in den Händen der Vogtin , und man sei in Böhmen , nicht in Österreich .
Die gemeinen Leute wüßten in Böhmen nichts vom Wein , auch hier nicht , obwohl Melnik mit seinen blauen Trauben nicht gar weit entfernt sei .
Die Strategie seines starken Appetits tat ihre Schuldigkeit , bis Ludmilla ausrufen mußte :
Nun habe ich nichts mehr zur Befriedigung Eures gesunden Appetits !
Doch nein !
Halt !
Isabella hat in Kolin Zuckerwerk in den Mantelsack gesteckt , das hole ich !
Sie eilte ins Nebenzimmer .
- Eine Minute später rief sie :
" Die Schnalle ist für meine Finger zu fest , helft mir sie aufmachen , hungriger Ritter ! "
Er folgte ihr .
Sie kniete am Boden und sah sich , gerötet von der Anstrengung , nach seiner Hilfe um . -
Laßt ! laßt ! -
sagte er - ich bedarf keines Zuckerwerks !
- " Aber ich ! "
- Und dabei streckte sie ihm die Hand entgegen , daß er neben sie niederknien möge , den widerspenstigen Mantelsack zu öffnen .
Die Gefahr erreichte jetzt gewiß den Höhepunkt , daß er so neben ihr dem Sinnenreize erliegen und dadurch sein ganzes Leben bestimmen werde .
Unrichtig , unrein bestimmen werde !
Denn die Neigung für Ludmilla war überlebt in ihm , der edelste Keim einer verwandten Neigung war in reiner Entwicklung seines Herzens begriffen .
Die Schwester Ludmillens trug von Jugend auf alle die Reize von Sympathie in sich , welche ihn einst zu Ludemillen hingezogen , alle die geheimnisvollen seelischen Züge , welche anziehen und beglücken , sobald die hinzu tretenden körperlichen Formen nur nicht geradezu dem Schönheitssinne widersprechen .
Denn die körperlichen Formen dienen ja nur der Seele , wenn von dauernder Neigung die Rede sein soll , nicht bloß von augenblicklicher , nicht bloß von sinnlicher Neigung .
Im Auge der kleinen Marie wohnte frühzeitig jener Schalk , welcher ihn an Ludmilla gefesselt , aber gutmütiger , dem Charakter des Vaters ähnlicher .
Und die Herzensgüte , die innere Heiterkeit war gleichmäßiger , war stärker in der jüngeren Schwester , ohne daß die geistige Lebhaftigkeit Eintrag erlitten hätte durch diese Gleichmäßigkeit und Stärke .
Wie freudig hatte er diese Grundzüge sich ausprägen sehen von Jahr zu Jahr , wie nahe an der vollen Entfaltung der Knospe , wie ahnungsvoll schön waren sie ihm entgegengetreten , als er die jungfräulich knospende Gestalt zum letzten Male im vergangenen Frühjahr gesehen .
Die Phantasie hatte ihm bereits das ganze , schöne Bild des Mädchens ausgemalt , welches ihn als seinen Lebensschöpfer treu und zutraulich betrachtete , welches ihm vom Himmel bestimmt schien zur treuen , zutraulichen Lebensgefährtin .
Und dieses Bild sollte jetzt ausgelöscht werden in ihm , weil ein Sinnennebel seine Blicke befing , obenein ein Sinnennebel , welcher das Verwandte widerwärtig in einander mischte !
Er wird sich es nie vergeben können , er wird seine Herzenswelt verwirrt , ja beschmutzt haben , er wird seine Herzenswelt für immer beschädigt , wohl ganz zerstört haben , wenn er sich Ludemillen hingibt .
Eben Ludemillen , Ihr anzugehören , die seine erste Liebe gewesen , die seine erste Liebe leichtsinnig zerstört hatte !
Ihr angehören , nachdem längst wildes Gras gewachsen war über diese Zerstörung - armer Hans , du wirst dir diese Stunde auf dem einsamen , böhmischen Schlosse nie vergeben !
Weil er dergleichen ahnte , war er bisher scheu und furchtsam gewesen .
Aber die Ahnung war nur unklar , der Sinnensturm war nur zu klar , als er jetzt ihre pulsierende Hand in der seinigen hielt und sich zu ihr hinabgezogen fühlte .
Nur zögern ließ ihn die Ahnung , und diese Zögerung veranlaßte Ludemillen aufzustehen .
Auf seine Hand sich stützend und ihm ins Auge sehend , tat sie das , und trat sich dabei vorn ins Kleid .
So strauchelte sie , halb aufgerichtet , und drohte zu fallen - er mußte zufassen , um sie aufrecht zu erhalten , und so halb durch unwillkürliches Fallen kam sie an seine Brust , lag sie in seinen Armen , ihr Haar , ihre Stirn , ihr Auge nahe an seinem Munde .
Es bedurfte nur noch einer leisen Bewegung des Armes , und Mund an Mund begegneten sich im Kusse .
Diese leise Bewegung erfolgte , und seiner selbst nicht mehr mächtig , wunderbar angesprochen von dem Auge und Antlitze des ihm so nahen , schönen Weibes flüsterte er - " Marie ! "
Wie ?! schrie Ludmilla auf , und ihr erst so weiches sehnsüchtiges Auge erstarrte .
Ebenso plötzlich erstarrte der Sinnendrang in ihm , das verwischte Bild der knospenden Jungfrau trat klar vor seine Seele - sie blickten einander in die Augen , und die Augen sahen einander nicht mehr , jedes blickte nach innen , das weibliche in starrem Zorn , das männliche in keuscher Erinnerung .
Die Arme ließen nach , sie sanken .
Frei standen sie vor einander , und ihre Blicke wendeten sich dem Fenster zu , welches die Aussicht nach Norden hinauf bot über hügelan steigende Felder , nach derselben Richtung , welche sie einschlagen mußten zur Weiterreise .
Die bleiche Nachmittagssonne trat just aus den grauen Schneewolken und hob einen dunklen Reiter scharf ab von der schneebesäumten Landschaft .
- " Conrad kehrt zurück ! " sagte Hans mit schwacher Stimme - " macht Euch fertig zur Weiterreise ! " -
Lady Ludmilla erwiderte kein Wort . -
Hans schritt aus dem Zimmer , die Treppe hinab , Conrad entgegen hinaus aufs Feld .
Conrad war munter und berichtete in Kürze : daß Eile nötig sei , wenn Herr von Starschädel mit der Lady noch " ungehudelt " durchkommen wolle zum sächsischen Heere .
Für heute Abend sei das nötige Loch noch offen über Podiebrad .
Die kaiserlichen Truppen nämlich da drüben in Libitsche seien der Vortrupp eines ganzen kaiserlichen Korps , welches über die schlesischen und Glatzer Berge aus Schlesien herbeieile , um sich den Sachsen vorzuschieben .
Der alte General Teufenbach sei ihr Führer und werde in seiner dicken Person morgen schon in Podiebrad erwartet .
Heute Abend und heute Nacht sei Podiebrad noch frei von diesen Truppen , denn die Vorhut mache Nachtquartier in Libitsche .
Also - schloß Conrad - geschwind auf die Strümpfe , wenn wir nicht mitten unter die Kaiserlichen geraten wollen .
So geschah_es .
Beim letzten Tagesscheine der untergehenden Sonne ritt die Karawane auf einem Feldwege gegen Podiebrad zu , den mit Kaiserlichen angefüllten Ort Libitsche zur Rechten lassend .
Der Vogt im Schafpelze diente als Führer .
Ludmilla verhielt sich in tiefem Schweigen .
In finsterer Nacht kamen sie ans Tor von Podiebrad .
Es war geschlossen .
Conrad meldete barsch : Gefolge des Herzogs von Friedland ! -
Das Tor ging auf , sie ritten in die Stadt ein , der Vogt im Schafpelze brachte sie vor den Gasthof , brachte sie in den Gasthof .
Pater Norbert und Medardo wohnten bereits in demselben Hause und harrten ihrer .
Über eine steinerne Treppe im Hofe wurde Lady Ludmilla und Herr von Starschädel nach den Zimmern geführt , welche der Hausknecht ihnen öffnen wollte .
Mit einer großen Laterne schritt er vor ihnen einher , eine nach dem Hofe offene Galerie entlang .
Die Zimmertüren , welche er öffnete , gingen auf diese offene Galerie .
Ins erste Zimmer trat Ludmilla mit ihrer Kammerfrau ; ins zweite Starschädel .
Conrad war unten im Hofe geblieben ; die Unterbringung der Diener und Pferde zu überwachen .
Hans blieb lange Zeit mitten in seinem Zimmer stehen , tief in Gedanken verloren .
Das Geräusch im Nebenzimmer Ludmillens erweckte wohl diese Gedanken , Es war ihm schwer zu Mute , wie leicht er auch in frischer Luft aufgeatmet hatte , daß er der Versuchung in jenem Schlosse unbeschädigt entronnen sei .
Unbeschädigt ?
Nein - sagte er sich - du verdienst schwere Vorwürfe , denn nur ein Zufall hat dich bewahrt . -
O nein ! -
nahm der selbstgefällige Advokat , welcher in jedem Menschen wohnt , zur Selbstverteidigung das Wort - o nein !
es war kein Zufall !
Die Wahrheit kam dir zu Hilfe , sie sprach im letzten Momente den Namen aus , der in dir wohnt - Und nun schweifte sein innerer Blick hinüber nach Thüringen , und suchte im großen Wohnzimmer die stille Ecke auf , in welcher Marie zu sitzen pflegte - da fiel ein Möbel im Nebenzimmer ! -
Arme Ludmilla ! dachte er , wie niedergeschlagen , wie verletzt wirst du sein !
Und wie bekümmert mich das ! -
Endlich machte er Anstalt , sich zu entkleiden .
Da hörte er einen schweren Tritt vor seiner Tür .
Die Tür ging auf - es war Conrad .
Er stieß einen unartikulierten Laut aus .
" Was ist ? "
- Der Teufel ist los , Herr !
Unten in den Ställen stehen Pferde kaiserlicher Reiter - alle Ställe sind voll .
Kürasse lehnen in den Ecken und an den Futterkästen und auf der Streue neben den Futterkästen schnarchen Soldaten .
Sie sind von den Panzerreitern , die wir gestern in Prag am Graben vor uns hatten , und sind gewiß dieselben , die wir heute Mittag vom Waldsaume aus gesehen haben .
Was heißt das ? dachte ich und trete in den Hof zurück , um einen anderen Stall zu suchen für unsere Rosse - da huschte ein Knirps an mir vorbei , straf mich Gott !
Herr , mir war_es , als wäre das - und er war es - !
" Wer ? " -
Im Hausflur huschte er an der Laterne des Hausknechts vorüber - es war die " rote Feder " aus Wien , der Spion , der Lump ! -
Ich nach - aber ich besinne mich und frag erst den Hausknecht .
Richtig !
Ein feiner geistlicher Herr zu Pferde und der Knirps sind heute Mittag aus Prag angekommen , hinter ihnen ein Fähnlein Panzerreiter - Conrads Bericht wurde unterbrochen durch ein Kommandowort draußen auf der Galerie .
Unmittelbar darauf wurde die Tür aufgerissen , und der Hausknecht mit seiner Laterne , die er jetzt hoch hielt , leuchtete herein .
Hinter ihm sah man Kürassiere mit blanken Säbeln , neben ihm trat ein Fähnrich über die Schwelle und kündigte mit ruhigen Worten an :
Herr von Starschädel aus Sachsen sei hiermit zum Gefangenen erklärt und habe ihm , dem Fähnrich , unverweilt nach Prag zu folgen .
Der Kriegsmann neben ihm , Conrad geheißen , ein flüchtiger Oberösterreicher , desgleichen .
Das kam so schnell , und es war da guter Rat so teuer , daß Starschädel und Conrad einen Augenblick lautlos blieben .
Jeder von ihnen begriff aber auch in demselben Augenblicke , daß die Gefahr einer solchen Gefangennahme eine verzweifelt große sei .
Der Jesuit im Hintergrunde , die " rote Feder " , der ersichtlich weit vorbedachte Überfall deuteten auf Wien , auf den Halsprozeß vor zehn Jahren , welchem sie nur durch die Flucht entronnen waren - instinktmäßig zogen Beide ihre Schwerter .
" Wozu der Widerstand , Herr von Starschädel " - sagte der Fähnrich in unverändert ruhigem Tone - " hinter mir stehen außen zwölf Kürassiere und unten sind noch einmal so viel ; Ihr habt nicht die geringste Aussicht , Euch durchzuhauen .
Ergebt Euch ! " -
Nicht dem Teufel ergeben wir uns ! schrie Conrad .
- " Wer hat Euch Vollmacht gegeben , mich zu verhaften ? " rief Hans .
- Mein Oberst .
- Hiermit war der soldatische Charakter des Angriffs ausgesprochen , und Hans erkannte , daß es ganz nutzlos sei , durch irgend welchen Ausweis oder durch irgend welche Berufung was auszurichten .
Er fragte also nur kurz : " Wie heißt Euer Oberst ? " -
Graf Octavio Piccolomini .
- Es war also die welsche Soldatenpartei , in deren Hände Hans gefallen , und somit war es sonnenklar , daß auch eine Berufung auf den Herzog von Friedland gar keinen Erfolg haben konnte .
Hans faßte sich und sprach langsam und nachdrücklich :
" Mein Herr Fähnrich !
Aus Eurer Sprache schließ ich , daß Ihr ein Österreicher seid , also deutsches Blut .
Ihr dient mit meiner Gefangennahme einer welschen Partei , die auch den Herzog von Friedland stürzen möchte .
Von diesem komme ich .
Er wird Euch über kurz oder lang verantwortlich machen für den Überfall seines Gastes .
Das bedenkt !
Glaubt Ihr doch stricte gehorchen zu müssen , so erwägt , was ich Euch jetzt ankündige .
Ich leiste Euch Widerstand bis zu meinem letzten Atemzuge . "
- Ich auch ! schrie Conrad .
- " Wir verstehen Beide zu fechten ; wahrscheinlich besser als Einer von Euch .
Es kostet Euch also Blut und Mannschaft in reichlichem Maße , wenn Ihr_es durchsetzen wollt .
Wir haben den Vorteil des Terrains für uns , diese Stube mit einem einzigen offenen Ausgange , und Ihr seid der Erste , welcher fällt .
überlegt , ob Ihr sogleich mitten in der Nacht gewaltsam vorgehen müßt , oder ob Ihr nicht warten könnt bis zum Anbruche des Tages .
Entfliehen kann ich Euch ja nicht .
Ihr habt Leute genug , das zu verhindern , und bis Anbruch des Tages habe ich mich vielleicht entschlossen , den Widerstand aufzugeben .
Ist Euch das einleuchtend ? " -
Warum nicht ?! -
überlegt Ihr Euch nur auch nüchtern , daß es ratsamer ist , heil und lebendig gefangen zu werden , als in die Pfanne gehauen .
Denn in die Pfanne gehauen werdet Ihr . -
Legt Euch schlafen , um nüchtern zu werden .
Die Unbequemlichkeit , Euch scharf bewachen zu müssen , übernehmen wir .
Aber die Tür bleibt offen ! -
Dies sagend , postierte er zwei Kürassiere an die offene Tür und ging hinaus , die anderen zu instruieren .
" Was soll uns das helfen ? " murmelte Conrad zu Hans . -
Weiß ich_es ?! erwiderte dieser halblaut - Zeit gewinnen ! - Vielleicht - sagtest Du nicht , die Kaiserlichen in Libitsche draußen gehörten zu Teufenbachs Korps ?
- " Ja . "
- Teufenbach ist ein Deutscher und vielleicht dem Friedländer ergeben .
Wenn er selbst - kurz , es ist doch ein Schimmer von Hoffnung , daß Teufenbachs Korps mit Anbruch des Tages hier einrückt - " Wegen meiner ! " brummte Conrad - " aber eine Hundsnacht wird_es .
Sobald wir schlafen , packen sie uns ! " -
Also darf höchstens Einer schlafen , damit er den Anderen gleich weckt ! -
Bist Du denn schläfrig ?
Macht Dich die Aussicht auf den Galgen bei Wien nicht munter ?
- " Lirum , larum ! es ist weit bis Wien !
Ich bin auch nicht schläfrig .
Aber wann ich so lang still sitzen soll , da nick ich halte ein .
Wissen_es was -
ich habe Euch zwar nie spielen gesehen - aber es lernt sich geschwind .
Spiel 'n mehr Landsknecht ! -
Erst will ich die Festung baun ! " -
Er sprang auf , und zwar so dröhnend , daß die Kürassiere an der Pforte sich eiligst in Positur setzten , seinem Angriffe zu begegnen .
" Schappel ! " lachte er und schleppte die zwei Bettstellen , welche im Zimmer standen , dergestalt mitten in den Stubenraum , daß sie einen Wall bildeten zwischen den Kürassieren und den Gefangenen .
- " Ehe ' die schweren Trampel da ' rüber kraxeln , sind wir munter , wann wir einnicken sollten ! " raunte er Starschädel zu und brachte nun einen Tisch herbei zum Landsknechtspiel , welches er Hans in der Geschwindigkeit lehren wollte .
Hans ließ sich die Anordnung gefallen .
Conrad zog aus der Tasche ein Spiel Karten , welches ersichtlich schon mehrere Feldzüge mitgemacht hatte und deshalb nicht gerade appetitlich war .
Die Form dieser Karten war noch einmal so groß als die der jetzt gewöhnlichen französischen Spielkarten .
Sie waren von spanischen Kriegsleuten nach dem deutschen Reiche , wenigstens nach den österreichischen Ländern , eingeführt worden und haben sich - wunderlich genug ! -
bis jetzt nur in einem Lande erhalten , welches ein Jahrhundert später von den kaiserlichen Landen abgerissen worden ist , nämlich in Schlesien .
Dort findet man noch heute die großen "Bastan"-Karten auf dem Lande und in kleinen Städten .
Mit diesen Bastan- , Spade- , Denar- und Kuppe-Blättern begann nun Conrad seinen Unterricht im edlen , weil einfachen Landsknechtspiele , und Hans rang sich die Fassung ab , diesen Unterricht zu verstehen und zu befolgen .
Diese Spielstudie in gespannter Lage , beleuchtet von einer rötlich qualmenden Unschlittkerze , wurde einen Augenblick lang belauscht von einem Manne in zierlicher Kavalierstracht .
Er war fein gewachsen und hatte ein glatt rasiertes , feines Antlitz , aus welchem kluge braune Augen leuchteten .
Ganz kurzes , dunkles Haar und schwarze Augenbrauen hoben das Antlitz und die angenehme Blässe desselben .
Er blickte lächelnd über die Bettbarrikade auf die Landsknechtspieler hinein , welche ihn gar nicht bemerkten , und trat stumm wieder zurück , um vor der nächsten Tür , der Tür Ludmillas , stehen zu bleiben .
Ludmillens wegen hatte er im Mantelsacke einen Kavalieranzug mitgebracht und jetzt angelegt .
Dieser Mann war Pater Norbert , einst Jaromir von Zierotin .
Ohne Klopfen , absichtlich jäh öffnete er die Tür Ludmillens .
Er wollte überraschen .
Und das gelang ihm auch .
Ludmilla hatte keine Kenntnis von Dem , was neben ihr vorgegangen war mit Hans .
Das Geräusch hatte sie für gewöhnlichen Wirtshauslärm gehalten .
Sie war niedergeschlagen , zornig über sich selbst , wortkarg .
Marianne hatte Bett- und Nachtzeug geordnet und die schweigende Herrin langsam entkleidet .
Eben hatte sich diese Brust , Nacken und Arme gewaschen und abgetrocknet , - da trat Norbert ins Zimmer .
Ludmilla schrie auf und rief nach einem Tuche , um sich zu verhüllen .
Marianne fand nicht sogleich eins , und Jaromir verhielt sich schweigend , bis es gefunden war .
Die Tür hatte er hinter sich zugedrückt , ohne ein Auge zu verwenden von dem Bilde , welches seit so vielen Jahren seiner Einbildungskraft vorschwebte , hundertmal gerade so vorgeschwebt hatte , wie es jetzt die Wirklichkeit zeigte .
Langsam trat er näher und winkte der Kammerfrau , sich zu entfernen .
" Du bleibst , Marianne ! " rief Ludmilla .
- Ich glaube nicht , Mylady , daß es Euch angenehm sein wird , die Nachrichten alle , welche ich Euch mitzuteilen habe , bekannt werden zu sehen - sprach er mit leichtem , angenehmem Tone ; - tritt wenigstens zurück bis an die Tür , Kammerfrau !
Ich werde so lange leise sprechen , bis die Lady selbst Dich hinausschicken wird !
Dann schob er der erstaunten Lady einen Sessel hin und nahm sich selbst einen , welchen er nahe zu dem ihrigen rückte .
Ludmilla zögerte sich zu setzen und wollte wenigstens ihren Sessel in größere Ferne schieben .
Aber das Tuch , welches ihre Blöße bedeckte , hätte sich verschoben , wenn sie einen ihrer Arme dazu gebraucht hätte .
" Setzt Euch getrost , Mylady " - fuhr er leise fort - " es ist nicht ganz kurz , was ich Euch zu sagen habe , und für Euch von äußerster Wichtigkeit .
Ihr seid in großer Gefahr , und ich kann Euch nur nützen , wenn Ihr mich dazu bevollmächtigt .
Ich will Euch nützen - das weiß Euer Herz .
In dem meinigen ist kein Wandel vorgegangen , seit ich Euch in Hernals und Prag gesehen .
Ich habe kein Weib bewundert seit jener Zeit .
Euer zaubervolles Bild ist ohne Nebenbuhlerin in meinem einsamen Herzensleben verblieben .
Ich bitte , setzt Euch ! "
Sie setzte sich .
Er ebenfalls .
" Fürchtet auch nichts von meinem Ungestüm , der sich wohl damals zuweilen verraten .
Ich bin besonnen geworden ; habe es wohl werden müssen .
Nichts weiter hiervon .
Von Euch will ich sprechen , von der Gefahr , in welcher Ihr schwebt .
Euch dienen , Euch helfen ist mir Erquickung im sonst so nüchternen Lebensdienste .
- Eure Gefahr ruht in folgenden Umständen : Ihr geltet in Wien als leidenschaftliche Parteigängerin für die Protestanten , ja als eine Vertraute des Schwedenkönigs .
Man vermutet , daß Ihr als Unterhändlerin dieses Königs nach Prag zu Waldstein gekommen seid .
Ihr habt Euch sogar vorgestern öffentlich neben ihm dergestalt geäußert , daß man hat erkennen müssen : Ihr betriebet Waldstein's Losreißung vom Kaiser , Waldstein's Verbindung mit den protestantischen Führern , den Feinden des Kaisers .
Kurz , über Eure feindliche Gesinnung und unmittelbare Tätigkeit gegen den Kaiser herrscht kein Zweifel .
Dies würde hinreichen , an Eure Festnehmung zu denken , bloß um Eure Tätigkeit überhaupt zu lähmen .
Man erwartet aber auch , und wäre es durch Zwangsmittel , von Euch zu erfahren : wie die Vorschläge des Schwedenkönigs an Waldstein im Einzelnen lauten , und wie Waldstein dieselben aufgenommen und beantwortet hat .
Kurz , man hat hinreichende Gründe , Euch gefangen zu nehmen , gefangen zu halten und arg zu peinigen . "
Nun schilderte er ihr , wie sie bereits gefangen sei samt dem sächsischen Herrn von Starschädel , und daß ihre Abführung in den nächsten Stunden stattfinden werde .
" Ich allein " - fuhr er fort - " will und kann Euch retten .
Aber ich will und kann es nur , wenn Ihr es wollt .
Die Reiter , welche Euch mit Starschädel nach Prag bringen sollen , sind angewiesen , alle meine Anordnungen zu respektieren .
Zwei Stunden jenseits der Elbe wird Halt gemacht , um die Pferde zu füttern .
Dort trennen wir uns vom Zuge .
Der Fähnrich erfährt durch mich , daß Ihr in ein geistliches Haus gebracht werdet , um dort verhört und verwahrt zu werden , und dort - mögt Ihr selbst Euer weiteres Schicksal bestimmen . "
Lady Ludmilla war eine viel zu erfahrene Dame , um nicht rasch die ganze Situation und den inneren Zusammenhäng derselben zu übersehen .
Daß dieser innere Zusammenhäng in der standhaften Neigung Norberts für sie ruhte , war ihr vollkommen deutlich .
Das konnte nicht gar so erschreckend sein für eine Weltdame .
Es war ihr am Ende gar schmeichelhaft nach der zärtlichen Niederlage , welche sie vor einigen Stunden mit Hans erlebt .
Gefällst du noch ? liebt man dich noch ? ist ja doch die Lebensfrage jeder Frau .
Sie schwieg eine Weile .
Ihr Auge ruhte fragend auf diesem feinen geistlichen Zierotin , dessen geistlicher Charakter einst das junge Mädchen erschreckt hatte .
Die junge Lady war nicht mehr so erschreckt .
Jaromir-Norbert war auch nicht in Ordenstracht , und es war ihr geläufig worden , daß solch ein Jesuit kaum Weltgeistlicher genannt werden könne .
Er habe ja mit geistlichen Verrichtungen gar nichts zu schaffen , er sei nur ein Diplomat für die Kirche .
Sich ihm hinzugeben , war ihr bei alledem ganz fern .
Sie war ein weiblicher Diplomat .
Zeit und Gelegenheit wollte sie gewinnen .
Auf anderem Wege kam sie zu demselben Ziele , wie Hans kurz vorher gegenüber dem Kürassier-Fähnrich .
Wie verletzt sie war durch Hans , das überhörte sie doch nicht , daß auch er gefangen und noch mehr als sie gefährdet war .
Stadt einer direkten Antwort gab sie also nach kurzem Schweigen dem harrenden Norbert Fragen zu Gehör , Fragen über das geistliche Haus , in welches er sie bringen wolle , und über die Möglichkeit , den Herrn von Starschädel seinen Feinden zu entziehen .
" Nicht meinetwegen ! " setzte sie rasch hinzu , " wir gehören seit zehn Jahren nicht mehr neben einander .
Aber den Jugend- und Glaubensfreund würde ich doch nicht verlassen , wenn ich nicht eine Beruhigung über sein Schicksal hätte .
Wollt Ihr mir diese Beruhigung geben , Herr Jaromir ? "
Und dabei reichte sie ihm die Hand hin , welche das Festhalten des verhüllenden Tuches wenigstens teilweise aufgab und einen weißen Arm zum Vorschein brachte , den Jaromir Zierotin nie in solcher Enthüllung und Schönheit gesehen zu haben meinte .
Denn ein nackter Arm in den Grenzen einer abgewogenen Toilette ist etwas ganz Anderes , als ein nackter Arm , dessen Grenzen unsicher und beweglich erscheinen .
Er benutzte feurig diese Gelegenheit , welche ihm solchergestalt niemals entgegen gekommen war , diese Hand Ludmillens zu ergreifen und zu küssen , und Ludmilla rechtete nicht über die Dauer dieses Kusses .
Sie unterließ aber eben so wenig , mit Bestimmtheit auszusprechen , daß sie jetzt sehr ermüdet sei , daß sie am nächsten Morgen erst um neun Uhr bereit sein könne , ihn wieder zu sehen , und daß sie fest darauf rechne , auch die vollständige Berücksichtigung des Herrn von Starschädel morgen Früh zu vernehmen .
" Daß er , sobald er frei ist , ohne mich weiter reist , ist ein Zugeständnis von meiner Seite , auf welches Ihr rechnen könnt , Herr von Zierotin !
Und nun gute Nacht ! "
Sie stand auf und geleitete ihn bis gegen die Tür .
Er selbst war in einem süßen Taumel : er sah zum ersten Male den Liebeshimmel offen , und die Forderung für den sächsischen Edelmann hörte er kaum .
Diese Forderung zu bewilligen , lag durchaus nicht in seiner Absicht , lag kaum in seiner Macht .
Denn wozu dann im Angesichte des Marradas und des fernen Lamormain , der ja doch durch Carretto unterrichtet wurde , wozu dann die ganze Expedition mit bewaffneter Macht ?!
Aber jetzt in seiner Aufregung ließ er das ohne Erwiderung , ließ er das ruhen und eilte nach seinem Zimmer , die Eindrücke seiner Leidenschaft nachzuempfinden und nachzugenießen .
Ludmilla ihrerseits war nüchtern und klug genug , ihn ungefähr so zu beurteilen , wie er wirklich war , und sein Schweigen auf die Forderung um Hans ungünstig für Hans aufzufassen .
Sie stand nachdenkend still vor der Tür , hinter welcher Norbert verschwunden war .
Dann fiel ihr ein , ob sie nicht überhaupt zweifeln dürfe an der Gefahr - sie öffnete rasch die Tür .
Da sah sie die Kürassiere auf der Galerie , da hörte sie die rauhe Stimme Conrads , welcher sein Landsknecht erklärte .
Hansens Tür mußte also offen stehen .
Sie trat hinaus .
Richtig !
Zwei Kürassiere lehnten an den Türpfosten : die Gefahr war nicht übertrieben .
- Was tun ?
Hans mußte unterrichtet werden , damit sein wahrscheinlicher Widerstand nicht vorzeitig und deshalb wirkungslos stattfände .
Wie aber ? -
Und was sollte sie ihm raten ?
Diesem Treulosen - ach , sie war doch edel genug , seinen Abfall von ihr durch Sorge um sein Wohl zu vergelten .
Sie öffnete ihre Tür , zog das Tuch fest um die Schultern , trat hinaus , schritt rasch durch die erstaunten Kürassiere , schritt rasch durch die beiden Wachen über die Zimmerschwelle Hansens und rief diesem zu :
er möge herantreten .
Die Wache hatte nur Befehl , jene zwei Männer nicht heraus zu lassen .
Diese weibliche Erscheinung und dieser Verkehr , welchen die Bettbarrikade ohnedies trennte , hatte nicht eigentlich was zu tun mit ihrem Befehle .
Die Wache sah betroffen zu und betrachtete neugierig die schöne Dame - Ludmilla konnte ungestört mit leiser Stimme Hans mitteilen , was bevorstünde , und ihm raten , sich morgen streng daran zu halten , daß er sich nur von ihr trennen lasse , wenn sie selbst ihre Einwilligung dazu gebe . -
Erst als sie so weit gekommen in ihrer halblauten Rede , ermannte sich draußen der Wachtmeister der Kürassiere und rief :
Niemand darf mit den Gefangenen verkehren ! -
Ein Rasseln mit den Waffen folgte ; Ludmilla wendete sich und eilte in ihr Zimmer zurück .
Die Novembernacht schien kein Ende zu nehmen ; ein dicker Nebel lag auf den Elbufern , als der Morgen dämmern sollte .
Es dämmerte fortwährend nur , es wurde nicht Tag .
Auch um neun Uhr noch nicht , als Norbert-Jaromir an Ludmillens Tür klopfte .
Sie war innen verriegelt und die Kammerfrau Marianne antwortete :
Es sei ja noch nicht Tag !
Hans von Starschädel konnte sich nicht auf solch einen Frauengrund berufen :
er mußte folgen oder Gewalt erleiden .
Der nüchterne Morgen hatte Norbert die ruhige Überlegung wieder gegeben , und ihr gemäß wollte er Starschädel vorausschicken .
Wenn Ludmilla dies erführe - meinte er - würde sie mit der Abreise nicht länger zögern , um jenen einzuholen .
Und wenn sie ihn nicht mehr einholte , so würde die Bedingung , welche sie gestern Abend gestellt , von selbst zerfallen .
Hans hatte sich klar gemacht , daß jeder Widerstand hier im engen Raume des Gasthofs und der Stadt vergeblich , also töricht sein würde .
Wie ernst es den Soldaten sei , hatte er in der Nacht erfahren .
Conrad hatte zum Fenster , welches in ein Gäßchen führte , hingewiesen .
Eine Flucht dahinaus - das Stockwerk sei niedrig ! - könne doch zweckmäßig werden trotz der verschlossenen Stadttore !
Er hatte das Fenster leise geöffnet , während die Wachen , an den Türpfosten lehnend , doch wohl halb und halb schlummerten , und man hatte entdeckt , daß unten im Gäßchen ebenfalls Kürassierwachen auf- und niedergingen .
Es war nur zu klar , daß die Gefangennahme gründlich vorbedacht und vorbereitet wäre .
Draußen im Freien bei solchem Novembernebel konnte eher ein Befreiungsversuch gelingen , wenn man bewaffnet und beritten bliebe .
Die Bewaffnung war nicht gering .
Conrad hatte Starschädel's und seine eigenen Sattelpistolen mitgebracht gehabt ins Schlafzimmer und hatte diese vier Schußwaffen in zuverlässigen Stand gesetzt während der Nacht .
Als nun Norbert vor der Tür Ludmillens abgewiesen war , trug er dem Fähnrich auf , mit den beiden Gefangenen voraus zu reiten gen Prag , und wenn er ihn bis zum Abfüttern in Sadska noch nicht eingeholt mit der Dame , ohne weiteren Aufenthalt fortzureiten bis Prag und beim Generalkommandanten Don Marradas die Gefangenen abzuliefern .
Der Fähnrich kam also und forderte Hans auf , die Waffen abzugeben und ihm zu folgen .
" Wir werden Euch folgen " - erwiderte Hans - " aber die Waffen liefern wir nicht ab .
Wollt Ihr_es erzwingen , so kostet Euch eine Anzahl Eurer Leute .
Bedenkt , ob Ihr das verantworten könnt .
Ich habe Euch gesagt , daß ich Botschaft gebracht an den Herzog von Friedland , daß ich unverletzlich sein soll wie ein Parlamentär .
Ihr seid gegen mich ausgeschickt - ich weiß es jetzt - durch einen Pfaffen .
Seht zu , wie_es Euch bekommt , wenn Euch der Herzog von Friedland beim Kragen nimmt , falls Ihr mir ein Haar krümmt .
Begnügt Euch also zunächst damit , daß ich Euch folge . "
Der Fähnrich stand unentschlossen .
Da rief eine Stimme von der Galerie herein :
" Die Waffen abnehmen , sonst entwischen sie Euch draußen ! "
- Das ist die " rote Feder " ! " rief Conrad , und sich zum Fähnrich wendend setzte er hinzu :
Das ist ein Jesuiten-Spitzel aus Wien !
Ein ehrlicher Reiterfähnrich läßt sich doch mein Lebtag nicht kommandieren durch so 'nen Lump ?!
- " Vorwärts ! " -
rief der Fähnrich - " die ganze Wache voraus zwei Mann hoch in den Hof hinunter .
Ich schließe den Zug . "
Es geschah .
Unten standen die gesattelten Pferde .
Auch Starschädel's und Conrads Roß .
Man ließ den Gefangenen Raum , gesichert aufzusteigen .
Man ließ eine Distanz von fünf Schritt vor und hinter ihnen .
So ging_es durch den kurzen Hausflur .
Dort aus der Wirtsstube streckte Medardo seinen Kopf , zog ihn aber eiligst zurück , als Conrad im Vorbeireiten das Pistole gegen ihn richtete .
Auf dem Markte - Ring heißt er überall in Böhmen , Mären und Schlesien - rief der Fähnrich : " Halt ! "
Er kam herangeritten zu Hans und sagte ihm mit gedämpfter Stimme : Setzt Eure Hähne in Ruhe und steckt die Pistolen in die Satteltaschen .
Es schickt sich nicht für uns , daß Ihr so drohend zwischen uns reitet .
Von uns geschieht Euch nichts , so lange Ihr ruhig reitet .
Ich sage_es Euch zu .
Hans ging darauf ein und Conrad mußte desgleichen tun .
Die Stimmung Beider war eine ingrimmige , weil sie sich ihre Ohnmacht eingestehen mußten und doch die schwere Gefahr nicht ableugnen konnten , welcher sie entgegengeführt wurden .
Auch von den Teuffenbach'schen Truppen , von denen Hans in Ermangelung jeder anderen Aussicht irgend einen Wechselfall sich selber vorgespiegelt hatte , auch von diesen zeigte sich keine Spur .
Und doch schlug die Glocke soeben zehn Uhr vom Turme Podiebrads .
Sie mußten längst da sein , wenn sie von Libitsche über Podiebrad marschieren wollten .
Wahrscheinlich berührten sie also die Stadt nicht .
Dennoch fand Hans einen kleinen Trost darin , daß der Fähnrich " Links schwenkt ! " kommandierte .
Das ging nach Süden , ging nach dem Tore , durch welches er mit Ludmilla gestern Abend einpassierte .
Von dort mußten die Teuffenbach'schen kommen !
Langsamen Schrittes klapperte der Reiterzug über das schlechte Pflaster dem Tore zu .
Man sah nicht zehn Schritte vor sich , so dicht war der Nebel .
Die Sonne schien plötzlich in ihn hinein , und man bewegte sich wie in einer goldenen Wolke der Elbbrücke zu , die nahe am Tore draußen hinüber führte auf die Prager Straße .
Der Nebel lichtete sich mehr und mehr vor der Sonne , man sah das Tor , welches eng und dunkel - Halt ! rief der Fähnrich .
Hans schaute und horchte auf mit allen Organen !
War es so , wie er gehofft ?
Ja !
Soldatisches Fuhrwerk wälzte sich herein durch das enge Tor ; der Fähnrich konnte nicht hindurch .
Reiterzug auf Reiterzug folgte , Kanonen folgten , eine Schar wohlberittener Offiziere folgte - Hans schrie mit starker Stimme :
" Feldmarschall Rudolph von Teufenbach ! "
- Was ist da ? antwortete eine Baßstimme aus der Offizierschaar , welche links und rechts Platz machte , während ein großer , starker Mann auf einem kolossalen friesischen Gaule still hielt und nach Hans herüberschaute .
Hans gab seinem Rosse beide Sporen und war mit einem Satze dicht neben dem friesischen Gaule .
" Wer seid Ihr ?
Was wollt Ihr ? " -
Hans von Starschädel heiß ich , Herr Feldmarschall .
Derselbe , welcher vor vier Wochen als Parlamentär vor Bischofswerda mit Euch gesprochen , als Ihr die Lausitz genommen und Eure Reiter bis auf die Höhen vor Dresden streiften .
Feldmarschall Arnimb schickte mich zu Euch .
- " Richtig !
Wie kommt Ihr daher ?
Ist Arnimb's Vorhut so nahe , daß man Euch gefangen hat ? " -
Keineswegs !
Und nun erzählte Hans sein Schicksal und berief sich darauf , daß er ein Abgesandter Arnimb's an den Herzog von Friedland sei und diesen erst gestern in Kolin verlassen habe , hier aber durch eine Privatintrigue der Jesuiten festgenommen worden sei .
Der Fähnrich war herzugesprengt und gab auf Teufenbachs Frage die Antwort :
Graf Octavio Piccolomini , unser Oberst , hat mich ordonnanzmäßig gesendet .
" Hier halten wir auf , Kinder " - sagte ruhig Teufenbach - " folgt mir auf den Ring !
Dort ist Raum , und im Rathause wird ein Frühstück zu finden sein . "
Dies sprechend , ritt er weiter , und Hans blieb neben ihm .
Er benutzte die Gelegenheit , dem still zuhörenden Feldmarschall ausführlich zu schildern , was sich in Prag ereignet , und welche Stellung Waldstein in diesem Augenblicke einnehme .
Binnen acht Tagen - schloß er - ist der Herzog wahrscheinlich wieder Kapo der kaiserlichen Armada .
Rasch war Teufenbach nicht zu gewinnen und zu überzeugen .
Obwohl ein Soldatenkind , war er bedächtig .
Dem Friedländer stand er allerdings nahe ; sie hatten in ihrer Jugend schon unter Basta in Ungarn gefochten , und im dänischen Kriege vor sechs Jahren hatte er unter Waldstein die jetzige Höhe seiner Laufbahn erreicht .
Er war dem Friedländer geradezu befreundet und war stets in brieflichem Verkehr mit ihm .
Aber er war ein vorsichtiger Mann , und in seinen behaglichen Kriegermanieren pulsierte stets eine diplomatische Ader .
Auch er war Renegat , war zum Katholizismus übergetreten , und gerade dadurch dem geistlich gesinnten Kaiser und den Geistlichen überhaupt näher empfohlen und - verpflichtet .
Daß Hansens Gefangennahme von der Geistlichkeit ausging , war also keine Veranlassung für ihn , dem ketzerischen Sachsen beizuspringen .
Im Gegenteile : das machte ihn zäh .
Am Ringe stieg er von dem friesischen Hengste ab , welcher noch aus der dänischen Kampagne stammte , schüttelte den großen , schweren Körper , fluchte auf den Nebel , befahl ein Frühstück in dem Rathaussaal , und sagte beiläufig zu Hans : " Sucht Eure Papiere heraus , Eure Beglaubigung von Arnimb , Euer Zeugnis vom Herzoge , und zeigt mir das !
Vielleicht kann ich etwas für Euch tun . " - Papiere habe ich leider gar nicht .
- " Oh ! -
das ist schlimm ! -
Wer kommt denn da vom Nimburger Tore her ?
Wahrhaftig , das ist ja der Raschen - ruft den Reiter her zu mir ! "
Es war ein einzelner Reiter mit einem Reitknecht .
- Hans faßte wieder Hoffnung .
Dieser Raschen , ein Unterhändler Waldstein's , kannte ihn ja und wußte , daß er an Waldstein abgeschickt worden von Arnimb .
Aber Teufenbach war es viel weniger um den sächsischen Gefangenen zu tun , als um Kriegsnachricht , wenn Raschen vom Norden käme .
Wie weit sind die Sachsen herein ? war also seine erste Frage .
" Sie können gestern bei Zeiten Bunzlau erreicht haben , und ihre Streiftruppen können heute vor Nimburg erscheinen , Herr Feldmarschall ! " antwortete vom Pferd herunter Raschen . -
Donnerwetter ! schrie Teufenbach und rief nach seinen Offizieren , um Ordre zu geben .
Hans wurde darüber vergessen .
Er benutzte die Zeit , Raschen ins Gedächtnis zu rufen , daß er ihn kennen müsse und ihm vor dem Feldmarschall bezeugen könne - - Freilich , freilich ! - unterbrach ihn dieser und schwang sich vom Pferde , ein schlank gewachsener , schwarzhaariger Mann von höchstens vierzig Jahren .
- Das werde ich schon tun .
Erzählt mir nur rasch , wie weit Ihr mit dem Herzoge gekommen seid ; ich habe noch gestern Arnimb gesprochen .
Diesem Raschen war es um diplomatische Neuigkeiten zu tun , wie dem Teufenbach um kriegerische .
Der Gefangene blieb Beiden in zweiter Linie , und doch stand der Fähnrich längst neben Hans und beharrte darauf : der sächsische Herr solle wieder aufsitzen und ihm folgen .
Das Nimburger Tor sei noch frei und man könne dort , wenn auch mit einem kleinen Umwege , zur Brücke .
Hans wies ihn ab .
Der Fähnrich erklärte nun Gewalt anwenden zu wollen .
Teufenbach war nicht mehr in der Nähe und hatte sich bis jetzt offiziell des Fremden nicht angenommen .
Der Fähnrich rief also nach seinen Leuten , welche unter dem immer dichter hereinmarschierenden Korps ebenfalls bis auf den Ring vorgekommen waren .
" Zu Fuß , Herr Hans , in die Truppen hinein , und im Gedränge zu irgend einem Tore hinaus ! " raunte Conrad über die Schulter Hansens , " die Rosse können wir am Zügel führen , um sie nicht einzubüßen . "
Das schien Hans doch sehr unsicher .
Er wollte die Nähe Rasschens und des wahrscheinlich hierher zurückkommenden Feldmarschalls nicht einbüßen .
Auch meinte er , da er nun doch wieder in halber Freiheit wäre , Ludmillens eingedenk sein zu müssen .
Er sprach lieber noch einmal in Raschen hinein , daß er lebhaftere Verwendung von ihm verlangen könne .
Der Herzog von Friedland werde es ihm nicht vergeben , daß er nicht für einen Botschafter des Herzogs mit Hand und Fuß eingetreten sei .
Drüben im Gasthofe schmachte auch Lady Seymour in Gewahrsam desselben Pfaffen , welcher ein persönlicher Widersacher des Herzogs sei , und diese Lady Seymour , die Busenfreundin der Herzogin von Friedland , werde Rasschens flaues Benehmen bei der Herzogin und dem Herzoge zu schildern Gelegenheit finden .
Denn eine solche Dame verschwinde nicht für immer , wie man es wohl mit einem Ketzer gleich ihm vorhaben und zu Wege bringen könne .
Es bedurfte kaum dieser Mahnung für Raschen .
Das Los Starschädel's stand ihm sehr nahe .
Als fahrender Unterhändler bald hier , bald da mitten unter Fremden und Feinden , empfand er sehr wohl , was solch eine drohende Lage zu bedeuten habe .
Nur seine Gewöhnung und sein Charakter hatten ihn bis jetzt abgehalten , schärfer einzutreten für den sächsischen Herrn .
Er hatte sich gewöhnt , still und unscheinbar zu bleiben .
Am liebsten wäre er unsichtbar geblieben .
Die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zu lenken , widersprach der Lebensweise , welche er Jahre lang geführt , und diese Lebensweise hatte denn auch allmählich seinen Charakter so ausweichend , geschmeidig und unterwürfig gebildet , daß er kaum noch den Mut besaß , für irgend etwas nachdrücklich aufzutreten .
- Es war dieser Raschen ein Abenteurer , aus dem östlichen Böhmen gebürtig , welcher sich Jaroslav Sesyna Raschen von Riesenburg nannte und sich für einen Edelmann ausgab , welchem die Güter konfisziert worden wären , weil er protestantisch und Anhänger des Winterkönigs gewesen .
Die Widersacher sagten ihm nach , seine Güter wären im Monde gelegen , und den Namen " von Riesenburg " hätte er sich nur angeeignet , weil er aus dem kleinen Orte Riesenburg stammte .
Heute habe er Raschen , gestern Sesyn geheißen , und nur wo er sich sicher fühle , nenne er sich von Riesenburg .
Er habe sich bei Waldstein einzuschmeicheln verstanden durch eine geschickte Bildung , welche er sich in einer Friedland'schen Jesuitenschule anzueignen gewußt , und Niemand leugnete , daß er ein gewandter Mensch wäre .
Im Grunde aber traute Niemand seinem Charakter .
Vielleicht tat man ihm Unrecht .
Hier auf dem Podiebrader Ringe entschloß er sich wirklich , dem endlich zum Rathause rückkehrenden Feldmarschall Teufenbach entgegen zu treten und diesem in leiser , bestimmter Rede vorzustellen , daß dem sächsischen Edelmanne geholfen werden müsse , wenn dem Herrn Feldmarschall an der Geneigtheit des Herzogs von Friedland auch nur das Mindeste gelegen sei .
Der Lady Seymour drüben im Gasthofe , einer Busenfreundin der Herzogin , gedachte er dabei in geschickter Einschaltung .
Teufenbach schwieg auf diese Anrede und sah vor sich hin .
Es war ihm gar nichts an dem Handel gelegen , und die Nichteinmischung wäre ihm das Liebste gewesen .
Diesen Appell des ihm wohlbekannten Friedland'schen Agenten mochte er indessen nicht ganz umgehen .
Innerlich war er auch ganz des Wunsches , der Waldstein möchte wieder das Kommando übernehmen , und innerlich zweifelte er auch nicht daran , daß er es übernehmen werde , also - -
Also - sagte er dann mit langsamer Betonung - Herr Raschen von Riesenburg , da Ihr einstehen wollt für diesen sächsischen Herrn , so erledigt selbst die Affäre .
Ihr beruft Euch darauf , daß der Herzog denselben kenne und protegiere - gut !
Dem Herrn Herzoge bin ich allezeit zu Willen .
Der sächsische Herr sagt , daß der Herzog in Pardubitz sei .
Nach Pardubitz reitet man von hier aus bis zum Abend .
Ihr , Herr Raschen , seid ohnehin auf dem Wege zum Herzoge .
Reitet also zu ihm , und tragt es ihm vor .
Ich schlage hier in Podiebrad mein Hauptquartier auf , und bleibe wohl wenigstens bis morgen Früh , wenn mir die Sachsen nicht auf den Hals kommen .
Bis morgen Früh kann ein Reitender des Herzogs mir die Willensmeinung Seiner Durchlaucht überbracht haben .
So lange schütz ich den sächsischen Herrn und natürlich die Dame .
Also reitet , reitet zu ! -
Dabei machte er mit seinen grauen Augenbraunen und seinen großen blauen Augen dem Raschen ein zuckendes und zwinkerndes Zeichen , das dieser auch zu verstehen schien , denn er schwang sich unverweilt auf sein Pferd .
Neben Teufenbach war nämlich während der letzten Worte Norbert erschienen .
Das hatte Teufenbach wohl bemerkt , obwohl er es nicht im Geringsten zu bemerken schien .
Er war ein schlauer Politicus unter dem Anschein harmloser Biederkeit .
Pater Norbert war ihm aus dem Lamormain'schen Kreise in Wien gar wohl bekannt , auch wußte er bereits aus der ersten Schilderung Starschädel's , daß Lady Seymour im Wirtshause und in der Gewalt Norberts sei .
Norbert seinerseits hatte aus den letzten Worten Teufenbachs erraten , daß es darauf abgesehen wäre , ihm seinen Fange zu entziehen .
Er rief also Raschen zu :
" Wartet , Herr , hier herrschen Irrtümer ! " -
und gegen Teufenbach sprach er :
" Der kaiserlich und kirchlich ergebene Feldmarschall von Teufenbach wird nicht höheren Anordnungen in den Weg treten , und Befehle da einholen , wo keine sanktionierte Autorität wohnt ! "
Teufenbach ging auf diese Anrede gar nicht ein .
Er drückte nur seine Verwunderung und Freude aus , den geistlichen Herrn in weltlicher Tracht und in Podiebrad zu finden .
Und in welch merkwürdigem Geschäft !
Eine Dame aufzuheben .
Schau ! schau ! sagte er , und zwang sich zu einem zeitraubenden Lachen - schau , schau ! was der Krieg auch den geistlichen Herrn für kitzlige Lasten auferlegt - !
Unterdes war Raschen von dannen gesprengt , und Teufenbach sagte zu Starschädel und zu den nahe stehenden Offizieren , ja , mit recht gutmütiger Betonung auch zu Norbert :
Mein Koch winkt aus dem Rathause , er ist fertig .
Ich kann den Herren , namentlich denen aus Sachsen und aus Wien , etwas vorsetzen , was sie vielleicht nicht kennen .
Seit einigen zwanzig Jahren , seit meinem ersten Ungarkriege unter Basta kenne ich es und genieße ich es jeden Morgen .
" Gulasch-Fleisch " nennt man_es .
Gute , kleingeschnittene Stücke Rindfleisch mit Paprika-Pfeffer gesotten .
Das schmeckt und nährt und reizt zu Wein oder Bier .
Ich bitte die Herren , meine Gäste zu sein !
Also scherzhaft sprechend , nahm er Norbert unter den Arm , und schritt ins Rathaus .
Unterwegs machte er in seinen tiefsten Baßtönen Norbert Vorwürfe , daß er nicht früher gekommen wäre .
Er hätte ja doch einem geistlichen Herrn viel lieber einen Gefallen getan , als einem unangenehmen Agenten des Friedländers .
Aber Ihr kamt zu spät , fuhr er fort in seinen Baßtönen , die für jeden Dritten unverständlich waren - ich hatte schon zugesagt .
Seid übrigens unbekümmert !
Ich halte mich nicht länger gebunden als bis morgen Früh , und der Friedländer ist selten rasch zu sprechen .
Es wird Zeit verloren gehen .
Das Zurückreiten hierher in der Nacht fördert auch nicht , besonders wenn meine Wetterkunde richtig ist .
Ich denke , der aufsteigende Nebel gibt Schnee .
Der wird einem Reiter aus Pardubitz bis hierher die Wege hinreichend verwirren und länger machen .
Seid unbekümmert !
Und nun erzählt mir doch , ich bitte schön :
wie steht denn eigentlich die Frage mit Waldstein ?
Wird er wirklich wieder Kapo ?
Solchergestalt sorgte der abgefeimt treuherzige Kriegsmann nach der anderen Seite , und es war recht wahrscheinlich , daß er am nächsten Morgen wirklich Starschädel der geistlichen Macht überlieferte , wenn des Friedländers Botschaft und Befehl nicht frühzeitig eintraf .
Teufenbachs Voraussicht schien sich zu erfüllen :
Raschen schien es nicht erreichen zu können , daß Waldstein's Botschaft bis zum anderen Morgen in Podiebrad einträfe .
Schon um die Mittagszeit fing es an zu schneien .
Raschen , der alle Wege in Böhmen genau zu kennen meinte , hatte sich darauf eingelassen , den nächsten Richtweg nach Prelauc einzuschlagen .
Der dicht und dichter fallende Schnee führte ihn aber mehrmals irre , und der kurze und trübe Novembertag verlor seinen matten Schein , ehe er Prelauc erreichte .
Hier mußten die Pferde gefüttert werden .
Es war zehn Uhr des Abends , als er in Pardubitz vor der Wohnung des Herzogs vom Pferde stieg .
Rostok , dem er sehr wohl bekannt war , empfing ihn mit stummen Zeichen :
er möge kein Wort sprechen und gleich in ein Nebenkabinett treten .
Ein wichtiger Mann aus Wien - flüsterte er im Nebenkabinett - ist drin beim Herrn .
Dieser Mann darf Euch nicht sehen ; Ihr seid nicht unverdächtig .
Umsonst bestand Raschen darauf :
was er bringe , habe Eile .
Rostok meinte , jetzt den Herrn nicht stören zu dürfen ; denn es sei der Questenberg selbst , der drin mit dem Herrn traktiere , und der Herr sei vom Prager Exzeß so krank , daß ihn ein Splitterchen " gifte " .
Raschen mußte warten .
Eine neue halbe Stunde ging verloren .
Endlich wurde er eingeführt und stand vor dem Herzoge , welcher auf einem niedrigen Lehnsessel mehr lag als saß und ganz in Katzenfelle eingenäht war .
Er litt Schmerzen , und sein Auge traf den Agenten wie ein Pfeil , als dieser von Podiebrad zu erzählen begann .
- " Schwätzer ! " unterbrach ihn der Herzog .
" Vom Könige sollst Du sprechen !
Wie hat er meinen Vorschlag aufgenommen ? "
- Ausweichend , Durchlaucht .
- " Er kehrt nicht um ? "
- Nein .
- " Wer hat ihn gesprochen ?
Du oder Turm ? " -
Graf Turm , den ich in Schleusingen traf .
Er ist zu ihm geeilt und hat ihm Euren Antrag auseinandergesetzt .
Entweder Bündnis mit Euch unter den alten Bedingungen , und dann sofortigen Einbruch mit seinem Heere in die Erbstaaten und Vereinigung mit Euch - oder Durchlaucht übernähme das Kommando vom Kaiser , und setzte Himmel und Erde in Bewegung gegen ihn .
- " Nun ? " -
Graf Turm kam sehr ärgerlich zurück : der Schwedenkönig hatte gesagt :
er könnte jetzt nur einige Regimenter abgeben an die Sachsen zum Einfall in die Erbstaaten .
Der Herzog schwieg .
Sein Körper zuckte .
Waren es nur Gichtschmerzen ?
Es schien so , denn er sagte endlich :
" Wie ich gedacht .
Und besser so .
So braucht_es keiner Teilung .
- Jetzt ist Arnimb die Hauptsache .
Wie weit ist er ?
Wie hast Du ihn gefunden ?
Und wie folgt ihm der Kurfürst ? "
- Der Kurfürst folgt ihm jetzt gut .
Er ist schon aufgebracht über die herrische Art des Schwedenkönigs , und - Hier schaltete Raschen nun flüchtigen Wortes ein , was ihm begegnet zu Podiebrad und in welcher Gefahr der Abgesandte Arnimb's dort schwebe .
" Rostok ! " rief Waldstein .
- Rostok erschien .
- " Ist Bubna noch in Pardubitz ? " -
Vor einer Stunde ist er fort .
- " Dann - - Du , Raschen , sollst nicht gleich wieder hin .
Es macht Dich zu kenntlich . -
Wer ist denn - - ?
Rufe den jungen Burschen , den Leo - so heißt er ja ? "
- Leo ! - " Ruf ' den her ! "
Rostok eilte fort .
- " Setze ' Dich hin , Raschen , und schreibe einen Geleitsbrief von mir .
Einen umfassenden .
Was der Überbringer sagt und will , soll angesehen werden wie von mir selbst ausgehend .
Während Raschen schrieb , versank der Herzog auch mit seinem Kopfe in den Katzenfellen bis an die Ohren , und da er die Augen schloß , so war nur eine unklare Maße von ihm zu sehen .
Seine Gedanken waren damit beschäftigt , ob nicht ein junger , unerfahrener Mensch das beste Werkzeug wäre für die wichtigsten Dinge - Leo trat ein .
Waldstein ließ sich den geschriebenen Geleitsbrief reichen samt einer eingetauchten Feder , welche freilich kaum Haltung fand zwischen den gichtigen Fingern .
Dennoch las er erst den Geleitsbrief sorgfältig durch .
Dann malte er auf seinem Knie , ersichtlich unter Schmerzen , seine Namenschiffre darunter - " Drücke ' in Wachs mein Siegel drunter , Raschen !
Deutlich !
Meine Schrift ist schlecht .
- Du , Leo , höre !
Du reitest auf der Stelle mit Rasschens Reitknecht nach Podiebrad und trachtest , am Morgen dort einzutreffen .
Dort gehst Du unverzüglich zum Feldmarschall Teufenbach .
Ihm sagst Du , daß ich Dich sende , und weisest ihm den Geleitsbrief vor .
Mein Wille sei , daß der Feldmarschall den Herrn von Starschädel , Lady Seymour und Dich mit sicherem Geleit bis an die sächsischen Vorposten führen lasse .
Dies sei mein Wille ; der Feldmarschall werde in Deinem Geleitsschreiben dies Wort ausdrücklich finden .
Sollte er es übersehen , so würde ich es ihm mündlich wiederholen , und zwar spätestens in vierzehn Tagen .
Pass auf !
Dies vom " Willen " sagst Du nur , und sagst Du erst , wenn er sich nicht bereitwillig zeigt . -
Höre weiter :
Dem von Starschädel lasse ' ich sagen : es sei mir seit einer Stunde noch viel dringender als früher Ernst damit geworden , daß wir deutschen Führer zusammenhielten , und daß ich ihn bitten ließe , dem Feldmarschall Arnimb dies ehrlich und getreu von mir auszurichten .
Endlich !
Bei den Sachsen angekommen , lässt Du Dich zum Feldmarschall Arnimb führen und bittest ihn um eine geheime Unterredung .
Bist Du allein mit ihm , so sagst Du laut :
Mein Herr wünscht eine persönliche Zusammenkunft mit dem Herrn Feldmarschall .
Er schlägt dazu das Schloß Kaunitz vor , welches dem Grafen Tertschka gehört und zwischen Nimburg und Prag liegt .
Der Feldmarschall werde wohl schon in den nächsten Tagen die dortige Gegend in seiner Gewalt haben , und er möge mir durch Dich einen Geleitsbrief senden .
Alsdann sage leise zum Feldmarschall , so leise , daß nur er es hört : Mein Herr läßt Euch raten , in continenti auf Prag zu marschieren und Prag zu nehmen .
Er steht Euch dafür , daß es nicht einen Mann kosten wird , denn der Hundsfott Marradas reißt aus , sobald die Sachsen auf dem Weißen Berge erscheinen .
- Das ist Alles .
Hast Du verstanden ? "
- Alles .
- " Du sprichst nur das , was ich Dir gesagt , und nur zu den Personen , die ich Dir genannt .
Ein Wort zu sonst Jemand kostet Dich - - aber wozu drohen ?!
Du bist treu , bist Du ? "
- Mit Leib und Seele Euch ergeben , Durchlaucht .
- " Reich ' mir Deine Hand !
Aber drück die meine nicht ; ich habe Schmerz . -
So ! -
Ich weiß nicht , Bursch , was in Deinem Auge sitzt , es spricht mich an , wie - - basta , Du hast Eile .
Rufe Rostok ! "
Rostok kam und erhielt den Auftrag , Leo tausend Goldgulden einhändigen zu lassen .
" Nicht bloß für Dich , Patron .
Aber ausgeben kannst Du sie neben Arnimb .
Sieh Dir die Leute an , welche ihn umgeben , welche für ihn schreiben , welche in der Stille mit ihm reden .
Dem Gescheitesten von diesen Leuten drück unter vier Augen die Hälfte in die Hand und sage ' :
Vom Friedländer , der Euch kennt als klugen , tüchtigen Mann ! -
Wenn Du wiederkehrst , sagst Du mir seinen Namen. Genug .
Weiter ! "
Es war Mitternacht geworden und es schneite leise , aber ununterbrochen .
Die Aussicht war gering , daß Leo Podiebrad bis zum Morgen erreichen werde .
Wenigstens meinte Rasschens Reitknecht , der neben ihm durch die Nacht dahin ritt :
Es sei unmöglich .
Bis Prelauc wohl könnten sie traben , denn bis dahin sei breite Straße ; von da ab würde aber der Weg schmal , und sei bei Schnee und Finsternis kaum zu finden .
" Der Mond kommt um zwei ! " erwiderte Leo , " und da hört auch vielleicht das Schneien auf . "
Das traf ein ; der Himmel wurde sogar klar gegen Morgen , und Stern auf Stern wurde sichtbar .
Aber die einförmige Schneedecke brachte sie noch eine weite Strecke vor Libice vom Wege ab , und sie versanken mit ihren Rossen plötzlich dergestalt in einer Schlucht , daß die größte Anstrengung nötig war , um nur wieder festen Boden zu gewinnen .
Kostbare Zeit ging verloren , und sie war nicht einzuholen durch erhöhte Eile .
Sie waren ohne Weg und konnten nur im Schritt weiter , da neues Versinken zu befürchten stand .
In solcher Lage überraschte sie die Morgendämmerung .
Dieselbe Morgendämmerung wurde in Podiebrad von Norbert mit Ungeduld erwartet .
Er hatte am vergangenen Tage und in der eben verflossenen Nacht vergeblich Alles angewendet , Teufenbachs abwartendes System zu erschüttern .
Der Feldmarschall entzog sich ihm auf alle mögliche Weise .
Am Tage dadurch , daß er gegen Nimburg hinüber auf Rekognoszierung ausritt , des Abends und in die Nacht hinein dadurch , daß er Tafel hielt und nur für die zahlreichen militärischen Meldungen ein aufmerksames Ohr zeigte .
Norbert ahnte es , daß ihm die Leute verloren wären , wenn bis zum Morgen eine bestimmte Weisung Waldstein's einginge .
Nur die bestimmte Frist blieb seine Hoffnung : der anbrechende Morgen .
Sobald der lichtgraue Schein eines Novembertages über Podiebrad aufging , hatte er seinen Fähnrich , dessen Reiter und Medardo in Bereitschaft gesetzt und schritt über den Ring zum Rathause , wo er den Marschall zu finden hoffte .
Lady Ludmilla , Hans und Conrad ihrerseits hatten scheinbar ergeben die Henkersfrist abgewartet .
Ludmilla war ununterbrochen auf ihrem Zimmer geblieben .
Nur einen Versuch hatte sie gemacht , den Feldmarschall zu sprechen :
sie hatte ihn bitten lassen , ihr seinen Besuch zu schenken .
Teufenbach hatte sich mit unablässigem Kriegsgeschäfte entschuldigt .
Er hatte keine besondere Schwäche für Frauen - wozu das Hin- und Herreden !
Sein Adjutant , oder wie er ihn nannte , sein " Adlatus " , hatte ihr übrigens die bestimmte Versicherung überbracht , daß der Feldmarschall eine Freundin der Herzogin von Friedland nach besten Kräften schützen werde .
Dieser " Adlatus " , ein bärtiger , stämmiger Offizier , machte ihr übrigens den Eindruck soldatischer Zuverlässigkeit , und sie hielt sich für beruhigt .
Conrad hatte natürlich zehn Pläne entworfen , Hans und sich aus dem Tore hinaus zu bringen , war aber überall auf das Netz gestoßen , welches die Hand Medardos überall ausgespannt hatte ; denn Medardo war der " Adlatus " des Fähnrichs geworden .
Die Kürassierwachen waren Hans und Conrad fortwährend nahe geblieben und hatten sie zur Nacht wieder in ihr Zimmer mit den Bettbarrikaden geleitet .
Barrikaden waren unter den jetzigen Umständen nicht mehr nötig , Müdigkeit war vorhanden gewesen nach der Barrikadennacht , die Betten waren also in ihr Recht getreten , und die Gefangenen erwachten jetzt aus tiefem Schlafe .
- " Das Wetter ist hell geworden " , rief Conrad , " vielleicht kommt des Friedländers Bote doch zur rechten Zeit ! "
Sie warfen sich in die Kleider .
Hans wollte sogleich aufs Rathaus .
Dort meinte er sicherer zu sein , als hier in der Abgeschiedenheit .
Die Kürassierwachen widersetzten sich .
Hans und Conrad spannten die Pistolen und hielten sie ihnen vor die Brust , indem sie sich auf den Befehl des Feldmarschalls beriefen .
Die Kürassiere fügten sich . -
Hans rief vorübergehend ins Zimmer Ludmillens hinein :
sie möge ihr Zimmer um jeden Preis behaupten und sich durch nichts herauslocken lassen .
Wie sie befürchtet , fanden sie den Hausflur vor der Treppe von anderen Kürassieren besetzt und Medardo bei ihnen .
Die vorgestreckten Pistolen und die Berufung auf den Feldmarschall wirkten auch hier .
Medardo entzog sich wie gestern jeder Begrüßung des Bart-Conrad , und die Kürassiere waren längst unsicher , wie weit sie in Widerstand und Angriff gehen dürften .
Ihr Fähnrich war nicht da , er war ebenfalls zum Feldmarschall hinüber .
Es blieben also nur ihrer zwei zur Bewachung der Lady zurück , die übrigen folgten Hans und Conrad auf den Ring hinaus .
Der war unwegsam .
Fußtruppen verließen ihn eben ; Geschütze aber mit ihrem zahlreichen Gespann nahmen sogleich , vom südlichen Tore kommend , ihren Platz ein .
Es war ein rasselndes Gedränge und ein wüster Lärm .
Mühsam und langsam schlängelten sich Hans , Conrad und die Kürassiere hindurch .
Auch im Rathause war lebhafte Bewegung .
Ordonnanzen eilten ab und zu .
Sie sprengten in den gewölbten Flur hinein bis an die Stiege , wo ein Offizier ihre Meldungen anhörte , und hinauf sagen ließ .
Hans drang dennoch die Stiege hinauf .
Sein männliches und würdiges Wesen , höflich und doch fest , veranlaßte die Offiziere , ihn durchzulassen .
Die Kürassiere wurden zurückgewiesen an der Stiege .
Oben im Vorsaale harrte Norbert .
Er harrte schon lange und war sehr ungeduldig .
Aber es half nichts , er wurde nicht vorgelassen : der Feind sei nahe , hieß es , der Feldmarschall habe für nichts Zeit als für den Dienst .
In der Tat lauteten die Nachrichten der Vorposten dahin , daß nicht nur Streiftruppen der Sachsen , nein , daß das ganze sächsische Heer im Anzuge auf Nimburg sei .
Vielleicht um dort den Übergang über die Elbe zu erzwingen und solchergestalt das nahe Prag zu bedrohen .
Nimburg ist nur ein paar Stunden von Podiebrad entfernt , Teufenbachs Heerteil war also wohl verpflichtet , sich dort dem Feinde entgegen zu stellen .
Die Frage war nur noch , ob man wirklich schon das Hauptheer der Sachsen unter Arnimb vor sich habe , und darauf bezogen sich alle die heransprengenden Meldungen , welche der stämmige " Adlatus " an der Treppe in Empfang nahm und dem Feldmarschall hinein berichtete .
Gleichzeitig wurde auch das Frühstück des Feldmarschalls , eine große Kanne Warmbier , wohl gewürzt mit Ingwer , hineingetragen .
" Der Morgen ist da ! "
- rief jetzt Norbert dem vorübergehenden Adlatus zu - " sagt gefälligst , Herr , dem Feldmarschall , daß ich ihn nicht weiter stören will und mit meiner Begleitung abreise . "
- Glückliche Reise ! erwiderte der bärtige Kriegsmann und verschwand .
- " Herr von Starschädel , ich bitte mir zu folgen ! "
- Mit nichten , Herr !
- " So lass ich Gewalt brauchen ! "
- Versucht es !
Norbert ging die Treppe hinab , um die Kürassiere zu holen .
Hans mußte sich eingestehen , daß die Lage sehr ungünstig geworden .
Unter den Vorbereitungen zu einer Schlacht werde der Feldmarschall für eine solche Nebensache keine Aufmerksamkeit haben , und einem sächsischen Kriegsmanne werde Niemand schonende Teilnahme widmen in der Stunde , welche blutigen Kampf mit den Sachsen drohe .
Waldstein's Botschaft aber blieb aus , und der Morgen schien sonnenhell in den Saal herein !
Da kam der Adlatus wieder heraus und rief die Stiege hinab : Den Hengst des Herrn Feldmarschalls vorführen !
Der Feldmarschall brach also auf ; nun schwand die letzte Hoffnung .
Norbert kam denn auch wirklich mit den Kürassieren die Stiege herauf .
Gleichzeitig trat Teufenbach aus dem Zimmer .
Er wischte sich die letzten Frühstückreste aus dem grau gesprenkelten Knebelbarte und grüßte freundlich mit der Hand den entgegenkommenden Norbert , welcher kurz und bündig wiederholte , daß er eben aufbreche , und mit feinerer Betonung hinzusetzte , daß die Seinigen in Wien dem Herrn Feldmarschall zu jedem Gegendienst gewärtig wären .
" Danke ! danke ! " erwiderte Teufenbach , indem er die Handschuhe anzog und sich mit seinen großen Augen umsah .
Der Adlatus stand an der Treppe und zuckte kaum merklich die Achseln .
- " Sagt gefällig dem Don Balthasar " - fuhr Teufenbach langsam fort gegen Norbert - " daß wir bei Nimburg eine Schlacht gewärtigen müssen und daß er sich mit Prag vorzusehen habe .
Ist es wirklich Arnimb selbst schon , so bin ich ihm an Truppenmacht kaum gewachsen , und wenn das ist , so kann ich nicht im Angesicht des Feindes über die Elbe meinen Rückzug nehmen , sagt ihm das !
Glaubt Ihr , Herr von - ? "
- Starschädel , Herr Feldmarschall .
- " Glaubt Ihr , daß Feldmarschall Arnimb selbst mit Eurem Hauptheer schon so weit sein könne ?
Aber Ihr werdet Eure Meinung nicht aussprechen wollen . "
- Die Meinung aber , Herr Feldmarschall , muß ich aussprechen , daß mein Feldherr es nimmermehr glauben wird : ein alter Kriegsgenosse des Friedländers habe einen Abgesandten des Friedländers den Pfaffen überliefert .
- " Sachte ! Sachte ! "
- Der Herzog von Mecklenburg und Friedland steht bei uns in höherem Ansehen , als , wie es scheint , bei seinen Generalen .
- " Sachte , Herr von Starschädel !
Das hätte einen Sinn , wenn Ihr einen Geleitsbrief des Herzogs besäßet - "
- Und der Herzog von Friedland - unterbrach Norbert rasch den Feldmarschall - ist ein Privatmann .
Vorwärts , Herr von Starschädel !
- " Der Erste , welcher mich anrührt , ist des Todes ! " -
Laßt mich nur erst durch , Ihr hitzigen Herren , ich habe in Kaisers Dienst zu tun - rief lachend Teufenbach und ging auf die Treppe zu .
Dort wendete er sich gegen den Adlatus und sagte : " Also noch eine Stunde für unsere Botschaften , welche alle hierher instradiert sind .
Dann mir nach :
ich werde auf dem Turme in Nimburg sein " .
Unter diesen Worten stieg er die Treppe hinab .
Er hatte also Hans aufgegeben , da nichts von Waldstein angekommen war .
Für Hans war dies ein Eindruck entscheidender Art .
Es trat klar vor ihn hin , daß von nun an jeder Widerstand mit Waffen Torheit wäre .
Mitten unter Soldaten , welche sich für seine Widersacher erklärten , wurde ein persönlicher Kampf hoffnungslos .
Er konnte eine Anzahl Kürassiere töten oder lähmen , ja , er konnte den Fähnrich mit dem ganzen Fähnlein niederwerfen , was half es ?
Hundert andere Soldaten wurden dann gegen ihn geführt , die ganze Metzelei war zwecklos .
Er entschloß sich kühl und trostlos , jeden Widerstand aufzugeben .
Trostlos , denn er gab sich keiner Täuschung darüber hin , daß er dem ärgsten Schicksal entgegengeführt würde .
Ganz anders wirkte dieser Gedankengang in Conrad .
Von den Pfaffen nach Wien eingeliefert in die Schranne , konnte er diesmal - das wußte er , wie laut er geprahlt ! - dem Galgen nicht mehr entgehen .
Und nun fiel Alles von ihm ab , was seit zehn Jahren an Bildung ihm beigebracht war .
Das war nicht gering , denn Alles hatte daran gearbeitet , ihn zu zähmen , zu mäßigen und zu veredeln .
Das sorgenfreie , stille Leben der Seinigen in Gnadenfrei , wo er immer willkommen war , wenn die Kriegspausen für ihn eintraten , wo sein Kind lieb und herzig heranwuchs , wo das treue , kluge Weib ihn immer mit erhöhter Liebe empfing , wo die fast heilige Frau Amalie ihn immer lächelnd begrüßte , ihn immer langer Unterredungen würdigte .
Wie aus einem Bade frischen Quellwassers war er stets aus diesen Unterredungen hervorgegangen , seine wilden Bundschuhgedanken waren immer berichtigt worden .
Nicht verworfen , Gott bewahre !
Das hätte ihn nur aufgebracht , nein , berichtigt , geklärt waren sie worden durch die menschenfreundlichen Bemerkungen der guten Frau , welche kein Standsvorurteil zeigte , gar keins .
Seine nüchterne Religion aber , die alle Anlage hatte , gar keine Religion zu werden , sie hatte im Pater Dunstan diejenige Opposition gefunden , welche er wohl mochte .
Der alte geistliche Herr gab auch nichts auf Redensarten und auf unklare Glaubensforderungen .
Aber er ging recte aufs Herz los , er forderte Wahrhaftigkeit , er bewies aus der Natur , aus den nächst liegenden Dingen , daß eine unfaßbar große Macht zum Grunde liege , daß es albern und kindisch sei , wenn der Mensch diese Macht nicht scheue und würdige , und daß ein gotteslästerlicher Mensch zur Bestie herabsinke , wenn er seine Vernunft nicht höre und bilde . -
So durchgerüttelt an Herz und Geist war er immer wieder ins Heer zurückgekehrt , und war allmählich so weit zivilisiert worden , daß er Ordnung im Dienste und im Verkehr beobachten lernte , daß er regelmäßigem Streben zuneigte , daß er den dienstmäßigen Lohn für seine angeborene Tapferkeit schätzen lernte , daß er als ernannter Rottenführer Behagen fühlte im ordnungsmäßigen Gange der Dinge . -
Alle diese Errungenschaften sprangen jetzt wie Reifen von einem Weinfasse , dessen junge Gehrung noch einmal beginnt .
Wozu der Plunder ?! dachte er jetzt in Wut über solchen elenden Ausgang seines Lebens - wozu der ganze kleine Kram von Mäßigung und Rücksicht mitten unter den Schuften , welche doch die Welt regieren ?!
Und der Zorn verfinsterte ihm Alles , und er wartete bebend vor Wut nur auf das erste Wort Norberts , welches nun folgen und die Entwaffnung wie Festnahme endgiltig befehlen würde .
Denn diesen gleisnerischen , zierlichen Kerl gerade haßte er jetzt so ingrimmig , daß ihm sein Haß gegen die " rote Feder " wie eine Spielerei vorkam .
Norbert zögerte denn auch nicht , als Teufenbach die Treppe hinab verschwand , den Kürassieren anzubefehlen , daß sie jetzt auf Leben und Tod ein Ende machen sollten mit der bewaffneten Gefangenschaft der beiden Ketzer , und daß sie dieselben entwaffnen und fesseln sollten -
Er war nur bis zum Worte " fesseln " gekommen , da hatte sich Conrad wie ein Löwe auf ihn gestürzt , hatte ihn bei der Kehle gefaßt , daß die Augen des Schlachtopfers aus ihren Höhlen traten , hatte mit der anderen Hand den Körper in die Höhe gehoben und schleuderte ihn jetzt wie einen Ball in die Treppenöffnung hinein , daß Norbert ebenso spurlos verschwand , wie kurz vorher der Feldmarschall im Dunklen dieser Stiege verschwunden war .
Es war dies so schnell gegangen , daß kein Kürassier hatte zu Hilfe springen können , ja Conrad behielt Zeit und Raum , nach dieser Expedition seinen langen Pallasch zu ziehen und mit erstickter Stimme die Kürassiere heraus zu fordern .
Die Pistolen hatte er vor dem Überfalle in den Gürtel gesteckt , es war seinem Naturell angemessener gewesen , in äußerster Wut mit dem ganzen Körper einzutreten . -
Halt ! -
schrie eine donnerähnliche Stimme - seid Ihr des Teufels ?!
Damit wartet doch , bis Ihr nichts mehr zu hoffen habt !
Ihr seid ja noch eine Stunde lang außer Gefahr !
Diese Stimme gehörte dem Adlatus , welcher übrigens nicht ohne ein Lächeln die Stiege hinabschaute , wo der fliegende Norbert dem heraufsteigenden Fähnrich begegnet war und diesen umgerissen hatte , zu großer Unannehmlichkeit des Fähnrichs , aber zur Rettung des Fliegenden , der solcherweise an einem nachgiebigen Stoffe das Ende seines Fluges erreichte und nicht an der unnachgiebigen Mauer .
Die Rede des Adlatus von einer noch freien " Stunde " hatte übrigens ihre Wirkung geäußert .
Die Kürassiere , welche zuspringen wollten , hatten inne gehalten , Hans hatte einen Ruf des Erstaunens ausgestoßen , und auch Conrad hatte nach einer Weile etwas verstanden von der Bedeutung dieser Rede .
Selbst Norbert in seiner unangenehmen Lage auf den Treppenstufen hatte den Inhalt dieser Rede begriffen .
Er raffte sich in die Höhe und klomm , zunächst noch etwas schwindlig , an der eisernen Geländerstange herauf , noch im Steigen die Frage ausstoßend :
" Was - soll - " die Stunde " - bedeuten ? "
- Ihr habt es ja selbst gehört , Herr , aus dem Munde des Herrn Feldmarschalls - erwiderte trocken der Adlatus , - daß ich noch eine Stunde hier warten soll auf alle die Botschaften , welche hierher instradiert sind .
- " Botschaften - welche den Krieg - betreffen ! " lallte Norbert , der sich nur allmählich erholte .
- Alle Botschaften ! hat der Feldmarschall gesagt , also auch die , welche in Betreff dieser zwei Männer vom Herzoge von Friedland erwartet wird .
- Das war ein Donnerschlag .
Erquickend für Hans und Conrad , betäubend für Norbert .
Er verkündete , daß die Soldaten ihres alten Generalissimus mehr eingedenk waren , als es den Anschein gehabt hatte , und daß der kluge Teufenbach nur sorgfältig vermieden hatte , diese Entscheidung dem gefürchteten Pater selbst mitzuteilen .
Jetzt konnte der unbekannte Adlatus die Verantwortung in Wien tragen .
Er konnte ja den Feldmarschall mißverstanden , und dieser konnte nicht daran gedacht haben - - " Geduld ! " rief Norbert , der sich erholt hatte , " der Feldmarschall wird noch unten sein .
Ich eile , ihn zur Entscheidung aufzurufen ! "
- Der Feldmarschall ritt gerade fort , als ich ins Rathaus trat ! -
rief der Fähnrich ärgerlich von unten herauf , wo er sich den Schmutz und Schnee von den Kleidern klopfte .
" Die sächsischen Herren können hineintreten in das Ratszimmer " , sagte der Adlatus , " und dort die Stunde abwarten .
Alle Anderen müssen den Platz räumen , hier herrscht des Kaisers Dienst .
Was ist ? "
Die letzte Frage galt einer Ordonnanz , welche die Stiege heraufrasselte .
Sie brachte die Nachricht , daß rechts von Nimburg eine furchtbare Kanonade beginne und daß der Sachse in der Richtung von Königstadtl mit Überflügelung drohe .
" Das Regiment , welches über die Elbe hinüber nach Kowanice geschickt worden ist , zurückrufen herein nach Podiebrad ! " schrie der Adlatus .
Die Ordonnanz polterte zurück .
- Vorwärts hier oben , wie ich gesagt , hinein ! und hinab !
Fähnrich abmarschieren mit Euren Leuten ! - sagte noch barsch der Adlatus und ging mit Hans und Conrad ins Ratszimmer .
Aber auch die neu gewonnene Stunde schien nutzlos zu verstreichen .
Vergeblich spähten Hans und Conrad vom Rathausfenster auf den Ring hinab , ob sich in dem Fuhrwerksgetümmel ein Bote aus Pardubitz zeigen wolle .
Conrad in einer nicht mehr zu stillenden Aufregung : der Zügel seiner Wildheit war einmal wieder gerissen nach langer Zeit , und nun war der Bauernhengst nicht mehr in Ruhe zu bringen .
Er stürmte in Hans hinein : durchzubrechen um jeden Preis !
Fast schien es das Ratsamste .
Der Adlatus hatte weder Aufmerksamkeit noch Zeit für sie , und gegen Ablauf der Stunde sah man , daß er nun Anstalt traf , dem Feldmarschall zu folgen .
Der Kanonendonner war immer stärker geworden , und die Kürassiere des Fähnrichs hatten sich vollzählig vor und in dem Rathause aufgestellt .
Norbert war nicht der Mann , den brutalen Angriff Conrads zu vergessen ; er hatte Alles auf den Glockenschlag der abgenötigten Stunde gerichtet .
Da - in der letzten Viertelstunde - erreichte endlich Leo das Tor von Podiebrad .
Aber er kam nur langsam vorwärts zwischen der Wagenburg , welche die Bedürfnisse einer Heeresabteilung den Truppen nachschleppte .
Und was schlimmer war :
er fragte nach dem Feldmarschall von Teufenbach , und erhielt die Kunde , daß der Feldmarschall schon seit einer Stunde nach Nimburg aufgebrochen sei .
Dem Feldmarschall aber meinte er folgen zu müssen , weil er voraussetzte , dieser werde die Gefangenen mit sich genommen haben .
Glücklicherweise mußte er dazu den Ring passieren .
Freilich nur eine schmale Seite desselben , die ziemlich fern vom Rathause war .
Beinahe wäre das unbemerkt geschehen , weil Leo in seiner Eile und im Gedränge zwischen Fuhrwerken nicht nach der offenen Ringseite umschaute .
Endlich tat er dies , und Conrads Falkenauge erkannte ihn .
Das Fenster aufreißen und wie ein Löwe hinausschreien , war das Werk eines Nuss .
Aber er wußte Leos Namen nicht , er wußte nur , daß er den jungen Mann in der Nähe des Friedländers gesehen .
Hans sollte helfen , und Hans fand den Reiter nicht sogleich aus zwischen den Fuhrwerken , deren Führer ebenfalls ritten .
Leo achtete natürlich nicht auf das bloße Schreien und näherte sich der Gasse , in welche der Ring da drüben mündete .
Da sah ihn Hans .
Herr Gott !
Hans besann sich in der Aufregung nicht sogleich auf Leos Namen ! -
endlich fiel ihm der Vorname Leo ein , und er rief ihn .
Conrad entschied :
er schrie das Wort Leo , als wollte er die Mauern von Podiebrad in Trümmer schreien .
Leo hörte es , ahnte sogleich den Zusammenhäng , sah alsdann die aus dem Rathausfenster Winkenden und schwenkte hinüber so rasch es möglich war zwischen den Hindernissen .
Als die verhängnisvolle Stunde schlug , stand Leo oben vor dem Adlatus , überreichte ihm den Geleitsbrief und erläuterte ihm , was der " Wille " des Herzogs von Friedland in diesem Falle bedeute .
Der Adlatus nickte ergeben , nannte seinen Namen und bat den jungen Botschafter , dem durchlauchtigsten Herrn den Feldmarschall und dessen Adlatus zu empfehlen , letzteren unter Versicherungen unbegrenzter Ergebenheit .
" Niemann also ? " fragte Leo .
- Niemann ist mein Name , entgegnete der Adlatus .
Als ihm Leo anvertraut hatte , daß er noch einen Auftrag des Herzogs im feindlichen Heerlager zu bestellen hätte , rief Adlatus Niemann eine berittene Ordonnanz und schrieb ihr vor , ihn und die Übrigen so weit rechts gegen Königstadtl hin zu geleiten , daß sie außer dem Bereiche der Schlacht verblieben .
Dem Fähnrich und seinen Kürassieren befahl er abzuziehen .
Norbert , welcher mit dem Glockenschlage vor dem Rathause erschienen war , erkannte nur zu deutlich , daß sein Spiel verloren wäre .
Er eilte zum Gasthofe zurück .
Vielleicht war noch zu erreichen , was ihm eigentlich doch vorzugsweise am Herzen lag - Ludmilla .
Sie hatte ihn zwar seit vorgestern Abend nur einmal vorgelassen und war auch da rückhaltend gewesen .
Aber ihr Wesen hatte einen stillen Zug von Verbindlichkeit gehabt , und Herrn von Starschädel hatte sie während der ganzen Zeit nicht zu sprechen verlangt .
Er schmeichelte sich , daß da ein Zerwürfnis vorläge , und daß sie vielleicht aus freien Stücken ihm folgen könnte .
Auch darin hatte er sich getäuscht .
Sie blieb verbindlich , lehnte aber ab und schloß sich dem Zuge an , welchen die reitende Ordonnanz führte und welcher vom Gasthofe aus sich in Bewegung setzte .
Norbert war nicht zu sehen , als man zu Pferde stieg , und Conrad hatte umsonst alle Winkel durchstöbert , um der " roten Feder " ansichtig zu werden , für welche er so viel auf dem Herzen hatte .
Die " rote Feder " war dieser Herzensergießung sorgfältig aus dem Wege gegangen , sie schien in die Lüfte geflogen zu sein .
Es war ein sonniger Tag geworden , als der Zug draußen ins Freie gelangte ; es taute sogar .
Der Zug lenkte gleich vor dem Tore rechts ab von der Nimburger Straße und aus dem Soldatengetümmel hinaus .
Er kam nun rasch vorwärts .
Immerwährender Kanonendonner geleitete ihn von links her .
Erst als der Kanonenschall hinter ihnen war , verließ die berittene Ordonnanz den Zug , von Ludmilla reichlich beschenkt .
Das Städtchen Königstadtl lag vor ihnen im matten Scheine der Nachmittagssonne und ein Reitertrupp links vor der Stadt wurde sichtbar .
Conrads scharfes Auge erkannte , daß es Sachsen wären , und er sprengte querfeldein ihnen entgegen .
Er brachte die Nachricht zurück , die Schlacht schiene gewonnen zu sein , denn die ganze sächsische Linie rücke seit Mittag ununterbrochen vor .
Der Feldmarschall Arnimb , dessen Hauptquartier am Morgen in Skrehlab gewesen , werde am Abend in Nimburg zu finden sein .
Der Zug wendete sich also beim nächsten Wege links auf Nimburg zu .
Die Vermutung der sächsischen Reiter bestätigte sich : die Schlacht war von den Sachsen gewonnen , Teufenbach war in vollem Rückzuge über Podiebrad , die Sachsen hatten Nimburg , den Übergangspunkt an der Elbe , mit stürmender Hand genommen .
Der Zug , jetzt mitten unter protestantischem Kriegsgetümmel , wurde vor das Rathaus am Ringe gewiesen .
Dort sei der Feldhauptmann mit seinen Generalen abgestiegen .
Nachdem für Lady Ludmilla nicht ohne Schwierigkeit und nicht ohne reichliche Geschenke ein Unterkommen gewonnen war , gingen Hans und Leo nach dem Rathause , um Arnimb zu sprechen .
Leo wurde seine erste diplomatische Rolle dadurch sehr erleichtert , daß Hans gar nicht fragte und ihm auch den Vortritt ließ .
Tapfer trat der jüngste Diplomat ein , um dem ernsthaften Kriegsmanne Waldstein's inhaltsschwere Worte mitzuteilen und sich nach einem Schreiber umzusehen , der ein halbes Tausend Goldgulden vertragen und gut verwenden könnte .
Hans wartete außen und wurde von eben jenem Schreiber angeredet , welchen Leo suchen mochte .
Diese rechte Hand Arnimb's für Federarbeiten , die im dreißigjährigen Kriege schon eine große Rolle spielten , fragte Herrn von Starschädel , ob er seinen Diener schon gesprochen .
" Meinen Diener ? " -
Ja , Euren alten Reitknecht .
Er kam , bald nachdem Ihr gegen Prag aufgebrochen , in unserem Hauptquartier an und klagte sehr darüber , daß er Euch nicht fände .
Er hätte dringende Nachrichten für Euch von den Eurigen daheim .
Er ist hinten unter unserem Train mitgekommen , weil ich ihm sagte , Ihr würdet nächster Tage wieder bei uns eintreffen - seht , da unten an der Treppe steht er und fragt . -
Es war Tartsche , der in den zehn Jahren recht alt geworden war .
Hans war mit dem Zuge Ludmillens durch den Bagagetrain geritten nach Nimburg herein .
Das hatte Tartsche erfahren und war spornstreichs seinem Herrn gefolgt .
Er überreichte Hans ein Schreiben .
Hastig riß dieser es auf , und las es .
Es schien ihn zu betrüben und zu erschüttern .
Schweigend sah er vor sich hin , als er damit zu Ende war .
Dann las er es langsam noch einmal .
Es war von Marie Los , der Schwester Ludmillens und lautete wie folgt : Mein lieber Vetter !
Meine gute Mutter , Frau Amalie , ist recht krank , und ich wünschte wohl herzlich , daß Ihr hier wäret .
Mir ist so bange !
Die Mutter hat viel zu leiden gehabt in den letzten Wochen , und nicht bloß körperlich .
Die Geistlichen haben ihr schweren Kummer gemacht .
Zuerst der unsrige , welcher unseren Gottesdienst ändern wollte , dann ein neuer , recht bös aussehender Pastor , den man Professor nennt und der aus Jena gekommen ist .
Er hat eigenhändig unsere Kirche verschlossen und hat sich sehr gezankt mit Pater Dunstan .
Letzterer ist sehr heftig geworden und will fort , kurz , es ist große Verstörung bei uns und Deine Anwesenheit , lieber Vetter , wäre recht nötig .
Spat meint , Mutter Amalie sei in Lebensgefahr .
O Gott , o Gott , was wäre das für ein Unglück !
Ich weine den ganzen Tag .
Komme nur ja , wenn Du irgend kannst ! -
Möge es Euch besser ergehen als uns , lieber Vetter !
Dies wünscht von ganzem Herzen Eure sich recht sehnende und Euch treu ergebene - Marie .
Hans stand unter einer trüb brennenden Laterne neben der Treppe ; ihr trüber Schein beleuchtete sein Gesicht , welches eine tiefe , herzliche Trauer ausdrückte .
Worte dafür suchte er und fand er nicht .
" Schlecht steht es in Gnadenfrei " - polterte Tartsche - " es geht immer schlecht , wenn der Herr fast niemals zu Hause ist ! "
Hans faltete endlich den Brief zusammen und gab ihn an Tartsche .
" Trage ' ihn " - sagte er - " hinüber zu Lady Ludmilla .
Sie wohnt dem Rathaus gegenüber beim Bäcker .
Ich lass ihr sagen , daß ich morgen Früh nach Gnadenfrei reite , und lass sie fragen , ob sie mich begleiten wolle .
Die Antwort bringe hierher . "
Tartsche ging ; Hans stieg langsam die Treppe wieder hinauf .
Arnimb Bericht zu erstatten über die Unterredung mit Waldstein war noch seine Aufgabe .
Ob ein Kriegsmann weniger beim siegreichen sächsischen Heere sei , war für jetzt ziemlich gleichgültig .
Als er oben ankam , öffnete sich just die Tür :
Leo kam zurück .
Arnimb mit ihm bis an den Vorsaal .
Arnimb , ein hochgewachsener , knochiger Mann von nordischem Schlage mit lichtem , kurzem Haar und langem Kinnbart , rief nach dem Schreiber und nickte Hans entgegen .
Der Schreiber kam und empfing von Arnimb den Auftrag , sogleich den Geleitsbrief aufzusetzen für den Herzog von Friedland und ihn Leo einzuhändigen .
Darauf trat der Feldmarschall mit Hans ins Zimmer zurück .
- Nun , Freund , mit einem Worte :
Was steht zu hoffen von ihm ?
- " Ich fürchte : Nichts .
Er wird temporisieren , endlich den Oberbefehl übernehmen und uns bekämpfen , obwohl er weiter mit uns unterhandelt .
Zunächst wird er den Schwedenkönig beseitigen wollen , und wenn ihm das gelingt , wird er uns seine Bedingungen vorschreiben . "
- Im Sinne des Kaisers ?
- " Nein . "
- Das läßt sich hören .
Umwege braucht er und wir müssen Opfer bringen , wenn eine deutsche Allianz zu Stande kommen soll .
Ich bin bereit dazu und Sorge nur , der Kurfürst wird darin nicht weit genug mit mir gehen .
Der jetzige Schritt ist schon groß :
Waldstein weist mich direkt nach Prag .
Darf ich trauen ?
- " Jetzt unbedingt .
Es liegt ihm daran , die kaiserliche Sache an den Abgrund zu bringen , damit er unentbehrlich erscheine und den teuersten Kaufpreis stellen könne für sich . "
Hans schilderte nun seinen Eindruck vom Herzoge ausführlicher , konnte aber Arnimb nicht bewegen , die Hoffnung so herab zu stimmen , wie er selbst .
Arnimb gehörte zu den Patrioten , welche man heute mittelstaatliche nennt .
Die Herrschaft des deutschen Kerns , der echten deutschen Stämme wollte er erhalten , wo möglich erhöht sehen .
Nur dies zu erreichen war er zu mannigfaltigen Opfern entschlossen , und war auch in der Religionsfrage , obwohl ganz guter Protestant , zu einem nur leidlichen Ausgleich bereit .
Er war in langer Kriegsübung gereift , war ein praktischer Staatsmann geworden und man konnte damals hoffen , er werde eine durchgreifende Vermittlung zwischen den katholischen und evangelischen Reichsständen zu Wege bringen .
Sein eigensinniger Kurfürst auf der einen Seite und der unberechenbare Waldstein auf der anderen Seite konnten vielleicht durch ihn vereinigt werden .
Gelang das , dann wurde der deutsche Krieg in einem guten deutschen Sinne beigelegt .
Sein politisches Gespräch mit Hans wurde durch den Eintritt des Grafen Turm unterbrochen .
Dieser unermüdliche Verschwörer war jetzt beim sächsischen Heere , wie er seit der Niederlage am Weißen Berge bei jedem Heere gewesen war , das gegen die habsburgische Macht ins Feld zog .
An seiner Seite trat Ludmilla ein , welche Arnimb seit Jahren kannte .
Sie fragte , ob Thurn's Hoffnung begründet sei , ob man über die Elbe gehen und nach Prag rücken werde ?
Arnimb bejahte , und setzte hinzu , daß er sogar binnen wenig Tagen in Prag einzurücken hoffe .
Ludmillas Auge leuchtete .
Sie schien innerlich in großer Aufregung zu sein .
" Ich bitte , Herr von Starschädel , auf ein Wort ! " sagte sie mit bebender Stimme und ging mit ihm in eine ferne Ecke des großen Zimmerraums .
" Hier ist Euer Brief meiner Schwester " - sagte sie dort - " reist mit Gott ; ohne mich .
Turm hat mir zugesagt , das Haupt meines Vaters in Prag mir einzuhändigen .
Dies ist meine heiligste Pflicht .
Dies Haupt in Ehren zu bestatten , ist die heiligste Pflicht der Loß'schen Töchter .
Ich bitte Euch , mir Marie nach Prag zu senden .
Stirbt Frau Amalie , wie der Brief fürchten läßt , so kann das junge Mädchen ohnedies nicht mehr bei Euch bleiben .
Die Gräfin Tertschka nimmt sie auf , wenn ich kein dauerndes Asyl in meiner Heimat finde .
Ein Teil meiner Leute wird mit Euch gehen , um sie her zu geleiten .
Seid bedankt für alle die Güte , welche Ihr meiner Schwester habt angedeihen lassen , grüßt Frau von Jörger , wenn Ihr sie noch am Leben findet , von mir .
Ich lasse ihr ebenfalls danken für die Erziehung Maries , und - lebt wohl ! "
Die Stimme versagte ihr , sie wendete sich und ging zu Turm und Arnimb hinüber .
Arnimb hatte gar nichts einzuwenden gehabt , daß Starschädel auf einige Zeit das Heer verließe .
Gegenüber dem jetzigen kaiserlichen Heere fühlte sich der kurfürstliche Feldherr stark und überlegen .
Conrad hatte sich ausgebeten , beim Heere zurück zu bleiben .
Er freute sich auf Prag , weil er hoffte , den charmanten Jesuiten Norbert samt der " roten Feder " dort wieder zu finden .
Das Vorrücken des Heeres sollte rasch und ungestüm vor sich gehen : es war möglich , daß die beiden Vögel eingeschlossen und gefangen würden .
Hans reiste also allein .
Tartsche und ein Teil von Ludmillens Gefolge hinter ihm .
Dies Gefolge machte ihm einen gar traurigen Eindruck :
es sollte ihm sein liebes Pflegekind entführen !
In Dresden hätte er sich am liebsten nicht aufgehalten , denn er liebte die dortigen Machthaber nicht .
Aber er hatte es Arnimb nicht abschlagen können , dem Kurfürsten mündlichen Bericht zu bringen über die Erfolge des kurfürstlichen Heeres und über die Unterhandlungen mit Waldstein .
Wie er sich_es gedacht , kam er verstimmt aus dem unschönen Häuserhaufen heraus , welcher an der Nordostseite der Dresdner Altstadt steht und Schloß genannt wird .
Über einen wüssten Platz sah man damals nach der nahen Elbe hinab , denn Terrasse und katholische Kirche existierten damals noch nicht .
Eine katholische Kirche in Dresden !
Das galt für eine bare Unmöglichkeit .
War doch der Bau einer solchen in Leipzig zwei Jahrhunderte später noch kaum durchzusetzen .
Sachsen war und blieb der Kernpunkt des Protestantismus .
- Verstimmt ritt er weiter über Leipzig dem thüringischen Sachsen zu .
Er hatte aus der Unterredung mit dem Kurfürsten entnommen , daß Arnimb's freiere und größere Politik auf die Länge nicht werde bestehen können mit diesem Fürsten , den er sich zum Herrn erwählt .
Denn Arnimb , aus Boitzenburg an der Niederelbe stammend , gehörte landsmannschaftlich nicht hierher nach Dresden und fand schon deshalb nicht leicht ein volles Vertrauen .
Hans ebenso wenig .
Als ernestinischer Sachse war er mißtrauisch angesehen , und man begriff nicht recht , warum er sein Regiment von den weimarischen Truppen getrennt und Arnimb zur Verfügung gestellt hatte .
Hans hatte dies getan , weil er sich nicht unbedingt dem Schwedenkönig anschließen wollte , wie Weimar es tat .
Der jüngste Prinz des Hauses war in den letzten Jahren das Kriegshaupt des Hauses geworden , und dieser Prinz Bernhard von Sachsen-Weimar , viel weniger empfindlich gegen ausländische Einmischung als Hans , hatte sich mit Leib und Seele dem Könige Gustav Adolph angeschlossen .
Diese Abtrennung Starschädel's war denn auch in Weimar übel vermerkt worden , und er stand jetzt eben nicht in besonderer Gunst dort unten im Tale der Ilm , welches er von der Höhe des Webichts , eines Waldstreifens oberhalb Weimar , in winterlicher Schmucklosigkeit vor sich liegen sah .
Er vermied es deshalb , durch das Städtchen und am Schlosse vorüber zu reiten ; er wählte einen Feldweg , der unter dem Ettersberge hin erst hinter Weimar wieder in die Heerstraße nach Erfurt leitete .
Der Gedanke tauchte ihm wohl auf , ob es nicht doch geraten wäre , hinüber zu schwenken in die Stadt , um irgend einen Machthaber in Anspruch zu nehmen gegen die Eingriffe des Konsistoriums in seine Kirchenangelegenheit zu Gnadenfrei .
Vielleicht waren eben darum die Theologen so dreist geworden mit ihrem Eingriff , weil sie ihn fern wußten , und weil sie wußten , daß er jetzt in einiger Ungunst stünde am weimarischen Hofe - Aber es widerstand ihm , in dies Gezänk einzutreten .
Er spornte sein Pferd , um noch vor einbrechender Nacht Erfurt und am nächsten Mittage Gnadenfrei zu erreichen .
Es war ein grauer Wintertag , an welchem Hans über Gotha hinaus seinem Heimatsgebiete nahe kam .
Er war früh vor Tage aufgebrochen ; das Herz trieb ihn zur Eile .
Der Nebel hatte sich von der leicht beschneiten Erde gehoben und schwebte jetzt um Mittag wie ein gelblicher Schleier auf den Spitzen des Thüringerwald-Gebirges , gelblich , weil die Sonne matt hindurchschimmerte .
Das Waldgebirge , tief verschneit , sah blauweiß zu ihm herab , und die Landschaft vor ihm erschien wie ein abgeschlossenes großes Gemach , besonders weil sich kein Lüftchen regte .
Ammern , Krähen , Elstern waren am Wege und auf den Feldern sehr beschäftigt , Nahrung zu suchen .
Ein Flug Tauben sauste an ihm vorüber mit jenem eigenen wuchtigen Klappern , welches der energische Flügelschlag der Tauben mit sich bringt .
Es konnten die Tauben aus Gnadenfrei sein .
Hans hielt still , um sie zu mustern und bekannte unter ihnen zu entdecken .
Es war dieselbe Stelle , an welcher er damals die Auswanderer Gallig und Spat angetroffen hatte .
Aber das Gnadenfrei da unten hatte die damalige Landschaft sehr verändert .
Die zahlreichen Baumpflanzungen Spath's waren alle gediehen .
Sie waren zwar jetzt unbelaubt , aber sie verkündeten doch in ihrer reichlichen Anzahl und ihren geordneten Gruppen den Fleiß und das Gedeihen menschlicher Arbeit , himmlischen Segens .
Dies Zusammengehen der Arbeit und des Segens macht die Idee eines Besitzes so lohnend und erquickend .
Du versuchst zu schaffen , und der Himmel lächelt dazu in seinen unermeßlichen Gesetzen , und es entsteht , es wächst , es wird , was du gehofft ! - sagt sich der Mensch - und du darfst es dein Werk nennen , obwohl du es nur veranlaßt hast .
So dachte auch Hans und ritt langsam hinab .
Vom breiten , geräumigen Schlösslein , welches er ausgebaut und erweitert hatte , war nicht viel zu sehen auf dieser Seite .
Die Bäume waren groß geworden und verdeckten es .
Er konnte nicht entdecken , ob Jemand am Fenster wäre .
Jemand ?
Er meinte wohl Marie .
Und dabei übersah er den Fußweg links , welcher sich durch den Park heraufschlängelte .
Auf diesem Fußwege kam eine schlanke Frauengestalt eilig daher und schwenkte ein weißes Taschentuch .
Sie rief endlich - da schaute er hin und sprang vom Pferde ; es war Marie !
Sie flogen einander entgegen .
Marie eilte ihm so warm und herzlich entgegen , daß man eine Umarmung erwarten durfte .
Erst als sie dicht bei ihm war , hielt sie inne und streckte ihm beide Hände zu .
Er faßte diese Hände und drückte sie innig , ihr warm und tief in die Augen sehend .
Wie hatten sich diese Augen verändert !
Groß und dunkelblau waren sie wohl immer gewesen ; aber jetzt sprachen Geist , Seele , Charakter und reizende Güte aus ihnen .
Diese Eigenschaften waren erst eingekehrt , seit er sie nicht gesehen .
Gestalt und Antlitz waren voller geworden , und die Röte des Antlitzes , nicht bloß vom raschen Gange erzeugt , lag wie der Hauch des Pfirsich auf der feinen Haut .
Lieber Vetter !
Liebe Marie ! war Alles , was sie sprachen . -
Dann gingen sie still neben einander fort , und erst allmählich kam Marie dazu , ihm zu erzählen : wie sie ihn vom Fenster aus durch die landlosen Zweige entdeckt , wie sie_es der leidenden Mama zugerufen , wie diese mit dem Kopfe nickend gelächelt und ihr gewinkt habe fortzuspringen .
Marie trug ein schwarzseidenes Gewand bis an den weißen , kräftigen Hals hinauf geschlossen , welches ganz den schönen Wuchs Ludmillens zeigte , nur noch weniger rund , nur noch etwas eckig .
Wenn sie abgewendet ging , konnte er sie für die Schwester halten .
Das reiche Haar , welches sie offen trug , war jedoch etwas heller , ein brauner Schimmer lag darauf , und wenn sie ihm das Gesicht zuwendete , da meinte er : der gute Ausdruck des Papa Los treffe ihn und sein Herz .
Keine Spur vom falschen Blick Ludmillens , gerade und treu schaute Maries Auge , treu und fest .
Man mußte ihm vertrauen , man meinte auch , ihm nichts verbergen zu können .
Man meinte auch , obwohl sie jetzt gar nicht schalkhaft gestimmt war , einen gutmütigen Schalk in den Mundwinkeln und im Grübchen des vollen Kinns zu sehen .
Es ist wahr , der Mund war nicht so fein und nicht so klein als der Ludmillens , aber wenn er sich öffnete , zeigte er eine so prächtige Doppelreihe weißer Zähne , und machte er die Züge des Antlitzes so anmutig und lieb , daß man sich fragen mochte :
ob solch ein Mund nicht noch lockender wäre ?
Auch die Stimme war nicht so musikalisch tönend wie die Ludmillens , sie war heller im Klange , aber dadurch frischer und heiterer .
Sie sprach allein ; Hans hörte und schaute nur .
Als sie den Zustand der Mama schilderte , rollten ihr große Tränen über die Wangen .
Die Geistlichen seien schuld , seien allein schuld an ihrer Krankheit ! sagte sie mit einem gewissen Trotz , mit einer gewissen Energie , als sie in den Hof traten , der von einem weiten Kreise einstöckiger Häuser eingerahmt war .
In diesen Häusern wohnten die besten Kolonisten , die Arbeiter des Gutes , und sie strömten jetzt herbei , als sie des Herrn ansichtig wurden , sie strömten herbei , ihn zu begrüßen .
Allen war abzumerken , wie sehr sie Starschädel liebten , wie sehr sie aber auch gedrückt und traurig waren durch die feindlichen Maßregeln gegen ihre Kirche .
Als Hauptperson unter ihnen trat Spat hervor , der Gärtner .
Er hatte sich sehr ausgebildet : als Gärtner und als denkender Mensch .
Er galt für den Sachverständigen in allen Dingen , ja für den Weisen der Landschaft .
Hans richtete denn auch seine dringendsten Fragen an ihn : über die Kirche und über den Gesundheitszustand der Frau von Jörger .
Auf die erstere Frage zuckte Spat nur die Achseln und sagte dann zögernd mit halber Stimme :
" es ist alle Eins , Herr von Starschädel , ob der geistliche Herr Pfarrer heißt oder Pastor , Mönch oder Kandidat .
es ist halte Zunft .
Was den Herrgott betrifft , das schlägt ins Zunftgeheimnis , und wer es anders wissen will , der ist ein Bösewicht und der wird wie ein Bösewicht behandelt .
Dort verbrannt , hier ersäuft .
- Was die gnädige Frau betrifft , die ist just durch die Zunftbosheit ans Grab gepeinigt worden .
Sie braucht übrigens noch nicht hineinzufallen , wenn sie nur Ruhe kriegt .
Ich habe vom Wald oben den weisen Doktor heruntergeholt ; er hat sie angesehen und hat gesagt : es hängt in der Brust der Gnädigen Alles an dünnen Fäden .
Entzwei ist nichts , aber die Fäden sind gar dünn , weil man sie ausgezerrt hat .
Kriegt sie Ruhe , so geht_es Leben weiter ; wird aber wieder in sie hinein gewirtschaftet , so reißt ein Faden , und es Leben fährt aus .
Im Gemüt sitzt der Wurm , lieber Herr , im Gemüt , das ist Alles .
Beim Pater Dunstan gleichfalls , und noch ärger , weil sein Gemüt jäh ist , gar viel zu jäh !
Der wird noch viel anrichten , Herr , gar viel , denn der Leib ist von Eisen und hält noch lange vor .
Aber der Kopf ist nun einmal wild geworden , und dem ist nicht mehr beizukommen .
Den Professor aus Jena hätte er erwürgt , wenn ich nicht dazwischen gesprungen wäre ' ! -
Da kommt er !
Sie waren bereits im Hausflur .
Die Stiege herab eilte , beinahe fallend , die lange , nach vorn übergebeugte Figur Dunstan's .
Er trug einen weiten Bauernkittel , welcher schlotternd um ihn hing , denn der Leib war abgemagert .
Der Schädel war kahl , der schwache , fliegende Bart eisgrau .
In diesem Knochengerüste aber glühte , Alles beherrschend , das große , lichte Auge .
Es glühte nicht flackernd , es glühte starr .
Die praktische Entschlossenheit des früheren Dunstan war in diesem Auge zusammengedrängt .
Nicht mehr zu praktischer Entschlossenheit wie früher , als noch sämtliche Lebenskräfte gleichmäßig in ihm wirkten , nein , zu trockener , grimmiger Entschlossenheit .
Er umarmte Hans mit dem Ungestüm eines Jünglings , und er umarmte ihn so heftig , daß Hans physischen Schmerz erlitt von der knochigen Umschlingung .
- Endlich bist Du da - rief er schneidend - endlich !
Es ist die höchste Zeit .
Die schwarzen Buben , die sich hier Theologen nennen , sind schlimmer als die bunten Schurken , welche uns droben in den Bergen gemartert .
Jene hatten doch ein dünnes Herz , die hier haben gar keins , die haben nur Buchstaben , eiserne Buchstaben .
Es bleibt nichts übrig , als sie fortzustäupen .
Damit habe ich auf Dich gewartet .
Du bist der Einzige , welcher es mit mir kann .
Weiber sind und bleiben schwach .
Unsere Frau droben ist gut , gut wie Engel .
Aber ein Engel ohne Schwert .
Mit Palmzweigen wird nichts ausgerichtet gegen verstockte Pfaffen .
Nun Du da bist , nun soll_es geschehen !
Spat , heute gleich zur Vesperzeit die Tür erbrechen , die Gemeinde versammeln !
Der Herr ist da , der Spuk hat ein Ende .
- Und nun komme zu ihr , Hans , sie freut sich auf Dich , komme , Sohn meines verklärten Zdenko !
Er nahm Hans mit hartem Drucke unter den Arm und führte ihn die Stiege hinauf .
Die Enttäuschung , welche er seit Zdenkos Tode erfahren , hatte ihn nicht ergeben und fromm gemacht , wie jenen , sondern heftig und immer heftiger .
Die ihm innewohnende Energie wollte erzwingen , was sich nicht erzwingen ließ , Duldung durch Ungeduld , Toleranz durch einen Widerstand , welcher wohl selbst an Intoleranz streifte .
Zum Handeln geeignete Menschen mögen wohl stets gefährliche Menschen sein , wenn sie Religion pflegen oder gar stiften wollen .
Sammlung und Entsagung sind ihnen schwer , ja kaum erreichbar , und ohne diese beiden Grundeigenschaften wird kaum eine Religion möglich , wenigstens keine , die in christlichen Prinzipien ihre Wurzeln sucht .
Auch für Frau Amalie , die er liebte , war Dunstan gar bedrohlich , vielleicht verderblich geworden .
Die Streitigkeiten , welche an sie herantraten , überließ er ihr nicht .
Hätte er das getan , so wäre der weisen Frau Zeit geblieben , sie zunächst in sich selbst abzuglätten und auszugleichen .
Dessen war sie ja gewohnt von Jugend auf !
Nein , er vergiftete diese Streitigkeiten immer auf der Stelle durch seine heftige Auffassung .
Und er faßte sie nicht nur auf , er faßte sie an vermöge seiner praktischen Natur , er faßte sie an sogleich , jählings .
Sie mußten auf der Stelle gekennzeichnet werden mit dem schlagendsten Ausdrucke , mußten auf der Stelle geschlichtet werden durch schlagende Handlungsweise .
Freilich hatte er damit immer Recht , auch im Sinne der Frau Amalie , denn Beide waren einig im Prinzip milder , völliger Freiheit des religiösen Wesens - aber er unterbrach den Prozeß der innerlichen Verarbeitung , den Frau Amalie notwendig hatte bei solcher Gelegenheit .
Ihr stilleres , tieferes Wesen war gewöhnt , so wichtige Entscheidungen langsam auszutragen in sich , und die Streitpunkte alle dann allmählich und sanft zu erledigen .
Dunstan übereilte sie und beunruhigte sie , erhitzte sie dadurch .
Ihr Seelenleben wurde dadurch überreizt , mit diesem ihr Nervenleben - ein Brustleiden , zu welchem sie stets Anlage gehabt , wurde dadurch gefördert , und es war vorauszusehen , daß es sie töten würde , wenn diese leidenschaftliche Hast und Hatz noch einmal in sie hineinstürmte .
Sie saß im großen Wohngemache des ersten Stockes , dessen Fenster die Aussicht öffneten nach dem Thüringer Wald .
Der Inselberg , damals schon eine baumfreie Kuppenfläche , trat unter den gelben Nebeln wie unter zurückgeschlagenem Schleier zu ihr an den Lehnsessel , in welchem sie ruhte .
Ihr Antlitz war nur im Profil der Türe zugewendet , durch welche Hans und Marie und Dunstan eintraten .
Hans blieb in der Tür stehen und machte seinen Begleitern ein Zeichen , daß sie sich still und leise verhalten möchten .
- Ich höre Euch schon - sagte Frau Amalie mit schwacher Stimme und wendete ihren Kopf langsam zu ihnen - höre Euch schon lange .
Kommt nur , kommt nur !
Ihr erschreckt mich nicht , erregt mich nicht .
So lautlos wie möglich näherten sich Hans und Marie , und sanken auf die Knie zu beiden Seiten des Sessels .
Hans küßte ihre Hand ; diese feine , fast durchsichtige Hand , und sah dann erst zu ihr in die Höhe .
Nein , dachte er , sie ist nicht sehr verändert , sie kann , sie wird sich erholen .
Das lichtblaue Auge ist noch so glänzend , die Wangen sind noch leicht gerötet !
" Guter Hans ! "
- flüsterte sie - " wie freue ' ich mich , Euch wieder zu sehen in Kraft und Gesundheit !
Und wie hat sich Marie auf Euch gefreut !
Nun werden uns wohltuende Wintertage beschert , ein lächelndes Weihnachtsfest .
Laßt uns Gott dafür danken . "
- In seinem Hause , nicht wahr Amalie ? rief Dunstan mit etwas störend lautem Tone .
- " In der Kir- " sie wagte es nicht , das Wort auszusprechen , aber ihr Auge leuchtete stärker .
Man sah , welche Freude ihr das gemacht hätte .
- Freilich in der Kirche ! entgegnete noch lauter Dunstan - der Herr ist ja da , und dem gegenüber wagt unser schwarzes Pfaffentum nicht , sich zu behaupten .
Herrenknechte sind sie ja noch mehr als unsere bunten , sie ergeben sich noch leichter .
Wenn Ihr also heute frisch genug seid - " Recht frisch ! "
- So kommt hinunter !
Die Luft draußen ist ganz still , und Spat öffnet eben die Kirche .
- " Spat öffnet - ?
Hat Hans schon mit dem Professor gesprochen ? "
- Er wird mit ihm sprechen und ihm den Dünkel vertreiben !
Der eifrige Dunstan hätte nichts Unglücklicheres anordnen können .
So wurde der gefährliche Streit sogleich wieder zum äußersten entzündet , und im Zusammenhänge mit der reizbaren Kranken entzündet , welche sorgfältig davor bewahrt werden mußte , wenn man ihren Lebensfaden fristen wollte .
Marie begriff das .
Sie hatte ängstlich zugehört , sie sah , daß in Frau Amalies Brust die Erregung begann .
Sie sprang auf und winkte Hans .
Er folgte ihr nach der anderen Seite des Zimmers .
Sie bat ihn , hinab zu eilen und jedenfalls den Streit fern zu halten von der Mama . -
Hans versprach es und wollte nur noch ein paar Worte an Frau Amalie richten , damit sein jähes Forteilen nach der ersten stummen Begrüßung ihr nicht auffallen , sie nicht beunruhigen möchte .
Marie sollte hinab und sollte ankündigen , daß er sogleich selbst erscheinen werde .
Dunstan vereitelte auch das .
Er rief der fortgehenden Marie zu :
sie werde doch der schwachen Mama den stützenden Arm nicht versagen zu dem frommen Gange ! -
Marie wurde verlegen um eine Antwort und wollte der Mama doch die Verlegenheit um jeden Preis verbergen , damit das Mißtrauen derselben nicht noch genährt werde .
So verging die Zeit ; es wurde zu spät .
Man hörte streitende Stimmen auf der Treppe , man hörte sie auf dem Vorsaale , die Tür ging auf , der jenaische Professor erschien in der Tür , eine vierschrötige , mittelgroße Gestalt in der schwarzen Kleidung eines lutherischen Geistlichen .
Spat hinter ihm , der sich vergebens bemüht zu haben schien , den zürnenden Mann zurückzuhalten .
Zürnend war der Ausdruck dieses gelben Gesichts , zürnend die zurückweisende Armbewegung gegen den Gärtner , zürnend das stechende braune Auge , welches die Anwesenden im Zimmer musterte .
Sein kurzes , borstiges Haar stand wie eine Bürste auf dem großen Kopfe des Mannes , starr gesträubt vom Zorne .
Er schritt mit langen Schritten dem Fenster zu , in dessen Nähe Frau Amalie saß .
Marie trat ängstlich vor , gleichsam um die Mama zu decken .
Hans desgleichen .
- " Das ist ? " fragte Hans leise gegen Dunstan hin . -
Caucius nennt er sich ; Kauz heißt der Kerl ! erwiderte dieser laut und ging dem lutherischen Streiter entgegen zum Streit bereit , ihm zurufend :
Was wollt Ihr hier ?
- " Mit Euch habe ich nichts zu schaffen !
Den Herrn von Starschädel suche ich ! "
- entgegnete der Professor und sein Kopf reckte sich empor , so daß der dicke Hals nackt hervortrat und die rotblauen Narben zeigte , welche geschnittene Drüsen da zurückgelassen hatten .
Sie waren grell sichtbar , da der Mann keinen Bart trug , sondern glatt rasiert war . -
Hier bin ich - sprach Hans - ich ersuche Euch , mir auf mein Zimmer zu folgen .
- " Was ich zu sagen habe , kann und soll Jedermann hören .
Es ist Gottes Wort . "
- Was Ihr Gottes Wort nennt ! rief Dunstan .
- " Wer seid Ihr , der sich erdreistet , meine Vollmacht in Zweifel zu ziehen ?
Ein von seinem Glauben abgefallener Mönch .
Abgefallen wohin ?
In das Chaos , in das Nichts .
Auch Martin Luther fiel ab , aber er schritt aus der verpesteten Kirche in eine neue Kirche .
Diese jetzt schon hundertjährige neue Kirche sendet mich daher , einem Unfug zu steuern , welcher zu den Wolken schreit . "
Dunstan schritt drohend auf ihn ein .
Hans hielt ihn zurück , fragte aber streng und scharf :
- Welchem Unfug , Herr ?
" Dem Unfug der Heiden , welche sich gotteslästerlich Christen nennen , ohne einer Kirche Christi anzugehören ! "
- Was wißt denn Ihr von der Kirche Christi ! - schrie Dunstan - wo steht denn geschrieben , daß Eure Kirche Christo angehöre ?
- " In der heiligen Schrift steht es geschrieben ? "
- Das ist nicht wahr !
In der Bibel steht nur geschrieben , daß wir Gott anbeten sollen im Geist und in der Wahrheit .
Es stehen aber keine Formeln vorgeschrieben , keine Symbole , die ausschließlich gelten sollten , keine Liturgie , welche zum Gesetz erhoben würde .
Was Ihr Kirche nennt , ist Euer Machwerk , das Machwerk irrender Menschen , und wie zweifelhaft es aus dem Evangelium stamme , das bezeugen Eure eigenen Streitigkeiten und Schismen .
Die Reformierten berufen sich wie Ihr auf die Schrift , und haben sich doch eine andere Kirche erbaut als Ihr , und werden von Euch als unevangelisch behandelt , ja als gotteslästerliche Frevler .
Und unter Euch selbst gibt es wiederum Schismen , welche einander verurteilen , ja verdammen .
Oder habt Ihr nicht in Jena ein anderes Dogma als in Wittenberg ?
Nennt Ihr nicht die Nachfolger Melanchthon's Kryptocalvinisten ?
Wahrlich , ich sage Euch , Euer Fanatismus für geringe Unterscheidungen arbeitet eifriger für das Papsttum , als der Jesuitenorden für dasselbe arbeiten kann .
Denn Euer Fanatismus läßt die von Rom Abgefallenen überlegen , ob die römische Tradition denn nicht am Ende Eurem armseligen Fanatismus vorzuziehen sei .
Jene Tradition bringt wenigstens Kirchenformen , die aus den ersten Jahrhunderten des Christentums stammen .
Mögen sie auch überhäuft worden sein und überladen , sie haben wenigstens einen natürlichen und geschichtlichen Ursprung , und darin tieferen Sinn , als Euer trockener , phantasieloser Verstand zu geben vermag .
- " Mönch ! " stöhnte der Professor und konnte vor Ingrimm nicht gleich weitere Worte finden .
Dunstan aber fuhr in einem Atem fort : Das aber , was die herzhaften Gründer Eurer Reformation bezweckt haben , das verratet Ihr , die evangelische Freiheit verratet Ihr !
Auf den Geist des Evangeliums beriefen sich jene herzhaften Männer , und gaben das menschliche Formelwerk Preis , welches die Jahrhunderte dem kirchlichen Wesen aufgebürdet hatten .
Ihr aber kehrt das Wort Eurer Meister um , Ihr macht die Formel wieder zur Hauptsache , Ihr macht den Geist wieder unfrei und verlangt , daß er sich gerade so äußere , wie Ihr vorschreibt .
" Das lügst Du , Mönch !
Luther selbst hat die symbolischen Bücher eingesetzt und sie zur Richtschnur hingestellt für Gläubige und Ungläubige ! "
- Und wohin geraten wir ohne positiven Anhaltspunkt - sprach der Geistliche von Gnadenfrei , Seifert , der unterdessen eingetreten war - wohin geraten wir ?
Ich habe es erlebt .
- " Wir haben_es mit Dir erlebt , schwacher Mann ! "
- schrie Dunstan - " der Du neun Jahre lang unserer freien Kirche angehört hast und im zehnten Jahre den Drohungen erlegen bist , welche Dir von Jena zugingen !
Bist Du besser denn Judas Ischarioth ?! "
- Ehrwürdiger Bruder im Herrn - rief der Professor in salbungsvollem Tone Seifert zu - antwortet dem unverbesserlichen Mönche nicht weiter .
verteidigt nicht Eure Bekehrung , die Euch zur höchsten Ehre gereicht .
Ein verirrtes Schaf , das zur Herde zurückkehrt , verdient Hosianna .
Ihr erkanntet endlich , daß feste Normen vorhanden sein müssen auch für das Neue , wenn es sich nicht verirren soll in der Wildnis , Ihr botet endlich Eure Hand zur Schließung des Hauses dahier in Gnadenfrei , welches von verführten Menschen " freie Kirche " benannt wurde .
Wir haben sie verschlossen Kraft eines Gutachtens unserer hohen Fakultät in Jena , Kraft eines Erlasses von unserem hochwürdigen Consistorio , und hatten vor , dies unsauber gewordene Haus wieder sauber zu machen durch Geräte und Anordnungen unserer evangelisch-lutherischen Kirche , alsdann aber am nächsten Sonntage einen Gottesdienst darin zu eröffnen , getränkt von den reinen Bächen unserer Kirchenlehre .
Da hat sich jener Gärtnersmann vor einer Stunde unterwunden , unser Siegel abzureißen von der verschlossenen Pforte und die verschlossene Pforte gewaltsam aufzusprengen .
Er hat sich dabei auf den Befehl seines weltlichen Herrn berufen , und deshalb bin ich daher gekommen , diesen weltlichen Herrn zu befragen , ob er wirklich für den frechen Diener einstehen und unsere Kirchengewalt auf so unerhörte Weise herausfordern wolle , wahrhaftig in Gott ! zu seinem zeitlichen und ewigen Nachteile , Denn es ist besser , das brandige Glied werde abgehauen , als daß es den ganzen Leib vergifte .
Oder ob er sich der kirchlichen Autorität fügen und unseren Vorschriften unterwerfen wolle .
Das frage ich hiermit Herrn Hans von Starschädel , welcher vor mir steht !
Hans litt unsäglich unter der ganzen Szene .
Besonders darum , weil er die Wirkung derselben auf die schwer kranke Amalie angstvoll fürchtete .
Er wagte es kaum , nach ihr umzuschauen , deren schnellere Atemzüge er zu hören glaubte .
Deshalb antwortete er ausweichend :
" Ich habe Euch schon gesagt , Herr , daß hier nicht der Ort ist für derlei Verhandlungen , und daß Ihr mir folgen sollt - "
Kein Sandkorn soll verrinnen , bis der Frevel geschlichtet ist ! rief der Professor .
- " Sohn Zdenkos , Du wirst nicht zögern , dieser Knechtung unserer Seelen ein Ende zu machen ! " rief Dunstan .
- Sprich sogleich , Mann von verdächtiger Mischung , der soeben wieder heimkehrt von dem Umgange mit den Männern des Antichrist , und der ihnen in die Hände arbeitet durch Entstellung unserer Lehre , sprich sogleich , oder das letzte , entscheidende Wort enteilt meiner Lippe , auf welcher es ruht wie die Gewitterwolke , schwanger vom flammenden und zerstörenden Blitze , - schrie der Professor und hob die Hand drohend gegen Starschädel .
- " Hinweg mit dieser drohenden Gebärde " - sprach nun Hans mit arg entschlossener Stimme und schleuderte dem Professor die Hand nieder , der Mäßigung vergessend , die gar keinen Erfolg hoffen ließ - " hinweg mit dieser protestantischen Kapuzinerscene von einem Orte , an den sie nicht gehört .
Sie schickt sich nirgends hin , am wenigsten hierher .
Sie schickt sich nirgend für einen Priester , welcher Liebe und Versöhnung im Herzen tragen soll .
Hinaus ! "
- Nicht einen Fuß breit weiche ich , bis - " Nun dann erleidet , was ein Kriegsmann über Euch verhängt , auf dessen Grund und Boden Ihr den Unfrieden tragt .
Ich herrsche hier , ich bin hier Gerichtsherr , und bin im Notfalle auch Herr der Kirche , wie Dein Herzog sich zum Herrn Deiner Kirche aufwirft .
Danke es meiner Fassung , wenn Du körperlich unbeschädigt von dannen kommst .
Es bedarf dieser Fassung gar sehr !
Denn ich verabscheue diesen kirchlichen Fanatismus und halte ihn für einen schweren Irrgang der Reform , ich halte Dich für einen Feind wahrer Religion - Mann - " !
" Hinaus ! " -
und dabei winkte Hans dem Gärtner Spat , um welchen sich ein großer Teil der Gnadenfreier Gemeinde angesammelt hatte - " und weiche vor meinem Schritt , damit ich nicht genötigt werde , Hand an Dich zu legen .
Du hast hier keine offizielle Aufgabe .
Unsere Kirche hier in Gnadenfrei hat sich niemals Eurer Fakultät , noch Eurem Consistorium angeschlossen , viel weniger unterworfen .
Und Seifert , dem unser Glaube nicht mehr genügt , soll mit Dir von hinnen gehen .
Er hat sich selber von uns losgesagt .
Ihm werde , was er braucht - kein Wort !
Sobald Du den Mund öffnest , erleidest Du Gewalt ! "
Unter dieser Rede Starschädel's war der Professor und Seifert bis an die Tür gewichen , da Hans ohne Innehalten gegen ihn einschritt und Spat mit den Gnadenfreiern wie eine wandelnde Mauer um Hans nachdrängte .
Dennoch erreichte Hans seinen Zweck nicht .
Denn kaum hatte er geschlossen mit dem Ausrufe " kein Wort ! " , so benützte der Professor , dicht an der Tür , die eintretende Pause und schrie mit donnerähnlicher Stimme eine Bannformel , von welcher die Gnadenfreier und selbst Spat erschrocken oder wenigstens betäubt zurückwichen .
Sie schloß mit den Worten :
" Ihr sollt ausgestoßen sein wie Aussätzige , und am jüngsten Tage dastehen , wo heulend und zähneklappernd die Böcke stehen , welche in den Abgrund gestoßen werden ! "
" Amen ! " sagte halblaut Seifert , und die Tür schloß sich hinter den beiden Geistlichen .
Im Zimmer herrschte Schweigen und dumpfe Schwüle .
Hans winkte Spat , mit den Gnadenfreiern das Zimmer zu verlassen .
Er eilte zu Frau Amalie , um sie zu trösten .
Marie kam ihm händeringend entgegen .
Frau Amalie war bewußtlos geworden .
Unter Maries Bemühungen mit kaltem Wasser und stärkenden Essenzen kam sie nur langsam wieder zu sich .
Ihr Atem arbeitete schwer .
Das Auge , welches sie endlich wieder aufschlug , erschien gebrochen .
Hans und Marie sahen mit tiefstem Schmerze , daß die eben vorgefallene Szene die Katastrophe , das Verlöschen des Lebensfunkens in Frau von Jörger , herbeigeführt .
Dunstan sah es mit Verzweiflung und schrie nach Spat , der sich zum Hausarzt herangebildet hatte .
Spat erklärte , daß sein Wissen nicht zureiche , um da eine Hilfe zu versuchen , daß er aber auch nicht behaupten möchte : der letzte Faden sei gerissen .
Wirklich erholte sich die Kranke , und das Auge wurde wieder sanft und linde .
Sie streichelte sogar die Locken Maries , welche vor ihr kniete , und fing leise an zu sprechen , indem sie Hans mit den Augenlidern winkte , sich ihr näher zuzuneigen .
" Wir Frauen " - flüsterte sie - " nehmen doch Alles zu persönlich .
Dies schließt uns aus von den allgemeinen Dingen . -
Der heftige Mann aus Jena griff an , wofür ich gelebt - daher meine Ohnmacht .
- Hat er am Ende doch Recht , Hans ? " -
Nein , nein .
Es gibt eben für Alles zweierlei Kraft , eine bejahende und eine verneinende .
Der Kampf zwischen beiden gebiert die Schöpfung , welche allein möglich ist unter irdischen Bedingungen .
- " Ja ; und wir sind von der bejahenden Kraft - "
So ist_es .
Wir halten aufrecht , daß die Freiheit des Glaubens nicht verloren gehen darf . -
" Nicht verloren - richtig .
Die Anderen sorgen für eine Ordnung , für - einen Abschluß .
- Der kann zu früh kommen , kann - zu eng geraten - "
Und so ist_es geschehen .
- " Aber nötig ist er auch .
Die Mehrzahl der Menschen braucht zeitig - Grenzen , braucht Stichworte .
Sonst verwildert sie .
Man opfert - für die Mehrzahl .
Nicht ? " -
Man opfert die Weitsichtigen für die Kurzsichtigen , und die große Mehrzahl ist kurzsichtig .
- " Dann wären wir doch nicht im Fehl ? "
- Keineswegs .
- " Dieser Gedanke traf mich - wie ein Stich .
Ich erschrak so , daß der - Mann Recht haben könnte .
Wir haben auch Recht , und - "
Und ein höheres Recht .
- " Du tust mir wohl , lieber Hans , wie immer .
Und nun wird mir besser - leicht , recht leicht . -
Gehe , Marie , hole das Liederbuch !
Ich möchte ein Lied hören -
Dunstan ! seht doch nach , ob die Fremden fort sind . "
Marie und Dunstan gingen .
Sie schien mit Hans allein sein zu wollen .
- Sie fing an , von Marie mit ihm zu sprechen .
Wie sie ihm vorkomme ?
Und als Hans warm und herzlich sich äußerte , da lächelte sie wie eine Glückliche , und sprach :
- Ihr wart immer meine Hoffnung !
Du wirst mein Kind - das ist sie ! - erkennen , führen , beglücken .
Sie ist gut , wie Du .
Sie ist ein Schatz .
Bewahre ihn Dir standhaft , wie Du bist .
Ihr Beide seid mein Trost gewesen im Leben , seid mein Trost im - " Nicht doch , liebe Mutter ! -
Da kommt Marie . "
Als sie Dacherschritt , siegte draußen am Himmel die Abendsonne .
Wie mit einem Ruck flogen alle Nebel in die Höhe , und heller Sonnenglanz fiel auf den Inselberg , stieg auf die Ebene herab , erfüllte das Zimmer .
Die blasse Kranke auf ihrem Lehnsessel war über und über eingehüllt in Sonnengold , und sie blickte lächelnd , wohl glücklich lächelnd hinaus auf die weiße Ebene , welche silbern schimmerte , auf die Bergwand voller Bäume , auf die offene Fläche des Inselberges , welche wie ein weißer See im Sonnenschein leuchtete , in den Himmel darüber , welcher sich geöffnet hatte und hoch oben von farbigen Schleiern der Nebelwolken umsäumt war - hinauf , hinauf ins Unermeßliche schien ihr Auge dringen zu wollen .
Langes Schweigen herrschte .
Hans stand regungslos , und seine Seele sah fragend auf das verklärte Auge der edlen Freundin .
Wird es sich schließen für immer ?
Oder wird es neue Lebenskraft gewinnen für diese Erde ?
Letzteres wünschte er so sehnlich , so schmerzlich , insbesondere für Marie .
Marie selbst aber war nahe am Lehnsessel mitten im Sonnenschein auf die Knie gesunken und hatte das geistliche Liederbuch geöffnet .
Fragend sah sie auf Hans , und als Hans mit dem Haupte nickte , las sie mit zitternder , lieblicher Stimme : " Sollt ' ich meinem Gott nicht singen ?
Sollte ich ihm nicht dankbar sein ?
Denn ich sehe in allen Dingen , Wie so gut er es mit mir meint .
Ist es doch nichts als lauter Lieben , Was sein treues Herze regt , Das ohne Ende hebt und trägt , Die in seinem Dienst sich üben .
Alles Ding währt seine Zeit , Gottes Liebe in Ewigkeit .
Seine Strafen , seine Schläge , Ob mir_es gleich oft bitter scheint , Dennoch , wenn ich es recht erwäge , Sind ein Zeichen , daß mein Freund , Der mich liebet , mein gedenke Und mich von der schnöden Welt , Die mich hart gefangen hält , Durch das Kreuze zu ihm lenke .
Alles Ding währt seine Zeit , Gottes Liebe in Ewigkeit . "
Leise flüsterte jetzt die Kranke : Alles Ding - währt seine Zeit - Gottes Liebe - in Ewigkeit - und ein tiefer Seufzer folgte .
Hans und Marie eilten zu ihr .
Sorget nicht , Kinder - sprach sie ein wenig lauter - mir ist viel besser , leicht sogar , recht leicht .
Der Schlaf wird mich ganz kräftigen , und er kommt schon - still und leise , ein Segen Gottes .
Ich liege hier gut und bequem , breitet eine Decke über mich und überlaßt mich - dem Schlummer .
Marie tat also und zog sich mit Hans in den fernsten Winkel des Zimmers zurück .
Sie sprachen nicht , bis die Sonne hinter dem Waldgebirge untergegangen war und die Dunkelheit hereinbrach .
- Da ging Hans vorsichtig hinaus , um Licht zu bestellen und die Wärterin .
Als er zurückkam und die Wärterin das Licht hinter einen Schirm gestellt , sah er , daß Marie bei der Kranken stand und ihm winkte .
So leise als möglich ging er zu ihr .
Sie ist ganz still - flüsterte Marie - so still , daß ich ihren Atem nicht mehr höre - ist das gut ?
Hans , der im Kriegsleben hundertfach gesehen , wie das Leben von den Menschen scheidet , beugte sich erschrocken näher , horchte an ihrem Munde , fühlte hastig an ihren Puls - es zuckte wie von einem elektrischen Schlage in ihm , er richtete sich starr auf und schwieg .
- Nun , fragte Marie , ist es gut ?
- " Gut vielleicht , liebe Marie , aber traurig : unsere Mutter ist - tot . "
Marie stieß einen das Herz zerreißenden Schrei aus und sank an seine Brust .
Es folgten traurige Wintertage , doppelt traurig , weil hinter dem Unglück noch überall schwere Bedrohungen deutlich wurden .
Beim Begräbnis fürchtete man , die Konsistorialmacht von Weimar werde plötzlich mit größerer Rüstung zurückkehren und den Kultus der freien Gemeinde auseinandersprengen .
Professor Caucius war unter solcher Ankündigung von dannen gefahren und hatte Dunstan , welcher sich an seine Fersen geheftet bis an die Grenze der Gemarkung , mit dem Tode auf dem Scheiterhaufen gedroht .
Noch mehr !
Die Gemeinde selbst war offenbar tief erschüttert worden durch die Bannsprüche des amtlichen Kirchen-Professors .
Der Respekt vor hergebrachter Autorität hatte seine Wirkung getan .
Und wo ist dieser größer als in Glaubensfragen , welche alle ins Bereich des Geheimnisvollen hinüberragen !
Umsonst versuchte der Gärtner Spat seine Geringschätzung der herzoglichen Rechtgläubigkeit den Anderen mitzuteilen .
Umsonst !
Sein eigener Schwiegervater , der alte Gallig schüttelte das Haupt und kam auf seine früheren Zweifel zurück : ob es dem Menschen erlaubt und zuträglich sei , in Glaubenssachen eigene Wege zu gehen , und Nandl , Spath's Frau , hörte mit stiller Aufmerksamkeit ihrem Vater andächtiger zu als ihrem Gatten .
Man sah es ihr an :
sie hielt den braven Gatten Spat in so wichtiger Sache für leichtfertig .
Auch der stille Alte , Vater Hamm , der ein hinfälliger Greis geworden war , weinte wie ein Kind über das Ereignis und gestand seiner Tochter , Conrads Frau , daß er solch einen Ausgang lange gefürchtet .
Es sei nimmer gut , mit Gott und göttlichen Dingen ein eigensinnig Spiel zu treiben und von geweihten Bahnen abzulenken .
Was Doktor Luther nach dem Evangelium eingesetzt , das müsse man achten und ehren , geradeso wie in der Hofburg die Breves der Päpste geachtet und geehrt würden .
Sonst verliere man allen Halt .
Hans sah und hörte das Alles , und sah und hörte es mit Schrecken .
Ja auch da , wo der Austausch von Gedanken Stütze finden konnte , entging ihm diese Stütze .
Dunstan nämlich schlug ganz ins entgegengesetzte Extrem über :
er zeigte eine Verachtung des menschlichen Geschlechts , er deutete auf Absichten und Pläne hin , welche dem besonnenen Starschädel schwere Besorgnis einflößten für den wild gewordenen Greis .
Dunstan deutete an , daß er hinausziehen wolle in die weite Welt , um dieser zu verkündigen an allen Orten und Enden , daß sie kläglich und erbärmlich sei , ob sie sich katholisch nenne oder protestantisch .
Vergebens rief ihm Hans zu , daß er damit nichts ausrichten und nur sich selbst verderben werde ! -
Mich selbst verderben ? erwiderte Dunstan - was liegt daran , wo , wann und wie diese alten , morsch gewordenen Knochen zerschlagen werden !
Ist doch die Seele , welche sie zusammenhält , längst niedergepeinigt bis zum Todesächzen .
Das einzige Genüge , das sie noch finden kann , ist der Aufschrei ihrer Wahrheit .
Das soll sie haben !
Nur Marie war ihm ein Trost .
Ihre herzliche , Tränenweiche Trauer sah zu ihm auf wie zu dem einzigen Tröster , Stützer und Helfer , der in der Welt für sie vorhanden .
Wie gern wäre er ihr das geworden im heiligsten Sinne des Wortes !
Ach , auch hier sah er sich gehindert , gefesselt und bedroht !
Wie gern wäre er zu ihr getreten und hätte gesagt :
Hier meine Hand fürs ganze Leben , liebe Marie !
Willst du sie , so schlage ein !
Vereint werden wir alle Schwierigkeiten des Lebens bestehen und uns eine glückliche Stille sicheren .
Willst du ?
Ich liebe dich .
Aber er meinte das nicht zu dürfen .
Das arme , verlassene , noch unerfahrene Mädchen - sagte er - darf nicht so übereilt werden .
Sie kennt Niemand als dich , sie kann nicht wählen .
In ihrer jetzigen vereinsamten Lage würde und müßte sie zustimmen .
Es wäre ein unverantwortlicher moralischer Zwang .
Über kurz oder lang , wenn sie mehr von der Welt gesehen , könnte die Reue folgen , und du hättest sie unglücklich gemacht .
Nein , nein , du mußt dir es versagen , wie schwer auch die Angst auf dir liegt , daß sie da draußen in Böhmen unter Leitung der Schwester dir entfremdet , ja entwendet werden kann !
Zudem ist ja in deiner jetzigen Lage kaum eine Trauung möglich !
Seifert , der Geistliche , ist fort , und einen orthodoxen lutherischen Pastor jetzt anzusprechen , da seine Kirche die deinige eben mit Bannsprüchen belegt , das wäre ein Todesstoß für die hiesige Gemeinde - So wogten die Gedanken in ihm , als er eines Morgens allein mit ihr im großen Wohnzimmer war .
Der Schnee fiel draußen dicht in großen Flocken , man sah nicht fünf Schritte weit aus dem Fenster , in dessen Nähe Marie still saß und mit gesenktem Haupte an einer leichten Handarbeit nähte .
Ihr Antlitz hob sich gar lieblich ab in seiner rosigen Frische von dem schwarzen Trauerkleide , das geschlossen bis an den Hals reichte .
Hans wollte eben zu ihr treten , da kam der Gärtner Spat hastig ins Zimmer , hastiger als sonst seine Art war .
" Was ist ? " fragte Hans . -
Pater Dunstan ängstigt mich , lieber Herr - mir scheint :
er geht auf und davon und nimmt auch nicht einmal Abschied .
- Hans und Marie schrien auf . -
Ja , er hat sich einen Schnappsack nähen lassen von Sackleinen , und hat sich gerade jetzt frisches Brot geben lassen für den Schnappsack - " Da ist er ! " unterbrach Hans den Gärtner .
Dunstan trat ein .
Er trug wieder seine dunkle Benediktinerkutte , welche er schon seit Jahren abgelegt in Gnadenfrei ; an einem groben Leinenbande darüber den Schnappsack , in der Hand einen rohen , buchenen Stab .
Ohne ein Wort zu sprechen , schritt er auf Marie zu , nahm ihre beiden Hände , sah ihr eine Zeitlang in die Augen und drückte dann ihr Gesicht an seine Brust .
Zwei große Tränen fielen auf ihr Haar .
" Gott gebe , daß es Dir wenigstens gut gehe " - sagte er endlich mit nur murmelnder Stimme - " Dir , unserem guten , lieben Kinde ! -
Komme her , Hans !
Du wirst Sorge tragen dafür , und dafür , daß sie ein Engel bleibt auf dieser albernen Erde ! " -
Aber , lieber Dunstan - !
- " Gebt Euch keine Mühe , mein Entschluß steht fest . " - Wohin denn ?! - " Zunächst nach Weimar und nach Jena , daß diese Toren die Wahrheit hören . "
- Sie werden Dich gar nicht hören - rief Hans - denn der Pöbel wird über Deine Mönchskutte herfallen , schlimmer als damals in Prag .
Dies Volk hier hat nie eine gesehen .
Seit hundert Jahren ist hier kein Mönch erblickt worden .
Sie werden Dich mißhandeln und töten !
- " Auch gut , wenn es schon auf der ersten Station geschieht .
Dann nimmt der Bettel ein rasches Ende und das Gewissen wird zeitig erweckt .
Ohne grobe Tatsache erkennt der gelehrte Dünkel nicht , daß er so roh und unchristlich ist wie sein Gegner .
Dazu gerade bin ich nur noch gut , Lockspeise zu bilden für die menschlichen Raubtiere , vergiftete Lockspeise .
An der Unverdaulichkeit meiner Reden oder meines Leibes sollen sie entdecken , was sie sind .
Verliere kein Wort weiter , Hans , nicht Gott , nicht Luther's Teufel bringt mich ab von meinem Vorhaben .
Komme eine Strecke mit , ich habe Dir noch etwas zu sagen ! "
So ging er .
Marie schrie ihm nach in heftigem Schmerze : Vater Dunstan , verlass uns nicht !
Mutter Amalie hat mir gesagt , Du hättest ihr versprochen - Dunstan kam noch einmal zurück , schloß sie noch einmal in seine Arme , küßte sie auf die Stirn , sah zum Himmel auf und sprach dann stockend :
" Ich - halte - mein Versprechen ! "
Dies sagend nahm er Hans bei der Hand und führte ihn hinaus .
Draußen im Schneewetter , durch den Park hinauf steigend nach der Landstraße , sprach er weiter zu Hans : " Lasse ' mich gewähren , mein Sohn !
Ich muß meiner Lebensbahn gerecht werden , so lange ich noch kriechen kann .
Den Mißbrauch der Religion habe ich zeitlebens bekämpft ; ich kann diesen Kampf nicht aufgeben .
Zdenko tat es immer mit Geduld , ich immer mit Tätigkeit .
Jenes mag frommer sein ; ich muß mir treu bleiben , wenn ich nicht wie ein Tier krepieren soll .
Genug davon .
Jetzt zu dem , was ich Dir noch sagen will .
Überzeugt es Dich , so kehre ich noch für eine Stunde mit Dir zurück .
Unterbrich mich nicht !
- Du sollst Marie zu Deinem Weibe machen , und zwar sogleich .
Unterbrich mich nicht .
Es ist Dein Wunsch , das weiß ich , und es ist der ihrige , wenn sie auch noch nicht weiß , was sie wünscht .
Tust Du es aber nicht sogleich , zögerst Du , wie es in Deiner Natur liegt , bringst Du sie gar nach Böhmen unter fremdes Weibsvolk und zu ihrer ränkevollen Schwester , dann steht Hundert gegen Eins : sie geht Dir verloren , geht sich verloren und dem Seelenleben , welches wir hier zu gründen getrachtet .
Das dürfen wir uns , dürfen wir unserer verklärten Amalie nicht antun .
Ich habe ihr versprochen , dem Kinde ein treuer Vater zu sein . Willst Du ? "
- Könnte ich ! -
" Du kannst .
Sobald Du Ja sagst , kehre ich mit Dir um und lege Eure Hände in einander vor unserem Altar und segne Euch ein zum Ehebunde , wie ich damals bei Stockerau den Spat und sein Mädchen eingesegnet und getraut habe .
Bist Du entschlossen ?
- Du bleibst stehen ?
Du entschließest Dich ? -
So lass uns umkehren . "
Hans war in der Tat stehen geblieben .
Der Kampf in seinem Inneren , ob er Marie sich aneignen dürfe , war heftig erneut .
Heftig , denn jetzt trat ihm von außen Ermunterung und Gewähr entgegen .
Wie sehr war er geneigt , Ja zu sagen ! -
Aber die Gründe , welche ihn abgehalten , waren nicht widerlegt .
Dunstan selbst hatte gesagt :
Marie wisse vielleicht selbst noch nicht , was sie wünsche .
Das war ja einer seiner Hauptgründe gewesen , welcher ihn abgehalten !
- Und solche jähe Trauung !
Solche Trauung !
Außer dem Gnadenfreier Kreise würde sie Niemand für giltig und bindend erachten .
Nicht von katholischer Seite , für welche Dunstan ein entweihter Abtrünnling , nicht von protestantischer , für welche Dunstan ein Kirchenfrevler .
Und hier traf die üble Nachrede nicht bloß ihn , er hätte dazu die Achseln gezuckt , hier traf sie das unbescholtene Mädchen , traf Marie , die er bewahrt sehen wollte vor jedem Schatten eines unreinen Fleckens .
Das unschuldige Kind sollte durch seine dreiste , vielleicht gewaltsam erscheinende Handlungsweise den Ruf eines Kebsweibes - o nein ! nein !
Nimmermehr !
Diesen Gedankengang sprach er nun vor Dunstan aus und war bis zu dem üblen Worte " Ruf eines Kebsweibes " gekommen , da hielt unerwartet ein Reitersmann zwischen ihm und Dunstan .
Der dichte Schneefall hatte ihn eingehüllt bis zu solcher Nähe .
Es war ein Reitknecht , welcher fragte , ob dies auch der richtige Weg nach Gnadenfrei wäre .
Bei näherer Zufrage ergab sich , daß er aus Prag komme und ein Schreiben bringe an das Freifräulein Marie von Los .
" Wer sendet Dich ? " fragte Dunstan . -
Lady Ludmilla von Seymour !
- " Da kommt schon , was ich verkündet ! " rief Dunstan - " entschließe Dich , Hans ! "
- Ist die Lady in Prag ?
Ist Prag genommen ? fragte Hans .
- " Prag ist in den Händen der Sachsen ! " lautete die Antwort .
- Entschließe Dich , Hans ! wiederholte in gesteigertem Tone Dunstan .
- " Ich kann nicht , mein lieber Vater ! " erwiderte dieser fest . -
Ade denn !
Ich passe auch nicht mehr zu Euch , wie_es scheint - Gott wird mich Störenfried , hoffe ich , bald wo anders hin befördern !
Unter diesen Worten , denen man einen gebrochenen Ton anhörte , verschwand Dunstan im dichten Schneefalle .
Hans sah ihm schmerzlich nach .
Was konnte er tun ?
Auf diesen eisernen Charakter gab es keine Einwirkung mehr .
Er führte den Reitknecht hinab und wollte ihm das Schreiben abnehmen , als sie vor der Haustür angekommen waren .
Der Reitknecht aber verweigerte es .
Er sei befehligt , es nur in die eigenen Hände des Freifräuleins zu übergeben .
Hans wies ihn hinauf und folgte ihm erst nach einer Viertelstunde .
Seine Gewissenhaftigkeit bewog ihn , den Eindruck des Schreibens ungestört auf Maria wirken zu lassen .
Als er endlich ins Wohnzimmer trat , saß Marie in einem Winkel und starrte unverwandt in das weiße Schneewetter hinaus .
Der Brief lag auf ihrem Schoße ; ihr Antlitz war schmerzlich gespannt , das Auge aber jetzt trocken .
Zum ersten Male forderte das Leben eine selbstständige Entscheidung von dem jungen Mädchen , und das junge Mädchen schien dadurch auch plötzlich verändert zu sein .
Sie sprang auf und reichte Hans den Brief , ohne ein Wort zu sagen .
Wollte sie aus seiner Entscheidung einen Schluß ziehen ?
Es schien so . -
Hans las :
- " Du könntest längst da sein , liebes Kind , und Du bist heute noch nicht da .
Was heißt das ?
Ich muß annehmen , daß bei Frau von Jörger eine Katastrophe nahe getreten oder eingetreten ist , und daß dadurch Deine Abreise verzögert worden ist .
Wäre Frau von Jörger wirklich gestorben , wie zu befürchten stand , dann ist Deine sofortige Abreise doppelt nötig .
Denn es ist nicht einen Tag länger schicklich , daß Du ohne weibliche Aufsicht und Stütze unter Männern verbleibst .
Ich bin jetzt Deine natürliche Aufsicht und Stütze und verlange also , daß Du sogleich zu mir kommst .
Außerdem ruft Dich die Pietät für unseren Vater hierher .
Es ist endlich gelungen , wonach ich seit zehn Jahren gestrebt : am Tage nach dem Einzuge der Sachsen hier in Prag hat Graf Turm die Häupter der unglücklichen Märtyrer herunternehmen lassen vom Brückenturme und hat mir das Haupt unseres guten Vaters eingehändigt .
Ich habe einen zierlichen Schrein für dasselbe anfertigen lassen , und es steht in meinem Zimmer , des Sarges wartend , welcher den Leib in sich schließt .
Dieser ist nämlich auf dem Wege hierher , und wir wollen , sobald Du hier bist , Sarg und Schrein auf mein Gut überführen und dort beisetzen .
In Komorau , das in fremder Leute Besitz , mochte ich des Vaters Leiche nicht lassen , und da die Herrschaft der Sachsen sich schon über die ganze nördliche Hälfte Böhmens ausdehnt , so war es leicht erreichbar , den Transport von Komorau her zu veranstalten .
Auch für Deinen ferneren Aufenthalt ist durch die Herrschaft der Sachsen bestens gesorgt .
Der Czaslauer Kreis ist von ihnen besetzt , und ich kann Dich also ungefährdet nach Schloß Zleb zur alten Gräfin Tertschka bringen , welche Dich erwartet .
Brächte auch der Kriegswechsel diese Gegend wieder in die Macht der Kaiserlichen - was bis ins Frühjahr hinein durchaus unwahrscheinlich - so beträfe die eintretende Unsicherheit nur mich .
Du bist ja nicht kompromittiert .
Und wenn ich Dich alsdann verlassen müßte , so bliebest Du in guten Händen und in weiblicher Umgebung .
Auch an sonstiger weiblicher Gesellschaft fehlt es nicht : die jüngere Tertschka ist dort und die Tochter Sparr's , ein Mädchen von Deinem Alter .
Zögere also keinen Augenblick länger mit der Abreise .
Haupt und Leiche Deines Vaters erwarten Dich , und diejenige , welche Dir zunächst steht in der Welt , ruft Dich - Deine für Dich verantwortliche Schwester Ludmilla . "
Hans fühlte sich sehr unangenehm berührt von diesem Briefe .
Er fand ihn herb gegen Marie , und fand die Absicht deutlich genug ausgedrückt , daß Marie ihm gänzlich entrückt und entzogen werden sollte .
Seiner selbst war mit keiner Silbe erwähnt .
Traurig reichte er den Brief zurück an Marie und sprach mit matter Stimme :
" Was sagst Du dazu , Marie ? "
- Ich wollte erst hören , was Du sagst , lieber Vetter !
- " Ich habe kein Recht , drein zu reden .
Die Entscheidung ruht lediglich bei Dir . "
Marie schien schwer betroffen von dieser Antwort .
Sie hatte wohl eine wärmere erwartet .
Wenn Vetter Hans , ihr Herr und Ideal , sie so trocken aufgab , dann stürzte das ganze Gebäude ihrer jugendlichen Phantasien prasselnd zusammen .
Mädchenhafte Schüchternheit gestattete ihr nicht , weiter zu fragen .
Sie brachte nach einer Pause kaum die Worte hervor :
Dann muß ich - wohl scheiden .
Hans seinerseits fand in diesen entscheidenden Worten die Andeutung , daß sie ihn gar leicht und rasch aufgäbe , und daß sie auch nicht einmal seine Begleitung suchte .
Sie hatte ja " scheiden " gesagt .
Er erklärte also nur noch , daß er sofort Alles rüsten werde zu ihrer Abreise , und ging .
Sie konnte nicht ahnen , daß ihm das Herz zerspringen wollte .
Das ihrige stand gleichsam still .
So unglücklich war sie nie gewesen , selbst nicht beim Tode der geliebten Mutter Amalie .
Ein unaufhaltsamer Tränenstrom nur verschaffte ihr einige Erleichterung , als die Tür hinter ihr zufiel .
Draußen hatte plötzlich das Schneien aufgehört .
Der Himmel wurde allmählich hell , und nach einer Stunde leuchtete die karge Wintersonne .
Auch das Wetter also tat keinen Einspruch gegen die schnelle Abreise , und - sie fand statt .
Denselben Nachmittag fand sie statt . -
Hans hob sein Liebstes aufs Pferd .
Noch einmal begegneten sich ihre Augen und verließen sich , um die quellenden Tränen zu verbergen .
Ihm wie ihr waren die Lippen geschlossen durch die leidigen Gedanken bloßer Schicklichkeit .
Sie ritt hinweg aus ihrer Heimat , in welcher Alles zurückblieb , was ihr junges Herz liebte und verehrte .
Er blieb zurück wie auf einem Leichenfelde .
Alles war tot - die mütterliche Freundin , der väterliche Freund , die Gemeinde und Kirche seiner Seele ; und die Geliebte seines Herzens , aufgewachsen an seinem Herde , an seinem Herzen , sie verließ ihn stumm und lautlos .
Die einfarbige weiße Schneedecke , welche Haus und Hof und Baum und Feld und Gebirge zudeckte , entsprach völlig seiner Stimmung .
Die Menschen mögen tun was sie wollen , die Sonne geht gleichmäßig ihre Bahn , und wenn die Frühlingszeit da ist , erscheint sie höher und erweckt alle Keime , ob auch Leidenschaft und Krieg , Torheit und Haß die Menschen verwirren und verblenden .
Wer in der Stille wohnen und verbleiben kann , der hört lächelnd zu , wenn ihm nach Jahren erzählt wird :
es habe sich erstaunlich viel auf der Erde verändert .
Was bedeutet solche Veränderung neben dem immer wiederkehrenden , gebieterischen Gleichmaße der Natur !
Auch das Frühjahr 1632 war goldig grün emporgestiegen unter der höheren Sonne .
Der Vorsommer mahnte schon mit üppig heißer Luft , und aus dem offenen Tore eines böhmischen Schlosses traten zwei Mädchen in leichten Sommergewändern .
Es war ein glänzender , duftender Morgen .
Alles war leicht und sonnig , nur in den Schloßhof hinter ihnen war die Sonne noch nicht gedrungen .
Die Mädchen sahen sich um , weil aus diesem Schloßhofe eine Stimme rief .
Die Stimme gehörte einem hochgewachsenen , starken Manne , welcher sich langsam und dem Anscheine nach mühsam auf ein Pferd schwang .
Als er endlich im Sattel saß , blickte er in die Höhe und rief in groben Tönen befehlshaberisch einige Worte hinauf .
Sie galten dem Koch des Hauses , welcher von der Galerie herab horchte .
Offene Arkaden nämlich liefen innen um das Schloß rings herum bis zu der Seite , welche den Toreingang enthielt .
Das Schloß umfing in viereckiger Gestalt einen mäßigen Hof , der wie ein Saal erschien .
Die Galerie oben ringsum erhöhte die Ähnlichkeit mit einem Saale .
Das Viereck indes war unregelmäßig : der breiten Thorseite gegenüber war eine viel schmälere , wohl um die Hälfte schmälere Seite .
In Böhmen , wo diese Form der großen Herrenhäuser sehr verbreitet ist , nennt man sie Harfenform .
Geräuschvoll hustend und prustend wie Einer , der sich Kehle und Brustkasten reinigt , ritt der kolossale Mann zu dem Tore heraus und hielt bei den harrenden Mädchen .
Er hatte ihnen nichts zu sagen als einige plumpe Scherze , über welche er allein lachte .
Aber er hatte sie in der Nähe sehen wollen , weil man junge Mädchen immer gern in der Nähe anschaut , auch wenn man schon ein grauer Sünder wäre .
Das war er , der alte Graf Tertschka von Lipa .
Kurze , graue Borsten bedeckten dicht seinen großen Kopf und als starrer Bart sein fleischiges Angesicht , in welchem nur ein Paar sogenannte " Schweinsäugelchen " lachten , gerade so zu klein , wie der feiste Hals zu kurz war für den großen Leib , unter welchem das niederbeinige , starkknochige und breitkreuzige Roß stöhnte .
Er wollte nach Tupadel hinüber reiten , seinem eigentlichen Stammsitze , um ökonomische Befehle zu geben .
Die Herrschaft Zleb mit ihrem alten malerischen Schlosse , aus welchem er eben kam , war erst in den Kriegswirren an ihn gelangt .
Sie hatte einer Familie Wartenberg gehört , welche dem Winterkönige treu verblieben war .
Der alte Tertschka war nicht minder stockböhmisch gewesen , aber er war nicht besonders sichtbar geworden und war im rechten Augenblicke wieder " katholisch " erschienen , als der Liechtenstein nach den Exekutionen in Prag sich umschaute um die Gerechten und Ungerechten im Lande , und so hatte der pfiffige Tertschka für ein Billiges die vogelfrei gewordene , schöne Herrschaft Zleb sich aneignen können .
Dessen eingedenk und höchlich zufrieden mit seiner Verschlagenheit sagte er zu den beiden Mädchen :
Nicht wahr , Zleb ist sauber ?! - und ritt dann , mit faunischem Lächeln grüßend , nach dem Flusse hinab , welcher das getürmte Schloß auf drei Seiten umkreist .
Die Mädchen schritten ebenfalls abwärts vom Schloßhügel bis zu einem Steg , der über den Fluß und dann aufwärts zu einem Eichenhain führte .
Der Hain lag noch höher als das Schloß .
Dort hatten sie sich einen Sitz eingerichtet , welcher eine liebliche Aussicht gewährte über das Hügelland des Czaslauer Kreises .
Die Eine sah gern nach Süden und Osten , die Andere gern nach Norden und Westen .
Sonst waren sie Freundinnen , welche während des Winters und Frühlings neben einander in Schloß Zleb gelebt und sich freundlich einander genähert hatten .
Die Eine , die mit lichterem Haar und feineren Zügen , war Magna von Sparr .
Ihr Vater hatte sie nicht mitgehen lassen , als die Herzogin Isabella von Pardubitz aufgebrochen nach Wien und Bruck an der Leitha .
Er hatte sie zur alten Gräfin Wanda nach Zleb gesendet , zu süßem Bedauern Leos , welcher beim Herzoge von Friedland verblieben und mit diesem nach Znaim gezogen war .
Denn Znaim war noch im Winter die Residenz Waldstein's geworden .
Von dort , in größerer Nähe , wurden die Unterhandlungen mit Questenberg , mit Eggenberg und dem Kaiser weiter geführt und die Vorbereitungen getroffen zur Schaffung eines neuen Heeres .
Von dort war Leo auch mehrmals nach Zleb gekommen .
Er hatte die letzte Rede der alten Gräfin Wanda keinen Augenblick vergessen , daß er willkommen sein werde und besten Dankes gewiß , wenn er Nachrichten vom Friedländer , gute Nachrichten zu bringen hätte .
Was hätte ihm denn erwünschter sein können !
Dabei sah er Magna , welche ihm tiefer und tiefer ins Herz geschienen .
Er hatte das trefflich einzufädeln und fortzuspinnen gewußt , der naturalistische Diplomat .
Dem Herzoge hatte er offen erzählt von jener letzten Rede der Gräfin , und hatte gar nicht genug zu sagen gewußt von der rührenden Anhänglichkeit der alten Frau an die Person des durchlauchtigen Herrn .
Schönstens hatte er gebeten , ihr doch mitunter eine Freude zu machen ! -
Waldstein seinerseits wußte wohl , was er an der alten Dame besaß .
Er würdigte vollkommen ihre politische Klugheit und rücksichtslose Energie .
Es war ihm auch recht , daß ein Nest gegründet werde abseits von seiner persönlichen Residenz , ein Nest seiner vertrautesten Anhänger und Agenten .
- Diese Leute müssen plappern von der Zukunft - pflegte er zu sagen - sie können nichts still erwarten .
Sie meinen ein Ding nur zu haben , wenn sie es beim Namen nennen .
- Dort auf dem seitwärts im Lande gelegenen Schlosse , meinte er , könnten sie schwatzen und verkündigen was sie wollten ; es könnte nicht unmittelbar auf seine Rechnung gesetzt , es könnte nötigenfalls verleugnet werden .
Und dann wären sie stiller in seiner Nähe .
Er hatte sich überhaupt angewöhnt , im politischen Verkehr so wenig als möglich direkt von sich ausgehen zu lassen .
Mittelspersonen waren ihm Bedürfnis geworden .
Als solch ein Hauptquartier für wichtige Mittelspersonen war ihm Zleb ganz genehm .
Nicht weit von Prag , seinem natürlichen Zentrum , und unter Obhut der über alle Probe hinaus zuverlässigen Gräfin war ihm dieser Centralpunkt für alle verfänglichen Unterhandlungen ganz gelegen .
Er war also lächelnd auf Leos Bitte eingegangen , und hatte Leo selbst zum Botschafter benützt , weil er seine damalige Sendung an Arnimb gut ausgeführt , und die Zusammenkunft auf Schloß Kaunitz glücklich vermittelt hatte .
Seit sechs Wochen war Leo nicht mehr nach Zleb gekommen .
Aus den Gesprächen im Schlosse hatte aber Magna deutlich entnehmen können , daß große Dinge vorgegangen seien mit dem Herzoge und durch ihn , ja daß die alte Gräfin ungeduldig einer wichtigen Nachricht entgegenharre .
Jeden Tag , meinte also Magna , wäre Leos Ankunft zu erwarten , und deshalb fand sie seit einiger Zeit , daß der Eichenhain hier oben das schönste Ziel eines Spazierganges wäre .
Von hier aus sah man jeden Reiter schon in großer Entfernung .
Das andere Mädchen hatte leider keine so nahe liegende Veranlassung zu diesem Spaziergange .
Es war dies Marie von Los .
Sie hatte einen recht traurigen Winter hier verlebt .
Die Wandelung war doch gar zu jäh und hastig gewesen für ein neunzehnjähriges Mädchen : die Heimat und all die Ihrigen mit einem Schlage zu verlieren und unter fremde , ganz anders geartete Menschen verschlagen zu werden .
Selbst die Schwester Ludmilla , welche sie seit der frühesten Jugend nicht mehr wiedergesehen , war ihr fremd , und war ihr - sie gestand sich es kaum !
- nicht glücklich ansprechend .
Auch Ludmillas Sinn war ja so ganz abweichend von dem Gedanken- und Gefühlskreise , welcher in Gnadenfrei geherrscht hatte .
Niemand , Niemand hier in Zleb wußte etwas von der stillen , wohlwollenden Denkweise , welche in Gnadenfrei den Grundton gebildet , und erst mit der einkehrenden Magna von Sparr war der armen Marie ein Wesen nahe getreten , welches doch einen leisen Widerklang gab von der Stimmung in Maries Seele .
Aber selbst dieser Widerklang hatte etwas Schmerzliches für Marie .
Verborgene Neigung ist ja immer das Gemeinschaftliche unter jungen Mädchen , und Magnas Neigung war offenbar nicht unglücklich .
Das fühlte Marie sehr heraus .
Sie blieb also auch Magna gegenüber allein mit ihrer Niedergeschlagenheit und Hoffnungslosigkeit .
Wenn sie Hansens erwähnen mußte , so hieß er Hans von Starschädel , und hieß ihr Pflegevater .
Magna wenigstens nannte ihn so , und es war für Marie immer ein leiser Stich ins Herz , wenn sie diese Bezeichnung hören mußte .
Diese Bezeichnung wäre ihr schon recht gewesen , wenn sie nur von ihr selbst ausgegangen wäre .
Ihr Gedankengang hätte dabei schon ergänzt , was ihr Herz zu ergänzen hatte .
Aber von Anderen ausgesprochen war ihr das Wort kalt und trocken , und nicht nur das , es klang fast wie ein Vorwurf für sie .
Eines Pflegevaters , meinte sie , müsse man milder und reiner eingedenk bleiben .
Für den dürfe keine , wenn auch noch so leise Erbitterung vorhanden sein .
Ach , und sie konnte sich doch eines leisen Unwillens nicht ganz entschlagen darüber , daß Hans sie so schnell und so kühl aufgegeben und fortgeschickt hatte ; " es war eben ein Irrtum deines unerfahrenen Herzens " - gestand sie sich unter leisem Weinen - " daß du immer gedacht , er wäre dir noch etwas Anderes als ein bloßer Wohltäter , oder richtiger :
du wärest ihm noch etwas Anderes , als ein Pflegekind , ein Irrtum !
Wenn es nicht ein Irrtum gewesen , dann würde er doch nachgefragt und wenigstens einmal geschrieben haben ! "
Darin nun irrte sie und mußte freilich irren .
Hans hatte nachgefragt , hatte geschrieben .
Sie hatte nur nichts davon erfahren , hatte den Brief nicht erhalten .
Hans war durch die Streitigkeit mit den lutherischen Geistlichen noch eine längere Zeit in Thüringen aufgehalten worden .
Er hatte heftige Szenen in Weimar und Jena zu bestehen gehabt , wo Dunstan's wildes Erscheinen und Auftreten die Stimmung arg gereizt hatte .
Er war in seiner gepeinigten Seelenlage ebenfalls heftiger und schneidender geworden als ihm sonst gewöhnlich war , und es hatte sich ein klaffender Bruch ergeben zwischen ihm und der Weimarischen Regierung .
Letztere hatte gewaltsam einschreiten wollen in Gnadenfrei , um diese heidnisch genannte Kolonie den Maßnahmen des Professor Caucius zu überliefern ; Hans hatte erklärt , in diesem Falle sein Regiment aus Böhmen zu holen und Gewalt mit Gewalt vertreiben zu wollen , und dieser Ausbruch war nur durch den jüngsten Prinzen des Hauses , durch Herzog Bernhard verhindert worden , welcher auf dem Durchmarsche nach Franken von Starschädel's Zerwürfnis gehört und den Seinigen angezeigt hatte , daß man solche " Stänkereien " bleiben lassen sollte gegen einen wertvollen Kriegsmann wie Starschädel .
Bernhards Brüder , obwohl nicht immer ohne Eifersucht auf den Kriegesruhm , mit welchem der jüngste die älteren Brüder , namentlich den sehr tüchtigen Wilhelm überstrahlte , hatten darauf doch angeordnet , daß mit dem äußersten eingehalten würde gegen Starschädel , und während dieses Waffenstillstandes war Hans nach Prag gegangen .
Krieg und Schlacht war ihm in seinem Ärger fast Bedürfnis .
Ein Wiedersehen Maries war_es ihm wohl noch mehr .
Aber in Prag war seine skrupulöse Empfindungsweise nur zu rasch wieder geweckt worden .
Ludmilla besuchte von Zleb aus den Feldmarschall Arnimb und begegnete dort Hans .
Sie trat ihm mit einer bloß weitläufigen Freundschaft entgegen , welche ihn abstieß .
Sie sprach - nur ganz nebenher - von der recht guten Existenz ihrer Schwester auf Schloß Zleb , und von dem Danke , welchen man ihm schuldig sei für sorgfältige Erziehung des sanft gearteten Kindes .
Sie bot aber nicht eine Fingerspitze zu einem Besuche Starschädel's .
- Hans seinerseits war ebenso empfindlichen Herzens wie Marie .
Er konnte nicht vergessen , daß sie so glatt und still auf die Trennung von ihm eingegangen war .
Ludmillens Benehmen weckte noch dazu die Frage in ihm auf : haben vielleicht beide Schwestern den Charakterzug ererbt , eine innere Vergangenheit in sich wegwischen zu können , wie man mit nassem Schwamme eine Kreideschrift wegwischt ? -
Kurz , er hatte gezögert , mit Marie eine Anknüpfung zu suchen .
- Dennoch hatte er sich endlich entschlossen ; er liebte seine Marie eben zu innig , um nicht ein Opfer bringen zu können .
Er hatte den Bart-Conrad hinausgeschickt nach Czaslau .
Dort im Städtchen , nahe bei Zleb , hatte er die Gelegenheit suchen wollen , Marie einmal zu sprechen , ihr Grüße zu bringen und genaue Kunde einzuholen von ihrem Befinden .
Damals war es noch winterlich gewesen ; die Mädchen waren nicht herausgekommen aus dem Schlosse , und als Conrad endlich stracks aufs Schloß zugegangen , war ihm der alte Graf Tertschka begegnet .
Der hatte ihn kurz abgewiesen .
Das oberösterreichische Wesen hatte dem böhmischen Edelmann , welcher die Deutschen nicht mochte , mißfallen , und Tertschka hatte Marie nichts davon gesagt , daß nach ihr gefragt worden sei .
- Conrad war ärgerlich nach Prag zurückgekommen , und Hans hatte sich nun entschlossen , an Marie zu schreiben .
Der Brief war einem Diener eingehändigt worden , als Ludmilla wieder hinausritt .
Der Diener hatte zufällig seiner Lady davon gesagt und hatte ihr denselben eingehändigt , als sie bemerkt hatte :
sie werde ihn selbst besorgen .
Sie aber hatte ihn - vielleicht vergessen ; kurz , sie hatte ihn nicht besorgt .
Marie war ohne ein Lebenszeichen geblieben von Hans , seit sie Gnadenfrei verlassen .
Hans hatte keine Antwort auf seinen Brief erhalten - sie waren einander nun ferner gerückt als je .
Denn nun hatten sich auch die Kriegsmassen wieder zwischen sie gelegt .
Zwischen Schloß Zleb und Hansens Aufenthalt waren kaiserliche Truppen eingerückt .
Waldstein's geheimnisvolles Walten in Znaim hatte sich im Frühjahre offenbart durch eine entstehende große Bewegung des kaiserlichen Heeres .
Während Waldstein von Znaim aus mit dem Kaiser unterhandelte , hatte sich plötzlich das Gerücht verbreitet : der Friedländer hat den Oberbefehl übernommen !
Aber nur auf drei Monate .
Er will nur ein Heer bilden .
Führen will er es nicht .
Dies war die erste Nachricht gewesen , welche Leo nach Zleb gebracht hatte .
Die alte Gräfin Wanda hatte geschwiegen , aber nichts Mißbilligendes gesagt .
Dahinter konnte das schlummern , was sie wollte .
Wenn das Heer nach drei Monaten gesammelt war durch ihn , so gehörte es ihm .
Wenn der Oberbefehl in Kaisers Namen abgelaufen war , konnte er ihn in seinem Namen wieder aufnehmen ! -
Sein großer Kriegsname , seine großen Geldmittel hatten gewirkt : zu Anfang des Frühlings war das Heer vorhanden gewesen .
Spannungsvoll hatte man beobachtet und gehorcht :
Was geschieht nun ?
Man hatte nichts Sicheres erfahren .
Es hatte immer geheißen : seine Unterhandlungen mit Wien sind noch in der Schwebe , sind dem Zerreißen nahe ; er fordert Unerhörtes , er fordert , was der Kaiser nicht gewähren kann .
Da war Leo zum zweiten Male auf Schloß Zleb erschienen mit der Nachricht : das ganze Friedland'sche Heer ist in Bewegung , es hat gestern Prag besetzt , welches die Sachsen geräumt haben .
Das " Friedland'sche oder das kaiserliche Heer ? " hatte Gräfin Wanda gefragt .
Das entscheidet sich in den nächsten Tagen ! hatte Leo geantwortet .
Als ich fortritt - hatte er hinzugesetzt - ritt der Herzog nach der mährisch-österreichischen Grenze , um die letzte Zusammenkunft mit dem Fürsten Eggenberg zu halten .
" Entweder - Oder ! " sagt der Herzog .
" Entweder unumschränkter Gebieter des Heeres oder volle Freiheit für mich ! "
Gräfin Wanda hatte weder Mißbilligung noch Billigung geäußert .
Jetzt erwartete sie Leos dritte Botschaft .
Alle Welt war gespannt , was für eine Gestalt aus diesem geheimnisvollen Nebel hervortreten werde an der Spitze des auf sechzigtausend Mann geschätzten Heeres .
Dieser leicht gesinnte Leo kam an jenem blühenden Sommermorgen allerdings auf Czaslau zu geritten .
Aber in welcher Begleitung !
Der kleine Mann neben ihm war ein so schlechter Reiter , daß Trab nicht zu wagen war .
Die Versuche mit dieser Gangart brachten den kleinen Mann immer abwärts , das heißt an den Erdboden , nicht vorwärts .
Das erheiterte den fröhlichen Leo ungebührlich .
Dieser junge Mann war überhaupt unbedacht geworden durch das Glück , welches ihm Alles so leicht gemacht hatte seit seiner ersten Bekanntschaft mit dem Kammerdiener Rostok .
In der Tat war es ihm spielend gelungen , als ein junges Faktotum in unmittelbarer Nähe des Friedländers zu allem Möglichen verwendet zu werden .
Er schwamm wie ein wachsender Fisch in einem herrlich strömenden Wasser .
Kein Wunder , daß er sorglos wurde und sich in allen Dingen auf sein gutes Glück verließ .
Glück ist gewöhnlich eine tactvolle Geschicklichkeit oder ein geschickter Takt .
Dieser Takt war ihm eigen .
Er schrieb seine kurzen Berichte an den Marchese Carretto und an Herrn Docke , das Gefährlichste was er tun konnte .
Aber er ging dabei wie ein Nachtwandler auf des Daches Zinne , sicher und ohne Wanken .
So lange den Nachtwandler Niemand anruft , so lange geht Alles gut .
Und sein Takt bestand darin , daß er weder Carretto , noch Docke etwas mitteilte , was der Herzog positiv verschwiegen haben wollte .
Sein natürlicher Instinct ließ ihn darüber niemals im Stich .
Er bedurfte dazu auch nicht eines direkten Verbots , wie zum Beispiel bei der Mitteilung an Arnimb , daß Prag so gut wie offen stehe , nein !
er empfand es gleichsam in den Fingerspitzen , daß Dies oder Jenes nicht ausgesprochen werden dürfte .
Welch eine mißliche Gewähr war aber doch selbst dieser Takt neben einem Waldstein !
Welchen Gefahren ging der junge Mann entgegen mit seiner gefälligen Dienstbarkeit nach allen Seiten !
Hier mit Herrn Docke hatte sie ihm gleich einen Streiche gespielt , dessen Folgen nicht abzusehen waren .
Herr Docke wußte recht gut , was die alte Gräfin Tertschka und ihr Schloß zu bedeuten hatten , er ahnte sehr deutlich , daß hier ein Herd sein möchte für antikaiserliche Umtriebe , und je weniger es ihm gelang , in die inneren Gemächer Waldstein's einzudringen , desto eifriger suchte er eine Gelegenheit , sich unter die näheren Anhänger des Herzogs mischen zu können .
Sobald er also durch die unbefangene Offenherzigkeit Leos erfuhr , daß dieser eine " Post " nach Zleb zu bringen habe , da ließ er nicht nach mit Bitten , einmal mitgenommen zu werden in die Sommerpracht des Landes hinaus , in die Nähe , in das Innere des merkwürdigen Schlosses , welches einen Modellbau des altböhmischen Schloßstiles darstellen sollte und welches dem Kunstjünger so wichtig und ergiebig sein müßte .
Der Takt behütete Leo wohl , Herrn Docke anzuvertrauen , was er vom Herzoge auszurichten habe , und behütete ihn wohl , das Schriftstück zu zeigen , welches er unter seinem Wamse trug .
Aber er nahm ihn doch mit , den Aufpasser und Verräter !
Und weil er diese Eigenschaften an ihm nicht kannte , so war er gar nicht in der Lage , vollständig auf seiner Hut zu sein .
Lachend ritt er mit ihm aus Czaslau heraus , der Morgensonne entgegen , in welcher Schloß Zleb vor ihnen erglänzte mit seinen viereckigen Türmen grauen Gesteins .
Lachend , denn er hatte es dahin gebracht , den Gaul Tocke's in kurzen Galop zu setzen , und der ängstliche Ausdruck des lichtblauen Männchens , welches mit der Hand krampfhaft in die Kammhaare des Gaules fuhr , ergötzte ihn .
Das Ergötzen stieg , als vom Czaslauer Tore heraus eine scharfe Kavalkade gehört wurde und näher kam und dadurch Tocke's Pferd aufgeregt und in lebhaftere Bewegung versetzt , Tocke's ängstliche Lage also auf das bedenklichste erhöht wurde .
Die Kavalkade sauste vorbei , und Leo hatte kaum Zeit und Aufmerksamkeit genug , um zu erkennen , daß es die Generale Tertschka und Ilow waren , die auf Zleb zusprengten ; Herrn Tocke's Schicksal nahm seine Augen ganz in Anspruch , denn Herrn Tocke's Gaul wollte in gleichem Tempo der Kavalkade folgen , und ehe Leo helfen konnte , trennte sich Herr Docke unter den kuriosesten Arm- und Beinschwenkungen von seinem Sattel und nahm Platz in einem Graben , der nicht ohne Wasser war , und zwar nicht ohne schmutziges Wasser .
- Zwischen Czaslau und dem Schlosse Zleb erhebt sich ein Hügelrücken .
Auf dieser Erhöhung sahen jetzt Magna und Marie die Kavalkade Tertschka's und Ilow's erscheinen .
Die Reiter sausten in gestrecktem Galop den Abhang herab nach dem Flusse Dombrawa , welcher den Ort Zleb von dem Schlosse trennt , und den Weg herauf , welcher zum Tore des Schlosses führte und welcher heutigen Tages durch einen bogenförmigen , bequemen Fahrweg ersetzt ist .
Magna fuhr von ihrem Sitze auf .
Warum ?
Ein reiterloses Pferd folgte der Kavalkade und rannte hinter ihr ins Schloßtor hinein .
Es war Tocke's Pferd .
Magna , die Ankunft Leos erwartend , schien von dem Gedanken aufgeschreckt zu werden , daß der verunglückte Reiter Leo sein könnte .
Marie fragte , Magna wich aus .
Sie zeigte nur auf das eben verschwindende reiterlose Roß und machte Anstalt , nach dem Schlosse zu gehen und nachzufragen .
Sie ging auch .
Marie aber blieb zurück .
Der schöne Morgen tat ihr wohl .
Es war ihr angenehm , allein und ungestört sinnen und träumen zu können .
Kein Lüftchen regte sich , die Lerchen stiegen überall jubelnd empor und schmetterten , Insekten und Käfer zeigten sich am Boden , wohin sie blickte , das leise Summen und Schwirren der ringsum schaffenden Natur erfüllte ihr Gehör wie ein Zeugnis , daß die Gottheit alle Kräfte in Bewegung setze zum Gedeihen der Erde - " nur dich vergißt sie ! " flüsterte das arme Mädchen vor sich hin , und ein paar Waldtauben , welche in den hohen Eichen ihr Kollern und Gurgeln hören ließen , erhöhten ihre Traurigkeit .
Bei Gnadenfrei im Walde waren ihr im letztvergangenen Frühjahr diese wunderlichen Töne noch so angenehm gewesen , so heiter verheißend , weil sie ihnen die Deutung untergelegt : der Vetter wird kommen !
Magna dagegen wurde von ihrem Schrecken erlöst , noch ehe sie das Schloßtor erreicht hatte :
Auf dem Hügelrücken jenseits des Örtchens erschien Leo hoch zu Roß .
Herr Docke , ein höchst reinliches Menschenkind , hatte sich mit Entsetzen betrachtet , als er aus dem Graben gekrochen , und hatte trübselig erklärt : so könne er nicht im Schlosse auftreten .
Er war nach Czaslau zurückgegangen , um zu trockenen und sich zu säubern .
Er wollte später zu Fuße nachfolgen .
Leo wollte dem Pferde nachtrachten und ihn erwarten .
Magna eilte nach dem Eichenhain zurück .
Sie eilte und zögerte .
Er sollte sie doch auch sehen , ehe sie unter den Schatten der Eichen kam .
Er hatte sie längst gesehen und jagte herzu .
Was hatte er nicht Alles zu erzählen !
Die Zukunft öffne sich wie unter einem prächtigen Regenbogen !
Zunächst werde sich hier auf Zleb Alles zusammenfinden .
Wahrscheinlich auch Magnas Vater und Lady Ludmilla , die Schwester des Fräuleins , und der Herzog selbst .
Er habe in den letzten Tagen große Heerschau gehalten , sei sehr rüstig und komme von Chrudim .
Das Heer setze sich in allen Massen gegen Westen in Bewegung , nach Bayern oder Franken , denn der bairische Kurfürst sende Boten über Boten an den Friedländer um Hilfe .
Der ärgste Gegner des Herzogs , auf dessen Veranlassung er damals in Regensburg abgesetzt worden , knie jetzt gleichsam vor ihm und ringe die Hände .
Der Schwede hat sein Land überflutet , der Schwedenkönig herrscht in München , der Untergang katholischer Regierung steht bevor , wenn der Friedländer nicht hilft mit seinem neu geschaffenen großen Heere .
" Jetzt können sie bitten und flehen " - fuhr Leo fort - " jetzt zeigt sich_es , wer den Ausschlag gibt in der deutschen Welt .
Der Herzog von Friedland , unser Herr !
Hier in Zleb wird sich_es entscheiden , wohin der Ausschlag fällt .
Alle Agenten , alle Vertraute des Herzogs sind hierher beschieden .
Aus allen Himmelsgegenden kommen sie und , wie gesagt , wahrscheinlich der Herr selbst , vielleicht noch heute .
Auch an Euren früheren Schutzherrn , Fräulein Marie von Los , habe ich einen Geleitsbrief senden müssen . "
- Wie ? fragte hoch aufhorchend Marie .
- " Ja , der Herzog achtet ihn hoch und hat sich ihn vom Feldmarschall Arnimb erbeten , den Herrn Hans von Starschädel . " -
Ah ?!
- " Ihr erschreckt ja fast ! -
Er ist ein so guter Mann und so tüchtig ! "
Marie hatte nicht die entfernteste Absicht zu widersprechen .
Sie schützte vor , der Schwester wegen Vorbereitungen treffen zu müssen , und ging ins Schloß .
Wie hoch schlug ihr Herz !
Sie sah und hörte nicht und mußte um jeden Preis allein sein .
Magna und Leo hatten nicht das Mindeste dagegen einzuwenden und sahen ihr schweigend nach .
Sie gedachten dabei gar nicht des scheidenden Fräuleins , sie dachten an sich , und sie schwiegen , weil ihre gegenseitige Neigung noch in dem Zeitraume gegenseitiger Erwartung stand .
Auch der vorlaute Leo hatte noch nicht gewagt , seinem Mädchen Liebe zu erklären .
Ihr gegenüber war er gegen seine sonstige Natur befangen .
So schwiegen sie Beide eine längere Weile , denn sie waren fast in Verlegenheit über das Glück , welches ihnen so leicht ein einsames Nebeneinander gewährte in Gottes freier Natur !
Nur darin folgten sie sogleich dem natürlichen Triebe ihrer Herzen , daß sie sich , langsam gehend , zurück wandten in den Schatten der Eichen .
Man brauchte sie nicht zu sehen in der freien Natur !
Aber man sah sie doch !
Man sah sie , ehe sie den Schatten erreichten .
Sie freilich wurden es nicht gewahr , daß auf dem Hügelrücken ein einsamer Reiter erschien , der Vater Magnas , der verzweifelt ernsthafte Oberst Sparr .
Sein graues Auge war scharf wie das eines Falken .
Er erkannte das Paar und beschleunigte den Schritt seines Pferdes .
Leo versuchte vorsichtig das Schweigen zu brechen .
Die alte Holzbank unter einer großen Eiche mußte eine wurmstichige Veranlassung bieten .
Sie hatte den Schritt Magnas aufgehalten und der geistvolle Jüngling fragte , ob das Fräulein oft hier sitze ? -
Manchmal ! antwortete sie kaum hörbar , und der Faden war wieder abgerissen . -
Leo machte eine heftige Anstrengung und äußerte : der Blick in den Hain sei vielleicht noch schöner , als der Blick ins Freie .
Schatten und Licht gaukelten da so wunderlich - das Fräulein möge es einmal versuchen und sich nach dieser Seite setzen !
Das Fräulein tat es ohne Widerrede .
Sie ahnte nicht , daß sie dadurch ihrem Vater die Überraschung erleichterte .
Sie selbst fühlte sich im Gegenteile erleichtert , als sie saß und in das Sonnenspiel unter den Zweigen hineinsehen durfte .
Das Sonnenspiel , welches betrachtet sein wollte , nahm keine breitere Antwort von ihr in Anspruch und entschuldigte , daß sie nur das Wort " wunderlich " wiederholte .
Sie faßte sich aber nun doch auch übrigens ; denn sie war eigentlich eine recht klare , recht besonnene , junge Natur , und indem sie auf die schlanke , von Ritt , Wärme und innerer Bewegung erregte Gestalt Leos einen rasch zurückkehrenden Blick warf , fragte sie :
" Werdet Ihr auch mitziehen in die Schlachten ? " -
Gewiß ! gewiß ! - entgegnete hastig Leo - ich muß mich ja hervortun , ich muß ja etwas werden , um - " Um ? "
- Um Anspruch zu haben auf - kurz , um mit der Zeit - ein selbstständiger Mann zu werden .
- " Wird man denn das nur durch Kriegstaten ? "
- Heutigen Tages wohl nur .
Wenigstens am schnellsten .
Und ich möchte doch so gern bald im Stande sein , mir ein - mir einen eigenen Herd zu gründen .
- " In Kärnten oder Krain ? "
- Gleichviel wo ! - " Gleichviel wo ?
Ihr würdet also dann wohl Mutter und Großmutter zu Euch holen ? "
- Wie gern , wenn meine - wenn es angeht .
- " Warum sollte das nicht angehen ? "
- Weil das nicht von mir allein abhängen würde , sondern auch - " Von Mutter und Großmutter ? " -
Ja auch !
Und - wie denkt Ihr Euch denn , liebes Fräulein , Euer künftiges Leben am liebsten ?
- " O recht einfach . "
- Das glänzende , reiche Wesen in den herzoglichen Palästen und Schlössern scheint Euch nicht unerläßlich zu Eurer Zufriedenheit ?
- " Gar nicht . "
- Aber eine stattliche Stellung müßte doch wohl Euer künftiger - " Gott bewahre ! "
- ergänzte sie rasch die Stockung - " unsere Familie stammt aus Schweden , wo man gar nicht reich ist .
Wir sind nicht verwöhnt , und ich habe auch immer eine Vorliebe für den Norden behalten , für unsere großen , flachen Seen in Mecklenburg , wohin wir wieder zurückkehren , wenn_es Friede wird .
Ein Gut des Herzogs grenzt dort an unser Gütchen , und der Herzog hat meinem Vater Aussichten eröffnet :
er würde ihm ein schönes Stück Wald und Feld davon , welches in unsere Äcker hineinschneidet , abtreten .
Dort lebt sich es gar lieb und still - die Stadt Güstrow ist in der Nähe , und von der See her kommt allerlei Ware .
Eure Mutter würde nur dort die Berge vermissen . " -
Meine Mutter - Oh , mein liebes Fräulein , meine Mutter und ihr Sohn würden jeden Morgen und jeden Abend den Himmel herniedersteigen sehen auf jenen See , wenn es - " Wenn es nicht so weit wäre bis nach Mecklenburg ! "
- rief von oben herab eine tiefe Mannesstimme dazwischen hinein .
äußerst erschreckt wandten sich die jungen Leute um , und Magna fuhr von ihrem Sitze auf . -
Ihr Vater hielt zu Pferde einige Schritte hinter ihr .
Der Moosboden hatte den Tritt des Pferdes gedämpft , und die Aufmerksamkeit der jungen Leute war ganz von den Hintergedanken befangen gewesen , für welche die Worte des Gesprächs nur einen Vorhang gebildet .
" Euer Hengst , junger Herr Steinwald " - fuhr Sparr fort - " ist da vorn ziemlich ungenügend an das Baumstämmchen geschlungen .
Er wird Euch davon laufen .
Und seid Ihr denn schon fertig mit Euren Aufträgen für die Gräfin Tertschka ?
Seid Ihr schon auf dem Rückwege ? " -
Nein , Herr Oberst , ich bin eben erst gekommen - " So ?
Habt Ihr Aufträge an meine Tochter ? " -
Nein , Herr Oberst .
- " Also laßt Euch nicht länger abhalten , Eure Aufträge auszurichten .
Guten Tag , junger Mann ! "
Das war eine unangenehme Zerstreuung , welche Leo veranlaßte , seinen Hengst am Zügel hinüber zu führen ins Schloß .
Und die Mitteilung , welche Vater Sparr bei dieser Gelegenheit seiner Tochter machte , hatte auch nichts Aufmunterndes .
Oberst Sparr war nicht geneigt gewesen , die Werbung des Marchese Carretto zu begünstigen , denn er war innerlich ein strenger Protestant , und die Welschen widerstrebten ihm .
Er war aber auch gar nicht geneigt , eine Liebelei mit dem jungen Burschen gleichgültig anzuschauen .
Denn - abgesehen von dessen noch ganz nichtiger Stellung im Leben - hatte er ihn im Verdacht der Zweizüngigkeit .
Leos harmloser Verkehr mit aller Gattung von Menschen , auch mit denjenigen , welche Sparr für des Herzogs Widersacher hielt , hatte ihn mißtrauisch gemacht .
Er erklärte also jetzt auf dem Wege zum Schlosse seiner Tochter in recht bestimmten Ausdrücken , daß er solch einen intimen Verkehr mit einem bedenklichen jungen Fant ungern sähe .
Im Schloß selbst war überall geschäftige Bewegung entstanden .
Der Sohn des Hauses , Adam Erdmann Tertschka , schien dafür die Parole mitgebracht zu haben .
Sogar der Vater war eiligst von Tupadel heimgeholt worden .
Ihm überließ die alte Gräfin Wanda das Hausregiment , nicht bloß Stall , Gesinde und Keller betreffend , nein auch die Küche .
Und der schnöde Alte wußte Alles in Trab zu setzen .
Er wußte es selbst geistig zu beleben , obwohl er selbst keinen Geist hatte .
Er hatte eine praktische Pfiffigkeit , und Wanda , seine Frau , pflegte ihm für diese Pfiffigkeit den Inhalt anzugeben .
So auch heute .
Er sprach zu den Dienstleuten von einer Frühsommerfeier , die in alter böhmischer Zeit durch König Przemysl um diese Jahreszeit eingesetzt worden , da das Gras zum ersten Schnitt ausgewachsen sei .
Das Gras wäre so weit , heute sollte die Feier gehalten werden .
Gräfin Wanda ihrerseits hatte den Kaplan rufen lassen und eine kirchliche Feier veranstaltet .
Dieser Kaplan , ein alter Knabe , verstand sie recht schnell .
Er gehörte seit Jahrzehnten zur Familie und hatte die verschiedensten Übergänge getreulich mit durchgemacht .
Was war zu tun gewesen , als man wieder katholisch werden oder die Güter , vielleicht noch mehr , verlieren mußte ?!
Man wurde eben auswendig katholisch .
Auf den meisten Landsitzen blieb ein böhmischer Kirchenturm immerdar der Schatz verschlossener Häuser .
Nicht einmal verschlossener .
Der Landmann wie das Gesinde wußten überall davon , es war ihnen der geheimnisvolle Nationalschatz , und sie waren mit Leib und Seele dafür .
Gerade weil es geheimnisvoll , war es ihnen hochwürdig , und Verrat wäre ihnen gräßliche Gotteslästerung gewesen .
Sein Eigenes , sein Besonderes zu haben ist dem Menschen immer von hohem Werte , dem einsamen , ungebildeten Menschen ist es ein heiliges Kleinod .
Die Form dieser aus der Hussitenzeit herrührenden böhmischen Kirche war so mannigfaltig , wie es die Sekten selbst waren .
In manchem Kreise Böhmens hatte jede Herrschaft in ihrer Schloßkirche ihre eigentümliche Liturgie , und die von Zleb war eine der verehrtesten .
Als der Kaplan ihr Zimmer verlassen , erschien Leo vor der alten Gräfin in dem eckigen Turmzimmer , das sie bewohnte .
Sie stand auf und ging ihm entgegen , schwarz gekleidet wie damals .
" Nun , mein munterer Tauber aus der Arche Noah's " - rief sie - " bringst Du heute den richtigen Ölzweig ?
Darf ich heute endlich rote Bänder ans weiße Haar stecken ? -
Was ist Dir denn ?
Du siehst ja nicht frei und lustig aus wie sonst ?
Und doch bringst Du heute , denke ich " - Ich bringe das Beste , liebe Frau Gräfin .
Der Kummer im Gesicht gehört nur mir .
- " Was hat ein junger Bursch wie Du für Kummer ?!
Ist Dein Mädchen untreu ? " -
O nein !
- " Sie wäre ' auch albern !
Liebe doch ich Dich , die alte Frau .
Sind die Aussichten auf ihren Besitz verregnet ? "
- Vielleicht .
- " Kopf in die Höhe !
Ich helfe Dir getreulich , wie ich Dir es versprochen .
Absonderlich , wenn Du vernünftige Botschaft bringst von Deinem Herrn und unsere Sachen gut gehen und stehen .
Komme her !
Setze Dich zu mir !
Berichte , erzähle , gib !
Der Abschluß des Herzogs mit dem - Kaiser hat leider stattgefunden , aber die raschen Soldaten sagen , er sei gut geraten . "
- Vortrefflich .
- " Ja für Euren kurzen Sinn .
Ich will zufrieden sein , wenn ich ihn leidlich finde .
Ist der Herzog gut für mich ?
Schickt er mir mehr als unbestimmte Rede ?
Schickt er mir den Wortlaut , wie er mir von Znaim aus das letzte Mal versprochen , durch Dich ? " -
Er schickt den Wortlaut .
- " Endlich !
Wer hat_es geschrieben ? "
- Ich selbst .
- " Aus dem Kopfe ? " -
O nein .
Der Herzog selbst hat es diktiert .
- " Brav !
Gib , gib ! "
Leo zog die Schrift aus der inneren Brusttasche seines Wamses , wo sie neben dem veralteten Briefe seiner Mutter steckte .
Die Gräfin nahm sie hastig und winkte Leo , daß er ins Nebengemach träte und ihr Zeit ließe .
Sie wollte mit ungeteilter Aufmerksamkeit die wichtigen Artikel lesen .
Das tat sie denn und zwar sehr langsam .
Als sie zu Ende war , las sie noch einmal und ließ dann die Hand mit dem Papiere auf ihren Schoß gleiten , voll tiefer , schwerer Gedanken vor sich hin sehend .
Bald flackerte zornige Freude über ihr Angesicht , bald fragende Unsicherheit , bald wilde Entschlossenheit .
Dann nahm sie das Blatt nochmals auf und las sich die Artikel mit halblauter Stimme vor : Erstens .
Der Herzog von Friedland ist und bleibt nicht allein Römisch Kaiserlicher Majestät und des ganzen Hauses Österreich , sondern auch der Krone Spaniens Generalissimus .
" Spanien ! " - flüsterte sie - " damit man ihm keinerlei Winkelzüge machen kann mit den Hilfstruppen .
Recht ! "
- Zweitens .
Das Generalat wird ihm ohne alle Bedingungen übertragen .
- " Bravo ! "
- Drittens .
Der König von Ungarn darf weder bei dem Heer sich einfinden - " Bravo ! "
- noch weniger den Befehl über dasselbe führen .
Wird Böhmen wiedererobert , so soll er in Prag residieren .
Marradas mit zwölftausend Mann das Königreich schützen .
- " Unsinn !
Der König von Ungarn in Prag ?!
Warum nicht gar !
Das brauchten wir in Böhmen mit dem dummen Marradas !
Den wird er jagen !
Redensarten ! "
- Viertens .
Als Vergeltung ist dem Herzog ein österreichisches Erbland zuzusichern .
- " Also doch .
Kaum glaublich .
Man wird das kleinste meinen , und er meint Böhmen .
Das " " Erbland " " steht da und ich sollte mich freuen - und ich freue mich nicht .
Warum nicht ? -
Dergleichen gibt man nicht . " - Fünftens .
Außerdem von den wieder einzunehmenden Ländern das höchste Regal im römischen Reiche .
- " Was heißt das ?
Das höchste Regal ist ein Kurfürstentum .
Welches ?
Die Oberpfalz ?
Weil sie an Böhmen grenzt und Böhmen vergrößert .
Waldstein sprach davon .
Das wäre ein Backenstreich für den Bayer .
Die Unterpfalz ?
Die jetzt in den Händen der Spanier ist ?
Die Deutschen sehen die Spanier ungern in Heidelberg .
Vielleicht deshalb .
- Das Land um Amberg paßt uns besser . "
- Sechstens .
Ihm werden die Konfiskationen im Reiche unbedingt , ohne jede Einmischung des Reichshofrates oder des Kammergerichts , überwiesen .
- " Einfach gut .
Er weiß , was es einträgt . "
- Siebentens .
Ebenso kann er ohne die mindeste Beschränkung Verzeihung angedeihen lassen .
Würde hingegen eine solche oder freies Geleit vom kaiserlichen Hofe bewilligt , so gewinnen beide Kraft einzig durch die Bestätigung des Herzogs .
- " Sehr gut . " - Zudem darf jene ( Verzeihung von Hofe ) bloß auf Leben und Leumund , nicht aber auf Besitz sich erstrecken .
Diese kann ausschließlich durch den Herzog von Friedland gewährt werden - " Er weiß , was es einträgt ! "
- um nicht die Mittel zur Belohnung der Offiziere und zur Befriedigung der Soldaten zu schmälern .
- Achtens .
In eine künftige Friedenshandlung soll der Herzog Mecklenburgs wegen inbegriffen werden .
- " Natürlich !
Damit er Mecklenburg behält . "
- Neuntens .
Er ist mit allen Mitteln und Auslagen zu fernerer Kriegsführung auszustatten .
- Zehntens .
Zu allfälligem Rückzuge sollen ihm sämtliche Erbländer offen stehen .
- " Das also ist_es .
Er hat Unglaubliches durchgesetzt .
Ich muß es eingestehen . -
Warum freue ich mich doch nicht recht ?
Ich weiß es nicht .
Oder doch !
Es ist zu gut - und ist ein Blatt Papier . "
Endlich rief sie Leo wieder herein und ging ihm freundlich entgegen .
Ja sie streichelte ihm die Rotgold schimmernden Locken und küßte ihn auf die Stirn , milde sprechend :
" Du hast Deine Sache gut gemacht , mein Leo , und sollst belohnt werden .
Ist es denn wahr , daß Du unsere böhmische Sprache verstehst und redest ?
Wie hast Du das so schnell lernen können ? " -
Ganz leicht , Frau Gräfin .
Die armen Leute um den Veldeser See , an dem ich aufgewachsen bin , sind slawischen Ursprungs .
Man nennt sie Slovenen .
Deren Sprache habe ich von Jugend auf verstanden und geredet , und weil sie mit der hiesigen verwandt ist , habe ich die hiesige leicht verstanden und in ein paar Monaten auch sprechen gelernt .
- " Du sollst Deinen Weg machen , Junge , und zunächst in den Ritterstand erhoben werden ! " sagte sie czechisch .
Er dankte in derselben Sprache und fragte schüchtern : wie das erreicht werden könnte ?
Sehr einfach durch den Herzog , erwiderte sie .
Er ist ja durch den Besitz von Mecklenburg ein unmittelbarer Herr im Reiche und kann seine Leute erhöhen wie er mag .
Braucht_es eine Bestätigung des Kaisers , so wird ihm die nicht fehlen .
Am wenigsten für solche Kleinigkeit .
- Bei dem Papiere , das Du mir gebracht von ihm , ist keine Zeile persönlicher Nachricht .
Woher weißt Du , daß er heute hier eintreffen will ?
Du kommst ja von Prag und er ist , wie Du sagst , in Chrudim .
" Er hat mich vorgestern nach Prag geschickt mit dem Auftrage , Alles hierher zu bestellen , wo er heute Abend eintreffen werde .
Die Lady Ludmilla und den Raschen , welche beide aus Bayern kommen werden , den Grafen Wilhelm von Kinsky , der von Dresden , den Herrn von Starschädel , der von der sächsischen Grenze vom Heere Arnimb's kommt . " - Wahrhaftig , da kommt der lange Wilhelm herauf geritten ! -
rief die Gräfin , indem sie ans Turmfenster eilte - die Elisabeth wird sich freuen ! und die Maxa auch !
Elisabeth war Wilhelm Kinsky's Frau und war eine Tochter der Gräfin Wanda .
Maximiliana , ihres Sohnes Erdmann Frau , war eine Schwester der Herzogin Isabella von Friedland .
Beide wohnten jetzt in Zleb .
Leo wurde verabschiedet .
Gräfin Wanda liebte ihre Kinder leidenschaftlich , ja mit leidenschaftlicher Schwäche .
Sie eilte , die Freude ihrer Tochter zu genießen beim Wiedersehen des lang entbehrten Gatten .
Wilhelm Kinsky war als scharfer Oppositionsmann der kaiserlichen Herrschaft in Böhmen in der letzten Zeit genötigt gewesen , den kaiserlichen Gebietern in Böhmen aus dem Wege zu gehen und seine Herrschaft Teplitz zu verlassen .
Er war über die nahe sächsische Grenze gegangen und hatte sich in Pirna häuslich eingerichtet .
Dorthin hatte er seine Frau holen wollen , wenn die böhmischen Zustände sich nicht ändern sollten .
Mit Waldstein's neuer Herrschaft hatten sie sich geändert , und er kam nun , Bericht zu erstatten über seine Tätigkeit .
Es war die Tätigkeit eines der sorgfältigsten Diplomaten Waldstein's .
Wilhelm Kinsky nämlich , welcher allwöchentlich einige Male nach Dresden hineingeritten war von Pirna , betrieb die Unterhandlungen des Friedländers mit Frankreich .
Ein Marquis von Feuquieres bereiste im Interesse des Kardinals Richelieu die kurfürstlichen Höfe im Norden Deutschlands und war oft längere Zeit in Dresden .
Mit diesem war Kinsky in Verbindung getreten , um eine Allianz Frankreichs mit Waldstein zu bewerkstelligen , denn Frankreich war überall zugänglich , wo die Macht des deutschen Kaisertums zersplittert werden konnte , und ein selbstständiger König von Böhmen in der Person des Friedländers war ihm ganz willkommen , wenn sich der Friedländer zu gewissen Gegendiensten bereit erklärte .
Wilhelm Kinsky war ein hoch gewachsener Mann mit schmalem Kopfe , der auf der Galerie außen seine Frau Elisabeth in die Arme schloß .
Etwas Wildes und etwas Feines blitzte aus seinen lichten Augen , als er ins große Wohnzimmer trat und die schon zahlreiche Gesellschaft überflog .
Sein Schwager Erdmann , Ilow , Sparr , die sanfte Schwägerin Maximiliane , der schreiende Schwiegervater Tertschka waren da , und die Schwiegermutter , die hoch von ihm verehrte Gräfin Wanda , trat eben ein .
Alles war in aufgeregter Heiterkeit , denn die gemeinschaftliche große Angelegenheit war im besten Gange ; nur Erdmann Tertschka's Frau , die blonde Maxa , Isabellas Schwester , erschien still in dem lauten Kreise .
Sie ließ Alles über sich ergehen , aber sie war im Herzen gut kaiserlich wie ihre Schwester , und litt auch jetzt unter den lauten , oft wilden Äußerungen ihres Mannes und ihres Schwiegervaters .
Letzterer schrie :
man solle zum Speisen kommen , er habe es vom Besten vorgerichtet .
- Noch nicht ! - sagte gebieterisch Gräfin Wanda - Der wichtige Tag sei wichtig und würdig eingeleitet !
Es wartet unser ein feierlicher Gottesdienst .
Sammeln wir uns und gehen wir in die Kapelle .
Maxa allein soll zurückbleiben .
Sie ist nicht ganz wohl , und die Luft in der Kapelle ist kalt .
Als sie hinaustraten auf die Galerie , welch eine Verwandlung war da vorgegangen mit dem Schloßhofe !
Dies dunkle , unregelmäßige Viereck zwischen hohen Steinmauern , an denen Efeu und wilder Wein emporrankte , war jetzt mit Menschen angefüllt Kopf an Kopf .
Woher der Zulauf ?
Das war von lange her vorbereitet durch die alte Gräfin .
Das letzte Stichwort hatte sie vor anderthalb Stunden dem Kaplan gegeben , und aus den Dörfern in der Umgegend war Mann und Weib herbeigeströmt .
Eine neue Kirche , ein neuer König , das heißt die alte böhmische Kirche , ein eigener böhmischer König ! das war die stille Losung , welche Einer dem Anderen zuraunte .
In der Zleber Kapelle wird die neue alte Herrlichkeit heute eingeweiht ! hieß es - und " der König selbst , der große böhmische Kriegsfürst ist unterwegs und wird in Zleb erscheinen ! " flüsterten besonders Kundige einander zu .
Auch ein neuer Huß wurde erwartet .
Und nicht ohne Grund .
Die alte Gräfin hatte erfahren , daß ein wandernder Mönch in den Städten Böhmens aufgetreten sei und gegen den Papst wie gegen Luther heftig predige .
Obwohl er deutsch predigte , galt dies doch sofort für Verkündigung der böhmischen Kirche , die gegen den Papst war und nicht von Luther stammte .
Heute früh am Morgen hatte der Kaplan gemeldet , der Mönch sei gestern in Kuttenberg gewesen , und alsbald hatte die Gräfin einen Boten gesendet , ihn einzuladen nach Schloß Zleb .
Der Bote hatte nichts Dringenderes zu tun gehabt , als seinen Auftrag Jedermann mitzuteilen .
Dazu bestätigte es sich , daß das neue große Kriegsheer in Bewegung sei und durch den Czaslauer Kreis vordringe .
Von überall her kamen Nachrichten , die von Ort zu Ort wuchsen .
Das Heer sei nicht mehr kaiserlich , sondern friedländisch .
Der Friedländer habe es nicht nur geworben , er bezahle es auch und beherrsche es unumschränkt .
Der Kaiser habe kein Geld und keine Macht mehr .
Der Friedländer habe Beides und habe den Kaiser genötigt , ihm alle Herrlichkeit abzutreten .
Eine ganz neue Zeit beginne .
Ein Tertschka'sches Regiment sei heute Mittag in Czaslau eingerückt ; es bestehe aus lauter böhmischen Leuten und erzähle wunderbare Dinge -
Unter solchen Umständen war es denn kein Wunder , daß die Leute an einem warmen Sonntage scharenweise nach Zleb strömten .
Mitten in diese Scharen war auch Herr Docke geraten , als er sich in Czaslau gesäubert und auf den Weg gemacht hatte nach dem Schlosse .
Er steckte jetzt mitten unter der Maße , welche den Schloßhof anfüllte , und es war ihm eigentlich nicht ganz wohl zu Mute .
Er liebte das Massenwesen nicht , es war ihm unheimlich .
Man wurde auch geschoben und gestoßen und in der Sauberkeit seiner Kleidung bedroht .
Wenn man ihm aber ein wenig Raum gab in dem Gedränge , so beunruhigte ihn das noch mehr .
Die Landleute taten das nur , weil sie ihm ansahen , daß er nicht zu ihnen gehörte , daß er ausländisch , daß er fremd wäre .
Das konnte ja Folgen haben , wenn die flüsternde , Gott weiß wovon bewegte Maße in eine Bewegung geriete und Mißtrauen gegen ihn äußerte .
Er hatte ein so feines Gewissen !
Um nicht zu sagen : ein so schlechtes Gewissen .
Und nun verstand er so wenig von den wenigen Worten , welche die Leute einander zuraunten .
Die Worte waren slavisch-böhmisch , für ihn wildfremd .
- Er wäre so gern aus der Mitte heraus an die Mauerseite gekommen , obwohl man an der Mauerseite am Ersten beschädigt und zerquetscht werden konnte .
An der Mauer gab es doch Türen , und er wollte ins Innere hinein , um nach Herrn Steinwald zu fragen , und von diesem in Schutz genommen zu werden .
Es war unmöglich !
Da nahm Alles ringsum mit einem Male die Hüte und Kappen ab - oben auf der Galerie erschien die Gräfin Wanda mit den Ihrigen und mit ihren Gästen .
Herr Gott ! den langen Kavalier erkannte Docke auf der Stelle .
Das war der Kinsky , den er in Dresden von Weitem gesehen und der in Wien als ein gefährlicher Feind der Kaiserlichen angeschrieben war .
Der hier ?!
Da hat der Massenvorgang nichts Gutes zu bedeuten ! -
Das wäre ihm schon recht gewesen , denn da gab es was zu erfahren und zu berichten nach Wien .
Aber in persönlicher Sicherheit mußte man sein !
Er wagte es nun , seinen Nachbarn anzudeuten , daß er da oben zu den Herrschaften gehörte und in die nächste Pforte wollte .
Sobald ihn die Leute nur ungefähr verstanden , zeigten sie sich bereitwillig , ja unterwürfig .
Einer sagte es dem Anderen , und durch ein schmales Gäßchen , welches sich allmählich öffnete , kam er an die Mauer , kam er an eine Tür und schlüpfte ins Schloß .
Aber da war kein dienendes Wesen , war kein Geschöpf zu sehen , welches ihn hätte zu Herrn Steinwald führen können .
Alles hatte die Kapelle gesucht , um dort am Gottesdienste Teil zu nehmen .
Er huschte wie ein verwünschter Geist auf den Treppen , in den Korridoren umher und wußte nicht wohin .
Er wurde jetzt in der Verlassenheit ängstlich wie vorher im Gedränge .
Und dabei stachelte ihn doch der Trieb der Neugier .
Er wollte doch mit ansehen , was eigentlich vorginge .
- Da führte ihn eine Stiege auf die offene Galerie hinaus , und draußen auf der Galerie begegnete er einer Dame .
Es war Marie , die aus ihrem stillen Zimmer herausgetreten war , um auszuschauen , ob - das Gedränge da unten ging ihr Herz nichts an ; sie war eben auf dem Rückwege nach ihrem Zimmer und gab dem fragenden Docke kurz Bescheid , wie er zur Kapelle gelangen könne , nach welcher die Leute drängten .
Er fand sie jetzt .
Und zwar den Zugang von oben , zu der " Empore " , wie man es nennt , welche in der Höhe eines Stockwerks eine Art Loge bildete für die Herrschaft .
Hinter der alten Gräfin mit den Ihrigen blickte er plötzlich in die Kapelle hinab .
Betroffen stand er still .
Aber die Gräfin mit den Ihrigen sah nicht rückwärts , sondern hinab auf den Altar , an welchem der Kaplan das Abendmahl austeilte , Brot und Wein !
Brot und Wein teilte er aus !
Docke konnte nur eine Ecke des Altars entdecken von der hohen Stufe an der Tür , innerhalb welcher er sich vorsichtig verhielt , um nötigenfalls zurückzutreten , die Tür zuziehen und verschwinden zu können .
Aber just an dieser Ecke des Altars sah er einen kolossalen Mann - es war der alte Graf Tertschka - aus dem Kelche trinken .
Es sind Kalixtiner , dachte Docke und freute sich der Entdeckung . -
Dann erhob sich ein einstimmiger Gesang der Gemeinde , wie er ihn nie in einer Kirche gehört .
Dann predigte der Kaplan von der Kanzel , welche er nicht sehen konnte .
Verstehen konnte er auch kein Wort , denn die Sprache war die slavisch-böhmische .
Schon fing er an , sich zu langweilen , weil keine weitere Ausbeute sich darbot für seine Angeberei nach Wien , als der ketzerische Gottesdienst , und neigte sein blondes Häuptlein etwas dreister nach vorn aus der Türspalte , um ein Gespräch zu belauschen , welches Ilow und Sparr mit einander angeknüpft , da - fühlte er plötzlich eine Hand auf seiner Schulter .
Zusammenfahrend wendete er sich und sah dicht an seinem Kopfe das große , lichte Auge - des Pater Dunstan .
Wie abgemagert , wie gealtert auch dies Antlitz erschien , Docke erkannte es auf der Stelle mit tiefem Schrecken .
Denn er erinnerte sich sonnenklar , daß dieser alte Benediktiner ihn zu Wien mehrmals im Jesuitenkollegium angetroffen .
Ja , einmal sogar hatte Docke sich hinreißen lassen , neben dem Pförtner in ihn hineinzusprechen , giftig mitzusprechen , als Pater Dunstan damals täglich gekommen war , um bei dem Provinzial Athanasius vorgelassen zu werden .
Ja , selbst der übereilten Worte , welche er damals gesprochen , erinnerte sich Docke jetzt unter dem schreckhaften Auge des Greises Silbe für Silbe .
Sie waren so gewesen , daß kein Zweifel übrig blieb über die innerste Parteinahme des Sprechenden für die polizeilichen Umtriebe des Provinzials .
Es überfiel Herrn Docke ein starkes nervöses Zittern , daß die magere Hand Dunstan's auf seiner Schulter auf und nieder bewegt wurde . -
Wenn dieser Greis so von ihm erzählte , wie sein Blick jetzt vernichtend auf ihm lag , erzählte hier unter den ketzerischen Böhmen , hier wo der Herzog jede Stunde erscheinen sollte - dann konnte die immer gefürchtete , schreckliche Wendung für Herrn Docke ganz nahe sein , die Wendung zu Waldstein's : " Hängt die Bestie ! "
Dunstan sprach kein Wort .
Der Bote , welcher ihn von Kuttenberg geholt , sagte mit halber Stimme : dies sei die herrschaftliche Loge , in welcher die gnädigste Frau Gräfin - und Dunstan schob mit leisem Druck - ein solcher genügte - Herrn Docke samt der Tür zur Seite , um in die Loge hinabzutreten .
Er stand still auf der Stufe und horchte auf das , was in der Kirche vorging .
Die Predigt war eben zu Ende und der Geistliche begann einen feierlichen Dialog mit der Gemeinde :
er fragte , sie antwortete , und ein kurzer , begeisternder Jubelchor , von Allen gesungen , schloß diese eigene liturgische Form , an welcher Dunstan sofort erkannte , daß er die Kirchenform einer originellen Gemeinde vor sich habe . -
Das freute ihn .
Er nickte vor sich hin mit dem Haupte und murmelte einige Worte .
Diese Worte wurden gehört von den Herrschaften , die vor ihm in der Loge saßen .
Sie wendeten sich um und die alte Gräfin winkte ihm : hinabzukommen an ihre Seite .
Er dankte mit der Hand und suchte mimisch auszudrücken , daß er den Gottesdienst nicht stören und das eben anfangende allgemeine Gebet nicht zerstreuen wolle .
Auch diese Form gefiel ihm : Prediger und Gemeinde sprachen mit halber Stimme sehr langsam das Vaterunser .
Die hohe , nur vom Nacken aus gebeugte Figur des greisen Mönches in schwarzer , verschlissener Kutte nahm sich ehrwürdig aus auf dem Hintergrunde der weiß getünchten Kapelle über den bunten Kriegsleuten , und der Ausdruck seines Antlitzes , nach welchem die alte Gräfin rückwärts hinaufspähte , hatte etwas wunderbar Mächtiges , man war zu sagen versucht : etwas verzweifelt Mächtiges .
Und man traf mit dem Worte " verzweifelt " den wahren Punkt .
Ein Greis von solcher Erfahrung und so gutem Herzen , der am Ende seiner Tage hoffnungslos geworden und nur noch darauf bedacht ist , diese letzten Tage um den Preis eines getäuschten Lebens zu verwerten durch den Aufschrei seiner Seele , ein solcher Greis muß gleichzeitig erschrecken und bewältigen .
Dies Erschrecken , welches von ihm ausging , hatte zu Wege gebracht , daß er auf seinem herausfordernden Gange durch Sachsen und Böhmen lebendig bis daher gelangt war .
Die fanatischen Lutheraner in Sachsen hatten ihn wohl fassen und vernichten wollen , aber das Grauen vor so wahrer Verzweiflung hatte sie doch im Innersten entsetzt .
Niemand hatte gewagt , Hand an ihn zu legen .
Er ist verrückt !
Mit diesem weiten Worte hatte man sich abzufinden gesucht .
Denn was uns in höheren Dingen widerspricht , ohne daß wir es verdächtigen und widerlegen können , das schieben wir gern dadurch aus unserer Verantwortung , daß wir es " verrückt " nennen .
Selbst der staatsgewandte Hofprediger Hye in Dresden hatte sich nicht anders zu helfen gewußt , als Dunstan bis zum Kurfürsten gedrungen und bittere Vorwürfe in dessen lutherische Orthodoxie hineingeschleudert hatte . -
Seht auf sein Kleid , durchlauchtigster Herr - hatte er gerufen - er gehört in den katholischen Kreis , der sich befreien gewollt und nicht gekonnt .
Laßt ihn über die böhmische Grenze führen !
Dort mag er nützen ; hier stört er nur .
Das war geschehen .
In Böhmen hatte er freiere Bahn gefunden .
Das Hussitenland war immer geneigt , einem freien Prediger in der Wüste andächtig zuzuhören .
Selbst in den deutschen Kreisen , welche allein Dunstan aufsuchte , da er nur dort mit seiner Sprache verstanden wurde .
Als nun dort ruchbar geworden , der Friedländer trete wieder an die Spitze eines Heeres , und zwar mit ungeheurer Vollmacht , da richtete Dunstan sein Augenmerk auf den Friedländer , und wie ein messianischer Prophet in Israel einem der Vierfürsten zuzog , um bei diesem Gehör und Nachdruck für seine Weissagungen zu finden , so zog Dunstan dem heutigen Kriegsfürsten entgegen , um dessen Macht in Anspruch zu nehmen für eine wahrhafte Freiheit der Kirche .
Deshalb war er der Einladung nach Zleb sofort gefolgt , da es überall hieß : der Friedländer komme des Weges daher , und deshalb war er jetzt im Inneren erfreut , einen so eigentümlichen böhmischen Gottesdienst anzutreffen .
Er sollte ihm zum Wegweiser , zur Brücke dienen für den Mann , welcher jetzt offenbar Kirche und Staat in Händen hatte .
Milderen Sinnes also trat er die Stufe hinab , als das Vaterunser , und , wie es schien , hiermit der Gottesdienst beendigt war , um dem Winke der Gräfin zu genügen und auch in die Kapelle hinab zu schauen .
Ehe er aber sprechen konnte , trat etwas Befremdliches ein .
Die Kapelle verfinsterte sich mit einem Male , obwohl es erst Nachmittag war , ja es wurde fast Nacht , und eine große Unruhe brach aus unter den Leuten da unten .
Sie drängten nach der Tür ; man sah die Gefahr , daß sie sich erdrückten , und der Lärm wurde lauter und schreiender .
Da trat Dunstan an die Brüstung der Loge und rief mit starker Stimme hinab :
Fürchtet Euch nicht !
Gott liebt die Menschen allewege .
Man sah empor , und die Erscheinung des schwarzen Mönches brachte nur neuen Schrecken .
Ein Mönch im böhmischen Gottesdienste ! - Dieser Schrecken aber wirkte lähmend .
Man hörte auf zu drängen , die Menge entfernte sich langsamer , indem sie scheu emporblickte nach dem greisen Mönche .
" Was ist denn ? " fragte die Gräfin .
- Ein Gewitter zieht über das Land , so tief , daß die Kirchtürme mit ihren Spitzen in die schwarze Wolke ragen .
Die Wolke entladet sich nicht , es fällt kein Tropfen Regen , und die Blitze spielen horizontal umher , als wollten sie sich gesammelt halten zu einem Hauptschlage .
So war_es auf meinem Wege hierher .
Das Gewitter ist mit mir über Euer Haus gekommen .
Es wird darüber hinwegziehen mit Gottes Hilfe .
Ihr erwartet den Herzog von Friedland ?
- " Jede Stunde . "
Unter diesen Worten waren sie auf die Galerie hinaus getreten .
Ein Blitz , oder richtiger ein Feuermeer überleuchtete den dunklen Schloßhof , und man sah , daß die aus der Kapelle strömenden Landleute sich links und rechts zusammendrängten , um eine Gasse zu bilden vom Tore aus .
Durch das Tor herein schien man einen Einzug zu erwarten .
Dies vollendete Herrn Tocke's heutiges Mißgeschick .
Als Pater Dunstan in die Loge getreten , hatte er es für ratsam erachtet , dieser unangenehm erneuten Bekanntschaft keine weitere Folge zu geben , sondern sich so vorsichtig wie bestimmt aus diesem allerdings recht malerischen , ihm aber recht unheimlichen Schlosse zu entfernen .
Selbst ohne Abschied von Leo Steinwald zu entfernen , den er ohnehin nirgends erblickte .
Er suchte also seinen Rückweg über Galerie und Stiege .
Leider geriet er auf eine Nebentreppe , welche nicht in den Hof , sondern ins Innere des Schlosses führte , und verlor dadurch einige Zeit .
Als er endlich aus dem fast ganz finsteren Gebäude in den dunklen Hof herausgetappt , da strömten auch eben die Leute aus der Kapelle .
Er ruderte nun eilig mit ihnen dem Hoftore zu , wurde aber auch mit ihnen dort gestaut .
Von außen kam eine zahlreiche , glänzende Reiterschaar , und an der Spitze derselben - Allmächtiger , das fehlte noch ! - dachte Docke ; - wenn der dich hier sieht und aufhält und mit jenem Mönch zusammentrifft und es zur Sprache kommt , daß ich - - ! -
Herr Docke gab sich die größte Mühe , rückwärts unter die Landleute zu kommen .
Das war nicht möglich .
Die zusammengedrängten Leute standen bereits so eng wie eine Mauer und hielten seinen Versuch des Einkriechens immer nur für ein Zeichen , daß sie noch weiter zurückweichen , die Gasse noch breiter machen sollten .
Er sah sich verurteilt , in vorderster Reihe zu bleiben .
Der schwarze Pferdekopf des vordersten Reiters prustete und wieherte eben aus dem Torbogen herein in den Schloßhof , die schwarze Gewitterwolke goß ihre Feuermasse herab und beleuchtete grell den von den Landleuten abstechenden hellblauen Docke , der verschämt und demütig sein Köpflein nach dem Boden neigte , als suchte er eine verlorene Stecknadel - denn der lange Reiter auf hohem Rosse war der Mann , dem er jetzt durchaus nicht in die Augen kommen wollte , war der Herzog von Friedland .
Er erinnerte zum ersten Male wieder an jenen Waldstein , welcher über die Taborbrücke zum Krankenlager des Kaisers Matthias gesprengt war .
Frei und kerzengerad , das Haupt nach dem Nacken zurück , keine Spur von gichtischer Krankheit an sich , saß er auf reich geschirrtem Rappen in der Tracht eines Feldherrn und Fürsten .
Der rote Samtmantel mit Hermelin um die Schultern , das ledergelbe Wams vom großen Spitzenkragen bedeckt , die Ärmel wie das Beinkleid rot mit Gold vernäht , der breitkrempige , von Gold und Federschmuck flirrende Hut mit der rückwärts flatternden , breiten , roten Feder - Alles das hob das fahlgelbe , magere Antlitz und ließ es vornehm , verächtlich vornehm erscheinen unter den dunklen Augenbrauen und dem wilden Augenschimmer , der Niemand eines Blickes zu würdigen schien , der aber wie ein Blitz traf , wenn er sich ausnahmsweise auf einen Gegenstand heftete .
Der Blitz des Himmels spottete indessen gerade hier des menschlichen Stolzes : der Friedländer war kaum fünf Schritte weit in den Schloßhof herein , da verdichtete sich die elektrische Feuermasse der Gewitterwolke zu einem Keil und unter furchtbarem Donnerkrachen - es war der erste Donner dieses Gewitters - schlug dieser Blitzkeil in den Schloßhof , gerade in die geöffnete Gasse vor dem Herzoge .
Man sah Staub und Schutt hoch auffliegen vom Boden , und der erschrockene Rappe des Herzogs knickte in allen vier Beinen so tief zusammen , daß die Steigbügel fast den Boden berührten .
Ein Schrei des Entsetzens flog in den Donner hinein von all den Zuschauern .
Mit diesem Schlage aber hatte sich auch der Wind entfesselt ; in einem Nun war der Staub verweht und man sah den Friedländer wieder unverändert hoch zu Roß .
Nur sah er nicht mehr in die Luft , nein , das gefürchtete Auge lastete auf dem fast knienden Docke , und er sprach :
" Was machst Du hier ? "
- Der - junge - Steinwald hat mich - mitgenommen , um - " Um ? "
- Um mir das alter - altertümliche böhmische Schloß - zu zeigen , welches - als Skizze - " Zeige ' mir die Skizze , ehe ich fortgehe . "
Der Herzog war langsam fortgeritten während dieses kurzen Gesprächs und Docke war genötigt , nebenher zu keuchen .
Jetzt hielt der Herzog und stieg ab .
Die Landleute öffneten durch Rückwärtsdrängen die Gasse zur Hauptstiege im hinteren Turme , die Truppenführer Ilow , Tertschka , Sparr eilten ihm von da herab entgegen , Gräfin Wanda erwartete ihn oben an der Treppe .
Stumm schritt er hinauf ; hinter ihm ein Gefolge von höheren Offizieren .
Unter diesen der Marchese Carretto und der Oberst Piccolomini .
Die alte Gräfin war starr vor Erstaunen darüber und ihre Begrüßung verwandelte sich sofort in die leise gesprochene vorwurfsvolle Anfrage :
was es zu bedeuten habe , daß er seine geschworenen Feinde in seine unmittelbare Nähe ziehe ?
Ein spöttisches Lächeln Waldstein's antwortete zunächst .
Ohne Einhalt weiter schreitend nach dem geöffneten Saale des Schlosses , sagte er dann zu der neben ihm herschreitend Gräfin :
" Du nimmst Alles zu kurz und zu heftig , Wanda .
Wer regiert , muß weiter sehen als die Leidenschaft und das Vorurteil .
Diese Italiener sind sehr begabte Leute und sind kriegswissenschaftlich gebildet .
Das brauche ich eben so dringend wie blinde Anhänglichkeit .
Der Schwedenkönig bringt für Kriegswissenschaft manches Neue .
Das muß man bemerken , dem muß man begegnen .
Meine Haudegen sind dafür nicht besonders geeignet .
Der junge Piccolomini namentlich , der sich mir ungerufen vorgestellt , ungerufen , obwohl er meine Ungnade zu fürchten hatte , der hat mir ganz besonders gefallen .
Es ist ein offener Kopf .
In Prag ist er damals einfach kommandiert gewesen , ohne zu wissen für welchen Zweck .
Sie haben damals Alle keinen rechten Zweck gehabt .
Alarmiert sind sie gewesen durch die Ankunft des Sachsen , dessen Heer im Anmarsche war , und ratlos mir gegenüber , der ich ja doch kein militärisches Kommando gehabt .
Carretto hat mir offen darüber gesprochen .
Sei unbesorgt !
Das liegt jetzt Alles anders .
Jetzt bedeuten sie nur das , wozu ich sie mache . -
Wie kommt der Mönch daher ? " -
Er sucht Dich .
Es ist der Genosse des Zierotin Zdenko gewesen , der jetzt als Wanderprediger - " Pater Dunstan !
Ich weiß . -
Was willst Du von mir , Pater ? "
Waldstein war an der gedeckten Tafel entlang bis ans Erkerfenster vorgeschritten und hatte sich da erst umgeschaut , den gewölbten tiefen Saal überblickend , in welchem gespeist werden sollte .
Sämtliches Gefolge war jenseits der Tafel zurückgeblieben , nur Dunstan kam langsam auf ihn zugeschritten .
Ihn allein hielt kein irdischer Respekt zurück , ihn trieben höhere Gewalten .
" Ich will Dein Ohr " - erwiderte er - " auf eine Viertelstunde , um Deine Macht für einen großen Zweck zu gewinnen . "
- Eine Viertelstunde ist lang .
Die Leute wollen hier speisen .
Man kann das Wichtigste kurz sagen .
Was ist_es ?
- " Du sollst die Kirche entfesseln von den Pfaffen im bunten wie im schwarzen Rocke , Du sollst die Religion frei machen und nicht für eine Kirche fechten .
Nur so wirst Du einen gründlichen Zweck haben für Deine großen Mittel , nur so wirst , nur so kannst Du neu und gewaltig werden , nur so kannst Du siegen und schaffen .
Ohne diese größere Absicht verbleibst Du inmitten der Mittelmäßigkeiten , die Stückweises wollen , die Halbes wollen und die über Nacht zu den Toten geworfen werden , auch wenn sie zu siegen scheinen . "
- Und wer wird mit mir fechten , wenn die Katholiken und Protestanten mich gleichmäßig als Feind ansehen müssen ?
- " Der Geist wird mit Dir fechten , welcher höher und mächtiger ist denn Rom und Wittenberg .
Er wird den Sinn Deiner Feinde verwirren und wird alle edleren Kräfte Dir zuführen .
Denn Du wirst als weiser Feldherr nicht sofort Dein Endziel zeigen .
Du wirst in einer Wolke wandeln wie Moses .
Deine Blitze werden immer nur einzelne Teile Deines Weges beleuchten , und erst wenn Dein Sinai in festem Gestein aufgebaut ist , wirst Du Dich enthüllen und die Tafeln der neuen zehn Gebote aufstellen vor aller Welt , ein Gründer neuer Weltordnung . "
- Und Du glaubst Pater , daß die Menschen bestehen können ohne feste Kirche , auch die schwachen und gedankenlosen , welche die große Mehrzahl bilden ?
- " Ich glaube nicht , daß sie ohne Kirche bestehen können , und ich will es nicht .
Die Kirche ist der notwendige Stab in irdischer Finsternis .
Aber die Kirche soll weiter und größer werden als sie jetzt ist .
Sie soll den Spruch der Schrift am Giebel tragen :
In meines Vaters Hause sind viele Wohnungen . "
- Hast Du außer Gleichnissen und Bibelsprüchen auch einen festen Plan Deiner weiten Kirche !
- " Den habe ich . "
- Eine organisierte , bis ins Einzelne ausgearbeitete Einteilung , wie man eine Regierung , eine Armada einteilt in Ämter und Instanzen , in Regimenter und Stäbe und oberste Hauptmannschaft ?
- " Den habe ich . "
- So komme heute Abend zu mir um die zehnte Stunde und entwickle mir diesen Plan .
- " Ich komme .
Aber gib bestimmten Auftrag , daß man mich zu Dir lasse .
Denn Deine Umgebung will nichts von dem , was ich will , und wird mich abweisen .
Du hast nur Handwerker oder Ränkeschmiede um Dich und bist von Spionen der römischen Pfaffen umgeben . "
- Du meinst ?
- " Ich weiß .
Bin ich doch soeben erst hier im Schlosse einem Menschen begegnet , Namens Docke , der schon vor zehn Jahren Spion und Zuträger der Jesuiten in Wien war , und zwar des schlimmsten Mannes unter den Jesuiten , des Provinzials Athanasius . "
- Docke hieß er ? -
" So nannte ihn damals der Pförtner im Kollegium . "
- Rostok ! rief Waldstein mit mächtiger Stimme über den Saal hinüber .
Kammerdiener Rostok antwortete sogleich aus der Tiefe hinter der harrenden Gesellschaft und eilte herbei , wenn auch nicht so glatt und leise wie im Prager Palaste .
Denn der Fußboden des Saales hier war von Stein .
Waldstein sprach leise und schnell zu ihm und schloß mit den lauteren Worten :
- Auch den Leo , welcher ihn hergebracht ! -
Dann wandte er sich verabschiedend zu Dunstan und sprach , indem er auf Rostok zeigte :
- Bei diesem Manne melde Dich !
Die alte Gräfin hatte unterdes angeordnet , daß ein gedeckter Tisch aufgestellt worden am oberen Ende der Tafel , abgesondert um einige Schritte von dieser .
Er war für den Herzog bestimmt , welcher bei öffentlichen Mahlzeiten immer in solcher Form abgesondert speiste .
Jetzt trat sie wieder zu ihm und fragte , ob Durchlaucht erlauben wolle , daß angerichtet würde .
Der Herzog machte eine ablehnende Bewegung .
Die Tafelfreuden waren überhaupt kaum für ihn vorhanden und es sah ihn selten Jemand Speise oder Trank nehmen . -
Für mich nicht - sagte er zerstreut , indem sein Auge die jenseits der Tafel versammelten Gäste musterte .
Draußen regnete es in Strömen , seit er eingetreten .
Im Saale herrschte Totenstille unter seinem musternden Blicke , man hörte den Regen an die Fenster klatschen .
Diener warteten im Hintergrunde mit Lichtern , denn die Luft war immer noch verfinstert .
" Raschen und Lady Ludmilla sind noch nicht da ? " fragte er halblaut die alte Gräfin .
- Noch nicht .
Das Wetter wird sie genötigt haben , unterwegs zu verweilen .
- " Der Sachse auch noch nicht ? " -
Auch noch nicht .
Man hat Dich erst zum Abend erwartet .
Langsam ging er an der Tafel entlang ; die Gräfin Wanda neben ihm . -
Hulk ! rief er , als er noch etwa zehn Schritte von der Gruppe seiner Offiziere entfernt war .
Die knochige Gestalt mit wüstem Kopfe kam zu ihm . -
Die Direktion nach Eger nehmen - morgen Früh !
Dann schritt er weiter ; durch die Gruppe hindurch , welche sich vor ihm auftat .
Auf einen Wink der Gräfin öffnete der Haushofmeister die Tür und sandte Diener mit Lichtern voraus .
Die Gräfin selbst begleitete den Herzog .
Als sie in den Zimmern ankamen , welche für ihn bestimmt waren und in deren vordersten die Ordonnanzen und Boten mit Brieftaschen seiner schon warteten , öffnete sie eine seitwärts führende Tür und lud ihn ein , den Raum zu betrachten .
Es war ein Turmzimmer wie das ihrige .
Eine Planetentafel mit allem Zubehör zur Beobachtung der Sterne war darin aufgestellt .
Aus Neigung für ihren Abgott hatte auch sie dem Anschauen der Gestirne und der Deutung ihrer Konstellation sich gewidmet .
" Rechten Glauben finde ich nicht daran ! " -
sagte sie lächelnd .
- Das ist auch viel verlangt , erwiderte Waldstein , und ein seltenes Lächeln spielte um seine Lippen - rechten Glauben finden nur die Kinder .
- " Und der unsrige ist Aberglaube . "
- Vielleicht .
Zleb wird ihn nicht nähren :
es wird draußen ein Landregen und der Sternenhimmel wird heute Nacht nicht vorhanden sein .
Gehe zu Deinen Gästen ; sie schmachten nach der Mahlzeit .
- " Und Du fragst nicht , Waldstein , was ich zu Deinem Pakt mit dem Kaiser sage ?
Du willst Dein Lob nicht hören über solchen Erfolg ? " -
Nein . Dir ist es doch nie genug .
- " Nicht genug ?
Mir ist es zu viel . " - Siehst Du !
Eine neue Wendung des Tadels .
Du bist unerschöpflich .
- " Ich bewundere Deine Tätigkeit , Deine Zähigkeit , Deine Kraft und Geschicklichkeit , mit welcher Du dies Ungeheure erreicht .
Es ist ein Zeichen des größten Genies , diese interimistische Übernahme , um die Bildung des Heeres vorzubereiten und mit der vorbereiteten Waffe drohend solche Zugeständnisse zu erzwingen .
Des größten Genies .
Aber das Genie ist unklug gewesen , wenn es über seinen Zweck , über sein Ziel im Unklaren verblieben ist . "
- Wer sagt das ?
- " Deine Miene sagt mir_es .
Du hast Dich noch nicht entschieden . "
- Meinst Du ? -
Führen nicht viele Wege nach Rom ?
Und verzichtet man auf den Marsch , weil man prüfend erwägt , welchen man auswählen soll !
- " Du bist noch gar nicht entschlossen , einen auszuwählen . "
- Vielleicht morgen schon wirst Du anders sprechen .
- " Da siehst Du : morgen !
Also heute noch nicht . "
- Weil Raschen , weil der Sachse noch nicht da sind !
- " Und wenn sie dagewesen , wirst Du Neues vermissen .
Das eine Gute hat aber Dein Pakt mit dem Kaiser :
er wird Dir nie vergeben . "
- Was heißt das ? -
" Der Kaiser kann Dir nie verzeihen , ihm alle Macht aus den Händen gerungen , Dich tatsächlich zum Herrn des Reichs gemacht zu haben .
Dies ist mein Zuviel .
Wer so viel erringt , der muß auch den letzten Schritt wagen , sonst ist er verloren .
Siegst Du für den Kaiser und legst Du ihm den Sieg einfach und ohne weiteren Anspruch in den Schoß , so wird man Dich sauersüß ablohnen und in der Ablohnung dafür sorgen , daß Dir nichts verbleibt von der ertrotzten Macht. Gefällt Dir das nicht und willst Du Dich widersetzen , so wird man Dich - ermorden , weil Du nicht anders herunterzubringen bist . "
- Oho ! -
" So ist_es , so muß es kommen .
Dein Pakt läßt dem Kaiser gar keine andere Wahl .
Entweder muß er den Pakt brechen oder er muß Dich brechen .
- Siegst Du aber nicht , nun , dann brichst Du Dich selbst und der Pakt wird von selbst hinfällig .
Auf beiden möglichen Seiten bist Du verloren .
Und diese Einsicht wird Dich nötigen , die Macht , welche Du in Händen hast , auch ganz und voll für Dich zu gebrauchen .
Ich fürchte nur , Du wirst Dich noch lange , wirst Dich zu lange dieser Einsicht versperren .
Dann gewinnen die Intrigen gegen Dich Zeit und Raum und Deine " Welschen " unterhöhlen Deine Macht .
Ist das töricht ? "
- Das ist es nicht .
Aber es ist Alles daran extrem , wie es bei Weibern zu sein pflegt .
Die Phantasie beherrscht Euch und leistet der Logik Vorspanndienste .
Die politischen Dinge entwickeln sich aber nicht in extremen Wendungen .
Bringe
Deine Gäste zur Mahlzeit .
Sie ging .
Keins reichte dem Anderen die Hand .
Waldstein liebte keinerlei körperliche Berührung .
Der Gußregen draußen , welcher alle Landleute fortgetrieben , war in einen stillen , leisen Regen übergegangen , als der wirkliche Abend mit dichter Finsternis eingetreten war .
Der Schloßhof war leer ; zahlreiche Lichter in den Fenstern des Schlosses flimmerten unsicher durch die wasservolle Luft herab , schimmerten draußen matt ins Land hinaus .
Binnen zwölf Stunden vielleicht sollte in diesem alten Schlosse eine Wendung entschieden werden , welche für Kaiser und Reich und Kirche und Staat entscheidend werden mußte .
Waldstein wartete sichtlich auf Gustav Adolphs letztes Wort .
Lautete es zustimmend und klang es nur leidlich ehrlich , dann trat er wohl mit ganzer Entschlossenheit in die Fußstapfen , welche Gräfin Wanda seit Jahren vor ihm ausgetreten , und der deutsche Krieg erhielt ein völlig verändertes Antlitz : der Kriegsfürst der Katholiken und der Kriegsherr der Protestanten stürzten das alte Kaisertum und teilten sich in die deutsche Macht .
teilten !
Darin lag es , darin liegt es , daß historischer Bestand so viel länger dauert als man ihm zutraut .
Kein Mächtiger will teilen .
Ganz oder gar nicht ! ist eben der Atem seiner Macht .
Im Grunde dachte Waldstein auch nicht anders .
Und nur darum , weil ihm neuerdings dringende Mahnungen zugegangen waren , den Schwedenkönig nicht zu unterschätzen in dessen vielfach neuer und dadurch überlegener Kriegführung , nur darum hatte sich Waldstein zu einer neuen Anknüpfung entschlossen .
Gleichzeitig hatte er sich Sachsen mehr als je genähert .
Der deutsch-patriotische Standpunkt sollte ihm unter allen Umständen die Waage halten gegen den " Goten " .
Arnimb hatte den Kurfürsten nun mit aller Kraft angehen müssen , sich vom " Goten " zu trennen und sich dem deutschen Friedländer anzuschließen , welcher ihm die Lausitzen und volles Gleichmaß in der Kirchenfreiheit zusicherte .
Deshalb erwartete da oben im Turmzimmer der düstere Herzog ungeduldiger als sonst den Raschen vom Westen , den Starschädel vom Norden .
Beide Antworten mußte er neben einander haben , um seine Entscheidung treffen zu können .
Die eine war nahe .
Raschen hatte sich durch den Gewittersturz nur eine Stunde aufhalten lassen , er kam jetzt in der regnerischen Finsternis Schritt für Schritt dem Schlosse näher ; er entdeckte bereits den matten Lichtschimmer in den Turmfenstern ; er ritt in den Schloßhof ein , er stieg ab. - Obwohl triefend von Wasser , ließ er sich gleich zum Herzoge führen .
Rostok liebte es nicht , daß Feuchtigkeit eingeschleppt wurde in die Gemächer seines gichtischen Herrn .
Aber er hatte Ordre und er war zerstreut .
Er ließ den nassen Mann sogleich hinein .
Rostok war zerstreut um Leos Willen .
Die Neigung , welche er gleich von Anfang für den jungen Mann gefaßt , sie war stetig geblieben , sie war gewachsen mit der Zeit , er liebte Leo wie man ein junges Mädchen liebt .
Und Leo schien ihm jetzt bedroht zu sein .
Der Auftrag des Herzogs heute bald nach der Ankunft im großen Saale hatte Leo gestreift , wenn auch nur gestreift .
Rostok wußte nur zu gut , was das zu bedeuten hatte bei seinem Herrn .
Der Herzog hatte im großen Saale in der Nähe des Mönches leise befohlen :
Oberst Sparr sollte sogleich einen sicheren Mann nach Prag schicken ; der Mann sollte fünfmal Pferde wechseln und in gestrecktem Galopp jagen , damit er am nächsten Morgen wieder zurück wäre in Zleb .
In Prag aber sollte er sich Herrn Tocke's Zimmer öffnen lassen , sollte alle Briefschaften dieses Docke in seine Ledertasche stopfen und dem Herzoge bringen . -
Das hatte Rostok gleichgültig gelassen - was kümmerte ihn Herr Docke !
Aber der Herzog hatte hinzugesetzt :
Der Leo soll den Docke hergebracht haben .
Er ist also wohl vertraut mit ihm .
Darüber will ich Auskunft . -
Dies war Rostok durchaus nicht gleichgültig gewesen .
Dazu war eine Äußerung Sparr's gekommen , als Rostok diesem des Herzogs Auftrag ausgerichtet .
Die Äußerung hatte gelautet :
Docke es Briefschaften allein ?
Nicht auch des Steinwald Papiere ? -
Docke es allein ! hatte Rostok erschrocken geantwortet .
Seitdem war Rostok befangen , denn er war besorgt für seinen Liebling .
Er hatte nach ihm gesendet .
Die Antwort hatte gelautet :
Herr Leo sitze mit an der großen Tafel , und dort gehe es laut und fröhlich zu .
Man trinke stark und halte Reden .
Ob man den jungen Herrn abrufen solle ? -
Das nicht ! hatte Rostok erwidert .
Er gönnte ihm die lustige Tafel und hätte es fast gern gesehen , daß der sonst mäßige junge Mann einmal etwas trunken würde .
- Allmählich hatte es ihm aber doch zu lange gedauert und er hatte nochmals nachschauen lassen .
- Jetzt hatte es geheißen : die Herrschaften hätten Plätze gewechselt und der junge Herr säße neben einer jungen , schönen Dame - Neben dem Fräulein von Los ? -
Nein , die sei gar nicht da .
Der leiste der alte Mönch auf ihrem Zimmer Gesellschaft .
Die junge Dame sei das schöne Fräulein von Sparr , und ihr Vater , der Oberst , sähe drein , als ob der süße Wein eitel Essig wäre . -
Der Herr Leo soll sogleich zum Herzog kommen ! hatte Rostok gerufen .
Das war geschehen , kurz bevor Raschen eingetreten .
Der zerstreute Rostok erwartete also Leo .
Er schob im Zimmer umher , der Mann mit dem Pavianskopfe , als ob er nicht bloß besorgt wäre .
Man hätte ihn für einen entarteten Othello halten können , der von Eifersucht geplagt würde .
Er hätte auch seinem Lieblinge keinen übleren Dienst erweisen können , als ihn jetzt hierher in das Vorzimmer des Herzogs zu berufen .
Leo war schon den ganzen Tag über in einem aufgeregten Zustande gewesen : die abweisende Behandlung , welche er von Sparr , die außerordentliche Aufmunterung , welche er von der alten Gräfin erfahren , hatten sein sonst so behagliches Gleichgewicht stark erschüttert .
Als man nun zur Tafel gegangen und an derselben gegen alles Erwarten Magna nicht erschienen war , da hatte er sich mit einer Art von wilder Resignation dem politischen Gespräche und dem Erheben der Becher und Ausleeren derselben hingegeben , welches von diesen Gesprächen unzertrennlich war .
Er hatte dabei zufällig eine Menge Wein verschluckt , was sonst gar nicht seine Gewohnheit war .
Und zu diesem Rausche war ihm gar noch ein zweiter beschieden gewesen .
Sparr nämlich war in der Stille von Gräfin Wanda gescholten worden , daß er seine Tochter nicht zur Tafel gebracht . -
Junge Mädchen zähmen die Wut des Trinkens und Prahlens bei den Offizieren und die Los Marie fehlt uns ohnedies , holt Eure Magna ! hatte Gräfin Wanda gesagt .
Das war dem Sparr ganz erwünscht gekommen .
Erwünscht ?
Dem protestantischen Starrkopfe ?
Ja wohl .
Er hatte starre Gedanken , er hatte starre Formen , aber er war im Grunde des Herzens ein guter , ja weicher Mann .
Und seine Tochter liebte er zärtlich .
Sie war sein einziges Kind .
Dies Kind aber war sich dieser väterlichen Zärtlichkeit sehr wohl bewußt und war nicht ohne Trotz , wenn Papa hart und streng gegen sie auftrat .
Sie hatte von der verstorbenen Mutter einen festen Willen geerbt .
Als der Vater ihr heute so hart entgegengetreten war in Bezug auf Leo , da hatte sie nach einiger Überlegung gefunden : das sei Unrecht , und sie hatte sich vorgenommen , Leo bei Tische zu sagen , ihr Vater wäre - nein ! zu viel wollte sie ihm doch auch nicht sagen ; aber ausgleichen wollte sie den Mißton doch , das war ihr fester Vorsatz .
Nun hatte aber der Vater gar erklärt , sie sollte heute nicht mit zu Tische gehen !
Das war zu arg .
Da hatte sie sich in trotziges Schweigen gehüllt , und das war etwas , was Papa Sparr gar nicht vertragen konnte an seinem Augapfel .
Deshalb kam ihm die Aufforderung der Gräfin so erwünscht , und er holte sogleich seine Tochter . -
Für Leo ging hiermit die Sonne auf .
Angefeuert war er schon in hohem Grade , und - was er sonst nicht gewagt hätte - er mischte sich tapfer unter die jungen Kriegsleute , welche aufsprangen , um das spät erscheinende Fräulein zu begrüßen und an die Tafel zu führen , ja er tat sich so hervor in Keckheit , daß er den Platz neben ihr eroberte und daß er einen freien Fluß der Unterhaltung mit ihr begann , wie es ihm früher bei ganz nüchternem Zustande nie gelungen war .
Den grimmig dreinschauenden Vater sah er gar nicht , er sah nur das überraschte und gar nicht ungnädige Lächeln des Fräuleins , welches in dem allgemeinen Tafellärm den munteren Burschen munter aufnahm .
Denn sie war eigentlich auch munter und frisch , und Ungehöriges sprach Leo auch jetzt in seinem Rausche nicht , selbst wenn er manchmal nur flüsterte .
In diesem Flüstern vertraute er ihr nur , daß Gräfin Wanda ihm die Erhebung in den Ritterstand verheißen habe , in den Ritterstand ! was für seine - Zukunft doch höchst wichtig sei .
- In diesen Doppelrausch von Wein und Liebe war Rostok's Botschaft geblitzt :
er sollte sogleich zum Herzog kommen ! -
Der Ritterschlag um Mitternacht ! hatte Magna gerufen .
Das wäre göttlich ! hatte er in seiner Exaltation laut gesagt und hatte leise hinzugesetzt :
dann singe ich heute Nacht unter Eurem Fenster das Karawankenlied , welches die Frau Herzogin Isabella so gern hörte ! -
Das werdet Ihr wohl bleiben lassen ! hatte sie entgegnet , aber der schelmische Blick ihres Auges hatte ihren Worten widersprochen , und er hatte nur auf ihr Auge gehört und nicht auf ihre Worte und war voll Rausch und Seligkeit davon geeilt .
So kam er jetzt zu Rostok , laut , lustig , ausgelassen .
Er faßte den umher laufenden Kammerdiener bei beiden Händen , er schwenkte ihn , als wollte er mit ihm tanzen , er umarmte , er küßte ihn .
Denn er hatte den " guten Pavian " , welcher ihm zugetan war , ganz gern , und das wollte er ihm deutlich bezeigen in dieser Stunde glücklicher Aufregung .
Rostok war diese ungewöhnliche Zärtlichkeit wohl sehr willkommen , aber das laute Wesen erschreckte doch den Kammerdiener , der seinen Herrn , seinen furchtbaren Herrn im nächsten Zimmer wußte und der wußte , daß dieser Herr eine höchst heiklige Untersuchung mit seinem Lieblinge vorhatte .
Und dabei rief Leo einmal um das andere laut : " Will mich der Herzog heute ' noch zum Ritter schlagen , will er ? "
- Er denkt nicht daran !
Um Gotteswillen leise , junger Herr !
Im Gegenteil !
Der Herzog hat Euch im Verdachte - " Daß ich ein Herz habe , ein zärtliches Herz ?!
Da hat er Recht , ganz Recht ! " -
Ach warum nicht gar !
Daß Ihr - " Was denn ? "
Das war es eben , was Rostok jetzt erst peinlich auf die Seele fiel .
Wie sollte er fragen ?
Er war doch zu Anfang und zu Ende Diener seines Herrn , und zur Grundeigenschaft dieses Dieners gehörte es , die Absichten seines Herrn getreulich zu erfüllen und in keiner Weise zu verraten .
Ausholen und warnen wollte er Leo , aber er durfte ihn doch eigentlich nicht merken lassen , daß er auch schon verdächtig sei .
Wie war das anzufangen ?!
" Ihr kennt Herrn Docke ? " fragte er endlich kurz .
- Versteht sich !
Habe ja den ängstlichen Lichtblauen , den tapferen Reiter selbst hierher gebracht .
- " Wozu ? " -
Wozu ?
Ihn zu unterhalten !
Er will immer da sein , wo die Hauptpersonen sind , will hören was sie sprechen , besonders den Herzog , den er selten zu sehen und zu hören kriegt !
- " Unglücklicher !
Leise ! "
- Was ? - " Weshalb will denn Herr Docke den Herzog sprechen hören ? " -
Na , weil es immer merkwürdig ist , was der Herzog sagt .
Der Docke schreibt sich es auf - " Er schreibt ? " -
Freilich !
Er ist ein Raritätenkrämer und macht sich wichtig damit in Wien , wo sie gern wissen mögen , was der Herzog ißt und trinkt und was ihm der Zenno prophezeit aus den Sternen .
- " Das wißt Ihr , Unglücklicher , und hindert ihn nicht ? "
- Im Gegenteil !
Ich tue es auch -
Ach ! schrie Rostok in Verzweiflung laut auf , und in dem Augenblicke trat der nasse Raschen heraus und die Stimme des Herzogs rief :
Was ist , Rostok ?
Raschen eilte ohne Aufenthalt durchs Vorzimmer ; der Herzog erschien an der Tür seines Gemaches und wiederholte die Frage : Was gibt's hier ?
Warum schreist Du ?
Rostok stammelte verlegen .
Um keinen Preis wollte er seinen Liebling verraten ; aber in der Verlegenheit deutete er doch auf ihn .
" Was ist mit dem ? " fuhr der Herzog fort .
- " Komme ' her ! -
was ist das ?
Du riechst nach Wein ?!
Auch das schon !
Pfui !
Trinker kann ich nicht brauchen .
Gehe zu Bett ! "
Leo wollte sprechen , Waldstein aber rief kurz und scharf :
" Marsch ! "
Leo mußte sich entfernen .
" Herr von Starschädel noch nicht da ? "
- fragte der Herzog , indem er sich nach seinem Zimmer zurückwandte .
- Noch nicht , Durchlaucht .
Nun ging Waldstein langsam in sein Zimmer zurück , die Tür hinter sich offen lassend .
Es war ihm anzusehen , daß sein Geist ganz anderswo weilte als bei dieser häuslichen Szene .
Tiefes Sinnen schwebte um Stirn und Augen , Unmut um die Lippen .
Die Nachricht Rasschens war auch diesmal nicht aufmunternd gewesen .
Der Schwedenkönig hatte verlangt , Waldstein sollte gegen Wien marschieren und hatte einen Zug von fünfzehnhundert Schweden versprochen .
Das klang fast wie Hohn .
Es war nur zu deutlich :
er traute dem Friedländer durchaus nicht .
- Das war nun wohl dem Friedländer , welcher dem Schwedenkönige ebenfalls nicht im Geringsten traute und welcher ihn nur schwächen und herunterbringen wollte , das war nun wohl dem Friedländer nicht unerwartet .
Er hatte die neue Anknüpfung nur unternommen dem Kurfürsten von Sachsen zu Gefallen .
Dieser sollte hierdurch erfahren , daß von Gustav Adolph nichts zu erwarten sei für eine Beendigung des deutschen Krieges im Sinne deutscher Patrioten , und daß der Schwedenkönig eben nur das längste Schwert in Händen behalten wollte .
Vielleicht werde das endlich den Kurfürsten überzeugen , daß er besser tue , sich vom Schwedenkönige zu trennen und sich dem Friedländer anzuschließen .
Der Kurfürst litt bereits empfindlich unter der eisernen Hand Gustav Adolphs , welcher das sächsische Interesse als ein untergeordnetes behandelte - " aber " , murmelte Waldstein , indem er stehen blieb , " der Sachse beeilt sich nicht .
Arnimb hat meine Einladung hierher zeitig genug gehabt ; der Starschädel hätte mich hier schon erwarten müssen , wenn der Kurfürst bereitwillig gewesen wäre , und - er ist jetzt noch nicht da .
Du bleibst allein .
Du bedarfst aber des sächsischen Bündnisses , wenn etwas Ganzes und Volles erreicht werden soll .
Dieses Bündnis allein bringt im Reiche den moralischen Eindruck hervor , daß die Frage des Reichs , die religiöse und politische durch mich zur Entscheidung kommt , nicht bloß meine persönliche Frage .
Das hebt und stärkt über alle Voraussicht hinaus .
Das lähmt Wien im Innersten - ich kann es nicht entbehren . "
Während Waldstein dies dachte und zuweilen in einzelnen Worten murmelnd vor sich hin aussprach , war im Vorzimmer ein schwarz gekleideter Mann leise eingetreten .
Ohne den immer noch bestürzten Rostok zu beachten , ging er lautlosen Schrittes auf das Zimmer des Herzogs zu , trat in dasselbe und näherte sich dem Herzoge , welcher abgewendet stand und die Annäherung nicht bemerkte .
Es war Zenno , der Astrolog .
- Er hatte immer freien Zutritt , wenn er etwas Besonderes zu melden hatte . -
Als der Herzog seiner ansichtig wurde , fuhr er unwirsch auf :
" Was schleichst Du herbei wie ein Unglück ! -
Der schwarz verhangene Himmel bietet doch heute keine Veranlassung ! " -
Er ist nicht mehr schwarz verhangen , großmächtiger Herr .
Schau hinaus !
Ein Windstoß aus Süden hat die Wolkendecke zerrissen , und zwar für Dich .
- " Was ?! "
- Gerade nur Dein Stern , der Saturn und seine Umgebung ist frei und sichtbar .
In feuchtem Lichte schaut er herab und ruft uns .
Zum Zeichen , daß etwas Wichtiges mit Dir bevorsteht .
Das stimmt genau mit meinen Berechnungen .
Sie treffen alle zusammen auf die ersten Sommertage des Jahres 1632 .
Auch des jungen Leo Fazit ergibt dasselbe Resultat , und der junge Mann rechnet exakt wie eine neue , frisch geölte Maschine .
Was Du heute erfährst , ist ein Schicksalsspruch .
Horche auf !
Sammle den Saft von dem , was Dir heute zugekommen , merke genau , was Dir noch zukommt !
Der Tag hat noch reichliche zwei Stunden vor sich .
Waldstein sah dem Astrologen schweigend in die gespannten braunen Augen .
Dann schritt er ans Fenster .
Richtig !
Ein kleiner Kreis am Himmel war frei von Wolken : der Saturn mit seinen Trabanten glänzte wunderbar durch die feuchte Luft herab .
- Waldstein war nicht frei von dem , was man Aberglauben nennt .
Er meinte wohl bei guter Lebenskraft , er sei diesem Sternenglauben nicht unterworfen , er sei ihm nur mehr oder minder zugetan .
Aber die Beschäftigung mit einer sogenannten Wissenschaft , die so lange Beschäftigung mit der Deutung der Gestirne hatte sich doch eingegraben in seine Gedanken - in seine Gedankennerven , wenn man diesen Begriff und Ausdruck zugeben will .
Es widerstrebt einem tätigen Geiste , das Wort " Zufall " gelten zu lassen und hinzunehmen .
Die ewigen Gesetze , die unabänderliche Regelmäßigkeit in der Schöpfung können ja einem tätigen Menschengeiste nicht verborgen bleiben , und er trachtet ihnen beizukommen .
Das überlieferte genügt einem solchen Geiste nicht , denn er weiß , daß die Entwicklung nicht stille steht ; die Hinweisung auf kirchlichen Glauben genügt ihm ebenso wenig , denn er hält den Inhalt des Glaubens eben auch nur für einen Teil der Überlieferung , wenn auch vielleicht für einen geweihten Teil .
Da nimmt allmählich die sogenannte Wissenschaft einen gewissen Raum ein in seiner Seele .
Er läßt sich nicht von ihr gebieten , wenn seine physischen und geistigen Kräfte im Gleichgewicht sind , aber er beachtet sie selbst dann und er gibt ihr nach , wenn er schwach ist , wenn die Fähigkeit des Entschlusses in ihm erlahmt .
Sie überrascht ihn endlich , wenn sie ihm plötzlich grell entgegentritt in der Gestalt dessen , was die Welt einen " wunderbaren Zufall " nennt .
Einen solchen meinte er jetzt vor sich zu sehen .
Er stand an der Pforte einer neuen Laufbahn : das Wort des Schwedenkönigs war eben angekommen , das Wort der sächsischen Macht war erwartet .
Er wollte eben Zenno veranlassen , den Vortrag über die augenblickliche Lage seines Horoskops zu beginnen , da nahte sich ein unerwartetes neues Gewicht - Lady Ludmilla erschien im Vorzimmer und rief mit dringendem Akzente : ob sie eintreten dürfe ?
Sie habe eine schwere Nachricht zu überbringen .
Sie war in Czaslau zurückgeblieben vor dem heftigen Regenwetter .
Sie hatte sich so spät am Abende noch aufgemacht , als der Wind die Regenwolken gesprengt , um den Herzog noch zu sprechen .
Der Herzog winkte ihr mit der Hand und bedeutete Zenno mit den Augen , in das offenstehende Turmzimmer zu treten , in welchem der astronomische Apparat der Gräfin Wanda aufgestellt war .
Zenno schritt durch die offene Tür hinein , ohne diese Tür hinter sich zu schließen .
Lady Ludmilla schritt hastig auf den Herzog zu und sprach mit gedämpfter Stimme :
" Es betrifft nicht die Politik allein , Durchlaucht , was ich mitzuteilen habe .
Obwohl auch diese .
Denn ich habe den König Gustav Adolph öfter , länger und vertraulicher gesprochen als Euer Raschen , welchem er nur das Notwendigste sagt .
Des Königs Bereitwilligkeit ist viel wärmer , als Raschen Euch sagen kann .
Doch , wie gesagt , davon später .
Was mich jetzt treibt , ist Folgendes :
Vor einer Stunde hat mich ein Bote des Herzogs Bernhard von Weimar , den er mir nachgesendet , in Czaslau eingeholt .
Die Botschaft betrifft Eure Person , Durchlaucht , Eure leibliche Person , welche in Gefahr schwebt .
Der Herzog Bernhard hat an der bairischen Grenze einen spanischen Mönch aufgefangen , welcher die Geschäfte eines Spions versehen hat zwischen Spinola und der spanischen Partei in Wien .
Unter Anderem hat man bei ihm deutliche Anzeichen gefunden , daß erstens in Eurer Umgebung zwei Männer seien , welche allwöchentlich Bericht erstatten an die Jesuiten in Wien über Alles , was Ihr tut , vorhabt und sprecht .
Zweitens : daß diese zwei Männer jetzt bei Eurem Aufbruche mit dem Heere in Anspruch genommen würden für einen Arzt , der sich in den nächsten Tagen bei Euch einstellen werde .
Sie sollen diesem Arzte angeben , ob es an der Zeit sei , Euch - zu lähmen .
So laute das Wort .
Es ist auf Eure gichtischen Anfälle angedeutet , und die Andeutung ist insofern unklar , ob mit Gicht und Lähmung nur ein Niederwerfen Eurer Person gemeint sei , oder - eine Tötung .
Die spanische oder jesuitische Macht , welche diese Fäden leitet , verhehlt in keiner Zeile , daß die große , Euch eingeräumte Vollmacht ein wahnsinniger Schritt des Kaisers sei und von Euch zum ärgsten mißbraucht werden könne .
Träte eine Spur dieses Mißbrauchs hervor , dann sollte jener Arzt unverzüglich handeln .
Er sei Euch bekannt , ja vertraut , und werde deshalb gar keine Schwierigkeit des Zutritts finden .
Genannt wird er - sicherlich mit falschem Namen ! -
Doktor Carlos - " -
Blandini ! riefen gleichzeitig Waldstein und Zenno , welcher die lauter und lauter werdende Rede Ludmillas im Nebenzimmer gehört hatte .
Er kam eiligst herbei und überreichte Waldstein ein Blatt Papier und lispelte mit zitternder Stimme :
- Lest , Großmächtigster !
Waldstein las .
Es waren nur einige Zeilen .
Sie machten ihm einen Eindruck , und er sagte zu Ludmilla mit einem innerlich erregten Stimmtone , welcher selten an ihm bemerkt wurde : " Morgen Weiteres , Mylady .
Ich danke Euch .
- Euer Freund Hans wird erwartet ; das freut Euch vielleicht " , setzte er in anderem Tone hinzu . -
Hans von Starschädel ?
- " Allerdings . "
- Ich danke für die Nachricht .
Sie veranlaßt mich - also morgen Weiteres ! - Hastig und wie mit einem Entschluss beschäftigt , ging Ludmilla .
Der Herzog blieb regungslos stehen und las das Blatt noch einmal .
Es war sein jetziges Horoskop , welches Zenno vorzulegen gekommen war , und lautete :
" Deine Feinde von rechts und links stellen sich freundlich .
Trau ihnen nicht :
es sind Nebelbilder .
Die Feinde links bedrohen Deine Freiheit .
Die Feinde rechts bedrohen Dein Leben .
Letztere in der Stille der Nacht und durch Leute , denen Du eitel Wohltaten erwiesen hast . "
" Hast Du die Berechnungen dieses Fazits mitgebracht ? " -
Dort auf dem Tische liegen sie .
- " Lege ' sie mir vor und zwar vom Anfange bis zum Ende ! "
- Das ist eine Arbeit von zwei Stunden .
- " Arbeiten wir zwei Stunden .
Klarheit ist einer größeren Anstrengung wert . -
Rostok !
- Schließen !
Kein Mensch wird vorgelassen . "
Rostok schloß die Tür .
Nach einer Viertelstunde erschien Pater Dunstan im Vorzimmer .
Er wurde abgewiesen .
Ein warmer , bedeckter Tag folgte auf die Gewitternacht .
Das Leben im Schlosse erwachte spät ; aber die Kunde verbreitete sich bald : es sei etwas Absonderliches vorgegangen im Cabinet des Herzogs .
Dergleichen dringt wie atmosphärische Luft durch alle Ritze .
Jedermann fragte , und wer irgend ein Anrecht hatte , eilte ins Vorzimmer zu Rostok .
Dieser ließ sogar ins Vorzimmer Niemand eintreten :
er wies schon außen auf der Galerie Jedermann zurück , selbst die Gräfin Wanda .
Der Herr schlafe noch - war seine Rede - er sei erst gegen Morgen zur Ruhe gekommen .
Er selbst , Rostok nämlich , war traurig .
Es ahnte ihm Schlimmes für seinen Leo , und er trat zum öfteren an die Brüstung der Galerie , um in den Hof hinab zu schauen .
In jedem Hufschlage , der von unten herauf schallte , fürchtete er den Eilenden zu hören aus Prag .
Er wußte , was es zu bedeuten hatte , wenn der Herzog " gestreckten Galopp " befahl .
Das kostete Pferde , brachte aber Nachrichten wie mit der Windsbraut .
Da - da klang ein Hufschlag herauf ! -
Nein !
Das kam nicht , das ging .
Lady Ludmilla ritt mit ihrer Schwester zum Tore hinaus .
Ludmilla entführte die arme Marie , damit sie Hans nicht antreffen möchte auf dem Schlosse .
Jetzt aber , jetzt - !
Freilich !
Das war der bewußte Galopp , unter welchem die Funken stoben , es war der Eilende , welcher aus Prag zurückkehrte und die Beute aus Herrn Tocke's Zimmer brachte .
Die Beute erschien sehr klein .
Sie bestand in einem einzigen Briefe .
Man hatte in Tocke's Zimmer nur harmlose Papiere gefunden , und der Haushofmeister war schon im Begriff gewesen , den Reitenden ohne Ausbeute abzufertigen , da hatte der Portier gemeldet , es liege seit gestern ein Brief für Herrn Docke im Portierzimmer .
Er sei abgegeben worden , als Herr Docke eben aufs Pferd gestiegen , mit dem Bedeuten , ihn sogleich abzugeben .
Das habe er , der Portier , auch tun wollen , aber Herr Docke habe ein so unruhiges Pferd gehabt , oder sei wenigstens so ganz und gar mit demselben beschäftigt gewesen , daß er vom Zurufen und Zureichen des Portiers gar keine Notiz genommen .
Diesen Brief trug Rostok zitternd zum Herzoge hinein .
Wie gern hätte er ihn unterschlagen !
Aber der Dienst war ihm doch heiliger als irgend eine Neigung .
Der Herzog saß aufrecht in seinem Bett und hatte eine Landkarte vor sich .
Rostok erschrak .
Dies war sonst gar nicht die Gewohnheit seines Herrn , welcher zeitig aufzustehen und sich sogleich ankleiden zu lassen pflegte .
Rostok erkannte an dem düster brennenden Auge des Herzogs , daß er gar nicht geschlafen , und an dem rasch ausgestreckten Arme , daß er auf nichts gewartet als auf die Beute aus Prag .
Rostok reichte ihm den Brief und erzählte , daß sonst nichts des Mitnehmens Wertes vorgefunden worden sei .
Der Herzog zeigte eine leichte Bewegung beim Anblick der Adresse .
Er schien die Handschrift zu erkennen .
Er öffnete . -
Richtig !
er ist_es ! sprach er .
Es war die Schrift Pater Norberts , und die Worte lauteten folgendermaßen :
" Eure Mitteilungen über den Mann fließen sehr sparsam ; zu sparsam .
Der junge Leo weiß mehr und meldet Dinge , die eigentümlicher sind .
Haltet Euch näher zu ihm , damit Ihr mehr erfahrt .
Ich werde den jungen Mann auffordern , Euch ins Heer- und Hoflager mitzunehmen .
Denn jetzt sind die Stunden gezählt ; das Ärgste kann jeden Augenblick vor sich gehen .
Ihr müßt zur Hand sein und einen Tag um den anderen Nachricht senden .
Medardo ist schon dort .
Er wird Euch die Kuriere stellen .
Auch Doktor Blandini ist auf dem Wege .
Meldet Euch bei ihm und gebt Euch zu erkennen .
Jede Wahrnehmung , auch die kleinste , habt Ihr ihm stets sogleich anzuzeigen . "
Das Schreiben hatte keine Unterschrift .
Waldstein faltete es ruhig zusammen und reichte es Rostok mit den Worten :
" In den kleinen Kasten ! "
Dann saß er unbeweglich da .
Sein blaßgelber , magerer Kopf , die dichtbehaarte Brust , welche aus dem offenen Hemdschlitz herausstarrte , und die auf der Bettdecke ausgestreckt liegende , lange , knochige Hand erschienen so regungslos , als ob sie einem Toten angehörten .
Einem Toten !
Ihn tot zu machen war der Inhalt dessen , was er da vor sich hatte , der Inhalt wenigstens für ihn .
Dem armen Leo geschah dabei bitteres Unrecht .
Er wußte jetzt noch nichts von dem Auftrage , Herrn Docke abzuholen und mitzunehmen .
Er hatte es ganz zufällig getan .
Schweigend stand endlich der Herzog auf und ließ sich ankleiden .
Als dies geschehen war , sagte er ruhigen Tones : Docke rufen !
Und erst wenn er hier ist , den Leo !
Rostok fühlte keinen Boden mehr unter sich : die Gefahr für Leo schien ihm unzweifelhaft , obwohl er noch nichts Näheres wußte und vom Inhalte des Schreibens keine Kenntnis erhalten hatte . -
Er schickte nach Docke .
Man fand ihn draußen am Eichenhain , von wo er versuchte das Schloß zu zeichnen .
Nicht ohne Schwierigkeit , denn als ausübender Künstler war er von geringer Übung ; eine schöne Handschrift nur war sein unbestrittener Stolz .
Gut aufgelegt war er auch nicht , obwohl ihm Leo eine bequeme Lagerstatt in seinem Zimmer angewiesen hatte ; die Szene mit dem Herzoge unter Donner und Blitz war ihm schwer auf die Nerven gefallen .
Seine Nerven hegten nun einmal eine außerordentliche Scheu vor dem Friedländer .
Diese Scheu wurde auf das Unangenehmste gesteigert , als er jetzt gerufen wurde .
Der Herzog konnte doch nicht erwarten , daß jetzt schon die Skizze vollendet sei - was um Gottes Willen konnte es also bedeuten , daß er vorgeladen wurde ?!
Bei Rostok fand er auch keine Aufmunterung .
Im Gegenteile .
Dieser sah in dem blauen Männchen den Verführer Leos und schob ihn unsanft in das Zimmer des Herzogs .
Docke zitterte wie Espenlaub und hatte gar nicht die Kraft , von der Tür ab weiter ins Zimmer hinein zu schreiten .
- Der Herzog saß in der Nähe des Fensters und hatte wieder die Landkarte vor sich .
Er winkte mit der Hand , und der Wink bedeutete unverkennbar , daß Docke näher kommen sollte .
Docke versuchte das zu bewerkstelligen .
Es ging sehr schlecht .
" Bist Du lahm ? " fragte der Herzog .
Docke stotterte etwas Unverständliches .
" Rasch ! Hierher ! "
Wie unter dem Blicke der Klapperschlange stand Docke endlich vor ihm , und vor seinem inneren Auge - denn außen sah er jetzt nicht einen Strich - lag im Sonnenscheine der Wäscheplatz an der Neisse in Görlitz , der Spielplatz seiner Jugend .
Hättest du ihn doch nie verlassen aus törichtem Ehrgeize ! schlotterte es in ihm eintönig auf und nieder .
" Hast Du die Zeichnung angefangen ? "
Mechanisch zog Docke das Blatt hervor , welches er draußen eilig ins Wams geschoben .
" Das ist so mittelmäßig , daß man glauben sollte - wo hast Du denn zeichnen gelernt ? "
- In Görlitz - " Und das ist Dein Lebensberuf ? "
- Theorie mehr - Durchlaucht - Theorie !
Und -
Geschmack -
Geschmack !
- " Wer hat Dich denn an mich empfohlen ? " -
Der verstorbene - Graf Harrach - bald nachdem er Graf geworden - " In guter Laune meinst Du .
- Woher kannte er Dich ? " -
Von - - vom Bilderkauf .
- " Graf Harrach war lange tot , als Du zu mir kamst .
Du irrst Dich .
Warum bist Du denn so erschrocken ?
Du mußt Dich an mich gewöhnen .
Ich erinnere mich , daß Du eine schöne sächsische Handschrift schreibst .
Die brauche ich im Felde , da es viel an Potentaten zu schreiben gibt .
Du magst also mitziehen in meiner Kanzlei .
Melde Dich bei Wessely .
Gott befohlen ! "
Tief aufatmend schob sich Docke unter Bücklingen hinaus .
Das war ja ein Resultat , welches er nicht zu hoffen gewagt .
Der Kurzsichtige !
Waldstein hatte ihm in die Eingeweide gesehen und hatte nur die Probe vorbereitet , welche - den Strick rechtfertigen sollte .
Wessely wurde gerufen und dahin instruiert , daß dieser Herr Docke von nun an nicht einen Schritt tun könnte , der nicht beobachtet würde , nicht die kleinste Handlung , welche nicht aufgehalten würde .
Unterdessen war Leo im Vorzimmer angekommen und hatte mit Rostok zu scherzen versucht .
Seine gute Stimmung war nicht zu zerstören gewesen durch die gestrige Herbigkeit des Herzogs .
Die junge Hoffnung auf Liebesglück durchleuchtete ihn ganz und ließ ihm Alles rosig erscheinen .
Es störte ihn nicht , daß Freund Rostok gedrückt war und einen Versuch um den anderen machte , ihn zu warnen , ohne doch sein Dienergewissen bei dieser Warnung zu verletzen , es störte ihn nicht , als der Herzog bei Entlassung Wessely's scharf herausrief :
Leo sollte eintreten .
Der Herzog selbst zögerte diesmal mit dem Verhöre .
Sicher machen wollte er auch ihn wie den Docke , um die Gelegenheit nicht abzuschneiden für weitere Verräterei , die gefaßt werden könnte in flagranti .
Aber hier war dem Herzoge doch ganz anders zu Mute .
Diesen jungen Burschen hatte er innerlich sehr gern .
Bei alle seiner Gleichgiltigkeit für andere Menschen war es ihm geradezu schmerzlich , dies junge , fröhliche Blut in Zukunft entbehren und für Verrat strafen zu müssen .
Eine ungewöhnliche Regung in ihm wünschte , daß dem Jungen die Ausrede erleichtert , daß die Übeltat in Unbedachtsamkeit verwandelt werden könnte .
" Bist Du dem Docke begegnet ? " fragte er also scheinbar gleichgültig . -
Ja , Durchlaucht !
Er war sehr glücklich , dem Hof- und Heerlager folgen zu dürfen .
- " Du magst ihn ; - Du bist ihm befreundet ? " - O ja ; er hat was Drolliges und reitet so schlecht , daß man lachen kann .
- " Woher kennst Du ihn ? "
- Der Marchese Carretto und Pater Norbert haben mich damals an ihn gewiesen , als ich Zutritt suchte bei Eurer Durchlaucht .
- " Wie ?!
Carretto und -
Norbert ?
- Diese Beiden kanntest Du schon ? " -
Ja , Durchlaucht . -
Zum Unglück für Leo fragte der Herzog nicht weiter : wann er die Beiden kennen gelernt , zerstreute also den Gedanken nicht , daß der junge Mann von Hause aus als ein Instrument seiner Widersacher eingeführt worden sei .
" Hast Du Dir die Gunst Deiner beiden Patrone , des Marchese und des Paters , in meinem Dienste nicht verscherzt ? "
- Ich glaube nicht .
Sie sind mir immer freundlich verblieben .
- " Woher weißt Du das ? "
- Vom Herrn Marchese mündlich , seit er wieder in der Nähe Eurer Durchlaucht erschienen ist , und vom Herrn Pater - " Schriftlich ? " -
Ja .
Damals in Podiebrad hatte ich ihn zwar verletzt , als ich die Sachsen frei machte .
Aber er hat eingesehen , daß ich ja doch dem Befehle Eurer Durchlaucht gemäß handeln mußte .
- " Und die Sendung zu Arnimb betreffend ? "
- Von der habe ich ihm nichts gesagt .
Das war ja ein geheimer Auftrag .
- " Du machst also einen Unterschied in meinen Aufträgen ? "
- Allerdings , Durchlaucht !
- " Je nach Deinem Gutdünken - ? " -
Je nach der Art des Auftrags .
Geheime Politik verlangt eben Geheimnis .
Waldstein betrachtete den naiven Gesellen mit Erstaunen .
Das Erstaunen war sogar größer als der Ärger , solch einen schwatzhaften Patron in seine Nähe gezogen zu haben .
Aber der Ärger stieg und das Mißtrauen gesellte sich dazu , das Mißtrauen , ob nicht auch solche naive Offenherzigkeit gemacht und berechnet sein könnte .
Leos Stellung war von diesem Augenblicke an total verändert , ja sie konnte furchtbar bedroht werden , wenn dem Herzoge das kleinste Zeichen entgegentrat , daß die unglaubliche Albernheit - denn als solche erschien dem Herzoge die Handlungsweise Leos - nicht bloß Albernheit wäre .
Die Meldung Rostok's war nur zu sehr geeignet , die schlimme Stimmung Waldstein's schlimm zu steigern .
Rostok meldete :
Herr Doktor Blandini wartet im Vorzimmer !
" Blandini ?! " rief der Herzog .
- " Also wirklich ?
Und so schnell ! " sprach er halblaut vor sich hin .
Die Nachricht des spanischen Mönches bestätigte sich wie Blitz und Donner .
Der Friedländer war frei von gewöhnlicher Furcht .
Aber er war nicht unvorsichtig .
Er schwieg eine Zeit lang auf die Meldung Rostok's .
Dann trug er Leo eine Arbeit auf , einen Bericht an Questenberg über Stand und Bewegung des Heeres .
In ruhiger Rede gab er den Inhalt an .
Bis Mittag sollte Leo ihn vorlegen und den Schluß offen lassen .
Leo ging .
Der Herzog schritt durch das Gemach zum Fenster und sah in den sonnenlosen Sommertag hinaus .
" Durchlaucht können das Fenster öffnen , es ist warm und windstill draußen ! " sagte Rostok , der an der Tür geblieben war .
Der Herzog öffnete nicht , sondern wendete sich nach dem Zimmer und sprach : " Komme ' her ! "
Mit ruhiger Stimme gab er nun diesem seinem Kammerdiener Verhaltungsbefehle an , vor welchen Rostok wie ein Handtuch erbleichte und dergestalt erschrak , daß er nach einer Stuhllehne griff , um sich aufrecht zu erhalten .
- Sie betrafen den Koch , den Mundschenk und zwei Diener ; sie betrafen Docke , Leo und den Doktor Blandini .
Es war ein Feldzugsplan im Kleinen .
Das Wichtigste war , daß Doktor Blandini ganz in der Nähe des Herzogs wohnen und stets allein speisen sollte , stets von den Gerichten , die für den Herzog bestimmt wären , und stets eine Stunde vor der Tafelzeit des Herzogs .
Während er jetzt beim Herzoge wäre , sollten Schärfenberg und Sparr ins Vorzimmer gerufen werden . -
Vorwärts ! und genau ! schloß der Herzog mit kräftigem Tone , der für den wankenden Rostok nötig war .
Doktor Blandini trat ein .
Er hatte sich nur wenig verändert seit dem Gespräche mit Pater Athanasius im Wiener Jesuitenhause .
Etwas feister war er geworden , und das feine schwarze Kleid , welches er wie damals trug , zeigte nicht mehr eine so schmale Taille .
Auch etwas gelblicher in der klaren Gesichtsfarbe .
Sonst machte er noch wie damals den Eindruck eines sauberen Mannes , welcher sich täglich glatt rasiert , welcher sein dünnes Haar geschickt stutzen läßt , und in zurückhaltendem Betragen halb an einen Kleriker , halb an einen Hofmann erinnerte .
Behagen , Ruhe , stille Sicherheit , immer geweckte Aufmerksamkeit und bewußte Höflichkeit traten deutlich entgegen .
Und über alle dem ein sinniges , nachdenkliches Wesen , welches Vertrauen zu dem Arzte einflößte , weil man diesem Arzte abzusehen meinte , daß er Natur und Leben unablässig beobachtete .
Das große , schwarzbraune Auge war wunderbar ruhig , als ob es nur zum Aufnehmen vorhanden wäre , zum Ausgeben gar nicht .
Waldstein trat ihm freundlich entgegen und fragte höflicher , als er sonst zu tun pflegte :
was den berühmten Doktor nach Böhmen führe ?
" Ich bin auf dem Wege nach Karlsbad " - antwortete er - " ich will das dortige Mineralwasser studieren und an mir selbst probieren . Euer Durchlaucht haben ja , so viel ich weiß , vor einigen Jahren dort selbst eine Kur versucht , und Eure Durchlaucht sind ein feiner Beobachter der Natur .
Ich wäre sehr dankbar für einige Bemerkungen .
Man ist zu Wien im Streit über die Wirkung des Karlsbader Wassers und nur darüber einig , daß es Leuten wie uns heilsam sei , deren Leber und Galle eine kräftige Belebung brauchen .
Fürst Eggenberg namentlich möchte wissen , ob ich ihn hinschicken könnte . "
Waldstein behandelte den Doktor mit einer Artigkeit , welche man sonst kaum an ihm kannte , welche aber für den Doktor selbst nichts Auffallendes hatte .
Blandini wußte , daß Waldstein eine große Achtung für wissenschaftliche Männer nicht nur zur Schau trug , sondern wirklich zu hegen schien ; er wußte , daß Waldstein den kargen Beamtengehalt für einen Gelehrten zu verfünffachen pflegte und einen Mann des Geistes niemals mit dem alltäglichen Maße bemessen ließ ; er wußte endlich , daß Waldstein wirkliche Wißbegier fühlte für naturwissenschaftliche Kenntnis , und deshalb erschien ihm die Artigkeit des Herzogs ganz natürlich .
Er war stets ausgezeichnet worden durch den Friedländer , ja oft mit reichem Geschenk von ihm überrascht worden , wenn er ein längeres Gespräch mit ihm geführt .
Es überraschte ihn also auch jetzt nicht im Mindesten , als der Herzog sein Bedauern äußerte , daß er nur Carlsbads wegen den berühmten Doktor sehen , und wahrscheinlich nur kurze Zeit sehen sollte .
" Man vermutet " - erwiderte Blandini - " daß der Heereszug Eurer Durchlaucht gegen Westen gerichtet sein wird .
Das Ziel meiner Reise geht in ähnlicher Richtung .
Wenn Durchlaucht es gestatten , kann ich demnach einige Tage in Eurer Nähe verbleiben . "
Dies Anerbieten bestätigte Waldstein's Verdacht vollständig .
Er zeigte dies mit keiner Miene und bot dem Doktor mit freundlicher Miene seine Gastfreundschaft an .
Er tat dies leicht und nebenher und ging sogleich auf die Frage über :
was der Herr Doktor für neue Erfahrungen gemacht habe in seiner Wissenschaft ?
Blandini zuckte mit den Achseln und beklagte sich über seine Landsleute , die Italiener , welche sich vorzugsweise mit Absonderlichkeiten abgäben .
- " Damit meint Ihr wohl die Opiate , die Gifte und dergleichen gewaltsame Mittel ? " sagte mit großer Harmlosigkeit der Herzog , indem er sich setzte und den Doktor durch ein Zeichen aufforderte , sich ebenfalls niederzulassen . -
Das auch ! - erwiderte Blandini - obwohl nicht allein .
Ich meine die spezifischen Mittel überhaupt , nach denen man jagt , Mittel , die unter allen Umständen helfen sollen .
Ich meine , man muß jeden Einzelnen einzeln kurieren .
Man muß die Persönlichkeit genau kennen und nach ihr die medizinische Behandlung einrichten .
Gerade so wie man im Umgange den moralischen Menschen , den eigentümlichen Charakter kennen muß , um zu gefallen , um auf den einzelnen Menschen günstig wirken zu können .
So ist die Gicht Hauptkrankheit unserer Zeit , und man verbraucht so und so viel spezifische Mittel gegen dieselbe .
Das halte ich für unrichtig .
Ich meine : sie hat bei dem Einen diesen Punkt , bei dem Anderen jenen Punkt zur Ursache , will sagen zur entscheidenden Ursache .
Gegen diesen eigenen Punkt muß man beim Einzelnen wirken , um zu heilen .
Eure Durchlaucht zum Beispiele habe ich im Verdachte der Galle .
- " Das heißt ? "
- Die Bereitung und Verwendung der Galle , meine ich , ist bei Euch die entscheidende Ursache gichtischer Umstände .
Ich will einige Tage zuschauen , ob sich mir diese Meinung bestätigt .
Bestätigt sie sich , dann würde ich Durchlaucht ein unscheinbares Mittel vorschlagen .
Es ist in Italien sehr gebräuchlich und doch benützt es dort kein Arzt gegen die Gicht .
Man greift nur danach bei deutlichen Gallenerscheinungen .
Es ist eine orientalische Pflaume , Tamarinde genannt , die sonst gar keinen medizinischen Charakter hat , also unter allen Umständen unschädlich ist .
Sie hat aber ein Liebesverhältnis mit der Galle .
Das heißt :
sie wirkt unter allen Umständen günstig auf die Entwicklung der Galle .
Es steht gar nichts im Wege , daß Ihr das Mittel täglich nehmt , auch wenn Ihr im Felde liegt .
Es ist keine eigentliche Medizin , es verlangt keine sonstige Vorsicht oder Diät .
Ich bereite es Euch als ein Muss , eine Latwerge , ganz wie gewöhnliches Pflaumenmus , und Ihr nehmt früh Morgens und spät Abends , wenn der Magen frei ist , ein kleines Löffelchen von diesem steifen Brei .
Waldstein nickte beifällig .
Er fand , daß der kluge Mann ungemein schnell und geschickt zu der Form einer unscheinbaren Vergiftung gelangt sei .
" Eure Gesichtsfarbe " - sagte er unter einem kuriosen Lächeln - " hat übrigens auch , seit ich Euch nicht gesehen , etwas gallig angezogen . " -
Sehr wahr .
Und das war in diesem Frühjahre sehr arg .
Ich habe es mit Tamarinde bekämpft , und sehr erfolgreich bekämpft .
- " Ah , Ihr schluckt das Muss ebenfalls ?
Das ist ja ganz artig .
Ihr kämt dann des Morgens und des Abends zu mir , und wir schluckten Beide aus demselben Topfe ! "
Das sagte , indem er aufstand , Waldstein lachend .
Das Lachen war ihm aber so ungewöhnlich , daß es vielleicht deshalb abscheulich klang .
Es schien ihm außer Zweifel zu stehen , daß man ihn vergiften wolle .
Doktor Blandini kannte den Herzog seit zwölf Jahren - dies Lachen war ihm neu an dem sonst so ernsthaften Manne , war ihm neu und unheimlich .
Er meinte , bei der Verabschiedung einen grimmigen Ausdruck im Auge des Friedländers entdeckt zu haben .
Nachdenklich schritt er durchs Vorzimmer an Sparr und Schärfenberg vorüber , welche hinter ihm eintraten beim Herzoge , um in den Plan des Hausfeldzuges gegen die " Verräter und Giftmischer " eingeweiht zu werden .
Nachdenklich erfuhr er von Rostok , wie genau bereits vorgesorgt wäre für ihn , seine Wohnung betreffend und seine Mahlzeiten .
Ist das lauter Höflichkeit ? dachte er - oder ist_es Mißtrauen ?
Das Lachen des Friedländers klang ihm in den Ohren nach und unterstützte den Gedanken an Mißtrauen .
Auf der Galerie außen klirrte es und schwirrte es von Kriegsleuten , die sich um Hulk , Ilow und Erdmann Tertschka gruppierten .
Auch Pater Dunstan lehnte in einem Winkel .
Der alte Mann sah tief erschöpft aus .
Als aber der wilde Hulk einmal vor ihm stehen blieb und eine freche Spottfrage an ihn richtete , da blitzte die alte Kraft in ihm empor , und es erfolgte an den protestantischen Renegaten eine Antwort , welche diesen in Wut versetzte .
Ein neuer Ankömmling trat dazwischen und führte den alten Pater ins Vorzimmer zu Rostok .
Dieser neue Ankömmling war Hans von Starschädel .
Rostok bat ihn , sich niederzulassen .
Er warte nur das Herauskommen der Herren Sparr und Schärfenberg ab , um ihn einzuführen .
Der Herzog erwarte ihn seit gestern .
Das gab Gelegenheit zu kurzem Gespräch zwischen den alten Freunden .
Umsonst bat Hans von Neuem , Dunstan möge dies gefahrvolle , aufreibende Wanderleben endigen und nach Gnadenfrei heimkehren , wo jetzt wieder Stille und Ruhe eingekehrt sei .
Umsonst setzte er ihm auseinander , daß der Friedländer ganz und gar nicht der Mann für eine religiöse Reform sei .
Die politische Aufgabe erfülle ihn allein , und in kirchlichen Dingen sei er für feste Formen , weil er keinen Sinn habe für die Schmerzen der gottbedürftigen Menschen .
- " Wer weiß ! "
- erwiderte Dunstan - " ich wenigstens habe nichts Besseres zu tun , als den Mächtigsten seiner Zeit anzutreten und anzuschreien .
Und wenn nur ein Wort als Samenkorn einfällt , so habe ich meinem Berufe ein Genüge getan .
Im Inneren eines solchen Herrschers ist ein einziger Halm , der aufwächst und in die Ähre treibt , von unabsehbarem Segen .
Endlich fragte Hans nach Marie .
" Sie ist fort . " - Fort ?!
- " Die schlimme Schwester hat sie heute Morgen entführt .
Vielleicht hat sie gewußt , daß man Dich erwarte .
Sie ist Euer böser Genius .
Das arme Kind weiß nicht , was es denken , was es hoffen , was es wünschen soll .
Du hast sie kalt hinausgestoßen in die Fremde - " - Ich ?!
- " Du .
Sie sagt es nicht , sie verhüllt ihr Herz - "
- Hat sie wirklich eins ?
- " Tor !
Das eines Engels .
Du aber bist von Empfindlichkeiten und Äußerlichkeiten regiert , Du hast Dein Glück verkannt und verlierst es wie ein eitler Knabe .
Wenn Du gestern Abend kamst - ich war bei ihr und labte mich an ihrer Milde , ja an ihren Tränen - wenn Du nur heute mit der Sonne kamst , da war es noch Zeit .
Die Schwester war noch nicht da .
Jetzt ist_es zu spät .
Jenes Weib ist eifersüchtig , und wird sie vor Dir verbergen , wie der Geizhals seinen Schatz verbirgt .
Vielleicht - reite ihr sogleich nach !
Jetzt ist die Spur noch frisch , jetzt kannst Du ihrer vielleicht noch habhaft werden , reite sogleich ! "
- Unmöglich .
Der Herzog harrt meiner Botschaft .
Sie ist von Wichtigkeit für die deutsche Welt .
Mein Wort , meine Erklärung , meine Überredung gehören dazu - aber Conrad ist mit mir , er versteht sich auf solch eine Aufgabe , ihn will ich auf der Stelle senden .
- Da traten Sparr und Schärfenberg aus dem Zimmer des Herzogs , und Hans wurde gerufen .
Er flüsterte noch Dunstan eilig zu : dieser möge Conrad unten in den Ställen aufsuchen und beauftragen - der Herzog stand schon an der Türschwelle und winkte ihm .
" Ihr laßt warten , Freund " - begann der Herzog - " das deutet auf nichts Gutes . "
- Das ist nicht Arnimb's und nicht meine Schuld , Durchlaucht .
Der Kurfürst hat uns verzögert .
Es kommt , wie ich in Prag vorausgesagt .
Mit dem selbstständigen Herzoge von Friedland hätte er wahrscheinlich rasch ein Bündnis geschlossen , mit dem Feldherrn des Kaisers nimmt er Anstand , ein Bündnis gegen den Kaiser zu schließen .
Das Gewissen des Reichsfürsten steht uns jetzt im Wege .
- " Macht es kurz !
Was bringt Ihr ?
Das Verhängnis entscheidet sich in dieser Stunde .
Meine Geduld ist am Ende ; binnen einer Stunde gebe ich die Parole zu entscheidender Kriegshandlung .
Was bringt Ihr ? "
- Ich bringe Bedingungen .
Der Kurfürst hält sich für verpflichtet , nicht ohne seinen Verbündeten , nicht ohne den Schwedenkönig mit Euch , Durchlaucht , zu unterhandeln und abzuschließen .
Habt Ihr ein Dokument , daß Ihr mit diesem einig seid , so möchtet Ihr mir dasselbe vorzeigen , und auf Grund desselben bin ich beauftragt - " Was geht mich der Schwedenkönig an , dieser erobernde Fremdling im deutschen Reiche ?! " -
Er hat den Kurfürsten in Kenntnis gesetzt , daß Ihr ihm Anerbieten gemacht - " Er hat gelogen .
Schwert und Feuer ist mein Anerbieten für ihn .
Ihr bringt also nichts .
Denn diese Kombination ist nichts .
Basta !
So sagt Eurem Kurfürsten , daß ich ihm binnen acht Tagen beweisen will , am eigenen Leibe beweisen will , was sechzigtausend frische Truppen unter dem Friedländer für Sachsen bedeuten .
Sie werden einrücken im Laufe dieser Woche ins Kurfürstentum von Osten , Süden und Westen , und der kurfürstlichen Herrlichkeit ein Ende machen , ehe die Gerste reif wird zum Merseburger Bier für den dicken Herrn Kurfürsten .
Gott befohlen ! " -
Gott erleuchte Euch , Durchlaucht , zu der Einsicht , daß dies der unglücklichste Weg ist für Eure Zwecke .
- " Das wollen wir abwarten . "
- Dann bleibt Ihr zeitlebens des Kaisers Diener , abhängig bis zu einer zweiten Absetzung .
Der mögliche Bund mit den evangelischen Reichsfürsten ist für immer zerrissen .
Wir sind genötigt , auf Tod und Leben mit den Schweden verbündet zu bleiben , und die erste Schlacht , die Ihr verliert , ist Euer Untergang in Wien .
Ihr habt dort den Bogen überspannt , die Sehne reißt , sobald der kleinste Unfall über Euch kommt .
Solch ein Unfall ist aber wahrscheinlicher als Ihr denkt .
Ihr kennt die evangelischen Heere nicht seit ihrer Vereinigung mit dem Schwedenkönige .
Ihr seid Jahre lang nicht auf dem Schlachtfelde gewesen gegen uns und habt Breitenfeld nicht erlebt .
Tilly verstand den Krieg , er hat aber in diesen Euren Feierjahren keinen Sieg mehr erfochten und ist am Lech in Niederlage und Tod geworfen worden .
Sein Grab in Ingolstadt kann Euch erzählen , daß die evangelischen Heere nicht mehr die sind von Lutter am Barenberge und von der Dessauer Brücke , und daß Ihr Alles aufs Spiel setzt , wenn Ihr mit der Vernichtung Sachsens beginnt .
Das bedenkt !
Laßt Ihr uns aber Zeit , den Kurfürsten für Euch zu gewinnen , dann bleibt Euch und uns Patrioten eine Hoffnung übrig .
- " Gott befohlen ! "
Hans ging . -
Der Herzog ließ die Generale hereinrufen , die auf der Galerie harrten .
Ehe sie eintreten konnten , ging der rasche Prozeß in ihm vor , daß er sein großes Vorhaben plötzlich änderte .
Bei der langsamen Reife , welche er seinen Entschlüssen angedeihen ließ , hätte man meinen sollen : solch eine plötzliche Wandlung wäre ihm gar nicht eigen .
Das wäre aber ein Irrtum gewesen .
Er war doch zuerst und zuletzt Kriegsmann .
Ein solcher erhält sich nach allen Vorbereitungen Kopf und Hand offen für das unmittelbare Ereignis , welches der Moment gebären kann .
Waldstein war nur äußerlich rechthaberisch , innerlich war er es gar nicht , sondern hörte und benützte jede neue Belehrung .
Starschädel's Hinweis auf die neue Kriegsweise der Protestanten war tief in sein Ohr gefallen , denn derselbe Gedanke hatte den vorsichtigen Friedländer schon lange beschäftigt .
So lautete denn die Parole , welche er jetzt den Generalen austeilte , ganz anders , als er soeben Starschädel angekündigt hatte .
Sie lautete : das ganze Heer rückt gegen Nordwesten .
Der Kreis von Eger , die Grenze der Oberpfalz ist das nächste Ziel .
Die Oberpfalz war ein Land des bayerischen Kurfürsten .
Ging er also doch diesem seinen alten Widersacher zu Hilfe gegen den Schwedenkönig ? - Allerdings stieß der Egerer Kreis auch an das sächsische Voigtland , und eine Schwenkung nach Norden konnte seine Drohung gegen Sachsen immer noch wahr machen .
Aber wahrscheinlich war das nicht mehr .
Wahrscheinlich war , daß der Zug dem Schwedenkönige galt , der in Bayern hauste und dessen Verbindung mit Sachsen auf diesem Wege glatt durchschnitten wurde .
Also der Zweikampf zwischen den beiden mächtigsten Kriegsfürsten begann , denn Gustav Adolph mußte nun herab von der südlichen Hochebene , und es war vorauszusehen , daß sich die Gegner in Franken treffen würden .
Diesen Eindruck hatten die Generale , welche sogleich entlassen wurden , um ihre Truppen in Bewegung zu setzen .
Für die Welschen war der Eindruck ein angenehmer ; es war der Kampf gegen den Erzfeind des Kaisers und des katholischen Glaubens .
Für die Waldstein'schen war es ein unangenehmer :
Hilfe für den verhaßten Bayer .
Schärfenberg und Sparr waren die Letzten , welche das Zimmer verließen .
Sie zögerten , weil ihre Instruktionen in Betreff Tocke's , Leo es und Blandini's nun einer Ergänzung bedurften .
Sie waren für den Fall gegeben worden , daß der Herzog länger auf dem Schlosse verbliebe .
Der Herzog verstand dies Zögern und winkte ihnen .
- " Es bleibt bei meinen Bestimmungen auch auf dem Marsche " - sagte er .
" Die Patrone bleiben in meiner Nähe .
Der Leo und Docke sind Dir übergeben , Sparr , und Du verfährst kriegsscharf gegen sie wie Spione , sobald die geringste Bestätigung eintrifft .
Der Blandini Dir , Schärfenberg , und Du meldest mir_es , wenn die Tat sich nähert . "
" Durchlaucht ! " - rief Schärfenberg - " das ist zu gefährlich !
Er ist der feinste Schlaukopf und überlistet uns , wenn ihm so viel Spielraum bleibt .
Was nützt es uns , ihn hinterher zu fassen , nachdem das Unglück geschehen ist ?! "
" Es bleibt bei meiner Anordnung ! " schloß der Herzog .
Dem Bart-Conrad war der Auftrag Dunstan's sehr erwünscht gekommen .
Er langweilte sich schon seit längerer Zeit .
Das ordnungsmäßige Kriegsleben neben Hans und im Regimente desselben war doch eigentlich gar nicht nach seinem Sinn , und besonders die nüchternen und mäßigen Sachsen sagten ihm sehr wenig zu .
Was geschah denn auch ?!
Nichts Durchgreifendes , und neuerdings wieder Rückzug auf Rückzug .
Und von seinen wüssten Träumen aus der Wiener Zeit , von einem Volkskriege in Maße , von Umsturz der Stände wie des Eigentums , von Auferstehung des " Bundschuhes " war ja nirgends eine Spur !
Was kümmerten ihn politische Schachzüge !
Selbst die religiöse Freiheit , von welcher immer die Rede gewesen und welche er sich mit ziemlicher Frechheit vorgestellt hatte , erfüllte sich ihm in gar nichts .
Die griesgrämigen Prediger der evangelischen Kirche waren ihm eigentlich noch widerwärtiger geworden , als die katholischen Pfaffen der Heimat .
Diese waren doch stellenweise behaglich gewesen und hatten ein verstecktes Lächeln gezeigt für die Freuden dieser Welt .
Aber bei jenen Evangelischen war Moral und Moral ! das dritte Wort .
Dann nimmt man , wenn es durchaus sein muß , noch lieber etwas Götzendienst in den Kauf - hatte er sich gesagt - als diese essigsaure , alle Gedanken wie ein Zollbeamter prüfende Moral .
Man hat ja keinen Augenblick Ruhe vor lauter Prüfung dessen , was man nur denkt und in der Aufwallung einmal wünscht .
Freiheit nun gar !
Was da in Gnadenfrei vorgegangen war mit Kirche und Gemeinde und Pater Dunstan , das war eine schöne Freiheit !
Pfui Teufel ! hatte er geflucht , und der alte Vater Hamm und selbst sein Weib waren nicht im Stande gewesen , ihn zu beruhigen .
Kurz , der Zuschnitt seines Lebens war ihm nicht mehr recht gewesen , und nach Allem , was er gehört und gesehen , schien ihm das Treiben unter den Friedland'schen Truppen am Ende noch besser .
Da fanden sich Landsleute , da fand sich Alles untereinander von Glaubensbekenntnissen , da wurde disputiert und raisoniert über alles Mögliche , der Krieg als solcher war ein frei Gewerbe , kein Mensch fragte ängstlich nach Zweck und Ziel - eben da im Schlosse Zleb hatte er just einer Szene beigewohnt in einer Stallstube , einer Szene ausgelassener Zechwirtschaft mit freier Rede und dreistem Geschrei , als ihn Dunstan aufgesucht und aufgefunden hatte .
Was Wunder , daß ihn Dunstan's Auftrag willkommen anmutete !
Das war doch wenigstens ein Abenteuer !
Frisch daran !
Den Zusammenhäng merkte er von selbst ; Pater Dunstan brauchte nicht viel zuzusetzen von unziemlichem Eingreifen der Lady Ludmilla in das Geschick des Fräuleins Marie .
Die Lady ist neidisch , sagte er sich , und will dem jungen , braven Fräulein ihr Glück nicht gönnen mit Herrn Hans .
Warte !
Das wollte er ihr schon verleiden .
- Ich bringe sie dem Herrn Hans - rief er , indem er sein Pferd sattelte - und sollte ich sie aus Wien selber holen !
Er eilte so , daß zu genauer Verabredung gar keine Zeit blieb .
Das war im Hauptpunkte schon richtig : die Damen waren bereits einige Stunden fort , und wenn er zögerte , so wurde es immer schwerer , sie zu finden und einzuholen .
Hans war also oben noch in vollem Disput mit dem Herzoge , als Conrad unten schon aus dem Schloßtore ritt zur Verfolgung .
Freilich mußte er gleich vor dem Tore halten .
Nach welcher Seite sind sie ?
Hier war das schon zu erforschen ; hier gab_es Kriegsleute , Reitknechte , Lungerer in Menge , die sich umhertrieben seit Stunden und die Auskunft geben konnten : welche Richtung zwei einzelne Damen mit einem Reitknechte eingeschlagen hätten .
Nach Czaslau ! hieß es .
Conrad sprengte nach Czaslau .
Auch hier fehlte es nicht an Nachricht : auf dem Wege nach Kuttenberg waren die Damen weiter geritten .
Conrad folgte .
Aber schon nach einer halben Stunde mußte er ratlos still halten .
Es begegnete ihm ein Mönch , der von Kuttenberg kam und nach Zleb wanderte , um dort beim Herzog von Friedland Beschwerde einzulegen gegen den Wanderprediger Dunstan , welcher ketzerisch und aufrührerisch wirke .
Dieser Mönch versicherte Conrad , daß von Kuttenberg bis daher in den letzten zwei Stunden kein reitendes Frauenzimmer passiert sei .
Betroffen sah Conrad dem Mönche nach .
Zwischen Czaslau und hier mußten also die Damen von der Landstraße abgebogen sein .
Links oder rechts ?
Die Landstraße mußte abgespürt werden .
Sie war keine Chaussee von heutiger Beschaffenheit , sie war ein schlechter Lehmweg und deshalb für Conrads Zweck geeignet .
Der Regen hatte ihn aufgeweicht , die Spur der Hufe war also leicht zu erkennen .
Langsam ritt er rückwärts .
Zu seiner Rechten , dreißig Schritt vom Wege , zog sich ein Wald dahin .
Freilich !
Jetzt fiel es ihm ein !
Er war ja mit Hans vor zwei Stunden desselben Weges gekommen , und da hatte ein Reiter drüben am Waldsaume gehalten - das konnte der Reitknecht gewesen sein .
Die Vermutung war ganz richtig .
Ludmilla hatte den rasch daher trabenden Hans schon aus weiter Ferne erkannt und war eiligst in einen Waldweg eingebogen , um ihm nicht zu begegnen .
Gerade diese halbe Begegnung aber hatte sie weiter getrieben , als ursprünglich ihre Absicht gewesen .
Verletzte Eitelkeit und Eifersucht waren die Beweggründe ihres Handelns , seit es ihr klar geworden , daß Hans ihre Schwester Marie liebe .
Diese Beweggründe hatten sie veranlaßt , ihre Schwester wegzuführen diesen Morgen .
Unüberlegt , übereilt war das geschehen .
Sie hatte keinen Plan , sie wollte nur geschwind ein Wiedersehen zerstören .
Wohin sie mit Marie reiten , wie lange sie wegbleiben werde , wußte sie selbst noch nicht , als sie durch Czaslau kam .
Sie hatte nur die vage Vorstellung , Hans werde wohl , von politischen Aufträgen gedrängt , nicht lange verweilen auf Schloß Zleb - da sah sie ihn in der Ferne .
Alle Erinnerungen , alle Leidenschaften wurden lebendig , und als Marie den Namen " Hans " plötzlich ausrief , weil sie ihn ebenfalls erkannte , da steigerte dieser Ausruf die Leidenschaftlichkeit Ludmillas .
- Dem Verräter aus dem Wege ! rief sie und schlug mit der Reitgerte ihr und Maries Pferd .
Beide galoppierten in den Wald hinein .
Der langsamer folgende Reitknecht wußte nicht , was dies zu bedeuten hätte , und sah sich am Waldsaume neugierig um .
Conrad fand jetzt die Hufspuren der drei Rosse .
Kopfschüttelnd folgte er ihnen .
Kopfschüttelnd , denn er sah wohl ein , daß abseits von der Landstraße ein Nachkommen große Schwierigkeiten haben würde .
Nun mußte er fortwährend Acht haben auf die Hufspuren und konnte also nur langsam reiten .
Im Walde wurde auch der Weg ein Rasenweg , auf welchem der Huf streckenweise gar keine Spur zurückgelassen .
So war er denn schon nach einer Viertelstunde , als der Waldweg sich teilte , ganz im Unsicheren . -
Da sah er einen Burschen , der im Holz arbeitete !
Der kann Kunde geben ! -
Nein , der Bursche verstand kein Wort deutsch , und Conrad verstand nicht ein Wort czechisch .
Mimik sollte helfen .
Es war aber sehr zweifelhaft , ob sie geholfen hatte , und ob der Weg , welchen Conrad wählte , auch wirklich der richtige wäre .
Ärgerlich , aber seiner Natur nach immer hartnäckiger , je schwerer die Aufgabe wurde , ritt er nun rasch dahin , um aus dem Walde hinaus oder doch auf freie , unberaste Stellen zu kommen .
- Es gelang ihm auch wirklich .
Der Wald hörte auf und die Spuren von drei Rossen zeigten sich deutlich auf feuchtem Sandboden .
Eine Ortschaft lag vor ihm .
Es war Maleschau .
Er jagte hinein .
Der Pferde wegen werden sie hier rasten müssen - dachte er - vielleicht ertappst du sie noch !
Sie hatten wirklich der Pferde wegen hier gerastet , und Ludmilla war einigermaßen zur Besinnung gekommen .
Marie hatte sie um Erklärung gebeten , warum Herr Hans ein " Verräter " genannt würde von ihr , und die Notwendigkeit dieser Erklärung hatte den Verstand zu einigen Ehren bringen müssen vor der Leidenschaft .
Sie scheute sich doch , der Schwester die volle Wahrheit zu sagen .
Die Schwester war ja eben die Nebenbuhlerin .
Wie möchte Stolz und Eitelkeit das eingestehen !
Wenn man aber die volle Wahrheit nicht sagen will und doch reden muß , so verwickelt man sich gar bald in die ersten Netze der Unwahrheit , und die consequente Fortsetzung dieser Netze ist eben die Lüge selbst .
Die Lüge aber ist alles Unrechts Quell und Anfang .
Je mehr Ludmilla sich dahinein verstrickte , desto unmöglicher wurde die Umkehr .
Es bedurfte jetzt nur noch eines kleinen Anstoßes , um sie ins Extrem einer abenteuerlichen Handlungsweise hinein zu stürzen .
Dieser Anstoß trat ein .
Der Ort Maleschau liegt zwischen Hügeln , welche damals noch rings bewaldet waren .
Das Wirtshaus , in welchem die Pferde Ludmillas abgefüttert wurden , stand abseits vom Orte , und hinter dem Wirtshause zog sich ein Obstgarten an einem Hügel in die Höhe .
In diesem Obstgarten saßen Ludmilla und Marie .
Milde Sommerluft wehte , die abblühenden Apfelbäume dufteten , die Sonne war verdeckt .
Nichts störte die freie Gedankenwelt der beiden Schwestern .
Eine traurige Freiheit für Marie , welche wie ein Schifflein auf wüstem Meere umhergeschleudert wurde .
Kaum hatte Pater Dunstan ihre hoffende Seele wieder aufgerichtet , da stürzte das Betragen und die Sprache der Schwester Ludmilla sie ärger als je in den Sturm hinein .
Was konnte Hans verbrochen haben ?
Die Schwester , welche ihm einst so zugetan gewesen , war doch eine gar zu gewichtige Anklägerin !
Der einzigen Schwester , der welterfahrenen , mußte doch die unerfahrene Marie vertrauen !
Wem denn sonst ?
Dem Vetter Hans , an welchem sie zu Gnadenfrei so irre geworden war ?
Ihr Herz hatte wohl dazu die größte Neigung , aber gerade ihr Herz hatte sich ja so bitter enttäuscht gefühlt am letzten Tage in Gnadenfrei .
Sie mußte an dem Gedanken haften bleiben , daß sie die Welt noch gar nicht kenne und daß die Welt schlimm und gefährlich sei - da fuhr Ludmilla von ihrem Sitze auf und ging an den Dornenzaun des Gartens .
Sie hatte Conrad gesehen , der vom Waldhügel herab geritten kam .
Dies war der Anstoß , der sie weiter trieb .
Wahrscheinlich wäre sie morgen oder doch übermorgen nach Zleb zurückgekehrt in der Hoffnung , Hans dort nicht mehr anzutreffen - jetzt sah sie sich verfolgt , jetzt vermutete sie Hans selbst in der Nähe .
Er ist wohl schon voraus , dachte sie , dort im Hohlwege !
Er reitet vielleicht schon in den Ort herein ; er wird dich zur Rede stellen , er wird dein Gewebe vor der Schwester zerreißen , er wird - nimmermehr !
Fort ! fort !
So trieb sie zum Aufbruche und galoppierte an der Westseite aus Maleschau hinaus , als Conrad auf der Ostseite in den Ort einritt .
Und jetzt bildete sich der Entschluß in ihr aus , gar nicht nach Zleb zurückzukehren und die Schwester anderswo dauernd unterzubringen , ganz im Verborgenen unterzubringen .
Dieser Vorsatz fand denn auch in der nächsten Viertelstunde schon seine Form .
Unter den Herrschaften , welche von mütterlicher Seite den beiden Töchtern Losens als unangetastete Erbschaft verblieben durch geschicktes Verfahren des Doktor Zinkas , war auch ein Waldgut am Erzgebirge , Heinrichsgrün geheißen , einige Meilen aufwärts von Eger .
Ludmilla erinnerte sich aus ihrer Jugend , daß sie mit dem Vater einmal im Frühjahre dort mehrere Wochen in einem Waldschlösschen verlebt .
Der Vater hatte des Morgens und des Abends der Auerhahnbalz obgelegen , und sie hatte sich auf der Waldwiese im heißen Sonnenstrahl des Frühlings umhergetummelt .
Rings hohe Waldwände , nirgends ein Ausgang zur Menschenwelt !
So stand das niedrige Schlösschen in ihrer Phantasie .
In diese Einsamkeit wollte sie die Schwester bringen .
Sie paßte ja auch zu dem Charakter des stillen Mädchens , welches so wenig sprach .
Doktor Zinkas hatte dies Waldgut von Heinrichsgrün ihr , Ludemillen , zugeteilt bei der Erbteilung .
Ich will es der Marie schenken - dachte Ludmilla jetzt in ihrer Erregung , die sich übler Beweggründe wohl bewußt war und eine großmütige Handlung zum Troste brauchte - ja , ich will_es ihr schenken und will ihr jetzt gleich einen anmutigen Hausstand einrichten .
Vorwärts , Marie , ich führe Dich aus der schlimmen Welt in eine wunderbar stille und grüne Einsamkeit .
Dort sollst Du herrschen und träumen wie eine Fee !
Raschen Trabes eilte die Kavalkade auf Zasmuk zu , um die Prager Landstraße über Schwarz-Kostelec wieder zu gewinnen .
Ludmilla hatte vor , Prag selbst nicht zu betreten , um der Verfolgung keinen Anhalt zu bieten .
Von Kostelec aus wollte sie Seitenwege einschlagen nach Bubenz hin , und nach Bubenz hinaus wollte sie Doktor Zinkas rufen lassen durch den Reitknecht , damit Zinkas die Schenkung ausfertige und die Einrichtung des Waldschlösschens übernehme .
Als Conrad in Maleschau einritt und nach den Damen fragte , kam ihm wieder das heillose " Nix deitsch ! " entgegen , und er verlor Geduld und Zeit in beträchtlicher Weise , bis er entdeckte , daß sie dort gewesen und erst kürzlich fort wären .
Unmittelbar folgen konnte er nicht , denn sein Pferd brauchte Nahrung und Rast .
Er benutzte aber den auferlegten Stillstand , um ernstlich vor dem Orte abzuspüren und sich zu überzeugen , daß sie gen Zasmuk und Kostelec geritten wären .
Nach einer Stunde folgte er .
Im Nachtquartier , welches sie ja doch machen müßten , hoffte er sie zu überraschen .
Und was würde er dann tun ?
Eigentlich war er bis jetzt ziemlich unklar darüber gewesen .
Je länger es dauerte , je ärgerlicher er wurde , desto gewaltsamer wurde auch sein Vorsatz .
Das Fräulein Marie einfach zu entführen , das schien ihm am Ende notwendig .
Ein dummer Reitknecht hatte nichts zu bedeuten und die Schwester Lady mochte schreien .
- Freilich konnte er sich den Übelstand nicht verbergen , daß er in Feindesland und daß er ohne Ausweis wäre .
Der vom Friedländer unterschriebene Passierschein war in den Händen des Herrn von Starschädel , nicht in den seinigen - ach was ! - rief sein Leichtsinn - du gibst dich für einen Friedland'schen Kriegsmann aus .
Vorwärts !
Unter solchen Gedanken ritt er nach Verlauf der Stunde über die Hügel , hinter welchen Zasmuk liegen sollte .
Ein buckliges Land ist dies Böhmen ! brummte er vor sich hin , gerade so , wie schon mancher Reisende das regellos unebene Böhmeland bezeichnet hat .
Übrigens ging Alles in Ordnung :
er behielt die Spur über Zasmuk hinaus und näherte sich Schwarz-Kostelec .
Der Abend sank auf die Felder , und er hoffte zuversichtlich , die Frauen dort im Städtchen , wo sie übernachten würden , endlich einzuholen .
Das hatte aber Ludmilla ebenfalls vorausbedacht , und deshalb war sie nicht in Kostelec geblieben .
Um die Verfolger ganz irre zu führen , hatte sie hier vor dem Tore die Prager Landstraße verlassen und hatte den Seitenweg nach Skworec eingeschlagen .
Man war nur noch einige Meilen von Prag , und sie meinte in der Gegend hinlänglich bekannt zu sein , um auch in Dämmerung und Nacht hinein die ferne Station Skworec zu finden und erreichen zu können .
Der Reitknecht hatte Einwendungen erhoben , sie hatte aber nicht darauf geachtet .
Zu ihrem Schaden .
Bei dem bedeckten Himmel und da Neumond herrschte , wurde der Abend stockfinster , und als sie in einen hügeligen Wald gerieten , mußte sie eingestehen :
es ginge nicht weiter .
Es blieb nichts übrig als umzukehren .
Den Rückweg würden die Pferde am leichtesten finden .
Gerade um diese Zeit traf Conrad in Kostelec ein und erfuhr hier , daß allerdings zwei Damen und ein Reitknecht gegen Abend durch die Stadt und zum Prager Tore hinausgeritten wären .
Er fluchte .
Im Finsteren konnte er nicht folgen , wenn auch sein Pferd gekonnt hätte .
Er mußte den ersten Tagesschein abwarten .
So stellte er denn sein Roß in dem Wirtshause ein , welches außen vor dem Prager Tore lag .
" Zur böhmischen Krone " war es leichtsinnig benannt , dieser Aufenthalt für Fuhrleute und Lastpferde .
Den letzten Tagesschimmer wollte er noch benützen zum Abspüren , ob auch die Kavalkade auf der Landstraße geblieben wäre .
Ein gefälliger Hausknecht , der etwas deutsch radebrechte , ersparte ihm die Mühe .
Er hatte den vornehmen Reiterinnen nachgeschaut und berichtete Conrad , daß sie draußen rechts abgebogen wären von der Landstraße , als wollten sie nach Skworec , was ihnen über die engen Waldwege nicht leicht werden würde .
Das war Leitschnur genug für Conrad .
Die richten sich hin in die Nacht hinein - dachte er - und schlafen morgen Früh lange .
Du aber brichst mit dem ersten Tagesschimmer auf und ertappst sie .
So ließ er sein Roß in einen Nebenstall bringen , wo eine gute Streue für ihn selbst anzubringen war , speiste zur Nacht und suchte dann auf der Streue im Stalle den Schlaf der Gerechten .
Er fand ihn und fand ihn nur zu gut .
Denn während er gerecht schnarchte , kam Ludmilla mit den Ihrigen an und hielt vor derselben " böhmischen Krone " .
Der Hausknecht wurde herausgeklopft und in czechischer Mundart von ihr befragt , ob leidliche Schlafstellen für zwei Frauen vorhanden wären , und ob vielleicht Nachfrage stattgefunden hätte nach diesen zwei Frauen .
Der Hausknecht berichtete :
Ja !
und daß der Reitersmann hinten im kleinen Stalle schliefe und mit dem Frühesten aufbrechen wollte .
" Nur Einer ? " -
Nur Einer .
Wäre Conrad wirklich allein ? dachte sie . -
Um so besser !
Und nun wurde dem gefälligen Hausknechte ein Geldstück verabreicht mit dem Bemerken , daß er den Schlaf des Reitersmannes vor jeder Störung behüten möge .
Morgen früh aber solle er Sorge tragen , daß der Reitersmann nicht das Mindeste bemerke von ihrer Anwesenheit und so früh als möglich fortexpediert werde .
Der Hausknecht war ganz damit einverstanden .
Das Geldstück und die Landsmannschaft taten ihre Schuldigkeit .
So schliefen denn Verfolger und Verfolgte friedlich neben einander in der " böhmischen Krone " .
Der Hausknecht tat ein Übriges und weckte Conrad beim ersten Hahnenschrei und striegelte sein Pferd .
Als Conrad im Hofe aufstieg , sah er zufällig in die offene Tür des großen Stalles und fragte , wie kommt denn der schöne Reitschimmel da zu Euch ? " Spät Abend ist noch ein Offizier von Prag gekommen " , antwortete der Hausknecht .
Conrad hatte nur Gründe , einem kaiserlichen Offizier aus dem Gesichtskreise zu kommen und ritt von dannen , nicht ahnend , daß er hier zurückließe , was er draußen suchte .
Der brave Hausknecht bohrte einen Esel hinter ihm her .
Conrad bog wohlgemut rechts ab , im Morgengrauen die Hufspuren nur oberflächlich beachtend .
Erst als es voller Tag geworden , erkannte er mit Erstaunen , daß in den Spuren ein wirres Durcheinander herrschte , indem sie vorwärts wie rückwärts wiesen .
Es hatte aber in dieser Gegend vorgestern weniger geregnet und die Spuren waren deshalb überhaupt undeutlicher .
An einer feuchten Stelle erkannte er ganz klar , daß es Ludmillas Kavalkade war , deren Hufe vorwärts gingen .
Ein Pferd , das hatte er lange bemerkt , war ein sogenannter Überschreiter , das heißt es setzte den Hinterfuß weit über die Fußstapfe des Vorderfußes hinaus , und ein zweites Pferd war ein Paßgänger , der mit den Vorderfüßen Trab , mit den Hinterfüßen Galopp geht .
Beide Eigentümlichkeiten waren deutlich ausgeprägt in der Bodenschrift auf feuchter Erde .
Er beschwichtigte also den Argwohn , welcher in ihm entstehen mußte , bis er an den Wald kam , wo Ludmilla umgekehrt war .
Hier war plötzlich der Boden unberührt , ganz unberührt .
Ratlos hielt er still .
Sie sind umgekehrt ! war sein erster richtiger Gedanke .
Sie haben dich irre führen wollen ! war sein zweiter , und eine Wiese am Walde bestärkte ihn darin .
Über diese Wiese sind sie abgelenkt , dachte er , um in dem feuchten Grase , welches sich beim Morgentau wieder aufrichtet , keine Spur hinter sich zu lassen .
Kurz , er geriet , einmal auf falscher Fährte , in ein Schwanken , welches hitziger wurde und welches ihn unstet und ohne Anhalt immer weiter vorwärts trieb .
Fluchend vertröstete er sich endlich auf das Ufer der Moldau .
Das wollte er abreiten links und rechts eine Meile breit .
Da meinte er die Stelle finden zu müssen , an welcher sie hinüber wären .
Gegen Mittag kam er an den Fluß und suchte zunächst eine Fähre .
Denn eine solche mußten ja doch die Frauen benutzt haben .
Ungefähr Bludenz gegenüber fand er eine ; bei ihr aber keine Spur von Rossen .
Und der Fährmann wußte nichts von Reiterinnen .
Der nächste Übergang links war eine Viertelmeile aufwärts bei Prag ; der nächste rechts unten sollte eine Meile entfernt sein .
Am Ende sind sie doch nach Prag ! - dachte er - und sind deshalb dort bei Kostelec umgekehrt , um auf der Landstraße weiter zu reiten .
Also links hinauf ! -
Er tat es ungern ; Prag selbst hätte er gern vermieden .
Aber er tat es doch , weil ihm jene Vermutung jetzt die einleuchtendste war .
So kam er , allmählich langsam reitend , an die Landstraße , die von Kostelec über die Moldau setzt .
Die Vorstadt Carolinnental , damals klein und unbedeutend , lag drüben ; eine neuerdings aufgeworfene Schanze lag vor ihm .
Die Straße war sandig und gab seinem unruhig suchenden Auge keinerlei Auskunft .
Er hielt still .
" Fuchtig " , wie er es nannte , teufelsmäßig " fuchtig " war seine Stimmung , denn er mußte sich gestehen , daß seine Expedition bereits so gut wie gescheitert sei .
Die Schildwacht an der Schanze sah mißtrauisch auf den baumstarken , bärtigen Kriegsmann , der da still hielt und unruhig umherschaute .
Endlich rief sie ihn an .
Conrad war gerade aufgelegt zu einem abgeschmackten Zwiegespräch .
Er antwortete mit einer unanständigen Grobheit .
Die Schildwacht rief Alarm und der Bart-Conrad war im Nun umringt von Soldaten .
Törichter Weise widersetzte er sich in seiner ärgerlichen Stimmung , zog sein Schwert und hieb um sich , so daß er einige Leute verwundete , ehe er überwältigt werden konnte .
Das verschlimmerte seine Lage sehr und es stand übel um ihn , als er vor den Offizier geführt wurde , welcher die Schanzwache kommandierte .
Auch diesem gegenüber mäßigte er sich durchaus nicht , pochte auf den Geleitsschein des Friedländers , den er nicht vorzeigen konnte und schimpfte auf den brutalen Überfall eines Kriegsmannes , der gleichsam als Parlamentär Gastfreundschaft zu fordern berechtigt sei .
Der Offizier kommandierte kurzweg , dem wüssten Gesellen Handschellen anzulegen und ihn hinein zu transportieren aufs Generalkommando .
Als er diesen Befehl aussprach , ritten just zwei Friedländische Offiziere , die von Schwarz-Kostelec daher kamen , durch die Schanze .
Der höhere von beiden hielt still und fragte den Schanzenoffizier über den Vorgang .
Conrad , in all seiner Wut und Niederlage bei klarem Mute und Verstande , erkannte den berittenen Offizier auf der Stelle und verlangte , daß er sich seiner annähme .
" Woher kennst Du mich ? "
- Von Podiebrad , Herr !
Da habt Ihr mich und meinen Herrn aus den Händen der Pfaffen befreit .
Ihr müßt mich ja wieder erkennen !
- " Allerdings .
Und ich habe gestern Mittag Deinen Herrn - Starschädel heißt er ? " -
Freilich !
- " In Zleb gesehen , als er aus dem Zimmer des Herzogs trat .
Wie kommst Du daher ? "
Jetzt erzählte Conrad seelenruhig und mit gedämpfter Stimme - die andere Bagage braucht_es nicht zu hören ! sagte er - dem berittenen Offizier seine Unternehmung und bat ihn naiv um Unterstützung , daß die entführte junge Dame aufgefunden und befreit würde .
Der berittene Offizier lächelte .
Solche Unterstützung lag gar nicht in seiner Absicht .
Aber der schwarzbärtige , wild entschlossene Kerl , welchem er den Oberösterreicher und den " findigen " Kumpan abhorchte , hatte ihm schon in Podiebrad gefallen und gefiel ihm jetzt noch mehr .
Er wollte ihn mitnehmen und sich zueignen .
Er winkte also dem Schanzenoffizier , den schwarzbärtigen Frevler frei zu lassen und bedeutete Conrad :
er könne ihm folgen , wenn er vernünftig sei und dem Friedländischen Zeichen folgen wolle .
Letztere Bemerkung machte einen starken Eindruck auf Conrad .
Er hatte ja selbst schon daran gedacht .
Aber zum Feinde übergehen !
Zu den Katholischen !
Wenn die Frage so dick herauskam , da stutzte er doch und zögerte .
Auch der Schanzenoffizier zögerte .
Er wies auf die Leute , welche Conrad verwundet hatte .
Da nahm ihn der berittene Offizier bei Seite und zog ein großes Silberstück , größer als ein Taler , aus seiner Brusttasche .
Das hielt er dem Schanzenoffizier unter die Augen .
Es war Waldstein's Gepräge und zeigte das Bildnis des Friedländers .
Aber es war keine kursierende Münze ; es war eine Ehrenmünze .
Man wußte im ganzen Heere , sie sei nur in Händen derjenigen Kriegsmänner , denen Waldstein eine besondere Auszeichnung zugedacht , ein besonderes Vertrauen gewidmet hatte .
Wer dies Friedländische Silberstück besaß - bei Generalen war es ein Goldstück - dem gehorchte man im Friedländischen Heere unbedingt .
Alle Kriegsartikel verschwanden vor diesem Zeichen , man beugte sich wie vor einem mündlichen Befehle des Herzogs selber .
So tat jetzt auch der Schanzenoffizier und ließ den Bart-Conrad frei .
Dieser berittene Offizier war jener Adlatus Teufenbachs , welcher nach der Schlacht bei Nimburg in die unmittelbare Nähe Waldstein's berufen worden war .
Durch Leo hatte der Herzog erfahren , wie sich dieser Mann geschickt und echt friedländisch in Podiebrad benommen hatte in Befreiung der herzoglichen Schützlinge , und das war genügend für Waldstein .
Solche Leute zog er sogleich auf einige Zeit unter seine Augen , prüfte sie aufmerksam , überschüttete sie , wenn sie bestanden , mit Auszeichnung und Geschenken und verwendete sie dann zu den wichtigsten Aufgaben .
Henrich Niemann nannte sich dieser Adlatus .
Er stammte aus dem nördlichen Deutschland und hatte eine gute Schulbildung .
Waldstein kümmerte sich nicht darum , daß er Protestant war und im dänischen Kriege gegen ihn gefochten hatte .
Er benutzte seine Bildung so wie sie sich darbot und bestallte ihn sogleich in seiner Kanzlei , ohne deshalb im Geringsten auf seine Kriegsdienste zu verzichten , wenn der Feldzug eröffnet wurde .
Jetzt sandte er ihn von Zleb nach Prag , damit er dort im Palais diejenigen wissenschaftlichen Hilfsmittel aussuche , besonders Landkarten , welche für den unerwartet nach Franken dringenden Krieg nötig geworden waren , und daß er sie nach Eger bringe .
Denn nach Eger hatte der Herzog selbst unverzüglich aufbrechen wollen .
Conrad blickte etwas scheu auf den breitschultrigen Mann von kleiner Mittelgröße , welcher ein niedriges , aber sehr starkes Pferd ritt und aus dem bärtigen , feisten Antlitze ruhig , ja behaglich links und rechts schaute mit kleinen , lichten Augen .
Scheu und unsicher ritt Conrad neben ihm in die Stadt hinein und als der Rittmeister - dies war Niemann's soldatischer Titel - schweigend verblieb , da begann denn Conrad stockend seine Rede über das " Vernünftig sein " und über das " Friedländische Zeichen " , dem er folgen solle .
Das würde wohl nicht angehen , meinte er , denn er wäre ein Stockprotestant .
" Das bin ich auch ! " erwiderte lachend Niemann . -
Ah ?!
- Nun , das ist recht .
Aber wie soll mir es denn eingehen , gegen meine Glaubensgenossen zu fechten , Herr ?
Wie macht Ihr_es denn ?
- " Hansnarr !
Um den Glauben kümmert sich kein Mensch mehr im Kriege .
Das ist 'ne Redensart .
Ein neues Regiment wollen wir durchsetzen von oben bis unten .
Es gilt der Mann , so viel er kann !
Das ist unser Glaubensbekenntnis .
Und davon weiß man drüben unter uns Evangelischen verzweifelt wenig .
Dort machen die lutherischen Pfaffen Alles zu Duckmäusern ! "
- Das ist wahr !
- " Und Alles wird mit kleinem Maß gemessen .
Der Herr Kurfürst will profitieren und der Herr Herzog und der Herr Graf und wie die Titel weiter heißen .
Alles Betitelte will im Reich mitsprechen und vorwalten und den Obersten maßregeln .
Sind wir betitelt ?
Den Teufel auch .
Mein Vater war ein Ackerbürger - "
Meiner ein Bauer !
- " Wir brauchen oben einen gewaltigen Herrn , der die Betitelten unterdrückt und den Ackerbürger und den Bauer mittun läßt .
Und ein solcher ist der Friedländer , der auch von unten aufgestiegen ist , der versteht_es , uns Alle in die Höhe zu bringen .
Hätten sie im Bauernkriege solch einen Führer gehabt , er wäre anders ausgegangen !
Jetzt aber sind wir auf gutem Wege .
Der Kaiser ist jetzt Nebensache mit seinen Pfaffen .
Der Friedländer wird Kaiser , oder ist es schon , und nach ein paar Schlachten gegen den Betbruder , den Schwedenkönig , wird er das ganze Reich unter den Händen haben und neu verteilen .
Und so ist es in Ordnung und jeder fixe Gesell geht da mit , um bei der neuen Verteilung am Platze zu sein .
Begreifst Du das nicht ? "
- Begreife_es ! begreife_es ! schrie Conrad ; denn das war Wasser auf seine Mühle . -
Nur seine persönlichen Obliegenheiten machten ihm noch Sorge .
Was er persönlich übernommen , das wollte er erledigt sehen .
Darin hatte er eine Art von Gewissenhaftigkeit .
Vorliebe für Herrn Hans und Fräulein Marie kamen dazu .
Das Fräulein sollte befreit werden für Herrn Hans - das wollte er nicht aufgeben .
- " Wenn es weiter nichts ist ! " sagte Niemann - " das besorgen wir auf unserer Seite viel leichter und besser als Du , der Du allein nachkläpperst - "
Und als sie im Palais angekommen , gab er Ordre , eine Meile breit die Moldau abzusuchen und in Prag Alles aufzustöbern , wo die Kavalkade der Lady hingeraten sei .
Reiter und Spürhunde waren hinreichend vorhanden .
" Heute hierher und von morgen an gen Eger hin , endlich nach Eger selbst genaue Nachricht ! " schloß er den Auftrag , und Conrad mußte eingestehen , daß es gar nicht besser und sicherer gerichtet werden könnte .
Rittmeister Niemann wußte , daß er in Eger dem Herzoge mit der Auskunft über jene Entführung ganz gelegen kommen würde .
Der sächsische Herr von Starschädel war ja ersichtlich ein wichtiger Unterhändler für den Herzog , und diesem sächsischen Herrn nachweisen zu können , wo sein Liebchen - das merkte man aus Conrads Äußerungen ! - hingebracht sei , das war immerhin etwas , was dem Herzoge von Wert sein konnte zur Lockung für den Unterhändler .
Rittmeister Niemann war ein demokratischer Diplomat .
Der Charakter des Sommers 1632 wurde ein gewitterhafter .
Die Natur schien zu der allgemeinen Spannung beizutragen :
was die erste Begegnung der beiden großen Kriegsfürsten Gustav Adolph und Waldstein für einen Ausgang finden werde .
Öftere Regengüsse erweichten die Straßen Böhmens und Frankens und das marschierende Heer hatte jenseits Eger stark zu putzen und zu säubern gehabt , um blank und sauber zu erscheinen vor den Bayern , welche in der Oberpfalz seiner warteten .
Das war reichlich geschehen .
Kurfürst Maximilian sollte durch den ersten Augenschein überzeugt werden , welch eine majestätische Hilfe sein persönlicher Feind Waldstein heranführe .
Dankbar war dies anerkannt worden vom Kurfürsten , und er hatte sich dem Herzog von Friedland höflich und freundlich genähert , als dieser mit Pomp einmarschiert war in die Oberpfalz .
Friedland dagegen hatte sich stolz und abweisend verhalten von der ersten Begegnung an bis zum gesammelten Vorrücken gegen Nürnberg , wo der Schwedenkönig mit geringer Heeresmacht stand und der Gegner gewärtig war .
Dort auf der fränkischen Ebene hatte man eine Schlacht erwartet , und die katholische Welt triumphierte im voraus , denn der Schwedenkönig war durch den raschen Zug Waldstein's überrascht worden und hatte seine verstreuten Heerteile nicht ebenso rasch zusammenziehen können .
Das vereinte kaiserliche und bairische Heer drängte mit großer Übermacht gegen Nürnberg , und die Evangelischen fürchteten , daß diese große Reichsstadt , ein festes Bollwerk des Protestantismus , das Schicksal Magdeburgs teilen und jetzt der Eroberung und Zerstörung durch den Friedländer verfallen werde , wie Magdeburg im vergangenen Jahre durch Tilly erobert und zerstört worden war .
Mißtrauische Stimmen hatten im vergangenen Jahre gesagt : der Schwedenkönig hätte Magdeburg retten können und hätte es aus politischen Gründen unterlassen .
Ängstliche Stimmen hatten jetzt gerufen :
es wird Nürnberg nicht besser ergehen , der Schwedenkönig opfert die deutschen Städte , um seine Armee zu schonen !
Dieser Argwohn hatte sich nicht bestätigt .
Der Schwedenkönig war zur Schlacht bereit gewesen - Waldstein hatte die Schlacht nicht gewollt , sondern war am schwedischen Heere vorübergezogen und hatte sich südlich von Nürnberg in ein großes verschanztes Lager gelegt .
Alle Welt war erstaunt und der Kurfürst Maximilian war in Verzweiflung gewesen .
Waldstein hatte kühl geäußert :
" Mein Heer ist neu , es muß erst durch Übung gestählt werden .
Es ist auch das einzige Heer , welches der Kaiser jetzt besitzt .
Ein neidisches Kriegsglück würde den Kaiser und seine Erbstaaten völlig entblößen " .
Lächelnd aber hatten die echt friedländischen Generale gesagt : dies ist der erste Akt der Rache für die Absetzung in Regensburg .
So stand der Krieg wie eine drohende Wetterwolke Tag für Tag , Woche für Woche bis tief in den Hochsommer hinein , und alle persönlichen Intrigen hatten Zeit , sich zu entwickeln .
Waldstein wohnte in einem großen Bretterhause , das er sich hatte zimmern lassen , innerhalb des verschanzten Lagers , und zwar im südlichen Teile dieses Lagers , also fern vom Feinde , welcher gegen Norden stand in Fürth und um Nürnberg .
Das Lager selbst umspannte dritthalb Meilen : der Friedländer war also meilenweit von seinen Kriegsgegnern und hatte die Bayern zwischen sich und den Feind gelegt .
Seine persönlichen Feinde aber hatte er nahe zu sich genommen ; er wollte sie dicht unter seinen Augen haben .
Namentlich den Doktor Blandini , welcher den Besuch Carlsbads noch immer verschoben und von Zleb aus bis daher ins Bretterhaus des Lagers mitgezogen war .
Er bewohnte ein artiges Zimmerchen im Bretterhause , und der Herzog sprach ihn täglich .
Der Leibarzt des Herzogs sogar war nicht so in der Nähe untergebracht :
er hauste abseits unter einem Zelte .
Auch für Docke war gut gesorgt .
Hinter dem großen Bretterhause waren zwei kleinere Holzhäuser errichtet , und in einem derselben war Docke und Leo untergebracht .
In dem nämlichen Hause wohnte Rittmeister Niemann , von den Umgebungen des Herzogs " Kanzler " genannt , weil er in der Kanzlei des Herzogs eine große Rolle spielte .
Diese Kanzlei war in dem zweiten Holzhäuschen eingerichtet und Niemann hatte nur einige Schritte bis dahin .
Noch näher von ihm hauste Conrad unter einem Zelte , welches für Ordonnanzen bestimmt war .
Conrad war Niemann's persönliche Ordonnanz .
Auf dem langen Wege von Prag bis daher hatte Niemann seine günstige Vormeinung für diesen Obderennser bestätigt gefunden .
Solch ein verwegener und " findiger " Kriegsknecht war längst Niemann's Bedürfnis gewesen .
Er hatte ihn dem Herzoge selbst geschildert und vorgestellt als eine Leibwache , welche im Kriege unschätzbar werden könnte .
Der Herzog hatte zustimmend genickt , und Conrad war in bevorzugter günstiger Lage .
Conrad selbst empfand dies nicht .
Es war ihm nicht ganz wohl zu Mute .
Sein Gewissen quälte ihn doch mitunter , daß er im katholischen Heere sei .
Wenn die Seinigen in Gnadenfrei es erführen , wenn Herr von Starschädel - besonders dieser rumorte in ihm .
Er hatte sich alle Mühe gegeben , mit ihm in Verbindung zu bleiben , und Niemann hatte ihm auch dafür jede Unterstützung gewährt durch Botschaften .
Aber es war dies eben so wenig gelungen , wie die Entdeckung der Lady Ludmilla .
Über diese hatte Niemann wohl in Erfahrung gebracht , daß sie mit einer Reiterin und einem Reitknechte bei Bubenz über die Moldau gesetzt und dort einen alten Advokaten aus Prag gesprochen .
Von dort sei sie aber spurlos verschwunden .
Und über Herrn von Starschädel lauteten die Nachrichten : er sei gleich nach der Audienz beim Herzoge aufs Pferd gestiegen und man habe gehört , daß er sich gegen den alten Mönch ausgesprochen habe über das Fortreiten Conrads .
Er selbst könne nicht auf ihn warten , denn der Kriegsplan des Herzogs bedrohe Sachsen , er müsse die Antwort des Herzogs spornstreichs zu Arnimb bringen .
Der Mönch möge die Zurückkunft Conrads abwarten .
- Der Mönch aber - Pater Dunstan - sei nach kurzem Zwiegespräche mit dem Herzoge vom Schlosse Zleb verschwunden .
So war denn Conrad abgeschnitten von seiner ganzen Vergangenheit und fühlte sich unbehaglich in seiner übrigens wohlgepflegten Haut .
Es hatte nur gerade noch zu seinem Mißbehagen gefehlt , daß Niemann eines Abends die Nachricht brachte :
es wären einige sächsische Regimenter zum Schwedenkönig gestoßen und der Sturm auf das Friedland'sche Lager stünde bevor .
Am Ende hast du gar noch gegen Herrn Hans zu fechten - fluchte Conrad - wenn sein Regiment mitgekommen ist !
Das wäre doch geradezu niederträchtig !
Dies denkend , saß er , vorn übergebeugt , auf einem Steine neben seinem Zelte .
Es war ein milder Sommerabend .
Die Luft war noch voll Feuchtigkeit , welche ein Regenguß Nachmittags verbreitet hatte .
Stieren Auges sah der geplagte Landsknecht über die unabsehbaren Zeltreihen hin , welche sich über eine schiefe Ebene bis zum Flusse hinab ausdehnten .
Dieser Fluß heißt die Rednitz . -
Da sah er seinen Gönner , den " Kanzler " genannten Rittmeister Niemann , vom Flusse heraufkommen .
Er kam zu Pferde und neben ihm ritt - das machte Conrad lebendig ! - neben ihm ritt Medardo , die " rote Feder " .
Dies gehörte zu den unerwarteten Ärgernissen , daß er diesen widerwärtigen Kerl jetzt öfter sehen mußte , ohne ihm " Eins auswischen zu dürfen " .
Sie gehörten ja jetzt unter dieselbe Fahne .
Medardo war dem Regimente des Marchese Carretto zugeteilt und kam - wahrscheinlich in Aufträgen des Marchese - zuweilen ins Bretterhaus des Herzogs .
Niemann hatte Conrad erzählt , daß dieser Friauler die Angeberei zum Herzoge gebracht :
Conrad sei in Wien zum Galgen verurteilt und der Strick hänge noch in voller Gesetzeskraft über ihm .
Der Herzog aber habe darauf gesagt :
Um so besser ; dann ist er treuer als ein Anderer !
- Dieses neuen Liebesdienstes hätte es nicht bedurft , um Conrads Haß im Gange zu erhalten ; er hatte kein Auge von der " roten Feder " verwendet , wenn sich diese in der Nähe des Hauptquartiers blicken ließ , und erst vorgestern hatte er Niemann mitgeteilt , daß die " rote Feder " mit dem welschen Doktor Blandini , mit dem lichtblauen Herrn Docke , ja auch mit dem fröhlichen Steinwald zu schaffen haben müsse .
Es gebe da Augenwinke und kurze Zuflüsterungen , welche eine besondere Vertraulichkeit voraussetzen ließen , namentlich mit dem Doktor und dem Docke .
" Nächsten Sonntag " habe Medardo neulich dem Docke zugeraunt beim Fortgehen ; das habe er , der Conrad , deutlich verstanden !
Heute war Sonntag .
Niemann gehörte zu der geheimen Wache , welche unter Oberleitung Sparr's diese drei Verdächtigen , Blandini , Docke und Leo , eingesponnen hielt in einem Spinnennetz , und Niemann hatte sich diesen " nächsten Sonntag " wohl gemerkt .
Wie es schien war denn auch dieses Wort die Veranlassung geworden zum Beginn der eigentlichen Prozedur gegen die als Verräter am Herzoge bezeichneten drei Männer .
Niemann hatte drüben beim Regimente Carretto's , welches unweit der Rednitz lagerte , einen Aufpasser für Medardo .
Dieser Aufpasser hatte heute Mittag gemeldet :
Medardo habe trotz des Regens sein Pferd gesattelt und sei mitten im Regen unten an der Furth gewesen .
Zum Abend werde er wahrscheinlich hinüber wollen .
In " Gebersdorf " sei am ersten Bauernhause das bewußte Zeichen ausgesteckt .
Man war nämlich auf der Spur , daß Medardo Briefschaften nach Wien befördere .
Gebersdorf war jenseits der Rednitz das erste Dorf östlich , welches außerhalb des Lagers belegen war , und dorthin kämen die Boten für Medardo .
Dort an der Furth , im Weidengebüsche verborgen , hatte Niemann jetzt dem Medardo aufgelauert , hatte ihn abgefangen und brachte ihn jetzt zur Untersuchung .
Conrad schnellte hoch auf , als er sah , daß ihm Niemann winkte .
Er flog hinzu und folgte zu dem Kanzleihäuschen , vor welchem Niemann abstieg und Medardo absteigen hieß .
Letzterem war sehr fatal zu Mute , besonders bei der Annäherung Conrads , von dem er stets ein Unglück für sich gewärtigte .
Schweigend traten sie ins Häuschen .
Das größere Kanzleizimmer war heute leer , weil es Sonntag war .
In dieses trat Niemann mit seinen beiden Begleitern , und hier sagte er kaustisch zu einem geradewegs mörderischen Schrecken Medardos : Conrad , tue ein christliches Werk !
Diesem Manne vom Regimente Carretto ist unerträglich heiß .
Er wollte in der Rednitz baden ; aber ohne sich auszukleiden .
Kleide ihn behutsam aus .
Vielleicht entdeckst Du , warum der Mann seine Kleider so fest auf dem Leibe hegt .
Das war ein Wort für Conrad !
Alle seine Gewissensskrupel flogen zum offenen Fenster hinaus und ein Theaterschneider kann das Auskleiden eines Liebhabers nicht sorgfältiger verrichten , als er jetzt Stück für Stück dem Friauler vom Leibe zog .
Er kitzelte auch den reizbaren Friauler ganz und gar nicht , er zog stramm und nachdrücklich .
Man fand nichts .
Conrad wenigstens in seiner jähen Eile fand nichts .
Niemann war ruhiger und betastete langsam die Kleidungsstücke .
Da meinte er denn : das Wams sei für die Jahreszeit zu dick .
Conrad sollte es aufschneiden und die Watte herausnehmen .
Die Watte entwickelte sich als ein Briefcouvert , in welchem drei Briefe steckten .
Die müssen bestellt werden - sagte Niemann - unterhalte Du indes , Conrad , diesen entkleideten Briefträger und Sorge dafür , daß er sich nicht erkältet .
Das Gelächter Conrads war unanständig .
- Niemann eilte hinüber ins große Bretterhaus , um die Briefe an Sparr abzuliefern .
Das Innere dieses Hauses überraschte durch seine Einrichtung .
Es war durchweg mit Teppichen belegt und bekleidet und war mit größter Sorgfalt wohnlich eingerichtet .
Zu ebener Erde wohnte Sparr , im oberen Stockwerke der Herzog .
Die Teppiche dämpften jeden Laut ; es herrschte die größte Stille .
Sparr las die Briefe .
Der eine war vom Doktor Blandini , der zweite von Docke , der dritte von Leo .
Alle drei an den Pater Norbert in Wien .
Die Briefe des Doktors und Leos waren kurz , der von Docke war lang .
Nachdem er gelesen , trug Sparr dem Niemann auf : die Gefangennahme des Medardo geheim zu halten und den Doktor , Docke und Leo scharf bewachen zu lassen , so daß der Herzog sie augenblicklich zur Hand haben könne .
" Da kommt der Herzog die Stiege herab und hinter ihm der Doktor und Leo ! " rief halblaut Niemann .
Die Stubentür stand offen und man konnte die Treppe sehen .
" Richtig ! " - sagte Sparr eben so leise - " der Herr will rekognoszieren reiten .
Er nimmt Leo mit .
Der Doktor wird wie gewöhnlich an die Sumpfwiese hinüber botanisieren gehen .
Der ihm zugeteilte Soldat läßt ihn nicht aus , wenn auch in bescheidener Ferne .
Also nur Docke im Auge behalten .
Für jene Beiden stehe ich .
Vor der Tür waren gesattelte Pferde angekommen .
Der Herzog stieg auf und ritt langsam gegen Norden zwischen den Zelten dahin .
Die Suite folgte in einiger Entfernung .
Waldstein war gekleidet wie in Zleb und hatte den mit Hermelin verbrämten roten Samtmantel trotz der Wärme um die Schultern .
Die ersten Zelte , an denen er vorüberritt , waren grün und von feinem Stoff .
Sie waren für den König von Ungarn bestimmt , der nicht kam .
Dann folgten lange und breite Zeltgassen , die ersten für Infanterie , die folgenden für Kavallerie bestimmt .
Dann gelangte man an ein kleines Dorf , Kreitles geheißen .
Vor diesem harrte eine kleine Reiterschaar .
Der lange ernste Mann an der Spitze dieser Schar ritt dem Herzoge einige Schritte entgegen und salutierte .
Er hatte ihn erwartet .
Es war General Altringer , der sein Quartier in Kreitles hatte .
Schweigend hörte Waldstein den Rapport Aldringer's und ritt dabei im Schritt weiter .
Der Kern des Rapports war , daß ein Sturm der Schweden auf das verschanzte Lager ganz nahe bevorzustehen scheine .
An der Nordseite des Lagers von Zirndorf abwärts nach Firberg und Dambach bis gegen Fürth jenseits der Rednitz sammle sich der Feind in großen Haufen und mit zahlreichem Geschütz .
Es werde deutlich , daß er über den Burgstall hereinbrechen wolle .
" Das heißt den Stier bei den Hörnern packen ! " sagte der Herzog gleichgültig - " glaubt Ihr das ? " -
Ja , Durchlaucht , antwortete Altringer .
- " Dann mögt Ihr selbst den Burgstall besetzen und verteidigen .
Er ist mein festester Punkt und der Schwede soll sich den Kopf dran einrennen .
Morgen mit dem Frühesten besetzt ihn und mit aller Stärke .
Die Bayern , welche dort sind , können bleiben .
Euch sind sie ja vertraut durch langes Kommando im Reich .
Und es sind Truppen , die fest halten ? " -
Fest , Durchlaucht , sehr brave Truppen .
Immer weiter reitend waren sie an breiten Sumpfwiesen vorübergekommen , die sich links gegen Abend hin erstreckten über den breiten Lagergraben hinaus und hatten einen scharf bewachten Munitionsplatz passiert , der mit Kanonen und Pulverkarren angefüllt war .
In kurzer Entfernung rechts drüben lag in der Abendsonne , die eben gelb aus den Wolken trat , ein bewaldeter Hügel .
Ein Türmchen ragte aus dem Gehölz hervor .
- " Der Kurfürst ist in seinem Quartier " - sagte Altringer , indem er auf den Waldhügel zeigte - " wenn Durchlaucht - " Nein , auf die Höhen vor der Bieber will ich , um nach Dambach und Firberg zu sehen .
Von da wird der Hauptangriff geschehen auf den Burgstall .
Dies sprechend setzte er sein Pferd in Galopp , um den letzten Tagesschein noch benutzen zu können für den Überblick .
Die klar zum Untergang sinkende Sonne tat denn auch ihre Schuldigkeit und beleuchtete Feld und Wald und Fluß und Tal ganz scharf und deutlich , als der Herzog auf einem Hügel anhielt , an dessen Fuße das Flüßchen Bieber zur Rednitz hinabströmte .
Diesen Wasserwinkel hielt auch Waldstein für die entscheidende Stelle .
Sie war ein maßgebender Punkt gewesen , als er die Regimenter kommandiert hatte , solchen meilenlangen Graben um Wald und Feld zu ziehen .
Gegen Morgen ersparte die Rednitz den Graben , im Westen halfen große Sumpfflächen und im Norden jenseits der Bieber erhob sich ein Waldhügel , auf dessen Gipfel eine Schloßruine , der Burgstall geheißen , zum Hauptwall gemacht werden konnte und gemacht worden war .
Auch die Gegner Waldstein's räumten ein , daß dies Zirndorfer Lager meisterhaft ausgesucht und angelegt wäre .
Den Namen erhielt es von dem Dorfe Zirndorf , welches im nordwestlichen Winkel des umgraben Raumes lag .
Von dem Waldberge des Burgstalls schweifte das Auge des Herzogs eben jetzt links hinüber nach Zirndorf , und indem er mit der Hand dahin deutete , sagte er zu Altringer :
- Was meinst Du , alter Kriegsgefährte von der Dessauer Brücke ?
Kann uns jene Anhöhe hinter dem Graben bei Zirndorf nicht gefährlich werden ?
Hätten wir sie nicht hereinziehen sollen ins Lager ?
Wenn der Feind dort Batterien auffährt und Zirndorf stürmt , so umgeht er uns den Burgstall !
Was ?
" Ich widerspreche nicht " , entgegnete Altringer und schob das schwarze Tuch , welches er um den Kopf geschlungen trug , vom Auge , um schärfer auszublicken .
In der Legschlacht bei Rain war er in einen Hagel von Falkonettkugeln geraten , und die eine hatte ihn am Kopfe gestreift , während eine andere Tilly vom Pferde und ins Grab geworfen hatte . -
Carretto !
Piccolomini ! rief der Herzog .
Beide hatten sich der Suite angeschlossen , als der Herzog am Lager ihrer Regimenter vorübergeritten war .
Sie ritten jetzt Beide nahe heran zu ihm und der Herzog fuhr fort :
" Warum widerspracht Ihr damals , als die Anhöhe hinter Zirndorf einbezogen werden sollte ins Lager ? "
- Ich widersprach - erwiderte Carretto - weil das ohnehin riesengroße Lager über Gebühr ausgedehnt worden wäre und weil die zwei Redouten westlich vom Burgstall und außerhalb des Burgstallwaldes vollkommen hinreichen , den Anfall von jener Höhe zu verhindern .
- " Und Ihr , Piccolomini ? "
- Ich widersprach - entgegnete dieser - weil Zirndorf selbst mit seinen gemauerten Häusern so nachdrücklich verteidigt werden kann , daß ein Einbruch des Feindes in jenem Winkel nicht zu fürchten steht .
Meines damaligen Votums eingedenk war ich auch heute erst drüben auf jener Anhöhe , um zu rekognoszieren .
Der Boden dort ist ein schwerer Lehmboden , tief aufgeweicht von dem nassen Wetter .
Es würde sehr schwer halten , schwere Stücke da hinauf zu schleppen .
- " Eure Regimenter also " - sprach der Herzog - " Carretto und Piccolomini , werden für Euer Votum einstehen und werden den offenbar schwachen Winkel bei Zirndorf verteidigen .
Ade ! "
Hiermit wurde die Suite verabschiedet .
Sie ritt zurück .
Es blieb nur Sparr und Leo beim Herzoge , welcher gedankenvoll in das Bibertal hinabsah , wo Isolano's Kroaten ihre Pferde schwemmten .
Die Felder da unten waren sämtlich mit Zelten bedeckt ; neben den Kroaten kampierte da die bairische Reiterei .
Nur der Waldhügel des Burgstalles , welcher hinter den Zelten und zwar außerhalb des Grabens aufstieg , verriet nichts von der Feldwüste , welche ein Kriegslager hervorbringt .
Man sah nichts von der Hauptverschanzung , welche sich dort in einen Mantel von Bäumen eingehüllt hatte .
Die Herren von Berg , eine fromm gewordene Familie , waren einst Besitzer dieser Landschaft gewesen an beiden Ufern der Bieber bis an die Rednitz hinab und ihr klösterlicher Sinn hatte nicht geahnt , daß ihre Felder und Bauten einst zu Stützpunkten einer Schlacht dienen sollten .
Der Altenberg , in dessen Trümmern jetzt der bairische Kurfürst lag , war das Stammschloß gewesen .
Am linken Ufer der Bieber hatten sie später eine zweite Burg erbaut , welche kurzweg der Berg genannt worden war und deren Ruine zu Waldstein's Zeit der Burgstall genannt wurde .
Unsere Historiker nennen sie die " alte Feste " und bezeichnen auch die Schlacht , welche jetzt bevorstand , mit dem Ausdrucke " Schlacht bei der alten Feste " .
Die Kriegsleute jener Schlacht selbst aber brauchten diesen Ausdruck nicht , sie sprachen stets nur vom " Burgstall " .
Waldstein's Auge erhob sich und haftete fest auf dem Walde , welcher diesen Burgstall verbarg und welchen die untergehende Sonne rotgelb überzog .
Sein Kriegsinstinkt schien zu ahnen , daß dort der Zweikampf mit dem Gotenkönige zum entscheidenden Ausbruch kommen werde .
- Jählings wendete er sich und sah Sparr und Leo an .
- Reite sogleich hinüber , Leo , nach dem Burgstall - sagte er endlich - und bestell dem Kommandanten , daß der Feind einen Überfall vorhabe auf den Burgstall .
Vielleicht noch in dieser Nacht .
Es solle Alles gerichtet sein ; auch die Nacht hindurch .
Morgen komme Altringer hinauf .
Reite !
Waldstein sah dem jungen Reiter eine Zeit lang nach und wendete erst sein Roß , als die Dunkelheit des Abends unten das Flußtal einhüllte .
Er wendete es aber nur , er ritt nicht weiter , sondern blickte aufmerksam in Sparr's Antlitz .
" Was ist vorgegangen , Sparr ? " -
rief er raschen Tones - " Deine Mienen sind gespannt .
Du hast etwas ! "
- Allerdings , Durchlaucht .
Wir haben den Boten , welcher die Briefschaften der Verräter nach Wien befördert , und wir haben drei Briefe dieser Verräter .
- " So ? -
Was enthalten sie ? "
- Und dabei setzte er sein Roß in langsamen Schritt zum Heimwege .
- Ein Brief ist wirklich von diesem Leo Steinwald , den Ihr eben wieder mit einem Auftrage von Bedeutung verschickt habt .
- " Was schreibt der Bursch ? " -
Auf den ersten Anblick äußerliche Dinge .
Wie Durchlaucht hier eingerichtet ist in einem Bretterhause , was Ihr eßt und trinkt und daß die Gicht ganz verschwunden zu sein scheine .
Doktor Blandini habe das zu Wege gebracht durch ein Arkanum , welches der Herzog jeden Abend verschlucke .
Und in solchen persönlichen Dingen geht es weiter .
Der junge Mensch mag wohl wissen , daß sein Freund Docke , dessen er lobend erwähnt , den ausführlichen Bericht erstattet und überläßt also diesem die Hauptsache .
Der Brief dieses Docke ist denn auch eine vollständige Übersicht alles Dessen , was seit Monaten , seit unserer Abreise von Zleb mit Durchlaucht vorgegangen ist oder doch in der Seele von Eurer Durchlaucht vorgegangen sein könnte .
Es ist die giftigste Denunziation an Eure Gegner in Wien und das Gift ist oft so fein , daß ich vermute , Doktor Blandini hat die Hauptsachen diesem Docke diktiert .
- " Was schreibt Blandini selbst ? "
- Nur Medizinisches in Bezug auf Eure Gesundheit .
Wahrscheinlich sind es maskierte Ausdrücke , welche für den Leser in Wien einen anderen Sinn haben als für uns .
Sparr zog den Brief hervor und beim letzten Abendscheine las er folgende Worte , die er schon auswendig zu wissen schien :
Der merkwürdige Mann ist auch körperlich kaum zu analysieren .
Seine Organe sind von einer unberechenbaren Energie und werfen Alles gewaltsam aus , was die Verdauung fremdartig anmutet .
Selbst lebensgefährliche Ingredienzien werden ihm wenig anhaben , wenn sie ihm in kleinen Dosen zukommen .
Er kann ein hohes Alter erreichen trotz seiner gichtischen Komplexion , weil er mäßig und nüchtern ist in seinen Nahrungsmitteln und weil seine Gemütsbewegungen nur Gallenbewegungen sind .
Der ausgebildetste Egoismus sorgt instinktmäßig dafür , daß die Gallenbewegung keinen tieferen Einfluß gewinnt auf diejenigen inneren Fäden des Menschen , welche die edleren Lebenskräfte berühren .
Dieser kolossale Egoismus ist sein Gegengift für Alles .
- " Weiter nichts ? " -
Nein .
Mir scheint_es sehr viel .
Schwache Vergiftungen haben nicht angeschlagen ; man steht vor der Frage , ob man zu starken übergehen soll .
- " Das legst Du hinein .
Vielleicht mit Recht , vielleicht mit Unrecht .
- Weiter !
Was schreibt der Docke ? " -
Das ist lang .
Er erzählt zuerst von Zleb .
Raschen habe Euch geheime Botschaft vom Schwedenkönige gebracht - " Die Canaille nennt Raschen ? " -
Ja .
Botschaft , die Euch verstimmt .
Starschädel habe Ungenügendes vom Kurfürsten gemeldet und Ihr wäret ergrimmt gegen Beide aufgebrochen .
Deshalb nur wäret Ihr dem Kurfürsten von Bayern zugerückt .
Als Ihr ihn gesehen , da habe der Rachesinn wieder die Oberhand in Euch gewonnen .
Der bairische Kurfürst - heißt es - hat sich wie ein Märtyrer sanft und mild verhalten gegen den brutal auftretenden Herzog .
Dieser Herzog hat auch gleich eine große Geldsumme verlangt , wenn das kaiserliche Heer vordringen solle .
Der Kurfürst hat sie auf der Stelle bar gezahlt .
Das kaiserliche Heer ist aber vorgedrungen unter Verwüstung des kurfürstlichen Landes , wie eine Mordbrennerbande ist es durch die Pfalz gezogen , und als es endlich in Franken die schwedische Armee vor sich gehabt , da hat sich der ganze Abgrund des Friedländischen Charakters aufgetan .
Um das zweifache ist das kaiserliche Heer in Verbindung mit dem bairischen dem schwedischen an Zahl überlegen gewesen und hat doch nicht angegriffen .
Der Kurfürst hat gebeten und gefleht wie ein Kind , der Friedländer hat despotisch Nein gesagt .
Warum ?
Aus zwei Gründen .
Erstlich fürchtet er die Feldherrnüberlegenheit des Schwedenkönigs .
Man merkt das ganz deutlich .
Der Herzog mag ein Talent sein für Organisierung eines Heeres , aber für die Verwendung desselben in großen Schlachten wird seine Fähigkeit immer zweifelhafter .
Zweitens hat er dem bairischen Kurfürsten und der kaiserlichen Sache nicht gründlich helfen wollen durch einen Sieg , den man ihm nicht allein zugeschrieben hätte ; und drittens ist seine geheime Unterhandlung mit dem Schwedenkönige durchaus nicht abgebrochen .
Das hat sich mehrfach gezeigt .
Neulich hat man den Oberst Taupadel gefangen , einen Liebling des Königs und sehr gefährlichen Offizier .
Was geschah ihm ?
Der Friedländer unterhielt sich lange und allein mit ihm und ließ ihn alsdann ohne alle Ranzion frei abziehen gen Nürnberg .
Sicherlich mit besonderen Aufträgen für den König .
Es dauerte auch nicht lange , da erschien die bewußte Gräfin Ludmilla im hiesigen Lager und hatte eine lange Konferenz mit dem Herzoge .
Sie sagte wohl , daß sie recta aus Böhmen käme , wo sie ihre Schwester irgendwohin begleitet habe , ich erfuhr aber von Steinwald , daß sie aus Nürnberg gekommen war .
Es ist bekannt , daß Gustav Adolph , der die Frauenzimmer sehr gern mag , ihr Liebhaber ist und sie zur Botenläuferin verwendet .
Kurz , es ist nicht abzusehen , wohin diese jämmerliche und treulose Kriegführung des Friedländers die kaiserliche Sache noch schleppen wird .
Dem Doktor Carlos habe ich das Alles vorgestellt und ich glaube : der Moment ist sehr nahe , welcher das äußerste Mittel nötig macht .
Man trägt die Geringschätzung des Kaisers völlig zur Schau .
Neben seinem üppig eingerichteten Hause hier im Lager hat der Herzog ein paar Zelte aufrichten lassen für den Sohn des Kaisers , für den König von Ungarn , wenn er käme .
Sie sind von dünnem , grünem Stoffe und der Regen geht natürlich durch .
Da es aber alle Tage regnet , so findet er das passend für den jungen Mann , wie er sich ausdrückt , der ins Grüne gehöre .
- Und nun das Ärgste : die Bayern sollen bis auf den letzten Mann geopfert werden , sie sind hier im Lager verräterischerweise zwischen uns und den Feind gelegt , so daß sie erdrückt werden können , wenn der Herzog und der König einig mit einander sind . -
Dies , Durchlaucht , ist der Inhalt des Tocke'schen Briefes .
- " Hast Du ihn auch bei Dir ? " -
Hier sind sie alle drei .
- " Lege ' sie auf meinen Tisch , wenn wir heimkommen ; ich will sie lesen .
Der Schurke weiß nichts vom Fange ? " -
Nicht das Mindeste .
Der Bote ist abgesperrt unter Conrads Aufsicht .
- " Wer ist der Bote ? " -
Als Offizier dem Carretto'schen Regimente zugeteilt , des Namens Medardo .
- " Der ? -
Ich kenne ihn von Wien .
Bringe mir ihn zuerst .
Ich will ihn sprechen .
- Den Docke alsdann .
Der Doktor kommt von selbst . "
- Und Steinwald auch .
- " Der Leo ?
Ja wohl .
- Noch Eins , und das Wichtigste :
Zeige dem Wessely sogleich den Brief Tocke's .
Er ist ein Meister im Nachbilden von Handschriften .
Er soll mit Tocke's Schriftzügen die Worte auf einen Zettel malen :
" Der Augenblick ist da !
Morgen greift der Feind an .
Die Bayern allein werden ihm entgegengestellt und werden geopfert .
Auf ihren Leichen erfolgt die Vereinigung des Friedländers und des Schweden .
Der Augenblick ist da und nur heute noch .
Eiligst ! "
Diesen Zettel soll man auf des Doktors Schreibtisch legen , während der Doktor zu Dir gerufen ist .
Du aber sagst ihm , ich wolle heute zur Nacht seine Tamarinden-Latwerge nehmen . " - Durchlaucht - ?!
- " Wenn er sie vergiften will , so geschieht_es auf die Nachricht jenes Zettels .
Alsdann - "
Ein Kanonenschuß von links her , von der Rednitz herauf unterbrach den Herzog .
Er hielt sein Pferd an .
Ein zweiter Schuß folgte , ein dritter , ein vierter , ein fünfter . -
Das sind Alarmschüsse von der Rednitzlinie ! rief Sparr .
Die beiden Reiter waren inmitten der Zeltreihen .
Trommel- und Trompetensignale erhoben sich rings um sie , alle Truppen gerieten in Bewegung .
Waffenrasseln , Pferdewiehern , Kommandoworte bildeten ein unheimliches , aber gleichsam regelmäßiges Geräusch , Es war dunkler Abend geworden und hie und da leuchteten Pechfackeln auf .
" Kümmere Dich nicht darum " - sagte Waldstein , indem er langsam weiter ritt - " ein Überfall über den Fluß ist Unsinn während der Nacht .
Reite voraus und besorge den Zettel .
Fort ! "
Sparr beeilte wenigstens den Schritt seines Pferdes .
Traben konnte er kaum bei dem nur stellenweise auf den Weg schimmernden Fackellichte .
Waldstein ritt langsam weiter , ein gespenstiger Anblick für die Soldaten , welche ihn erblickten , den selten sichtbaren Feldherrn im Hermelinmantel und Federhut , ganz allein im Finsteren , während das Lager durch die Alarmschüsse aufgeschreckt war . -
So ritt er einsam wohl eine Viertelstunde lang und beobachtete das Antreten der Regimenter .
Dann kamen seine Ordonnanzen , denen Fackeln vorgetragen wurden , ihm entgegen , Schärfenberg an ihrer Spitze .
- " Ist Nachricht da ? " fragte er ruhig .
" Noch nicht , Durchlaucht . "
- Kaum war dies Wort gesprochen , so rasselten Reiter heran mit Nachrichten .
Sie kamen von der Rednitzlinie an der Morgenseite des Lagers und berichteten : der Feind marschiere jenseits des Flusses auf in tiefen Massen .
Von Fürth bis Gebersdorf höre man eine ununterbrochene Bewegung , auch das Geräusch schwerer Geschütze .
Spione sagten aus , der König selbst sei in Gebersdorf .
Einen Büchsenschuß nordwärts vom Dorfe dicht vor dem Feldgehölze scheine eine Batterie aufgeworfen zu werden ; es sei ein Überfall im Werke .
- " Feldmarschall Gallas soll die Redoute hinter dem Hohlwege , da wo der kleine Bach in die Rednitz hinabläuft , doppelt besetzen .
In jenem Winkel wird der Feind herein wollen .
Zurück ! "
Die Reiter machten kehrt und verschwanden in der Dunkelheit .
" Schärfenberg !
Die Truppen sollen wieder abtreten und sich schlafen legen .
Um zwei Uhr des Morgens sollen sie auf und sollen antreten . -
Sende Niemann hinab zu Gallas - da kommt er ja ! -
Schärfenberg , vorwärts ! - Niemann , reite zu Gallas .
Vor unseren Schanzen gegenüber von Gebersdorf liegt ein kleines Gehölz - kennst Du_es ? "
- Ich kenne es , Durchlaucht .
- " Das soll in der Nacht niedergeschlagen , und dort sollen - auf unserer Seite , also diesseits des Gehölzes , - Laufgräben aufgeworfen werden für Musketiers .
Verstanden ? "
- Vollkommen , Durchlaucht .
- " Fort ! "
Der Herzog ritt langsamen Schrittes auf sein Bretterhaus zu .
Im Flur trat ihm Sparr entgegen .
" Alles besorgt ? "
- Alles .
Ich bringe die Briefe .
Er folgte dem Herzoge hinauf und fragte , ob der bevorstehende Angriff des Feindes die Vornahme der Verräter nicht verschieben solle ?
Der Herzog schüttelte den Kopf , setzte sich zur Lesung der Briefe und wiederholte , daß zunächst Medardo vor ihn gebracht werden sollte .
Sparr ging ; der Herzog las den Brief Tocke's : " Der Herzog fürchtet die Feldherrnüberlegenheit des Schwedenkönigs .
Er mag ein Talent sein für Organisierung eines Heeres , aber für die Verwendung des Heeres in großen Schlachten wird seine Fähigkeit täglich zweifelhafter " - diese Stelle war ihm die empfindlichste .
Vielleicht deshalb , weil ein Korn Wahrheit in ihr lag .
Falschen Tadel schütteln wir ab wie Regentropfen , richtiger Tadel sickert durch unsere Haut bis aufs Mark .
Diese Stelle allein konnte für Docke den Strick unvermeidlich machen .
Dabei gestand sich der mächtige Kriegsfürst mit Widerstreben ein , daß die größte Macht nicht geschützt werden könne gegen - eine richtige Bemerkung .
Man kann die Welt erobern , den kleinsten wahrhaftigen Tadel kann man nicht ersticken .
Die Gesetze der moralischen Welt sind unerbittlich .
Waldstein war aufgestanden und ging umher .
Dieser Gedanke an menschliche Ohnmacht bewegte sein Gemüt .
Für Dergleichen war es offener als für Gefühle .
Da erschien Medardo an der Zimmerschwelle .
Er sah erbärmlich aus .
Sein Peiniger Conrad , der ihn heraufgebracht , blieb im Vorzimmer , der Beute für den Henker gewärtig .
Conrad hatte die zwei Stunden wahrgenommen , seine Rache zu kühlen .
Nicht gerade durch körperliche Pein , welche er ihm angetan , nein !
Da hatte er sich begnügt , den bis aufs Hemd Entkleideten auf ein Lager zu nötigen , hatte ihn mit einer Last von Decken und Hüllen zugedeckt bei der Sommerluft in einer Holzstube und ihm einen Schweiß ausgepreßt , der , mit Todesangst genährt , einen Vorgeschmack der Hölle geben konnte .
Aber in Worten hatte er sein Mütchen gekühlt und in dem Begriffe eines " Spions " alle Berechtigung zum Hasse hundertmal umgewendet , wie man einen Dolch umwendet in der Wunde .
Der letzte Trumpf war immer gewesen , daß er nun endlich gerade an den Friedländer geraten sei mit seinen Verrätereien , an den Friedländer , der ohne Umschweif an den Galgen spediere .
Man kann nicht sagen , daß sich Conrad edel benommen und das Groberdige in seinem Charakter verleugnet hätte .
Verhältnismäßig hatte er dadurch Medardo genützt .
Dieser stand jetzt vor dem Friedländer wie Einer , der fertig ist mit dem Leben und auf das Ärgste gefaßt .
Also nicht ohne Fassung .
Waldstein hatte eine gewisse Treue für seine Kreaturen .
Daraus erklärte sich_es , daß er die " rote Feder " jetzt einiger Vorwürfe würdigte .
- Regelmäßig , Du Canaglia - sagte er - habe ich Dich beschenkt in Wien , und nun spionierst Du gegen mich !
" Durchlauchtigster Herr " - erwiderte schachmatt , aber ruhig Medardo - " ich bin ein Dienstbote .
Ich muß tun was mir befohlen wird .
In Eurer Herrlichkeit Dienste stand ich jetzt nicht und , Gott soll mich strafen !
ich habe nicht ein Jota von dem gewußt , was ich herüber und hinüber trage , habe nicht gewußt , ob es Euch anging oder wen sonst . " - Lüg ' nicht bis in den Tod , Du hast ebenso mündlich hinüber und herüber getragen und ganz gut gewußt , wen es angeht .
Canaglia bist Du , sonst nichts !
Ich weiß Alles .
Von Deiner Beichte soll der Grad Deiner Strafe abhängen .
Beichte genau !
Deine Aufträge , Deine Bezahlung , Deine Dienstgeber !
Zunächst Dein Marchese Carretto !
Beichte !
Medardo leugnete , daß der Marchese bei dem letzten Botendienste beteiligt sei .
Er habe ihn zwar einmal mit Briefen nach Wien geschickt , aber nicht an die Jesuiten , sondern recta in die Kammer des Kaisers .
Niemals an den Pater Norbert , der ihn allerdings bezahle , wie ihn die Jesuiten seit fünfzehn Jahren bezahlt hätten .
Waldstein hatte die Geduld , den Delinquenten eine halbe Stunde auszufragen und anzuhören .
Alle Wiener Persönlichkeiten kamen an die Reihe .
Schließlich sagte er :
" Weil Du mir einst gedient , werde ich Dich vielleicht Deine Todesart wählen lassen .
Nach einer Stunde wirst Du mich noch einmal sehen und Dein letztes Wort sagen . "
Damit öffnete er selbst die Tür und übergab ihn Conrad mit dem Bedeuten , ihn streng zu bewachen , bis er mit ihm nochmals berufen würde .
" Ist der Docke da ? " fragte er Rostok .
- Wartet nach Ordre des Herrn Oberst drüben auf seinem Zimmerchen .
Sollte hier nicht begegnen - " Recht .
Soll jetzt kommen ! "
Docke war durch den längeren Aufenthalt neben dem Herzoge etwas mutiger geworden - er trat jetzt weniger furchtsam als sonst vor den Friedländer und fragte nach dessen Befehlen .
" Setze ' Dich dort an den Tisch und schreibe was ich diktiere ! "
Docke folgte bereitwillig .
Der Herzog diktierte :
" Großmächtiger Herr !
Ich muß leider wiederholen was ich neulich gesagt :
man überschätzt das Talent dieses Mannes .
Für Organisierung mag er Geschick haben - - Fertig ? "
- Zu Befehl !
- " Aber für die Verwendung eines Heeres in großen Schlachten wird seine Fähigkeit täglich zweifelhafter - "
Docke fiel die Feder aus der Hand inmitten des letzten Satzes und sie machte einen großen Klecks auf das Papier .
Ganz so schwarz wurde ihm vor den Augen und nicht mit diesen , sondern mit den schlotternden Schultern wurde er inne , daß der Friedländer dicht bei ihm war , das beschriebene und bekleckste Blatt vor ihm wegnahm und mit einem anderen beschriebenen Blatte verglich .
Diese Vergleichung war rasch erledigt und Waldstein rief :
" Rostok ! "
Bei aller Finsternis vor den Augen war es doch vollständig Licht in der Seele Tocke's .
Sein Körper versagte , denn die Nerven , von Furcht überspannt , rissen entzwei , aber sein Geist rief mit Posaunentönen : der immer gefürchtete Augenblick , der gewaltsame Tod für dich durch den Friedländer ist da , er hat deinen Brief , er übersieht dein ganzes Treiben - und blind nach außen , lichthell im Inneren fuhr das Männchen kerzengerad in die Höhe und schrie .
Was schrie er ?
Wunderlich genug , er selbst schrie die Worte , welche er vom Herzoge immer erwartet hatte , er selbst schrie : Hängt die Bestie !
Hiermit war alle seine Fähigkeit erschöpft , er sank in die Knie ; alle Muskeln und Sehnen in ihm waren entzwei .
Waldstein nahm keine Notiz von ihm .
Er sagte zum eintretenden Rostok : " Lasse ' den Profoß rufen .
Und wenn er den da fortschafft , so gehe zur Stubentür des Doktors .
Schreit der da , so tritt beim Doktor ein und sprich so lange zu ihm , bis das Geschrei verhallt .
Der Doktor soll nicht erfahren , was das Geschrei bedeute , und er soll erst zu mir kommen , wenn der da aus dem Hause ist .
Marsch ! "
Waldstein ging in dem Zimmer entlang an dem zu Boden liegenden Docke vorüber als läge nichts da .
Er setzte sich an den Tisch und las die kurzen Briefe des Doktors und Leos noch einmal .
Docke regte sich auch nicht .
Hatte ihn der Schlag gerührt ?
Ein Schlag wohl , der , welchen Todesangst wie eine elektrische Batterie auf die Nerven wirft .
Die Tür öffnete sich und eine kolossale Gestalt mit einem roten Barte bis auf den Magen erschien auf der Schwelle .
Der Generalprofoß .
Er trug die rote Binde des Heeres über Schulter , Brust und Hüfte hinab in der Breite einer halben Elle .
Hinter ihm standen zwei riesige Kerle .
Der Generalprofoß salutierte und blieb an der Tür stehen .
- Der Herzog war über den Briefen in Gedanken versunken und wurde seiner nicht sogleich gewahr .
Als er ihn endlich sah , deutete er auf das Häuflein Mensch am Fußboden und sagte trocken :
Ohne weitere Prozedur den Strick vor Sonnenaufgang !
Docke schien das zu verstehen und machte Anstalt sich aufzurichten .
Nach einem Winke des Profossen erleichterten ihm dies die beiden riesigen Kerle und trugen ihn hinaus wie ein Wickelkind .
Docke schrie auch nicht , es fehlte ihm wohl die Kraft dazu - er war hinweg wie eine Sternschnuppe .
Rostok's Auftrag wurde dadurch vereinfacht .
Er trat in das Zimmer des Doktors mit der bloßen Meldung :
Durchlaucht erwarte den Herrn Doktor .
Blandini war bereit .
Er griff nach einem silbernen Eierbecher , aus welchem ein dunkler Brei feine Rauchwölkchen ausströmte und folgte Rostok .
Ruhigen Schrittes trat er beim Herzoge ein und setzte den kleinen Becher auf einen Nebentisch .
" Ah ! " -
rief der Herzog - " Ihr habt das Medikament schon fertig ? "
- Ich habe es rasch gemacht , Durchlaucht .
Es ist sehr einfach .
Die Pflaume wird nur abgebrüht und durchgeseiht .
Ich freue mich , daß Durchlaucht es endlich versuchen wollen .
- " Ja , die Galle ist mir heute sehr lästig geworden und braucht eine Linderung .
Der Sturm des Feindes beginnt , und für die Schlacht braucht man ruhiges , ungereiztes Blut . -
Setzt Euch zu mir , Doktor .
Ich bin gegen Gewohnheit redelustig , vielleicht eben weil die Galle mich stachelt .
Ich möchte wissen , was Ihr morgen für Untersuchungen vorhabt , denn morgen gibt es frische Leichen von jeder Sorte . "
- Nicht eigentlich Leichen , sondern gewaltsam Sterbende wären mir wichtig .
Mein Augenmerk ist jetzt gerade darauf gerichtet , daß die Hirnnerven noch einige Minuten fortleben , wenn auch der Puls schon stille steht .
- " Ah ! "
- Ein abgeschlagener Kopf soll noch eine ganze Weile volle Lebenstätigkeit zeigen .
An den Augen besonders soll es sichtbar sein .
Sie sollen den lebensvollen Blick bewahren , und die Augenlider sollen sich schließen und öffnen .
Das wäre für die Beschaffenheit des menschlichen Geistes von Bedeutung .
Hat er wirklich seinen Sitz in den Gehirnteilen und deren Nerven , und ist er bis auf einen gewissen Grad unabhängig vom ganzen Körper , vom gleichsam tierischen Rumpfe ?
- " Doch wohl .
Ich habe eine Zeit lang kalte Waschungen mit mir vorgenommen , die mir sehr empfindlich waren .
Dabei entdeckte ich ein Mittel gegen die unangenehme Empfindung .
Ich ersäufte den Kopf , namentlich die Ohren , mit Wassereinreibung und ließ mir den Rumpf unterdes begießen .
Diese Begießung wurde ich solchergestalt gar nicht gewahr .
Die Beschlagnahme des Kopfes verhinderte es , indem sie das Bewußtsein unterdrückte .
Wessen man sich nicht bewußt wird , das existiert nicht für uns .
Die Welt lebt also für uns nur in unserem Kopfe . "
- So scheint es .
Aber bei einem Gehenkten verwickelt sich die Frage .
Wenigstens wird sie so fein , daß sie uns entschlüpft .
Der Prozeß des Gehenktwerdens entwickelt bekanntlich die geschlechtliche Wollust im Menschen .
Diese Wirkung nach den Nerven des Rumpfes ist offenbar , aber die Wirkung nach dem Hirn ist unklar .
Die Erwürgung scheint den Kopf , also den Geist unmittelbar zu töten .
So sagt die Mehrzahl der Beobachter .
Einige dagegen behaupten : der Mund des Gehenkten bleibe noch eine Weile voll Leben , spitze sich und genieße gleichsam .
- " Das könnt Ihr genau feststellen .
In fünf Stunden , sobald die Sonne aufgeht , wird ein pfiffiger Schurke gehenkt .
Vielleicht kennt Ihr ihn , er war manchmal hier im Hause .
Versäumt es nicht , ihn zu betrachten während der Exekution .
- Übrigens begreift sich es wohl , daß beim Henken Kopf und Geist schneller vergehen .
Das gepreßte Blut überschwemmt das Gehirn .
Deshalb ist es auch ein gesuchter Tod , weil das Bewußtsein augenblicklich aufhört . -
Ach , Doktor , wir sind ein dürftig Geschlecht !
Die Schöpfung hat unseren höheren Teil an eine künstliche Maschine gekettet , die von tausend gemeinen Zufällen abhängig ist .
Es erscheint wie ein Wunder , daß es überhaupt Menschen gibt , die ganz wohl sind , und am Ende sind es nur die gedankenlosen , welche dem Tiere am nächsten stehen .
Unsere geistigen Anstrengungen vermehren ja nur die Störung , welcher unsere künstlich zusammengesetzte Maschine ausgesetzt ist .
In schwachen Stunden möchte ich mit dem robusten Troßknechte tauschen . "
- In Eurer Stellung , Durchlaucht !
Gebieter der Welt ! - " Täuschung !
Eine verlorene Schlacht wirft das Kartenhaus um .
Und eine Schlacht kann ich verlieren , weil ein General plötzlich feig wird , weil ein Irrtum sich ausbreitet und panischen Schrecken erzeugt .
Das kann morgen geschehen , und meine Feinde triumphieren .
Wir sind Alle Spielbälle des Glücks .
Am ärgsten die , welche hoch stehen .
Nichts stellt sicher .
Am meisten noch Gleichgiltigkeit .
Mitunter habe ich sie - ein schöner Trost , nicht wahr ?
Ihr seid besser daran .
Euch interessiert Eure Wissenschaft , und diesem Interesse kann man mit Glück oder Unglück , mit Gunst oder Feindschaft nichts anhaben .
Ihr geht unbehelligt durchs Leben , denn Jedermann hofft Hilfe von Eurer Wissenschaft .
Von mir hoffen sie Würden , Güter , Geschenke , und diese Hoffnung ist unersättlich .
Kein Gott füllt diesen Rachen .
Und wer da meint , ich ließe ihn hungern , der ist mein Feind .
So kann man als oberster Herrscher Niemand trauen , sich auf Niemand verlassen . "
- Auf Niemand ?!
- " Auch auf Euch nicht , lieber Doktor .
Ihr seid mir angekündigt als Giftmischer . " -
Durchlaucht !
- " Das seid Ihr gewiß .
Es kommt nur darauf an , für wen und wie Ihr Eure Gifte mischt .
Ob für Hunde und Katzen , ob für Kranke und in wohltätigen Dosen , oder ob - " -
Ja so ! -
" Ja so !
Es ist auffallend , daß Ihr darüber erschreckt .
Dadurch erschreckt Ihr ja mich .
Und nun muß ich ja sicher gehen , mindestens auf Rache denken .
Denn was wäre es denn weiter als Rache , daß ich Euch nötigte , das mir bestimmte Gift ebenfalls zu verschlucken .
Nicht wahr ? "
Und jetzt lachte der Herzog ähnlich wie damals in Zleb .
" Unterhalten wir uns " , fuhr er fort , " mit dem einmal erwachten Gedanken .
Holt Eure Tamarinde her ! "
Der Doktor tat es .
" Setzt Euch nur getrost .
Wenn es Gift wäre , dann brauchten wir nicht zu fallen .
Ihr würdet ja doch schnell wirkendes erwählt haben .
Nicht wahr ? " -
Dieser Gedanke , Durchlaucht - - " Ist nicht übel , Doktor .
Hier ist ein Löffel ; nehmt ihn .
Und nun nehmt Eure Portion und verschluckt sie .
Ich folge getreulich nach .
Und haben wir Gift verschluckt , nun so beobachten wir einander ; ich bin auch ein halber Doktor - und sprechen wir wie Sokrates , nachdem er den Schierling getrunken , über die Unsterblichkeit der Seele .
Ich fürchte , wir sind Beide nicht besonders fest in dem Glauben , wie ?!
Vorwärts !
In einer Viertelstunde können wir darüber auf dem Reinen sein , wenn der dunkle Brei da kräftig gewürzt ist .
Nun - ? mir scheint , Ihr seid blaß geworden , Ihr zittert - "
Dabei griff Waldstein aufstehend nach dem Arme des Doktors , und dieser - ließ den kleinen Becher fallen .
Wie der Adler einem kleineren Raubvogel gegenüber , so stand Waldstein mit furchtbarem Blicke vor Blandini .
Der kluge Doktor konnte sich nicht mehr darüber täuschen , daß tödlicher Verdacht auf ihm lastete , und daß von einem Herzog von Friedland mitten in dessen Kriegslager das Grimmigste zu befürchten stünde .
Aber Blandini war ein erfahrener , abgehärteter Kunde .
Gewohnt , mit großen Herren zu verkehren , und unter gefährlichen Umständen zu verkehren , hielt er dem Adlerauge des Herzogs Stand .
Er wußte zu gut , daß jedes Zeichen von Furcht lebensgefährlich für ihn wurde .
Er sammelte all seinen Atem , um mit voller Stimme sagen zu können :
Ich verstehe den Gedankengang Eurer Durchlaucht wahrhaftig nicht .
Waldstein behandelte alle mittelmäßigen Menschen , auch die hochgestellten , mit Geringschätzung .
Aber er hatte volle Aufmerksamkeit für bedeutende Menschen , und er hegte eine wirkliche Achtung für Gelehrte , falls dieselben mit klarem Verstande über ihre Gelehrsamkeit verfügten .
Namentlich für Gelehrte in den Naturwissenschaften .
Ein Gespräch mit solchen Männern war ihm zu allen Zeiten höchst wertvoll .
So achtete er auch diesen Doktor Blandini , und es war seinem Wesen durchaus fremd , solch einen Mann wie einen anderen gewöhnlichen Feind , etwa wie einen Docke , zu behandeln .
Das ruhig aushaltende Auge Blandini's blieb denn auch in dieser gespannten Lage nicht ohne Wirkung auf ihn .
Du kannst dich doch noch irren , kannst dem Doktor doch noch Unrecht tun , dachte er - und zog seine Hand zurück .
Blandini bückte sich , um den Becher aufzuheben .
Das erhöhte Waldstein's Meinung :
er könnte dem Doktor Unrecht getan haben .
- " Laßt , Doktor !
Das ist eine Aufgabe für den Diener .
Die Galle hat unser Gespräch exaltiert - brechen wir ab !
Und geht zur Ruhe .
Ich werde Euch vor Sonnenaufgang wecken lassen zu der Hinrichtung durch den Strang .
Gott befohlen ! "
Blandini ging zögernd .
Es schien , als ließe er den Becher am Boden nicht gern zurück .
Waldstein's Auge aber wich nicht von ihm .
Blandini wagte es nicht , noch einen Versuch zu machen , er ging .
Waldstein rief Rostok und befahl ihm , den Becher vorsichtig aufzuheben .
Der Brei war zäh , es war nur ein kleiner Teil verschüttet , der kleine Becher war noch bis gegen den Rand hin voll .
Rostok setzte ihn scheu auf den Schreibtisch .
Es war ihm ziemlich klar , um was es sich hierbei handelte .
" Conrad soll den Medardo herbringen ! " befahl der Herzog , " ist der Leo noch nicht zurück ? "
- So eben ist er gekommen - erwiderte ungern und zögernd Rostok , denn die Stimmung und die Umstände hier erschienen ihm recht ungünstig für eine Audienz Leos .
- " Herein mit ihm ! "
Leo trat sorglos und guter Dinge ein und erstattete Bericht .
Man sei im Burgstall bestens gerüstet und sei in Kenntnis vom vollen Anmarsche des Feindes .
Die Bewegung gelte aber allen Anzeichen nach nicht dem Burgstalle , sondern der Rednitzlinie .
" So ist es , Durchlaucht " - setzte Sparr hinzu , der hinter Leo eingetreten war - " ein Bote nach dem anderen bringt dafür Bestätigung . "
- Was wißt Ihr !
Der Schwede weiß es auch vielleicht selbst noch nicht .
Morgen wird er_es wissen , daß der Burgstall der Schlüssel zu meinem Lager und daß man über einen Fluß herüber nicht stürmt . -
Sparr !
Lass aus allen Regimentern die am besten schießenden Musketiere auswählen , dreitausend an der Zahl .
Sie sollen morgen geschont werden und in Bereitschaft bleiben für den Burgstall .
- Du , Leo , lege Dich schlafen .
Nach Sonnenaufgang wartest Du auf mich drüben am Galgen . -
Leo ging .
" Bleibt der Bursche frei ? " fragte Sparr . -
Ja .
Es liegt nur Albernheit von ihm vor .
Dafür soll er morgen in den Kugelregen .
Bleibt er verschont , so wird er von dannen gejagt .
Er hat sich unnütz gemacht .
- Bleibe da , Sparr , Du kannst die Erledigung des Lumbes überwachen , der da gebracht wird .
Medardo wurde durch Conrad hereintransportiert .
Auf einen Wink des Herzogs blieb Conrad innen an der Tür .
" Du hast Glück , Patron : Dein Schicksal wird in Deine eigene Wahl gelegt , und es ist wahrscheinlich , daß Du ganz heil davonkommst .
Wähle also !
Den Galgen oder die Gefahr der Vergiftung .
Die bloße Gefahr .
Dort in dem kleinen Gefäße - gehe hin , sieh Dir es an , koste oder rieche wie Du magst ! -
in dem kleinen Becher ist ein Zwetschkenbrei , der vielleicht Gift enthält .
Vielleicht .
Es ist möglich , ja es ist wahrscheinlich , daß es nichts weiter ist als ein " Powidl " , wie man es hier zu Lande nennt .
Wenn Du diesen Brei binnen fünf Minuten hier unter meinen Augen verschluckst , so ist Deine ganze Strafe überstanden und Du kannst morgen gehen wohin Du willst .
Tust Du das nicht , so wirst Du morgen Früh gehenkt .
Wähle .
Fünf Minuten .
Conrad zähle sie an dieser Uhr !
Die " rote Feder " schwankte wie ein Blatt im Winde .
Der Strick hatte einen viel besseren Ruf als die Vergiftung .
Furchtbare Schmerzen konnten mit der letzteren verbunden sein .
Aber von einer Vergiftung konnte man genesen , und Medardo erinnerte sich unter allen Schrecken ganz deutlich , daß sein Magen sich leicht zum Erbrechen neigte .
Außerdem hatte der Herzog gesagt : es sei vielleicht gar kein Gift darin .
Der Herzog war entsetzlich , aber er galt für wahrhaftig .
Die Entscheidung neigte sich zu dem kleinen Becher .
Leben war doch die Hauptsache , und auch der angenehmste Strick war doch sicherer Tod - " Fünf Minuten ! " rief Conrads rauhe Stimme - -
Powidl !
- schrie Medardo , griff nach dem Becher und dem daneben liegenden kleinen Löffel und verzehrte hastig den Brei , mit jedem Löffel voll unter gesteigerter Angst , es sei doch Gift , denn es schmecke anders als Powidl .
Als er fertig war , hatte er die volle Überzeugung , daß er vergiftet wäre und schwankte .
- " Zugreifen , Conrad , und fortführen !
Bei ihm bleiben bis zum Morgen und dann Bericht ! "
Conrad führte ihn fort .
Diesmal ohne Haß .
Die Lage war so kurios , daß sie nur Neugier zuließ .
Ob der Lump den Tod im Leibe habe oder nicht , das allein war die Frage - und Gift hatte auch für Conrad etwas Widerwärtiges .
Auch Sparr wurde verabschiedet .
Der Herzog blieb allein .
Rostok kam fragen , ob er die Durchlaucht entkleiden sollte .
" Nein ! " lautete die Antwort .
" Wenn dieser Medardo stirbt , so bringe mir die Nachricht . "
Waldstein trat ans Fenster und öffnete es .
Der Himmel war leicht bedeckt ; es fielen einzelne Regentropfen ; die Luft war warm .
Kein Stern war zu sehen . -
Er schloß das Fenster wieder und setzte sich in einen Lehnstuhl .
Schlaf erwartete er nicht , trübe Gedanken erfüllten ihn , ja störten sein sonstiges Gleichmaß .
Wohin gerät ein Menschenleben - dachte er - wenn es noch so kühn aufstrebt , noch so glücklich zur Höhe dringt !
Was findest du auf der Höhe ?
Tödliche Feindschaft , stündliche Gefahr und die heller und heller werdende Besorgnis , daß du übertroffen wirst in deiner Fähigkeit , daß du nicht gründlich berechtigt bist , dich über alle Anderen zu erheben .
Und die Menge bemerkt das bereits !
Das kleine Volk erzählt bereits , daß du deinen Kräften mißtrauest gegenüber dem neuen Feldherrengestirn !
Es wird dafür gesorgt , daß der Hochmut sich beuge .
Das möchte sein !
Aber auch der Stolz auf das eigene Können , die Ruhe des Selbstbewußtseins leiden .
Und was wird aus dem handelnden Menschen ohne sicheren Stolz , ohne Ruhe des Selbstbewußtseins ?
Sein Schritt wird unsicher , er fängt an zu tappen , am Ende strauchelt er .
Denn mich ereilt die Prüfung in absteigender Lebenszeit .
Der Körper ist bereits unzuverlässig und beschränkt die frische Freiheit des Geistes , die frische Freiheit der Unternehmung .
Was wird , wenn ich den Geist stachle , wenn ich dennoch das Äußerste wage ?
Werde ich überwunden , dann wird der abgezwungene Kontrakt mit dem Kaiser ein gemeiner Strick , an welchem ich hinabgezerrt werde in erbärmliche Niedrigkeit .
Hohn und Spott ereilt mich , Fußtritte loyaler Mittelmäßigkeiten werden mein Teil .
Überwinde ich , dann muß ich großes Spiel spielen , alle Brücken hinter mir abbrechen und mich ganz auf mich stellen , ein neuer schöpferischer Imperator . Habe ich dazu noch volle Fähigkeit und noch volle Kraft ?
Er stand auf .
Vielleicht doch - dachte er weiter ; - die nächste Schlacht wird es mir dartun .
Ein Sieg durch bloßes Glück würde nicht genügen .
Es muß sich zeigen , daß ich der stärkste Kriegsmann bin .
Was daneben und dahinter liegt , der stärkste Regent zu sein - das macht mir keine Sorge .
Kommt es so weit , dann wäre vielleicht der Gedanke jenes Mönches Dunstan aufzunehmen , eine neue Fahne für die Religiösen .
Vielleicht !
Es kann gefährlich werden ; man kann Katholiken wie Protestanten verlieren , statt sie zu verbinden .
Denn die Massen brauchen ihre Götzenbilder und ihre Schlagworte , und Götzenbilder wie Schlagworte gewinnen an Macht durch ihr Alter .
Das kann gefährlich werden .
Er setzte sich wieder und verfiel in Brüten , verfiel in einen Halbschlummer .
Gegen Mitternacht weckte ihn Sparr , welcher mit Rostok eintrat .
" Ist er tot ? " fragte Waldstein .
- Er lebt noch ! entgegnete Sparr , und es ist noch nicht klar zu sagen , ob er vergiftet ist .
Gleich zu Anfang hat er sich erbrochen , und dadurch kann ein Teil des Giftes herausgeworfen sein .
Er ist in konvulsivischer Erregtheit , aber das kann auch von Gemütsbewegung herrühren , denn er ist seit mehreren Stunden in Todesangst und hält sich für vergiftet .
Die Einbildung ist ja ein maßloses Ding .
So viel ich vom Puls verstehe , ist ihm keine Katastrophe nahe , besonders da er in Schweiß gebadet liegt .
- " Also warten .
Wie es scheint , werden wir um den Beweis betrogen , ob Gift vorhanden gewesen sei oder nicht .
Du könntest Deinen schwarzen Kater daran setzen , Rostok , und ihn den verschütteten Brei auflecken lassen dort am Boden .
Der Kater würde keine Gemütsbewegung haben und wir sähen einen reinen Erfolg . "
Rostok hatte keine Lust dazu ; er liebte seinen Kater und meinte : ein garstiger Hund leiste dieselben Dienste .
Dem wollte er es beibringen - und zu dem Ende kratzte er es auf .
Waldstein empfand das Bedürfnis , das bei ihm so seltene Bedürfnis , mit einem vertrauten tüchtigen Menschen seine Gedanken auszutauschen .
Er versuchte es mit Sparr .
Aber es ging nicht .
Die enge Tüchtigkeit dieses Soldaten war eben zu eng für das , was Waldstein brauchte .
Er entließ ihn . -
Wäre der Starschädel hier , dachte er , der wäre geeignet .
Ein bloßes Echo braucht man nicht , und Unverstand verwirrt oder zieht hinab .
Die Kraft muß uns gewachsen sein , wenn der Austausch fördern soll .
Oder gleiches Interesse muß entschädigen .
Ja , wenn ich einen Sohn hätte !
Sein Erbe stünde auf dem Spiel und Enthusiasmus der Jugend hielte dem möglichen Verluste die Waage .
Selbst der törichte Junge , der Leo , wäre mir augenblicklich ein Redegesell , wenn er nicht durch seine Torheit allen Kredit verloren hätte .
- Ich bin allein - und habe_es eigentlich immer gebraucht allein zu sein .
Warum auf einmal heg ich den Wunsch ?
- Es ist doch wohl Mangel an Kraft und Selbstvertrauen .
Und doch lebe ich , trachte ich , arbeite immer nur zu meinem Selbstgenüge .
Wunderliche Existenz des Menschen !
Herrschlust allein treibt Einen , und wenn die Kraft nachläßt , deren auch die Lust bedarf , so weiß der Mann nicht wohin .
Sei es denn !
Die Gesetze des Alls schieben uns von selbst weiter .
Sie sind unabänderlich .
Es hat keinen Sinn , daß sie mich so weit geschoben , um plötzlich abzubrechen .
Ich soll eben gestachelt werden , mein Bestes zu entwickeln gegen den neuen Gegner , welcher mir überlegen erscheint .
Ich muß eben das Examen bestehen ; es wird sich zeigen .
- Die Natur machte ihre Rechte geltend :
er schlummerte wirklich ein .
Als der Morgen dämmerte , fuhr er in die Höhe .
Die moralische Macht in ihm blieb stets im Übergewicht , er vergaß auch im Schlummer nicht , daß ein wichtiger Tag anbräche und ausgenützt sein wollte .
Er öffnete das Fenster .
Dünner Regen träufelte nieder .
Rostok , der nicht minder pünktlich eintrat , wurde beschieden , daß der lange Regenmantel und die ruhige dänische Stute an der Tagesordnung sei .
Auf die Frage nach Medardo lautete die Antwort :
er schläft , und man hält ihn für gerettet .
Auch der Hund lebt , welcher den Rest gefressen .
Waldstein hörte das gern , und besseren Mutes stieg er hinab , um sich aufs Pferd zu setzen .
Zum Frühstück genoß er nichts .
Ein rohes Ei war oft seine ganze Nahrung , wenn ihn Kriegsgeschäfte den ganzen Tag über auswärts in Anspruch nahmen .
Es war Tag geworden , als er sich in den Sattel hob .
Sparr und Niemann begleiteten ihn . -
Laßt nachsehen - rief er - ob Leo Steinwald drüben am Galgen wartet , wie ihm befohlen .
Er soll uns folgen .
So ritt er rechts gegen Osten zu , wo das Land sich mählich abedacht gegen die Niederung des Rednitzflusses .
Nach zehn Minuten war Leo da , bleich , tief erschreckt .
" Mir scheint , Du fürchtest Dich , Bursch ! "
- Ich bin erschrocken - vor meinen Augen hat man so eben - " Was denn ? "
- Den Docke gehenkt .
- " Deinen guten Freund ! "
- " Es gibt solche Schurken , die zwei Herren dienen .
Und nicht alle werden gehenkt .
Manche haben den Vorteil , in den Kugelregen geschickt zu werden und wie tapfere Krieger zu sterben . "
Das Wort war kaum ausgesprochen , so hörte man vor sich Kanonenschüsse .
Der Herzog ritt dem Schalle direkt entgegen , und man näherte sich dergestalt , daß man gewärtig war , die Kugeln vor sich einschlagen zu sehen - da schlug auch eine in den Erdboden vor ihnen , und eine zweite , eine dritte .
Der Herzog ritt ruhig geradeaus bis an den großen Graben mit seinem Erdaufwurfe , welcher das ganze Lager umschloß .
Hier standen unter dem Schutze des Aufwurfs links und rechts Truppen , und es fuhren Batterien auf .
Leo kam zum ersten Male in seinem Leben ins Kugelfeuer .
Er war ganz und gar nicht frei von zuckender Erregtheit - der jähe Tod Tocke's und die Worte des Herzogs hatten sein Gemüt erschüttert .
Es klang ihm wie sein Todesurteil , als der Herzog an einer Fort des Grabens plötzlich seinen Namen rief und hinzusetzte :
- Schließe Dich der eben durch die Fort trabenden Batterie an nach jenen Gräben hinüber , die heute Nacht ausgeworfen sind .
Dort verlange beim kommandierenden Offizier Rapport für mich , und den Rapport bringe hierher .
Leo gehorchte .
Die Batterie fuhr in scharfem Trabe .
Er nebenher .
Die Kanonenkugeln kamen immer dichter und mit einem unheimlich pfeifenden Gebrause .
Links , rechts , vor ihm , hinter ihm schlugen sie ein .
Die Nerven gerieten ihm in einen quälenden Aufruhr - krach !
Da flog ein Pferd vor der Kanone zerschmettert zu Boden und das Gespann prellte , verwickelte sich , stockte .
Weiter ! rief es in ihm , er setzte sein Pferd in Karriere , um unter den Schutz der vor ihm liegenden Gräben zu gelangen .
Ein einziger Gedanke summte wie eine Fliege eintönig durch seinen Sinn : ob es nicht vorteilhafter sei , im Kugelregen langsam zu reiten .
Bei dem schnellen Ortswechsel begegne man ja viel mehr Geschossen !
Unversehrt kam er bei den Gräben an und rief nach dem kommandierenden Offizier .
" Er ist vorn drüben , dem Feinde näher , wo das Gehölz niedergeschlagen liegt . "
Hinüber !
Die Strecke war nicht breit , und da links und rechts noch schmale Reihen des Gehölzes standen , so hatte Leo den Eindruck , daß er hier um einen Grad weniger den Kugeln ausgesetzt wäre .
Er wußte noch nicht , daß gerade solche Eindrücke verhältnismäßig größerer Sicherheit gar nichts taugen auf dem Schlachtfelde .
Sie erhalten nur die Furcht rege .
Auch hier war der kommandierende Offizier nicht .
Vor der Batterie war eine breite sumpfige Stelle , und der Offizier hatte gemeint , hier sei ein Angriff nicht zu erwarten .
Aber die letzte kaiserliche Schanze unten an der Rednitz selbst hatte ihm hart bedrängt geschienen und er hatte ihr einige " Stücke " zur Verstärkung zugeführt .
Dorthin sollte nun auch Leo .
Immerhin !
Hier an den noch stehenden Bäumen schien es ihm ohnehin am unbehaglichsten .
Jeden Augenblick schlug eine Stückkugel in die Bäume und es regnete Äste und Zweige .
Das alarmierte viel mehr , als wenn die Kugeln glatt vorüberflogen .
Hinaus also , rechts um den Sumpf hinum !
Es war ihm zu Mute , wie einem Hazardspieler .
Der Einsatz ist immer höher geworden , und um nicht Alles zu verlieren , muß man sich eben immer weiter wagen .
Der Einsatz wurde jetzt wirklich viel höher , denn er wurde bald inne , daß ihn ein vielfältigeres , feineres Pfeifen der Geschosse umgab und daß er in den Bereich des Musketenfeuers geraten war .
Jetzt war nicht mehr daran zu denken , ob man sich bücken , ob man links oder rechts einer groben Kugel ausweichen solle : man sah keine Kugel mehr , aber man spürte sie links und rechts , und oben und unten .
Hier mußte er sich einfach ergeben , ins Schicksal ergeben .
Um so mehr , als er nicht weit genug rechts geritten und in den sumpfigen Boden geraten war .
Das Roß versank bis an die Knie , er mußte es rechts seitwärts werfen , aber mit der Raschheit war_es vorbei .
Langsam , immer langsamer arbeitete das Tier , und jede Verzögerung war inmitten des Kugelregens zum Verzweifeln peinlich .
Der Angstschweiß brach ihm aus , daß dem Rosse die Kraft ausginge und er hier auf ganz freiem Felde als Zielscheibe ausgestellt bleiben könnte - das wurden grimmige Minuten unter Musketenkugeln , die er wie Mückenschwärme um sich merkte .
Nur zu deutlich merkte !
Denn der fliegende Mantel zog ihn einige Male :
es waren Kugeln durchgefahren und hatten an einem Knopfe einen kleinen Aufenthalt gefunden , und der Hut entfernte sich jählings von seinem Kopfe .
Es war diese Entfernung keinem Windstoße beizumessen , denn die Luft war gleichmäßig bewegt , es war eine neugierige Kugel gewesen , die auf den Metallknopf des Hutes ihr Absehen genommen .
Hier geht es zu Ende mit dem jungen Leben ! war endlich der einzige Gedanke , welcher übrig blieb , als das Pferd still hielt , erschöpft durch die Anstrengungen .
Es ruhte gleichsam aus mit seinem Unterleibe auf dem Sumpfboden ; die finnischen Schützen drüben am anderen Rednitzufer konnten sich ihre Zielscheibe , Leo Steinwald geheißen , nicht besser wünschen .
Die Ergebung bringt Ruhe .
Auch für ihn und für sein Pferd .
Dies erholte sich und arbeitete sich auf festen Boden :
er selbst wurde gleichgültig - er hatte die Feuertaufe erhalten .
Und da er jung , frisch und mutig war , so erfolgte die für den Krieger notwendige Abhärtung ziemlich rasch .
Barhäuptig und geradezu langsam - das Pferd keuchte in Atemlosigkeit - ritt er mitten durch die Kugeln in die Schanze an der Rednitz .
Hier fand er den gesuchten Offizier .
" Bringt Durchlaucht eiligst meinen Rapport " - rief dieser - " welcher dahin lautet , daß der Feind Alles in Bewegung setzt und daß unsere Verteidigung nicht haltbar ist gegen solche Übermacht .
Aber Ausfall und Angriff von unserer Seite ist schreiend angezeigt .
Bei der " neuen Mühle " über den Fluß hinüber .
Dort links von Gebersdorf zeigt der Feind eine große Lücke .
Dahinein Kürassier-Regimenter und eine Anzahl Stücke , und an die fünftausend Mann des Feindes sind abgeschnitten , sind aufzurollen , sind zu fangen , wenn von rechts her jenseits unseres Lagers Truppen entgegen rücken .
Rapportiert das eiligst , junger Herr ! "
Leo wandte sein Pferd , um diesen Rapport dem Herzoge zu bringen .
- " Wollt Ihr den Schwedenkönig sehen , junger Herr ? " - O ja !
- " Da kommt er eben aus Gebersdorf heraus geritten , da !
Allen voraus der große starke Mann auf einem Falben !
Hui , jetzt schießen sie Alle auf einmal wie toll .
Wartet einen Augenblick , jetzt ist die Luft draußen voller Kugeln . "
" Das ist alle eins ! " entgegnete Leo und sprengte aus der Schanze , in mäßigem Galop den Weg zurück , auf welchem er gekommen war .
Seine Feuertaufe war vollständig .
Er dachte sogar daran seinen Hut aufzusuchen , wenn er nicht gerade im weichsten Sumpfe läge .
Das war aber der Fall und er mußte vorüber .
Etwas wie ein Mückenstich an der Schulter erinnerte ihn auch daran , daß man die Sorglosigkeit nicht übertreiben dürfe .
Er hatte diesen Mückenstich im Verdachte , daß er von einer Musketenkugel herrühre , es waren dabei kleine Tuchfetzen um seine Augen gefahren .
Er probierte seinen rechten Arm , und da dieser in nichts den Dienst versagte , so nahm er weiter keine Notiz davon und jagte bis zur Fort des Lagergrabens .
Der Herzog war fort .
Nach Norden hinab zur Schluchtbatterie , wo Gallas seinen Aufenthalt genommen .
Dorthin jagte Leo , jetzt unter leidlichem Schutze des Grabenaufwurfs , welcher mit Faschinen verkleidet war .
Vor einer Schlucht , hinter welcher ein Wäldchen , lag diese stärkste Schanze der Ostseite .
Der Graben machte hier einen rückgehenden Winkel und entfernte sich dadurch von der Rednitz .
Ein Bach mit sumpfigen Ufern rieselte von der Stirnseite der Schanze zum Flusse hinab .
Man war hier mehr geschützt und konnte den Feind flankieren , wenn er ins Lager einbrechen sollte .
Auch auf der Nordseite der Schanze war ein kleines Gehölz , und unter alle diesen Deckmitteln war hier eine starke Truppenmacht aufgestellt , an denen der Herzog langsam und schweigend vorüber ritt , als Leo ankam .
Der Herzog schien nur mit halbem Blick auf ihn zu sehen .
Die bewiesene Bravour des jungen Mannes schien gar keine Aufmerksamkeit gefunden zu haben beim Feldmarschall .
" Rapport ! " sagte er trocken , als der barhäuptige Leo neben ihm war .
Leo berichtete wörtlich , was der Offizier in der Schanze drüben gesagt .
Die Generale und Offiziere gerieten in Bewegung darüber , selbst Gallas äußerte , das sei wichtig ; auch seine Beobachtungen stimmten dazu .
- " Nichts da ! " sagte Waldstein abschneidend , " mit Speck fängt man Mäuse .
Die Lücke da drüben ist der Speck für uns , um uns aus unserer Sicherheit hinaus zu locken .
Wozu wäre unser festes Lager , wenn wir_es verließen ?!
Er soll herein wollen !
Dazu ist_es angelegt .
Und er muß wollen ; denn er verhungert draußen .
Seine Landschaft ist aufgezehrt .
Je mehr er Truppen heran zieht , desto schlimmer wird seine Lage ; seine Mundvorräte sind erschöpft .
Er muß uns angreifen , um seine Kriegsehre aufrecht zu erhalten , und er wird .
Morgen vielleicht schon , spätestens übermorgen .
Nötigen wir ihn , zu stürmen - durch ruhiges Dreinschauen .
Wir können warten .
Den Burgstall nimmt der Herrgott selber nicht , und den Burgstall muß der Schwedenkönig nehmen , wenn er uns beikommen will .
Also seid wachsam , aber spart Eure Kräfte . "
Nach diesen Worten ritt er weiter gegen Norden , immer am Graben hin , scharf aufmerkend , ob die Verschanzung überall in gutem Stande wäre .
Als er an den Weg kam , welcher auf die Waldhöhe von Altenberg hinauf führte , sah man den bayerischen Kurfürsten mit großem Geleit von dort herabkommen .
Er hatte dort , wo einst die Burg Altenberg gestanden und wo jetzt noch ein Kirchlein und Ruinen übrig waren , sein Hauptquartier .
Waldstein nahm keine Notiz von ihm und ritt weiter auf die Bieber zu und über eine Brücke nach der Nordseite des Grabens .
Eine breite Fort führte da aus dem Lager hinaus an den Waldberg , auf dessen Höhe der Burgstall lag .
Diesen Wald umritt Waldstein und revidierte alle die Schneisen , welche er hatte durchhauen lassen , um dem Geschütz von oben freie Bahnen zu öffnen .
Die gefällten Bäume lagen getürmt querüber in den Schneisen und bildeten Verhaue , was man heutigen Tages Barrikaden nennt .
Zuweilen hielt er still und sah über das Dorf Firberg hinab nach Fürth auf dem jenseitigen Ufer der Rednitz .
Dann ritt er plötzlich eine Strecke zurück .
Ein Gehölz hinderte ihm den Ausblick ins Flußtal hinab und auf ein Dorf Dambach , hinter welchem eine Brücke über die Rednitz führte .
Als er das Gehölz passiert hatte und Dambach erblickte , rief er Sparr zu sich und trug ihm auf , hier tausend Schritt breit einen Graben auswerfen zu lassen .
" Gerade hier wird es heiß hergehen ! " sagte er leichthin , indem er sein Pferd nun geradeaus in den Wald nach dem Burgstall wendete .
Jetzt erst schweifte sein Blick zuweilen auf Leo .
Sparr bemerkte es und erschrak .
Es lag etwas unheimlich Drohendes in diesem Blicke , und Sparr kannte den Herzog zu gut , um nicht zu wissen , daß eine aufsteigende Drohung im Gemüte Waldstein's immer schwere Folgen bringe .
Sparr fing an sich selbst Vorwürfe zu machen über sein Mißwollen gegen Leo , denn er hatte dies Mißwollen oft geäußert und hatte dadurch beigetragen zu dem entstehenden Übelwollen des Herzogs .
Seine geliebte Tochter Magna trat vor seine Seele ; er meinte ihren vorwurfsvollen Blick zu sehen , er meinte ihre leise Anklage zu hören in den Worten :
Ist es gut von dir , Vater , daß du den mir ergebenen und mir werten Leo dem rachsüchtigen Herzoge überlieferst , welcher nicht lieben und nicht verzeihen kann ?
Hast du ein wirkliches Recht dazu gehabt , und ist es dein Beruf , mein Herz so früh zu pressen und vielleicht zu brechen ?
Sparr war grundrechtlich und für seine Tochter grundzärtlich .
Er hatte diesen Morgen aufmerksam zugesehen , wie sich Leo im Kugelfeuer benommen .
Es war ihm da zum ersten Male aufs Herz gefallen , daß seine Magna außer sich sein könnte , wenn der junge Mann da plötzlich in den Tod gerissen würde .
Es war ihm eine große Erleichterung gewesen , als Leo barhäuptig aber lebendig zurückkehrte .
Er hatte gemeint , nun werde der Herzog befriedigt sein und die Torheiten des jungen Menschen bei Seite setzen .
Als dies nicht geschah , befestigte sich sein Mitgefühl für Leo , besonders weil dieser unbefangen blieb und für sein unerschrockenes Betragen nichts zu beanspruchen schien .
Jetzt stieg das Mitgefühl zur warmen Teilnahme , als er die Blicke des Herzogs bemerkte , als er inne wurde , daß eine schwere Wetterwolke aufstieg über dem Freund seiner Magna .
Er näherte sich ihm zum ersten Male , er ließ sich erzählen , wie dem Kriegsnovizen zu Mute gewesen wäre im Kugelregen .
Leo schilderte naiv all seine Empfindungen , auch die furchtsamen .
Diese Offenherzigkeit gefiel dem Sparr , und als der " Mückenstich " erwähnt wurde , da sagte er hastig :
Das ist eine Musketenkugel gewesen !
Lass zusehen , was sie angerichtet .
Sie waren jetzt auf die Höhe des Waldberges gekommen .
Hier war ein breiter , freier Plan , in dessen Mitte die befestigte Ruine stand , von tiefen Wallgräben umringt , in drei Lagen übereinander mit Kanonen gespickt .
Während Waldstein in diesen Burgstall , den steinernen Rest eines alten Schlosses , hinein ritt , nötigte Sparr den Leo , vom Pferde zu steigen und das zerfetzte Wams von der rechten Schulter zu streifen .
Es klebte an und das Abstreifen erregte Schmerz , weil geronnenes Blut abgerissen wurde .
Niemann , welcher dazu trat , erklärte aber lachend :
Es sei nur etwas Fleisch weggerissen und habe nichts zu bedeuten .
Leo lachte mit und sein Lachen stockte erst , als er zufällig in die Höhe blickte und dort in einer Schießscharte für Wallbüchsen das bleiche Antlitz und das glimmende Auge des Friedländers sah und das Kommandowort desselben hörte :
Feuer !
Zehn Wallbüchsen knallten auf einmal und die Kugeln flogen über die Köpfe Sparr's , Niemann's und Leos hinweg .
Bald kamen Waldstein , Altringer und ein Dutzend Musketiere aus dem Burgstalle heraus und schritten über die weite Blöße hin bis zu dem Saume des Waldes .
Dort suchten sie die Kugelspuren an den großen Bäumen .
Waldstein hatte die Leute Probe schießen lassen , besonders der Höhe wegen .
Damit sie den Feind nicht überschössen , wenn er hier bis auf die freie Höhe vordränge .
Er war zufrieden und rief Sparr .
Sparr trug nämlich heute die rote Ledertasche , welche nie fehlen durfte , wenn der Herzog unter die Truppen kam .
Sie war mit Goldstücken gefüllt und der Herzog beschenkte stets diejenigen Soldaten , welche sich hervorgetan , Hier ließ er an jeden der Musketiere ein Goldstück austeilen und lobte die guten Schüsse .
- Morgen oder übermorgen werden wir schauen , ob Ihr auf die Schweden so gut abkommt , wie auf die Baumstämme .
Jeder Schwede trägt ein Goldstück ein . -
Ade !
Er stieg wieder aufs Pferd und ritt den Waldberg gegen Westen hinab auf Zirndorf zu .
Hier lag am Saum des Burgstallwaldes , ebenfalls noch außerhalb des Lagergrabens , eine starke Schanze mit einem sogenannten Kavalier .
Die Soldaten nannten sie einfach die Kavalier-Schanze .
Der Marchese Carretto di Grana trat hier dem Herzoge entgegen mit der Versicherung , daß Alles in Ordnung wäre und sturmfrei , wie er gestern behauptet .
" So so ! "
- erwiderte spöttischen Tones der Herzog und zeigte in der Richtung der Höhe vor Zirndorf - " und der " kleine Kavalier " da ist im fruchtbaren Regen dieser Nacht erstaunlich gewachsen ! "
- Oberst Piccolomini hat - " Da kommt er selbst ! "
Piccolomini kam dachergesprengt und begrüßte in graziösester Form den Herzog .
Der kaum dreißigjährige schöne Mann hatte wirklich etwas vornehm Gewinnendes , und selbst Waldstein schien das feine , anmutige Wesen gern zu sehen .
Er rief ihm schon von Weitem zu :
" Sehr fleißig gewesen , Piccolomini , seit gestern Abend ! " -
Wenn der geübte Blick des großen Kriegsfürsten eine Lücke entdeckt - entgegnete Piccolomini - und ein Kriegsknabe wie Unsereins sich verwogen hat , die Lücke zu decken , da hilft man nach bei Tag und Nacht .
- " Wohl gesprochen .
Morgen oder übermorgen wird Euer junges Wort sich erhärten oder Euch in den Kot jener Zirndorfer Höhe schleifen .
Ade ! "
Er ritt nach Süden , heimwärts .
Die Kanonade links im Osten hatte ununterbrochen fortgedauert .
Jetzt um Mittag ließ sie nach .
Ein Triumph für seine Voraussicht , den man auf allen Mienen seiner Begleitung las .
Solch ein Triumph war kein Glück für diejenigen , denen er eben übel wollte , kein Glück für Leo .
Je mehr in ihm das Vertrauen wieder stieg , daß er aller Welt überlegen sei , desto rücksichtsloser folgte er im Gefühle seiner Übermacht all seinen Neigungen und Abneigungen .
Und in Betreff Leos war es der Kampf zwischen Neigung und Abneigung , welcher in ihm grollte .
Unbefangen zu lieben war ihm völlig fremd geworden im Leben .
Jede Regung mußte einem Zwecke dienstbar werden .
Ganz ausnahmsweise hatte ihn die Nähe dieses jungen Mannes mit einem Behagen überrascht , mit einem uneigennützigen Wohlwollen , welches er seit frühester Jugend gar nicht mehr an sich kannte .
Das hatte ihm wohlgetan tief ins trockene Herz hinein .
Um so größer war sein Zorn , als er zu erkennen glaubte , daß ihn der junge Bursch getäuscht .
Getäuscht in zweifachem Sinne .
Einmal dadurch , daß sich Leo gedankenlos und töricht erwies , während ihn der Herzog für begabt gehalten .
Zweitens dadurch , daß er sich des Herzogs Feinden zugesellt .
Dumm und lieblos zugleich ! - hatte der Herzog gedacht - fort mit dem nichtigen Patrone , der deine Einsicht Lügen gestraft , deinen guten Willen mit Undank vergolten hat .
In Charaktern wie der des Friedländers drängt in persönlichen Dingen Alles zum äußersten .
Das Gemüt ist die Vermittlung im Menschen , die Vermittlung unserer guten wie schlechten Regungen .
Wo das Gemüt allmählich ganz untergeht , wie in Waldstein , da muß man immer der grellsten Äußerungen gewärtig sein , besonders dann , wenn sich der gemütliche Mensch getäuscht meint .
Stolz und Rache erheben sich sogleich .
Der Friedländer rühmte sich ja sogar , daß er prinzipiell rachsüchtig wäre .
Rache war ein Grundsatz seiner Politik , und seine Politik erstreckte sich auf Alles , nicht bloß auf Staat und Krieg .
In diesem Augenblicke auf den armen Leo .
Die Sonne trat aus den leichten Regenwolken und schien warm auf die Reitergruppe , welche sich dem Hochgerichte des Lagers näherte .
Auf einem weiten , freien Platze , unweit vom Bretterhause des Herzogs , stand Galgen und Rad .
Galgen und Rad wurden oft in Anspruch genommen gegen eine geworbene Soldateska , die jederzeit zu den ärgsten Exzessen geneigt war , und man pflegte gedankenlos vorüber zu gehen an dem beseitigten Menschenkinde , welches da oben in der Luft baumelte .
Diesmal aber richteten sich alle Blicke hin .
Der baumelnde Körper war kein Soldat , war in feines lichtblaues Tuch gekleidet , war aus der Umgebung des Herzogs .
- Der Herzog selbst hielt still und trug Niemann auf : den Doktor Blandini herzuholen . -
Sparr sah erschrocken auf Leo .
Dieser , noch immer ohne Hut , nahm sich aus wie ein Gezeichneter , welchen das Stillhalten und der Auftrag des Herzogs nahe anginge .
Der Herzog ritt nahe zum Galgen .
Alle mußten folgen .
Das lichtblonde Haar Tocke's wehte um das blutgetränkte Auge , welches gräßlich in die Luft starrte .
Denn Niemand hatte es zugedrückt .
" Wie gefällt Dir Dein Freund da in der Höhe ? " sagte der Herzog zu Leo .
Leo war empört und antwortete barsch , wie er nie getan :
- Er tut mir leid , und es widerstrebt mir , einen Ermordeten mit Neugier zu betrachten .
- " So zartfühlend bist Du ! "
- Doktor Carlos , hierher !
- " Ich versprach Euch gestern anatomische Studien .
Die Ausbeute für heute ist noch gering , aber das Männlein da wird für Euch nicht reizlos sein .
- Schneidet ihn ab und tragt ihn auf das Zimmer des Doktors .
- Hirn und Herz ist Eurer Untersuchung wert .
Das Männlein da war ein großer Verräter mit kleinen Geistesgaben und geringem Mute .
Sucht die Erklärung in diesem Hirn und Herzen .
- Man hat mir gesagt , er sei Euer Freund gewesen , Doktor ! "
- Da hat man die Unwahrheit gesagt .
Ein untergeordneter Bekannter war er für mich - antwortete der Doktor mit auffallend bleichem Angesichte .
- " Es war auch kein Freundschaftsdienst , den er Euch bei mir geleistet hat .
Kennt Ihr ihn nicht ? "
- Nein .
- " Er hat Euch nachgesagt , daß Ihr beauftragt wäret - tretet näher an mein Pferd , damit ich_es Euch leise sagen kann , die Zuhörer könnten Euch dafür totschlagen - daß Ihr beauftragt wäret , mich zu vergiften .
- Ihr zuckt die Achseln .
Das zeugt von einem geschickten Mute .
Man muß seinen Körper in der Gewalt haben , auch wenn man unter dem Galgen steht .
Ich habe für Euch gesprochen im Untersuchungsgerichte .
Aber die Untersuchung hat noch nicht volle Aufklärung gebracht .
Bis diese Aufklärung vollständig vorliegt , müßt Ihr geduldig warten auf Eure Freisprechung oder - Euer Todesurteil .
Benutzt die Zeit .
Ihr könnt viel tun .
Ihr könnt beweisen und könnt erzählen .
Wissenschaftlich beweisen , daß Eure Tamarinde ein ehrlicher Brei gewesen .
Dabei werde ich lernen , und ich bin ein dankbarer Schüler .
Und Ihr könnt erzählen , wie das Mißverständnis entstanden sein möge , und ob Pater Norbert allein oder Pater Lamormain mit ihm Euch beauftragt habe .
Ich bin auch dankbar für gute Erzählung , wenn ich merke , daß sie auf Wahrhaftigkeit Anspruch machen kann .
Aber ich bin sehr garstig , wenn ich belogen werde .
Sammelt Euch !
Ihr habt Zeit , bis der Schwede den Burgstall angreift .
Wenn ich aber in diese Schlacht reite , da muß hinter mir Alles geordnet sein : Ihr müßt als mein zuverlässiger Freund zurückbleiben , oder Ihr müßt mir da oben vom Galgen nachsehen wie Einer , der nichts mehr sieht trotz seiner offenen Augen .
Sammelt Euch !
Ich bin Tag und Nacht für Euch zu sprechen .
Vielleicht bringt Ihr mir das Hirn dieses Docke , um mir an dessen Zellen zu erklären , worin der Unterschied besteht zwischen Euch und ihm und dem barhäuptigen Steinwald da , der Euer Genosse war . "
Blandini erwiderte kein Wort .
Er blickte auf Leo und zuckte wiederum die Achseln - was den armen Leo nur neuerdings verdächtigen konnte in Waldstein's Augen .
Der Herzog ritt jetzt zum Bretterhause , indem er Sparr beauftragte , für strenge Bewachung des Doktors zu sorgen , und ebenso Leo aufs strengste zu beaufsichtigen . -
Sparr sah nur zu deutlich , daß Leo das Ärgste zu befahren hatte .
Der Rest des Tages und der folgende Tag bestätigten die Sorge Sparr's .
Das Wetter hatte sich aufgeheitert , die Sonne ging golden unter , ging golden auf und es herrschte üppiger Sommerfriede in der Natur .
Auch im weiten Kriegslager .
Aber in der Residenz des Feldherrn , im warmen Bretterhause , herrschte trübe Stimmung .
Unten rechts im großen Zimmer , wo alle Rapporte eingingen , saßen Sparr und Niemann .
Die Rapporte machten wenig Sorge , denn von überall her wurde Ruhe angezeigt .
Nur das geheimnisvolle Treiben oben im ersten Stocke beängstigte sie , nur auf Rostok harrten sie , welcher zuweilen flüchtige Meldung brachte .
- Der Herzog ist für Niemand sichtbar - flüsterte ihnen Rostok zu um die Mittagszeit - für Niemand als für den Doktor Blandini .
Der verkehrt immerfort mit ihm .
In der Nacht hat er die Leiche Tocke's seziert .
Am Morgen hat er den Herzog geholt zur Besichtigung und der " Herr " hat mehrere Stunden in der Leichenkammer zugebracht .
Soeben ist der zerschnittene Cadaver über die Hintertreppe fortgetragen worden , um unterm Galgen verscharrt zu werden , und jetzt ist der Doktor mit Töpfen , Schalen und wunderlichen Werkzeugen ins Zimmer des " Herrn " gegangen .
Wo ist denn Herr Leo ? - " Er übt sich im Fechten mit Conrad drüben im Schatten des kleinen Hauses " - antwortete Niemann .
Seufzend schlüpfte Rostok wieder die Stiege hinauf .
In so gedrückter Erwartung verging der Nachmittag .
Gegen Abend erst kam Rostok wieder herab .
Diesmal in krankhafter Aufregung .
Er lief vors Haus , er lief vor dem Hause umher und fragte Jedermann nach Herrn Leo .
Er sei mit Conrad zur Bieber hinab geritten , um sich zu baden - lautete der Bescheid .
Tief seufzend trat Rostok wieder ins Haus und gestand endlich dem Herrn Obersten Sparr , daß ihm eine kränkende Unannehmlichkeit widerfahren sei - kränkend und unheimlich !
Unheimlich , weil Leos Name wieder mitgespielt hat - Oh !
" Was ist es denn ?
Redet ! " -
Herr Oberst !
Wenn der " Herr " sich in heiterer Stunde einmal lustig macht über seinen Leibdiener , so läßt man sich_es gefallen , weil man sich_es gefallen lassen muß und weil es Einem am Ende auch schmeichelt .
Aber lustig muß es sein und nicht abscheulich .
Und ein Fremder sollte sich das nicht unterstehen dürfen , am wenigsten so ein hexenhafter Doktor .
Das sollte der " Herr " selber nicht leiden .
- " Was hat denn der Doktor getan ? " -
Auf den Sessel hat er mich genötigt , setzen habe ich mich müssen in Gegenwart des " Herrn " , der dazu mit dem Kopfe nickte .
Und dann hat der Doktor meinen Kopf in die Hände genommen und nach links und rechts gedreht und hat gesagt : dieser Schädel sei lehrreich , er sei wenigstens zehntausend Jahre alt und spreche also gegen die Bibel !
Ich zehntausend Jahre alt und gegen die Bibel !
Was sind das für nichtswürdige Verleumdungen !
Und auch dazu hat der " Herr " genickt , und das war nur der Anfang .
Dann hat der Doktor meine Kinnlade auf- und zugeklappt , was sehr unbehaglich ist und hat gesagt : hier zeige sich am deutlichsten der Übergang vom Tiere zum Menschen .
Und zu dieser Unanständigkeit hat der " Herr " sogar " Ja , ja ! " gesagt und hat gerufen :
" Das spricht allerdings für Eure Lehre Doktor , von " - was weiß ich ! es war ein schweres Wort und vom Affen kam was vor und vom Urschädel .
Ich mußte niesen aus Ärger und da hatte ich plötzlich beide Daumen des Doktors in meinen beiden Schläfen und es ging mir wie ein Stich durch den Hirnkasten .
Ich mußte still halten .
Ich weiß nicht warum , es kam von selbst , ich war wie angenagelt .
Dabei wurden mir die Augen müde und sanken zu , wie sehr ich mir auch Mühe gab , sie aufzuriegeln .
Und von da an bin ich mir wie scheintot vorgekommen .
Der Hexenmeister , das merkte ich noch , hat mir mit den Daumen im Gesicht herumgestrichen wie ein Barbier und den Namen Leo hat er ausgesprochen , das weiß ich noch gewiß .
Was hernach kam , das weiß ich nicht mehr gewiß , es war mir nur hinterher , als wäre ich examiniert worden , wahrscheinlich über Leo , und der Teufel mag wissen , was ich geantwortet habe ; ich weiß es nicht .
Erst als ich wieder zur Besinnung kam , verstand ich , daß der Doktor sagte : " solche Geschöpfe haben eine unverschämte Sinnlichkeit und können leicht grobe Verbrecher werden " .
Ich hätte dem Kerl einen Fußtritt auf den Magen geben mögen , und dem " Herrn " verzeih ich es mein Lebtag nicht , daß er seinen Leibdiener dazu hergibt , wozu er sonst manchmal Meerschweinchen benutzt hat .
Man kommt sich vor , als ob man nackt herumliefe !
Und was sie Gräuliches gegen den Leo vorhaben und was ich Unglückskind am Ende gegen den armen jungen Herrn ausgesagt habe - Oh !
Ganz verzweiflungsvoll lief er wieder ins Freie hinaus , Leo entgegen , der in der Ferne sichtbar wurde . -
Diese eigensinnige Vorliebe des Herzogs für Naturwissenschaften - sagte Sparr zu Niemann - wird den italienischen Doktor retten und wird den Leo verderben .
Von sich wird dieser Doktor abgewälzt und dem Leo wird er Alles aufgeladen haben , was Wien betrifft und die Feinde des Herzogs , weil er des Herzogs Stimmung gegen Leo merkt .
Sparr nahm immer lebhafter Partei für Leo , je ungerechter er ihn behandelt sah , je verdächtiger und verhaßter ihm der italienische Doktor war .
Das heimliche , katholische Wesen - murmelte er in den Bart - kriegt immer die Oberhand über den Herzog .
Das hängt zusammen mit astrologischer Wirtschaft , mit seinem Heißhunger auf alle geheimnisvollen Kräfte der Natur .
Niemann nickte zustimmend .
Die beiden nüchternen Protestanten waren darüber einig .
- Sie gingen hinaus vor die Tür und setzten sich auf die hölzernen Bänke , welche dort aufgestellt waren .
Es war Abend geworden und der Mond ging auf .
Im Lager wurde es still .
Die Truppen hatten auch diesen Tag unter Waffen gestanden , und jetzt war Jedermann müde .
Leo und Conrad ! , ihre Rosse am Zügel führend , kamen im Dunkel daher .
Rostok an Leo es Seite .
Der beleidigte Leibdiener hatte ein gutes Teil seiner Dienstskrupel hinter sich geworfen und riet Leo geradezu :
er möchte ausreißen und sich dadurch sicher stellen vor dem unbegreiflichen Grolle des Herzogs .
Nachdem er sich dadurch , er wußte es wohl , gegen sein Dienergewissen vergangen , war er doppelt erschrocken , als er Leos leichtsinnige Antwort und Ablehnung vernahm .
Leo war guten und frischen Mutes .
Er litt allerdings unter dem Argwohne und der steigenden Abneigung des Herzogs .
Aber er hing doch an dem Herzoge und ließ die Furcht nicht in sich aufkommen .
Die Feuertaufe im Kugelregen hatte einen sehr kräftigen Einfluß auf ihn geübt - er fühlte sich zum ersten Male als Mann .
- Das Äußerste - erwiderte er Rostok mit beinahe fröhlichem Tone , indem er nahe am Hause stehen blieb - das Äußerste , Freund Rostok , ist ja doch der Tod , nicht wahr ? "
- Und der kann auf Euch lauern !
- " Vielleicht .
Ich schaue ihm seit gestern getrost ins Auge .
Die Schlacht kann ihn morgen oder übermorgen ebenfalls bringen .
Warum mich quälen mit ängstlichen Ahnungen .
Die Dummheit habe ich nun einmal begangen , nach Wien zu schreiben und mit Docke zu verkehren , das ist nun doch nicht mehr zu ändern .
übertreibt der Herzog die Strafe , nun - " - Nun ? - " Ei , da werde ich mich wehren nach besten Kräften . "
- Wehren gegen den " Herrn " ! -
" Nicht wahr , Conrad ?
So geht_es eben im Kriege . "
Conrad schüttelte den Kopf .
Auch er war verstört .
Nicht bloß , weil er die " rote Feder " hatte freigeben müssen , nein , - der Lump , sagte er , hat so viel Todesangst ausgestanden , daß ihm die freie Luft zu gönnen war .
- Conrad war verstört durch die bevorstehende Schlacht .
Gegen seine Glaubensgenossen jetzt wirklich zu fechten , das ging ihm gegen den Strich .
Ja , wenn es bloß die hungerleidereschen Schweden wären , da ließ er sich_es zur Not gefallen .
Sächsische Regimenter aber sollten vor Nürnberg angekommen sein .
Am Ende auch Starschädel's Regiment !
Wenn er nun Herrn Hans selber auf dem Schlachtfelde begegnete .
Das ging ihm nicht " zusammen , das ging ihm nicht ein " .
- Er nahm also Rostok bei Seite und versicherte ihm :
er werde schon Sorge tragen für die Salvierung Leos !
Der Herr Kammerdiener solle sich nur ruhig schlafen legen .
Rostok ahnte , daß Conrad seinen Leo zu den Evangelischen hinüber retten wollte und flüsterte nur noch nachdrücklich :
" Dann zu den Sachsen , Kamerad , zu den Sachsen , zu dem Starschädel , den der " Herr " ganz gerne mag !
Der vermittelt eine Rückkehr , wenn die jetzige Galle des " Herrn " erst verdampft ist . "
- Freilich ! erwiderte Conrad , und Rostok flog ins Haus , denn er wurde gerufen .
Leo und Conrad verabschiedeten sich bei Sparr und Niemann , und Conrad verschaffte sich noch die Zusage Niemann's , daß dieser ihn morgen als Ordonnanz bei sich behalten werde .
Das erleichterte ein gelegentliches Abschwenken zum Feind hinüber .
Leo aber labte sich an der Freundlichkeit Sparr's .
Bei allem Mißgeschick war es ihm doch ein reizender Trost , daß seiner Magna Vater jetzt ein gewisses Wohlwollen gegen ihn merken ließ .
Beide verfügten sich leidlich beruhigt zu ihren Lagerstätten .
Sogar der Schauer war nur kurz , den Leo an der leeren Kammer Tocke's im kleinen Häuschen empfand .
Die seinige war dicht daneben .
Jugend hat eben einen starken Lebensodem , und als er sich auf sein Lager hinstreckte , da dachte er tapfer an Fräulein Magna und schlief mit dem Gedanken ein : Papa Sparr wird ihr Wunderdinge zu erzählen haben von dem Leo , der unter rätselhaften Drohungen des Herzogs wie ein Löwe gefochten hat in der Schlacht um den Burgstall - Sparr und Niemann hatten sich auch schlafen gelegt .
Schon nach ein paar Stunden wurden sie geweckt durch Boten Aldringer's .
Die Boten meldeten , daß der Feind in der Nacht eine zweite Brücke geschlagen habe über die Rednitz und daß er bei Fürth und bei Dambach in großen Massen herüberrücke .
Zwischen Dambach und Firberg scheine sich der Feind aufzustellen zur Schlacht .
Es war der 24. August 1632 , welcher anbrach .
Sparr eilte hinauf und ließ den Herzog wecken .
Rostok berichtete schnell , ehe er ins Schlafzimmer des " Herrn " eintrat :
" Doktor Blandini und Zenno sind bis gegen Mitternacht beim Herzog gewesen , er ist ganz in den Händen der Welschen , und das Horoskop dieser Nacht hat gelautet :
" " Ein junger Mann bedroht den Stern Friedland's mit Verfinsterung . " "
Dieser junge Mann wird Leo heißen müssen , gebt Acht , Herr Oberst ! "
Unter tiefem Seufzer ging Rostok hinein und öffnete bald darauf dem Obersten .
Der Morgen dämmerte auf .
Der Herzog ließ sich in Sparr's Gegenwart kleiden , und nachdem er über das Wetter die Auskunft erhalten , es drohe wieder mit Regen , hörte er Sparr's Berichte an .
Dann sagte er ruhig : " Heute wird_es voller Ernst . -
Das ganze Heer in Bereitschaft ! - Achttausend Mann Fußtruppen diesseits vom Burgstall-Walde in Reserve stellen lassen ! -
Die besten Leute ! -
Ich werde sie ansehen . -
Immer nach zwei Stunden Ablösung der Truppen im Burgstall .
- Nahrungsmittel und Wein in den Wald ! "
- Und was befiehlt Durchlaucht - fragte Sparr - in Betreff des Doktors ?
- " Des Doktors und des Leo ?
Der Doktor bleibt unbehelligt zurück .
Er hat mir heute gute Dienste geleistet .
Den -
Leo werde ich Hulk übergeben .
- Den Regenmantel , Rostok ! "
Es war Tag , als er unten aufs Pferd stieg , ein grauer Regentag .
Unter der Suite , die ihn begleitete , war Hulk .
Der Herzog rief ihn zu sich und sprach leise mit ihm .
Im Lager war Alles in Bewegung .
Einzelne Abteilungen marschierten schon .
Gegen Norden nach dem Bibertale .
In diesem Tale zwischen dem Flüßchen und dem Burgstallwalde fand Waldstein die Reiterei schon aufgestellt , kaiserliche und bayerische .
Er ritt durch sie hindurch rechts am Waldberge hinauf .
Hier bezeichnete er eine muldenförmige Einsenkung des Berges , die eng von Buchen eingeschlossen war , als vorläufigen Standort .
Handpferde , Reitknechte und Ordonnanzen blieben da zurück .
Nur Hulk , Sparr und Niemann begleiteten den Herzog , welcher auf Rekognoszierung am Berghange nach links weiter ritt .
Hulk rief Leo mit dem Bedeuten , daß er ihm zur Ordonnanz bestimmt sei .
Conrad folgte Niemann .
Niemann selbst , der früher im Norden gefochten , hatte die genaueste Kenntnis vom schwedischen Heere :
er ritt neben dem Herzoge und gab diesem Auskunft über die zur Schlacht aufmarschierenden Truppen , welche man rechts unten sah .
Auf dem linken Flügel des Feindes vor dem Dorfe Dambach sah man Reiterei und Pikeniere , dazwischen einzelne Artillerie-Abteilungen und Musketiere .
Diese Einstreuung der Feuerwaffen war neu und der Schwedenkönig legte großen Wert darauf .
Dann kam eine breite Linie Infanterie .
" Das sind lauter Schweden , was wir jetzt sehen " - sagte Niemann - " die weiße , blaue , grüne und gelbe Brigade in ihrer Bauerntracht , nach der Farbe ihrer Jacken so benannt .
Da öffnen sie sich noch einmal .
Richtig !
Die Kanonen fahren vor - hui , in Maße !
So pflegt er es zu machen . "
- Hier wird er auch kommandieren - sagte der Herzog - weiter !
Auf jene Lichtung , damit wir die Aufstellung des Zentrums und des rechten Flügels überschauen !
Als sie dorthin gekommen waren , sagte Niemann :
Dort im Mitteltreffen erkenne ich sächsische Regimenter .
Über Firberg hinauf wird Herzog Bernhard kommandieren .
Der Aufmarsch geht zu Ende , ich rate Durchlaucht umzukehren .
Wir haben zwei Schneisen passiert , und wenn der Angriff plötzlich erfolgt , so sind wir dem Feuer vom Burgstall herunter im Wege - " Der greift nicht so schnell an .
Ich höre singen .
Er läßt erst beten ; das gehört zu seinem Handwerk . "
Und nun ordnete der Herzog an , daß rings um die Waldhöhe bis zu den Schanzen links drüben vor Zirndorf , welche der " große und der kleine Kavalier " hießen , beobachtende Offiziere aufgestellt wurden mit Ordonnanzreitern .
Sie konnten sich in den dichteren Baumpartien decken und hatten jeden neuen Vorgang des Feindes an den Feldherrn zu melden .
Der Herzog selbst ritt innerhalb der nächsten Schneise hinauf zum Burgstalle , sprach einige Worte mit Altringer und verfügte sich dann wieder zu der kleinen Talmulde , wo das Gefolge sicher gestellt war .
Oben am Rande dieser Mulde fand sich ein freier Punkt , welcher eine gute Übersicht über den ganzen linken Flügel des Feindes gestattete .
Hier nahm der Herzog seinen Posten , und die Schar von Botenreitern , welche man heute Adjutanten nennt , sammelte sich hinter ihm .
Hulk , Sparr , Niemann waren dicht bei ihm ; Leo und Conrad ein wenig rückwärts , und Conrad setzte hier leise dem Leo auseinander , was er vorhabe , und wie er_es vorhabe .
Nach links hinüber , wo sächsische Truppen standen , wollten sie bei erster Gelegenheit schwenken und - " Desertieren !? -
Pfui ! -
Ich bin dem Herzoge - "
Hier wurde Leos Rede durch einen furchtbaren Krach unterbrochen .
Achtzig schwedische Geschütze begannen wie mit einem Schlage die Schlacht , und die Kolonnen gingen im Laufschritte vor .
Sie kamen nicht weit .
Die Laufgräben , welche der Herzog in der Nacht hatte aufwerfen lassen gegenüber dem Dambacher Gehölz , und eine Schanze vor dem Lagergraben warfen ihnen einen solchen Kugelregen entgegen , daß sie teils niedergeworfen , teils zur Umkehr genötigt wurden .
Neue Kolonnen folgten auf der Stelle .
Sie hatten dasselbe Schicksal .
Zum dritten , zum vierten Male wiederholte sich derselbe Angriff , dieselbe Niederlage .
- Da , da , neben dem Dambacher Holze - rief Niemann - da ist der König selbst , der eine neue Kolonne ordnet !
Und rechts von ihm , richtig , dicht vor dem Holze fahren Batterien auf !
Er will_es erzwingen auf dieser Seite . -
Im nächsten Augenblicke sah man nichts mehr vor Pulverdampf , alle " Stücke " krachten und nach links hinüber setzte sich donnerähnlich das Gekrache fort , die ganze feindliche Linie bis zum fernen rechten Flügel des Feindes hinüber sprach mit und mochte vorgehen .
Waldstein wendete sich zu Hulk und winkte ihm mit der Hand . -
Dieser wendete sein Roß , rief Leos Namen und sprengte ins Bibertal hinab .
Leo folgte ohne Säumen .
Fluchend sah ihm Conrad nach .
Der Wind erhob sich und der schwach tröpfelnde Regen hörte auf ; aber der Wind stand von Fürth und trieb den Pulverdampf in den Wald herauf .
Waldstein mit seiner Umgebung wurden eingehüllt .
Der Donner der Geschütze brüllte immer ärger und man konnte sagen : es war nichts mehr zu sehen , nichts mehr zu hören .
Da kam Bote auf Bote von den ausgestellten Offizieren und meldete :
Der Sturm durch die Schneisen herauf gegen den Burgstall hat begonnen und hat die ersten Verhaue genommen .
Aldringer's Geschütz vom Burgstalle , welches sich jetzt links über ihnen entlud , bestätigte die Nachricht , und ein neuer Bote berichtete hastig : auch der große und der kleine Kavalier würden mit großer Macht angegriffen .
Die Boten schrien sämtlich , um sich verständlich zu machen in dem Höllenlärm .
Waldstein erwiderte nichts als :
Zurück zu Euren Offizieren !
Er blieb unbeweglich , obwohl er nichts sah und nichts hörte als Dampf und Kanonenschläge .
Peinliche zehn Minuten vergingen so .
Da verwehte der Dampf und man sah unten im Tal kaiserliche Kürassierregimenter im Trabe vorgehen gegen das Dambacher Holz .
Man sah die schwedischen Kolonnen vor ihnen zerstieben .
Aber plötzlich machten sie Halt und kehrten um .
Waldstein verzog keine Miene .
Er hatte den Fall vorgesehen .
Neue Regimenter sprengten auf das Dambacher Holz vor und warfen Alles nieder .
Sie waren bereits dicht vor dem Holze , da dampfte es Licht auf aus dem Gehölze .
Musketiers mochten da hinter den Bäumen aufgestellt sein und Führer wie Reiter mochten tödlich getroffen werden - man sah , daß die Reiter wendeten und rückwärts flüchteten .
Jetzt ritt Waldstein hinab nach dem Bibertale .
Er ließ Posten zurück , welche Boten zu ihm weiter weisen konnten .
Unten fand er traurigen Wirrwarr .
Hulk schrie mit Löwenstimme bald hier , bald da , daß und wie sich die zerfetzten Reiterregimenter ordnen sollten .
Verwundete schleppten sich nach dem Walde , oder wurden geschleppt .
Waldstein ritt langsam durch das Getümmel , und seine bloße Erscheinung in ihrer ruhigen Ernsthaftigkeit wirkte überall ordnend .
Auf seinen Wink teilte Sparr aus der Ledertasche an die Verwundeten reichlich Goldstücke aus .
Das machte einen sichtlichen Eindruck .
In der Not nicht verlassen zu sein vom Feldherrn , das stärkt den Soldaten ungemein .
Als Hulk leidliche Ordnung hergestellt , kam er zum Herzog .
Leo hinter ihm .
Er sah zerfetzt aus , war aber heil. Hulk hatte ihn jedem angreifenden Regimente zugeteilt ; mit jedem Regimente war er fest auf dem Rosse zurückgekehrt .
Es war ihm wohl ziemlich klar jetzt , daß er geopfert , daß er an die Schlachtbank geliefert werden sollte , aber er war immer ferner davon , deshalb zu verzagen .
Zorn und Grimm über diese Behandlung waren aufgestiegen in seiner jugendlichen Brust , welche bis daher nur mild und menschenfreundlich geatmet hatte .
Sie atmete nun leidenschaftlich , fast wild .
Was ihn verderben sollte , das machte ihn zum Kriegsmanne - so lange er am Leben blieb .
Denn ein flüchtiger Seitenblick Waldstein's auf ihn bekundete kein Erbarmen .
Nicht ein Wort wurde ihm geschenkt , obwohl eine leise Bemerkung Holck's dem Herzoge mitteilte , daß der junge Mensch unerschrocken dreingehauen .
Waldstein ritt aus der Soldatenreihe hinaus gegen die Schweden zu .
Hulk versicherte , daß die Reiterregimenter binnen einer Viertelstunde wieder fertig wären ; das Cronberg'sche Regiment , berühmt durch seine Tüchtigkeit , sei noch unbenützt . - -
Nein ! sagte Waldstein , indem er still hielt und mit der Hand die Augen vor einem plötzlich grell eintretenden Sonnenblick schützte - nein !
Der Schwede ' mag glauben , hier leichtes Spiel zu haben , das ist mir recht .
Von hier aus können wir später die Entscheidung geben in seine Flanke .
Er geht eben an sein Hauptwerk , der Tor !
Hört Ihr ?
Vom Zentrum der Schweden her erhob sich ein heftig erneutes Geschützfeuer . -
Das gilt dem Burgstall selbst ! -
Dem Gallas wiederholen lassen , daß er fest im Lager bleibe und hier warten lasse , bis ich Befehl sende !
Damit wendete er sein Roß und ritt am Waldhange zurück , Hulk zuwinkend , daß er ihn begleite .
Leo folgte .
Der Kanonenlärm wurde wohl schwächer , als sie tiefer ins Tal hinein kamen .
Aber nur deshalb , weil der Waldberg den Schall dämpfte .
Der Schall dehnte sich im Gegenteil aus nach Westen hin .
Waldstein hielt still , um zu horchen , und gewann die Überzeugung , daß der Sturm auf der ganzen Linie bis über Zirndorf hinaus im Andringen sei .
Es kam denn auch Botschaft über Botschaft , welche dies bestätigte .
Waldstein ritt ruhig weiter unten am Berge hin nach den " Kavalieren " zu , welche er für seine schwächste Stelle hielt .
Noch sah er diese Schanzen nicht , da sprengte ein neuer Bote mit der Nachricht herbei : der Sturm auf den Burgstall gewinnt Boden , der Feind ist über die Verhaue herauf !
General Altringer hat sich dem Feinde entgegen geworfen und - wird vermißt ! - - Warum wirft er sich entgegen ?!
Die Truppen sollen herauf genommen werden an den Rand !
Ich komme selbst .
Der Bote flog in den Wald hinein , Waldstein wendete links und ritt im Trabe hinauf .
Als er oben ankam , fand er einen Zustand wie vorhin unten im Tale .
Nur mit dem Unterschiede , daß er jetzt Fußtruppen vor sich hatte , die zerrissen und verwundet waren , und daß der Wink für Sparr auf die Ledertasche jetzt hastiger geschah .
Er befahl Sparr , aufzuräumen auf dem Plane und tausend Mann frischer Truppen vorzuführen an die zwei Hauptschneisen .
Desgleichen zehn " Stücke " .
Er selbst ritt über den Plan hinweg an diese Schneisen , aus welchen ein Kugelregen pfiff und die weichenden Musketiere feuernd ihren Rückzug bewerkstelligten .
An einer Buchengruppe nahe der Schneise hielt er still und rief einen Offizier aus dem Gefecht zu sich .
Der mußte in Eile berichten , wie das Treffen stehe und wohin General Altringer persönlich sei .
- Der Offizier deutete auf die entferntere linke Schneise und erzählte mit fliegenden Worten .
Die Kugeln schlugen prasselnd um ihn in die Bäume , und Äste flogen umher und Blätter .
Unterdes war Hulk mit den Stücken und frischen Truppen zur Stelle .
Die Stücke wurden inmitten der weichenden Musketiere aufgefahren und der Offizier wurde beordert , durch Signale und Zuruf dem Rückzuge zu bedeuten , daß er links und rechts aus der Schneise abschwenken solle .
Der Zuruf verbreitete sich rasch , die Hörner drangen mit heller Stimme durch den Lärm , die Schneise wurde frei , man sah die Schweden - ein Wink Holck's und die zehn Stücke wurden gelöst und schmetterten einen Hagel von Geschossen ihnen entgegen .
- Vorwärts , Hulk ! und dann links hinüber zur anderen Schneise , um Altringer frei zu machen .
Hulk stieg vom Pferde und sprang den Truppen voraus .
Leo blieb törichterweise hoch zu Roß an seiner Seite , eine Zielscheibe für den Feind .
Die Maße der Musketiere war noch nicht völlig in den offenen Waldweg hinein , da war schon neue Botschaft beim Herzoge :
Der Angriff auf den großen und kleinen Kavalier wird unwiderstehlich , der kleine Kavalier ist nahe daran überwältigt zu werden .
" Da kommt die Klugheit der Welschen zu Tage ! " schrie Sparr . -
Das Regiment Beck zum kleinen Kavalier ! rief der Herzog .
- " Ist schon im Anmarsche ! " antwortete der Bote . -
Wer hat_es gerufen ?
- " Oberst Piccolomini . "
- Muß genügen .
Fort ! -
Sparr , den Plan hier oben völlig räumen lassen .
Du in den Burgstall hinein .
Und wenn der Feind unten für Hulk zu stark bleibt , Alles herauf lassen bis auf den Plan und dann feuern ohne Unterlaß .
- " Sobald die Unsrigen aus dem Schuß - "
Auf Freund und Feind !
Der Plan muß rein gefegt bleiben .
Ich reite zu den Kavalieren .
Dorthin Nachricht .
Und im Galop eilte er über den freien Plan vor der Burgstallfestung hinüber nach der Zirndorfer Seite zu .
In der Tat war die Schlacht jetzt an ihrem ersten Höhepunkte .
Vom linken Zentrum an bis zu seinem rechten Flügel , welchen Herzog Bernhard führte , griff der König die Stellung des Friedländers mit voller Gewalt an .
Er schritt selbst mit gezogenem Degen über die Verhaue herauf gegen den Burgstall .
Sparr wurde dessen inne und sendete dem Herzoge die Botschaft nach : auf den Burgstall sei augenblicklich der ganze Nachdruck des Feindes gerichtet ; die hinab gesendeten Musketiere genügten nicht und würden durchbrochen , der Schwede dringe zum offenen Plane herauf .
- Der Herzog war schon am Fuße des Waldberges und schaute auf die beiden Kavaliere , die in Pulverdampf gehüllt vor ihm lagen und massenhaft vom Feinde angegriffen wurden , als ihn Sparr's Botschaft einholte .
Er verzog keine Miene und wiederholte nur sein früheres Wort :
" Den Burgstall nimmt mir der Herrgott selber nicht . -
Niemann !
Schick zu Gallas ins Lager .
Er soll den Nachschub auf den Berg inspizieren und nachrücken lassen bis auf den letzten Mann , wenn es Not tut .
Du aber " - sich zum Boten wendend - " sage dem Obersten Sparr : Fällt der Burgstall , so fällt des Obersten Kopf , hält er sich aber , so werde ich den General Sparr loben .
Marsch ! "
Der Friedländer hielt die Zirndorfer Seite hier mit den zwei Kavalieren für seine verwundbare Ferse .
Drang der Feind hier durch , so war der Burgstall umgangen , war von hinten zu fassen , und das Lager selbst konnte überflutet werden von Zirndorf hinein .
Der Friedländer sah mit Vergnügen , daß der Himmel wieder bedeckt wurde und daß der Regen wieder begann .
Der Lehmboden in dieser Gegend erschwerte dem Feinde das Heranschaffen von Geschützen um so mehr , je gründlicher er eingeweicht wurde .
Er sah auch mit Vergnügen , daß der Oberst Piccolomini ihm entgegengesprengt kam .
Die Gefahr konnte nicht so dringend sein , wenn sich der aus der Schlachtlinie entfernen mochte , welcher sich so keck über den Erfolg verbürgt hatte .
Dem war indessen nicht völlig so .
Piccolomini , trotz seines frischen , zuversichtlichen Wesens , gestand ein , daß der Feind die Achillesferse des Lagers erkannt haben müsse , denn er bereite ersichtlich einen Angriff im großen Stile vor .
Dort die Höhe nördlich von Zirndorf , die ich immer gefürchtet - setzte er hinzu , indem er über den kleinen Kavalier zeigte - ist seit einer Viertelstunde von Reitern besucht , welche Generale sein mögen .
Sie untersuchen wahrscheinlich , ob trotz des weichen Bodens Geschütz hinauf zu bringen sei .
Gelingt ihnen das , dann steht uns eine schwere Stunde bevor . -
Niemann !
Schick Jemand mit guten Augen da hinüber an den Abhang des Burgstallwaldes .
Er soll zuschauen , ob der Feind Anstalten trifft , Stücke auf jene Höhe zu fahren !
Niemann beauftragte Conrad .
Dem kam dies sehr erwünscht .
Hier gegenüber waren Sachsen zu erwarten .
Er sprengte entschlossen von dannen .
Aber mit jedem Sprunge seines Rosses wurde seine Entschlossenheit geringer .
In Ausführung eines Auftrags zu desertieren , erschien doch auch seiner Liederlichkeit unehrenhaft .
Und dann !
Den gefährdeten Leo fortzubringen war ja doch einer der Gründe gewesen , welche ihm das Ausreißen empfohlen hatten .
Der arme Leo aber , welchen er ganz gern mochte , steckte da rechts im Waldberge in mißlichster Lage , denn der Schwede war ja nach Sparr's Botschaft in sieghaftem Vordringen .
Den solltest du doch wenigstens retten und mitnehmen können , wenn du nichtswürdig genug bist , jetzt zu desertieren - dachte er .
Mit solchen Gedanken kam er an den Waldhang , von welchem er einen Teil der feindlichen Linie übersehen konnte .
Nichts bewegte sich nach der Anhöhe vor Zirndorf hinauf ; aber rechts von ihm im Walde war zwischen dem Lärm der Geschütze Musketenfeuer zu unterscheiden und Kommandogeschrei , hier gab es Einzelkämpfe , Mann gegen Mann , Conrads Liebhaberei .
Dies war ja auch der Teil des Waldberges , nach welchem Hulk und Leo geschwenkt haben mußten , um Altringer zu suchen und zu befreien .
Ja wohl !
Hier konnte Leo zu finden sein , wenn er noch lebte .
Conrad ritt in den Wald hinein .
Langsam und vorsichtig anfangs , aber immer schneller , je größer der Lärm vor ihm wurde , und so war er plötzlich dicht an einem Gefechte , welches zwischen hohen Bäumen Mann gegen Mann geführt wurde .
Ein verwundeter Musketier vom Friedland'schen Heere taumelte an ihm vorüber , um sich ein Lager zu suchen für Ohnmacht oder Tod - der gab mit schwacher Stimme so viel Kunde , als Conrad brauchte .
Er war von den tausend Musketieren , die Hulk abwärts den Berg geführt hatte .
Sie waren auseinander gesprengt worden .
Ein junger Offizier zu Pferde , der einzige Reiter , hatte sie auf einer Waldblöße gesammelt und da herabgeführt , wo General Altringer zu finden sein sollte .
Sie hatten ihn auch gefunden , zu Fuß mit einem Fähnlein seiner Leute kämpfend gegen finnische Scharfschützen , hatten diese angegriffen , waren aber nicht zu Rande - gekommen und ihrem Anführer sei das Pferd - erschossen worden . -
Der erschöpfte Musketier konnte nicht weiter sprechen - er deutete nur mit der Hand - Conrad ritt spornstreichs in der Richtung und kam nach einer Minute an eine Talmulde des Waldberges , in welcher der Einzelnkampf zusammengedrängt war .
Er erkannte in dem Gewirr noch Niemand , schrie aber sogleich mit seiner Löwenstimme Kommandoworte über die Mulde hin , als ob ein ganzes Regiment hinter ihm käme .
Dies drang durch allen Lärm durch ; man sah sich um , man sah den bärtigen , riesigen Reiter heransprengen , der mit seinem Pallasch Hiebe austeilte links und rechts , man stutzte , man wich , die Friedland'schen Musketiere erhoben ein allgemeines Geschrei und machten einen gesammelten Angriff - in wenig Minuten waren die finnischen Schützen in vollem Rückzuge , und Conrad sah sich mit Entzücken neben Leo und Altringer , die mitten im Haufen gekämpft hatten .
Er überschätzte übrigens seine zauberhafte Einwirkung .
Der plötzliche Rückzug der finnischen Scharfschützen rührte vielmehr von einer der furchtbaren Stückkugeln her , welche Sparr eben durch die zweite Schneise herab schleuderte .
Diese zweite Schneise war ganz nahe zur linken Hand der kämpfenden Finnen und der Schreckensschrei ihrer schwedischen Brüder hatte es ihnen begreiflich gemacht , daß eine allgemeine Flucht ratsamer sei , als ein Widerstand , welchem die Gefahr nahe war , daß man abgeschnitten werde .
Dies war überhaupt der Charakter dieses Kampfes im Burgstall-Walde : in den Schneisen wurde immer der ganze Gang entschieden und in den Walddistrikten gab es regellose Episoden .
Die letzteren hatten auch den General Altringer gleichsam beim Schopfe gefaßt und aus dem einen Getümmel in das andere geworfen .
Ja , er hatte in dem Wirrwarr nicht einmal erkannt , wie viel er Leo zu danken hatte .
Es war also auch jetzt von keiner besonderen Dankbarkeit die Rede .
Der General schaute sich nur um , wie er rasch und sicher zu seinem Burgstall hinauf käme und schied mit seinen Musketieren ohne Abschied von Leo , welcher arg zugerichtet mit Conrad allein blieb .
Conrad benutzte sogleich die einsame Lage .
Er untersuchte den vielfach blutenden jungen Freund nur hastig , ob eine der vielen Wunden von hemmender Bedeutung wäre , und da kein Glied versagte , so kam er auf seinen Vorschlag zurück : ohne Zögern hinab zu eilen , dahin , wo er die Sachsen vermutete .
Leo beharrte auf seiner früheren Weigerung .
Je rascher und tapferer er sich zum selbstständigen Krieger ausbildete - und der Einzelnkampf jetzt zwischen den Waldbäumen hatte ihn darin mehr gesteigert - desto entschlossener zeigte sich sein Wille , fest auszuhalten auf dem angewiesenen Platze .
So blieb denn auch für Conrad nichts übrig als der Rückweg zum Friedländer .
Er warf noch einen Blick auf die Höhe vor Zirndorf .
Auch jetzt war nichts zu sehen von Geschütz , welches da hinauf geschafft würde .
Dann bezeichnete er Leo die Richtung am sicheren Waldsaume , in welcher er ihm mit einem Rosse entgegen kommen würde , und sprengte auf die Stelle zu , an welcher er den Herzog verlassen hatte .
Er fand ihn nicht mehr .
Der Herzog hatte bemerkt , daß ein großer Sturmangriff auf die " Kavaliere " im Anmarsche wäre , hatte sich an die Spitze des heranmarschierenden Beck'schen Regimentes gestellt und war ins Feuer hineingeritten .
Conrad sah nichts als Pulverdampf , in welchen die ganze Gegend nach den " Kavalieren " hin eingehüllt war und hörte nichts als Geschützesdonner , der immer näher rückte .
Das sind die Sachsen ! dachte er , und er hatte nicht die geringste Lust , in ihren Bereich zu kommen , wenn es denn einmal nicht in rückkehrender Freundschaft geschehen sollte .
Ob der Herzog etwas früher oder später seine nichtssagende Nachricht über die Zirndorfer Anhöhe erhielte , schien ihm gleichgültig ; über kurz oder lang werde der Friedländer ja doch hier des Weges zurückkommen , um nach dem Burgstall zu schauen .
Er ritt also nach dem Lagergraben zu , um ein Pferd für Leo aufzutreiben .
Richtig fand er auch die Reitknechte des Herzogs und nahm ihnen ein stattliches Roß ab unter dem barschen Grunde : für den Herzog !
Mit dieser Beute eilte er Leo entgegen .
Diesen fand er unter einem Baume sitzend .
Er war erschöpft von Anstrengung und Blutverlust .
Konrad stieg ab und suchte ihn zu laben mit nahem Quellwasser , mit seiner Feldflasche , und indem er ihm die Wunden zu verbinden suchte .
Darüber verging längere Zeit und sie bemerkten nicht , daß ein Reitertrupp auf sie zusprengte .
Als er nahe war erkannten sie den Herzog , der wirklich auf dem Wege nach dem Burgstall war , nachdem er den Sturm auf die Kavaliere abgeschlagen hatte .
Er sah grimmig aus ; sein Pferd war ihm unter dem Leibe erschossen worden , er hatte gequetscht am Boden gelegen , und unter den herbeigeholten Ersatzpferden hatte dasjenige gefehlt , welches er verlangt hatte .
Es war eben das , welches Conrad sich zugeeignet hatte für Leo .
Nun war von keiner Nachfrage die Rede über Leos tapferes Verhalten und Schicksal .
Im Gegenteile machte er dem Herzoge den Eindruck eines weichlichen Burschen und über Conrad ergoß sich ein Hagelwetter wegen des Pferdes und unterlassenen Berichts .
Auch Niemann kriegte sein Teil , daß er unversuchte , unzuverlässige Leute in die unmittelbare Nähe des regierenden Herrn gebracht .
Conrad war nicht der Mann , sich das gefallen zu lassen .
Er fürchtete nicht Tod noch Teufel , auch den grimmigen Friedländer nicht und antwortete gröblich .
Namentlich auch wegen der Post , die er nicht ausgerichtet .
- es war nichts auszurichten - schrie er - und Ihr erfahrt zeitig genug !
Wenn_es Quark ist , daß wir unterdessen den Altringer herausgehauen und n' auf spediert haben , so sucht Euch Zuckerbäcker wo Ihr wollt , Herr Herzog , und laßt mich ungeschoren !
Er war in der Hitze entschlossen , wenn ihn der Herzog fassen lassen sollte , den Pallasch zu ziehen , sich Platz zu machen und zu den Sachsen hinüber zu jagen .
Der Herzog war allerdings solcher Entgegnung gar nicht gewohnt .
Aber sie mißfiel ihm weniger als zu erwarten stand .
Soldatische Rücksichtslosigkeit auf dem Felde war ihm schon recht , besonders wenn sie nach Ehrlichkeit schmeckte .
Zudem flogen eben Boten herbei von Altringer und Sparr , welche besagten : der Schwedenkönig hat die Kavallerie absteigen lassen und Mann an Mann rückt er durch den Wald herauf , die Schneisen leer lassend . - -
Hinauf ! rief der Herzog - das ist der letzte Wille .
Gallas unterrichten , Niemann !
Und in vollem Rosseslauf jagte er die Waldhöhe hinauf .
Oben kam er noch zu rechter Zeit an , um Altringer zu untersagen , auch nur einen Mann auf den freien Plan hinauszulassen .
Das Feuergewehr allein sollte wirken .
Demgemäß gruppierte er auch außerhalb des Mauerwerks die Musketiere , und für den äußersten Fall stellte er Pikeniermassen in Reserve .
Erst wenn der Feind trotz dem Kugelregen den " Plan " forciere , erst dann sollten diese mit ihren Piken in geschlossener Maße vordringen .
Er selbst nahm Posto in dem kleinen Forsthause , welches neben der Burgstallfestung stand .
Kaum hatte er_es betreten , so begann das mörderische Treffen .
Ringsum aus dem gegenüber im Bogen sich hinziehenden Walde brachen die Schweden hervor auf den Plan und wurden mit einem solchen Feuer empfangen , daß der Plan bald mit fallenden und gefallenen Menschen bedeckt war , wie eine Waldblöße mit Wild bei einer Treibjagd .
Dennoch drang der Feind näher und näher , weil der König immer neue Truppen aus dem Walde heraus drängte , und es war nur noch eine Fläche von etwa hundert Schritt frei für den Schuß zwischen dem verschanzten Gemäuer und dem feindlichen Andrang - da trat der Herzog aus dem Forsthause und winkte , die Maße der Pikeniere rückte wie eine Ritterschaar mit eingelegter Lanze aus allen Lücken hervor , geschlossen , unaufhaltsam , ehernen Schrittes , vor sich niederwerfend , was nicht wich , den Plan fegend wie die Sense ein Kornfeld niederwirft unter plötzlichem Schweigen jeglichen Feuergewehrs - und binnen fünf Minuten war nichts mehr aufrecht auf dem Plane , nur Verwundete und Tote bedeckten ihn , die Pikeniere aber verschwanden unter den Bäumen , indem sie wie ein unerbittlich Schicksal dem weichenden Feinde folgten mit der lang reichenden grimmigen Waffe .
Ein allgemeines Freudengeschrei der Kaiserlichen und Bayern vom Burgstall herunter feierte diesen Abschluß , und Waldstein , der unten frei auf dem Plane stand , winkte hinauf und rief nach Sparr und dessen Ledertasche mit den Goldstücken .
Ihn kümmerte es nicht , daß er zwischen Haufen von Verwundeten stand , deren Gestöhn jammervoll lautete , auf seinem Antlitze lag nur die Genugtuung des Sieges .
Es war die Mittagszeit vorüber ; der Regen hatte nachgelassen und die Sonne schimmerte so drängend hinter den weißen Wolken , daß man meinte , sie müsse und werde siegend hervorbrechen .
Der Angriff war auf allen Seiten zurückgewiesen .
Wird er sich erneuern , oder nicht ?
Und wird der Friedländer nicht jetzt endlich seinerseits zum Angriff übergehen gegen den erschöpften Feind ?
Während dieser Pause fanden sich die kaiserlichen und bairischen Führer - unter letzteren der Kurfürst selbst - auf dem Burgstall zusammen und erörterten diese Frage .
Der Friedländer verneinte beide Fragen .
Er hielt die Schlacht nicht für beendigt , hielt ein Vordringen von seiner Seite für unstatthaft .
In Betreff der ersten Frage hatte er Recht .
Herzog Bernhard war standhaft bei dem Gedanken verblieben , von der Zirndorfer Anhöhe den Sturm auf die " Kavaliere " und das Lager zu erneuern .
Hunderte von Pferden schleppten in diesem Augenblicke Geschütze hinauf , und der König Gustav Adolph ritt eben selbst auf jene Höhe , um den Vorschlag Bernhards zu prüfen .
Diese Bewegung wurden Leo und Conrad unten am Waldrande gewahr .
Leo hatte sich erholt , stieg aufs Pferd und eilte zum Burgstalle hinauf , um Leider brachte Leo die wichtige Meldung nicht selbst an den Herzog .
Sie wäre vielleicht im Stande gewesen , des Herzogs Mißstimmung gegen ihn zu milderen .
Hulk fing die Nachricht ab und meldete sie dem Herzog , ohne Leo zu nennen .
Der Herzog faßte sie lebhaft auf und ritt sogleich hinab .
Im Vorüberreiten streifte sein Blick Leo und Conrad streng und scharf , indem er rückwärts gegen Niemann äußerte :
Da bewährt sich Dein bärtiger Grobian , der nichts gesehen haben wollte !
Der Schwedenkönig unterschätzte die Zirndorfer Anhöhe .
Es geschah nichts Ernstliches im Verlaufe der nächsten Stunde , ja es kamen aus dem Bibertale zum Friedländer Nachrichten : das schwedische Heer treffe Anstalten zum Rückzuge .
Nun kam an die Reihe , was der Herzog am Morgen dort angeordnet hatte .
Er ritt hinüber ins Bibertal und übertrug Hulk die Führung der Reiterregimenter , dabei nicht vergessend , auf Leo und Conrad zu zeigen , welche in den Vortrab gestellt werden sollten .
Gegen drei Uhr etwa war Alles so weit .
Es war kein Zweifel mehr , daß die Schweden rückwärts gingen und die Trompeten schmetterten unter den kaiserlichen und bayerischen Reiterregimentern die beflügelten Signale zum Einhauen .
Tausende von Pferden setzten sich in Bewegung , die Erde dröhnte von ihren Hufschlägen , und selbst Conrad , ganz vorn neben Leo schrie kampfbegierig drein in den allgemeinen Schlachtruf , obwohl sein innerer Mensch gar keinen Anteil hatte am Siege des widerwärtigen Friedländers .
So alarmierend und fortreißend ist der soldatische Lärm , wenn er massenhaft ausbricht für eine gemeinsame Aktion .
Die Pferde flogen , die Hiebe sausten , der Feind zerspaltete sich , in einem Anlaufe drang man durch das Fußvolk hindurch bis an eine lange Reihe von Geschützen , welche inmitten unter den Ihrigen an Abprotzen und Schießen nicht denken konnten .
- " Hole ' dir dort den Offizier bei den Stücken , " schrie Conrad Leo zu , das ist ein vornehmer .
Ich sah dort hinten den größten - hussah ! "
Fort sauste er .
Es war Niemand Geringerer als Gustav Adolph selbst , der , eben zurückgekehrt von der Anhöhe , die Flucht der Seinen zu steuern bemüht war .
Auf ihn los stürmte Conrad .
Er war nicht hundert Schritte mehr von ihm entfernt , war aber seitwärts abgebogen von seiner Reiterschaar , war also allein geblieben und ging unter in dem Andrang der Begleitung des Königs , welche sich ihm entgegen warf mit Hieb und Schuß .
Er verschwand mit seinem Rosse wie ein Kahn zwischen hohen Meereswellen und wurde nicht mehr gesehen .
Leo war glücklicher .
Er entwaffnete mit einem kräftigen Hiebe den schwedischen Offizier und machte ihn zum Gefangenen .
Der Angriff brauste weiter neben ihm und er war unschlüssig , wie er seine Beute sicher stellen sollte , da hörte er Holck's Stimme : Vorwärts , Fant , hier bleibt nur ein Hundsfott zurück !
Empört über dies Wort , ließ Leo seinen Gefangenen fahren und sprengte weiter .
- Er kam nicht weit .
Es trat eine plötzliche Stockung ein , verwirrtes Geschrei entstand :
" Oberst Cronberg ist gefallen !
Stahlhansk kommt ! " und die Reitermasse versuchte es unter betäubendem Lärm , die Rosse zu wenden .
Er wurde vom rückstauenden Strome ergriffen und in stürmische Flucht verwickelt .
Es waren wirklich die finnischen Reiter unter dem gefürchteten Oberst Stahlhansk , welche die kaiserlichen Kürassiere zurückwarfen .
Ziemlich zerfetzt und zersprengt kamen sie an bei der kaiserlichen Linie .
Durch solchen Zufall war Leo einer der Ersten unter den Flüchtigen , und Waldstein , der neben Sparr und Niemann unter einer Baumgruppe hielt , deutete grimmig dreinschauend auf ihn hin .
Vor Waldstein stand der gefangene schwedische Offizier , welchen Hulk dem Herzoge gesendet .
Es war Torstenson , damals schon der beste Artilleriegeneral der Schweden .
bayerische Kürassiere hatten ihn auf Holck's Wink zwischen ihre Pferde genommen und aus dem Gefechtshaufen geführt .
Der Regen goß wieder in Strömen und verdunkelte vorzeitig das Tageslicht .
Der Friedländer sagte ärgerlich zu Hulk , welcher eben fluchend ankam : - Genug !
Der Tag ist aus .
Er hat sich den Kopf eingerannt , der Schwedenkönig .
Das genügt .
Somit wendete er sein Roß nach dem Lager zurück .
Die Schlacht , welche man die " Schlacht bei der alten Feste " genannt hat , war zu Ende , und der heimwärts reitende Friedländer wies alle Anfragen seiner Generale - Gallas empfing ihn am Eingange des Lagers , Altringer war vom Burgstalle herzu geritten - ob nichts weiter für die Verfolgung geschehen , ob nicht morgen ein allgemeines Nachrücken erfolgen sollte , mit abweisender Handbewegung schweigend zurück .
Der strömende Regen schien sein körperliches Befinden gestört zu haben .
Seine Gesichtsfarbe war fahler als gewöhnlich .
Vielleicht auch darum , weil er den ganzen Tag über noch gar nichts von Nahrung genossen hatte , weder Speise noch Trank .
Als er am Hochgerichte des Lagers vorüber ritt , flog sein Blick düster drauf hin und streifte dann alle seine Begleiter , auf Leo länger haften bleibend als auf den übrigen .
- " Wo ist Dein schwarzbärtiger Österreicher ? " sagte er matten Tones zu Niemann .
- Er wird vermißt - antwortete dieser .
- " Nachforschen , ob er zum Feinde übergelaufen . "
Rostok harrte am Eingange des Bretterhauses .
Er erschrak beim Anblicke seines Herrn .
So pflegte dieser auszusehen , wenn Krankheit in seine Knochen schlich . -
Er erschrak auch über Leo .
Schmutzig , zerrissen und zerfetzt , blaß und verbissenen Ausdrucks sah er aus .
War es der Ärger über Verkennung Dessen , was er an diesem Tage zu Wege gebracht ?
Denn er hatte Aldringer's Befreiung ermöglicht , er hatte Torstenson gefangen . Nein ; für solchen Ärger war er noch zu unbefangen und anspruchslos .
Des Herzogs sichtlich dauernde Ungnade lastete auf ihm .
Er liebte diesen schlimmen Mann ; auch jetzt noch , da ein herzhafter Zorn öfter in ihm aufwallte gegen demütigende Behandlung .
Waldstein stieg schwer vom Pferde , trat langsam und mühsam in den Flur des Hauses .
- " Was ist vorgegangen ? " fragte er im unsicheren Weiterschreiten Rostok .
- Der Doktor Blandini ist seit heute Morgen verschwunden .
- " Verschwunden ?! " rief der Herzog und blieb stehen .
Sein Kopf wendete sich rückwärts und sein Auge suchte Leo , der an der Türschwelle war .
Diese Nachricht schien den Herzog arg zu überraschen . -
Man will ihn auf dem Wege nach Altenberg , dem Hauptquartier des Herrn Kurfürsten gesehen haben .
- " Heute Morgen schon ? "
- Durchlaucht waren kaum fort , da verließ er das Haus und ist nicht wiedergekommen . -
Nach längerem Stillschweigen rief der Herzog Hulk zu sich heran und sagte einige Worte zu ihm .
Dann wendete er sich zu Niemann und sprach :
" In einer Viertelstunde zu mir hinauf !
Schreiben ! "
Nun stieg er die Treppe hinauf und nahm Rostok's Arm zur Unterstützung in Anspruch .
Das Gefolge zerstreute sich und Hulk sagte im Vorübergehen zu Leo : Der Herzog befiehlt , daß Ihr mir zugeteilt verbleibt und sogleich in meine Zelte übersiedelt .
In einer Stunde erwarte ich Euch .
Als Niemann oben beim Herzog erschien , fand er ihn zu Bett .
Rostok ging achselzuckend und traurig mit warmen Getränken ab und zu .
Auf einen Wink des Herzogs setzte sich Niemann an den Schreibtisch und Waldstein diktierte mit heiserer Stimme einen kurzen Bericht an den Kaiser nach Wien , welcher mit den Worten schloß :
" Der König hat sich bei dieser Impresa gewaltig die Hörner abgestoßen , indem er die Überwältigung des Lagers , so wahr er ein König sei , in Aussicht gestellt hat . "
Niemann brachte das Blatt mit eingetauchter Feder zur Unterschrift ans Bett .
Mühsam unterzeichnete der Herzog und winkte dann Niemann , von dannen zu gehen .
Er selbst ließ sein Haupt , das einem Verstorbenen glich mit seinem farblosen , vom starren , rotbraunen Barte beschatteten Angesichte , aufs Kissen sinken und starrte an die Zimmerdecke .
Druck von Adolf Holzhausen in Wien k. k. Universitäts-Buchdruckerei .