Historischer Roman Wien , 1878 .
Wilhelm Braumüller k. k. Hof- und Universitätsbuchhändler .
Der Hochwald , welchen Tschirill als den Punkt bezeichnet hatte , wo zwei " Herren " der Försterstochter begegnet seien , war der hohe Buchenbestand am Zaune des Förstereiparkes .
Wer bis dahin gedrungen war , der entdeckte mit Leichtigkeit das Asyl des greisen Grafen Zierotin .
Diese zwei Herren gehörten nicht zur Expedition Norberts , welche sich des Försters Gallig selbst bemächtigt hatte zum Führer .
Diese zwei Herren kamen aus Hernals .
Es war Rudolph von Mitzlau und der sogenannte Herr von Trotha .
Letzterer war die Ursache , daß sie so rasch dem Ziele nahe kamen .
Er war ein Kriegsmann und ein gewiegter Praktiker .
Er kannte den alten Grafen und dessen Verhältnisse genau , denn er hatte zu den böhmischen Kavalieren gehört , welche die Aufwiegelung Mährens und den Anschluß desselben an die böhmische Herrensache betrieben hatten .
Die großen Besitztümer des Grafen Zierotin waren natürlich ein wichtiges Augenmerk gewesen für die böhmischen Führer .
Sie schienen auch so leicht erreichbar für die Partei des Aufstandes , da der alte Graf Zdenko als abtrünnig von der katholischen Kirche , ja als ein auserwähltes Wild der Pfaffen bekannt war .
Die aufwiegelnden Kavaliere hatten sich also ohne Verzug nach seinem Stammschlosse gewendet und hatten dort zu ihrem Ärger erfahren :
Graf Zierotin habe kürzlich und in der Stille all seine Herrschaften für bares Gold verkauft .
- Um so besser , hatte dieser Herr von Trotha ausgerufen , da finden wir bares Geld !
Aber er hatte es nicht gefunden .
Graf Zdenko war mit seinen Schätzen entwichen .
Wohin ?
Das war ein viel besprochenes Geheimnis .
Mit solchem Schatze war man in solcher Zeit an und für sich gefährdet .
Gewalttat und unsicherer Rechtszustand kamen ohnehin an die Tagesordnung , und da Niemand Auskunft zu geben wußte über den Aufenthalt des Grafen Zdenko , so lag die Vermutung nahe , die Jesuiten , welchen man Alles zutraute , hätten ihn aufgehoben und samt seinen Tonnen Goldes beseitigt .
Dies war das allgemeine Gerücht , welches ja auch Rudolph von Mitzlau von Schlesien hergesprengt hatte .
Dieser Herr von Trotha aber hatte bei den slawischen Untertanen des Grafen nähere Auskunft erhoben .
Selbst ein eifriger Slave , war er geschickt genug gewesen , über die Vermögensumstände des Grafen Zdenko genaue Kunde zu erhalten .
In Folge dieser Auskunft hatte er einen dreisten Versuch gemacht - er sprach nicht gern davon , kurz , sehr deutliche Anzeichen hatten ihn zu dem Schlusse geführt , die Schätze des Grafen seien in Gewahrsam einer geistlichen Körperschaft .
Aber nicht , wie die Welt glaubte , in dem der Jesuiten , sondern in dem der Schotten .
Außerdem kannte er den Grafen Zdenko persönlich und wußte , daß dessen akatholische Gesinnung wenig gemein habe mit dem eifrigen Luthertum oder Calvinerthume , vielleicht aber Anknüpfung bewahre mit den gelehrten und in Sachen des Dogmas milden Schottengeistlichen .
Endlich wußte er genau , daß Graf Zdenko seit Jahren in freundschaftlichem Verkehr stand mit einem Pater des Wiener Schottenstiftes .
Es war ihm also jetzt , als er in Hernals von dem geheimen Aufenthalte des Grafen auf dem Wiener Walde erfuhr , vollkommen deutlich :
Graf Zdenko ist da oben in einer Besitzung der Schotten verborgen . -
Solch eine Besitzung ist schon aufzufinden , sagte er lachend , als er mit Rudolph am Morgen ausging , denn viele gibt es da oben nicht .
Lassen wir die Pferde daheim , sie sind uns in den unwegsamen Wäldern und Bergen nur im Wege ; die Luft ist frisch , gehen wir zu Fuß .
In Dornbach schaffe ich uns einen Führer .
So geschah_es .
In Dornbach warb er einen Bauer , welcher mit der Axt nach dem Holze zu gehen schien , und welchem ein Silberstück sehr willkommen war :
sie nach der Försterei der Schotten in den Wald hinaufzuführen . -
Zum Gallig ? fragte der Bauer .
- Freilich zum Gallig ! erwiderte Trotha , obwohl er den Namen zum ersten Male hörte , und so ging_es aufwärts .
Unterwegs bereiteten sich indessen die Herren selbst ein Hindernis .
Den Bauer für ein Nichts haltend , das nur als Lasttier auf der Welt sei , sprach der böhmische Edelmann über Krieg und Frieden , Staat und Kirche , unbekümmert um den Führer , mit Rudolph von Mitzlau , und der Bauer merkte allmählich , wen er da führe , und merkte namentlich , daß er einen Böhmen hinter sich habe , welcher die Deutschen , sowie die katholische Kirche verspotte .
Der Bauer war Katholik , und genoß von den Schottengeistlichen für Leseholz und Streue mancherlei Nachsicht .
Er war außerdem ein Deutscher , welchem das Böhmenthum nicht behaglich zu Sinne stand .
Der einäugige Herr " giftete " ihn , wie er zu sagen pflegte , mehr und mehr , und es schien ihm endlich gar nicht zweckmäßig , daß er den böhmischen Ketzer zu einem Hause der geistlichen Herren geleiten solle ; er faßte sich kurz und beschloß nach einem halbstündigen Marsche , die widerwärtigen Herren ihrer eigenen Nase zu überlassen .
Als der Fußweg durch ein dichtes " Mais " hinführte , trat er einmal beiseite , als habe er eine Kleinigkeit zu tun , und ließ die Herren an sich vorüber .
Dann verlor er sich nach ganz anderer Seite in dem Unterwuchs , und murmelte vor sich hin : - Hole ' euch der Teufel !
Als der Fußweg undeutlich wurde , sahen sich die Herren nach dem Führer um und riefen nach ihm , da er nicht zu sehen war .
Es kam keine Antwort , und nach einer Viertelstunde Rast sahen sie ein , er habe sie im Stich gelassen .
Ärgerlich gingen sie in der eingeschlagenen Richtung weiter , und kamen auch glücklich aus dem Niederholz heraus unter die hohen Buchen .
Gerade fortgehend hätten sie binnen zehn Minuten vor dem Zaune stehen müssen .
Sie gingen auch gerade fort , obwohl sie ihrer Richtung nicht sicher waren .
Da erblickten sie rechts zwischen den hohen Bäumen eine Mädchengestalt .
Es war Nandl , Golling's Tochter , welche Schneeglöckchen suchte und sammelte für den alten Herrn Grafen .
Dieser liebte die Blumen , und der zierliche Mädchensinn wußte , daß dem guten , vornehmen Greise ein Strauß der ersten Frühlingsblumen eine Freude bereiten werde .
Sie erschrak des Todes , als sie zwei fremde Herren auf sich zuschreiten sah in dieser Einsamkeit , die vom Vater so sorgsam gehütet wurde .
Ehe sie sich fassen und zu einem Entschluß kommen konnte , waren die Herren bei ihr und fragten , ob Golling's Försterei in der Nähe sei , und ob sie ihnen zur Führerin dienen könne .
Sie stammelte einige unverständliche Worte und wurde über und über rot . -
Du bist ja ein prächtiges , kerniges Mädel ! rief Trotha , der ein lüsterner , zudringlicher Mann war , und umfaßte sie ohne Umstände .
Dieser Angriff brachte Spath's Braut in Zorn und mit dem Zorne in Fassung .
Sie war gesund und stark und stieß den auf solchen Widerstand nicht gefaßten Trotha mit heftigem Stoße von sich , unmittelbar nach dem Stoße die Flucht ergreifend .
War es Zufall , war es Instinkt , sie flüchtete nicht auf den Zaun hin , sondern seitwärts nach Norden .
Die Männer sprangen ihr nach ; aber sie war behende und erreichte das " Mais " , welches sich nordwärts näher heranzog an den Hochwald , früher , als die Verfolger es erreichten , und entging ihnen wie der Bauer in dem Unterwuchs , der keine Aussicht gestattete .
Im Versteck horchte sie , wohin die Fremden ihre Richtung nähmen .
Es schien ihr wohl , als gingen sie zu weit rechts , aber es bedünkte ihr doch immer noch möglich , daß sie bei der Nordspitze des Zauns aus dem Hochwalde herauskommen und Park wie Haus entdecken konnten .
Sie schlüpfte also rasch nach links hin und flog , als sie beim Heraustreten aus dem " Mais " nichts mehr von den Fremden sah , nach dem Parke und dem Hause zurück , die Mutter und Tschirill von dem Vorfalle in Kenntnis setzend .
Trotha und Mitzlau waren indessen wirklich so weit nordwärts geraten , daß ihnen der Zaun nicht ins Gesicht kam .
Aber Trotha war ein " findiger " Patron .
- Hier links , sprach er , steigt der Boden aufwärts ; suchen wir eine Anhöhe zu gewinnen .
Vielleicht kommt eine Aussicht .
Gibt es keine , so klettert Ihr , junger Springinsfeld , auf einen Baum .
Da oben sind Fichten , die das leichter machen .
Das hübsche Mädchen war gewiß nicht weit vom Hause , die Försterei muß in der Nähe sein . -
Holla , wittert Ihr - ?
- Was ? -
Es kommt mir ein feiner Rauchgeruch in die Nase .
Ja wohl !
Der Wind steht von Süden .
Von dorther , von links kommt der Geruch , und er stammt wahrscheinlich aus der Küche der Frau Gallig !
Wir gehen in falscher Richtung .
Schnell hinauf zu der Anhöhe , und hinauf auf die Fichte !
Dort werden wir ins Klare kommen . - - * Der alte Graf Zdenko hatte übrigens die Meldung dieser herannahenden Gefahr anders und gleichgiltiger aufgenommen , als er sie nach Tschirills und auch nach Hansens Meinung hätte aufnehmen sollen .
Er sah stillen Auges auf den meldenden Diener , und als Hans einwarf , ob es nicht geraten sei , die Person des Grafen durch rasche Entfernung in eine nahe , dichte Waldesstelle den Eindringlingen zu entziehen , da machte der Graf nur eine unscheinbare Bewegung mit der Hand , welche Nein bedeuten mochte .
Tschirill , an hingebenden Gehorsam gewöhnt , entfernte sich unter Zeichen der Bestürzung , und Hans war von Zweifeln bestürmt , ob er die erhobene Stimmung des Grafen um jeden Preis unterbrechen sollte .
Denn es schien ihm unzweifelhaft , daß der Greis nur darum keine Notiz von der Gefahr nähme , weil er gleichsam geistesabwesend war , indem seine Seele ganz und gar in der Vergangenheit weilte .
Und doch widersprach eine solche Störung dem Pietätsgefühle Hansens .
Der alte Mann hing nur noch mit wenig Fasern an dem Erdenleben , sollte ihm ein solcher Moment der Erinnerung grell vernichtet werden ?!
Hans blickte ratlos umher , ob und wo er den Greis ins Gebüsch führen könne , wenn Fremde in das Haus drängen .
Das schien kaum möglich , denn hier an der Rückseite des Hauses senkte sich oder fiel der offene Wiesenboden in weite Tiefe hinab .
Die Fichte , unter welcher sie saßen , war der einzige Baum , und den schwachen Greis die abschüssige Fläche hinabzuführen , welche selbst in der sanfteren Abdachung steil enden mochte , war doch kaum ausführbar .
Der Greis selbst verharrte noch eine Zeitlang schweigend und sah wie verloren in die sonnige Luft hinaus .
Hans entschloß sich endlich , ihn nochmals anzureden , damit - - Lasse ' es gut sein , lieber Hans , sprach der Graf unterbrechend und unerwartet , ich bin nicht so abwesend und für die nächsten Dinge gedankenlos , wie Du glaubst . Habe Dank für Deine Sorge .
Ich sehe in Dein Herz und freue mich , es gerade so zu finden , wie mein alter Freund es geschildert .
Lass geschehen , was geschehen soll .
Entfliehen und kämpfen kann ich doch nicht mehr , meine körperliche Kraft ist dazu außer Stande .
Auch meine moralische ist Aufregungen nicht mehr gewachsen .
Eher noch Leiden , obwohl ich sie kindisch scheue .
Dulden ist am Ende leichter , als mit ungenügendem Vermögen ringen und sich ängstigen zu müssen .
Und Eines ist mir jetzt wichtiger als alles Andere : Du sollst mein Vermächtnis erfahren und erhalten .
Der Augenblick ist noch unser , und ich habe im langen Leben erkannt , daß man sich durch hastige Voraussicht gern um das Gut betrügt , welches man in der Hand hält .
Vielleicht sind es auch keine Feinde , die da kommen .
Sie nötigen mich nur , kürzer zu sein , als ich sein wollte .
Höre also , und zerstreue Dich nicht durch Besorgnis .
Ich fiel an jenem schrecklichen Morgen in ein hitziges Fieber , in eine Krankheit , welche wochenlang meine Sinne mit völliger Nacht umhüllte .
Ein wunderbares Geschenk , welches Gott den Menschen verliehen : das bewußte Leben selbst für einen längeren Zeitraum aufzuheben , ohne es doch zu vernichten .
- Als ich zu mir kam , half die Schwäche des Körpers und Geistes weiter .
Ich bemerkte nur matt und langsam , daß unsere Familie tief getroffen und verändert war .
Mein Vater war ernst und schweigsam zum Erschrecken .
Er war unzufrieden mit sich selbst , unzufrieden , daß er sich von Heftigkeit hatte übermannen lassen , ohne doch dem armen überreizten Mädchen wirkliche Hilfe , moralische Hilfe zu bieten .
Mein Bruder war traurig und Tränenreich , voll Mitleid und Hingebung für mich , den er oft schluchzend umarmte .
Meine Mutter war starr und unnahbar .
Sie verkehrte eigentlich mit Niemand von uns , am wenigsten mit meinem Vater und mir .
Methodius war verschwunden .
Sein Name wurde nicht mehr genannt . -
So vergingen einige Monate des Winters .
Ich erholte mich kaum , ich blieb siech . - -
Eines Tages , es war Schneegestöber , fand mich mein Vater auf dem Leichensteine , welchen er der unglücklichen Anna am Rande des Weihers unter Weiden hatte setzen lassen .
Ich war starr und naß , meine Glieder zuckten .
Er führte mich still auf mein Zimmer .
" Du mußt fort ! " sagte er da .
" Ja , mein Vater ! " antwortete ich .
" Wohin möchtest Du ? "
" Nach Jena . "
" In Sachsen ? "
" Ja . "
" So ziehe hin ! "
Als ich von meiner Mutter Abschied nehmen wollte , streckte sie mir abwehrend die Hände entgegen und sagte : sie wolle keinen Ketzer geboren haben . - -
Mein Vater und mein Bruder begleiteten mich bis Prag .
Dort schied der Vater von mir , herzlich , krampfhaft .
O , er war ein braver , tüchtiger Mann , den ich treu und innig geliebt habe und liebe .
Ich sollte ihn nicht wiedersehen .
Als er von Prag heimgekehrt war , hat er sich in sein Zimmer eingeschlossen und ist in eine schwere Melancholie verfallen .
Am Ende jegliche Nahrung von sich weisend , ist er körperlich dergestalt zerstört worden , daß man ihn eines Morgens als Leiche gefunden hat .
Mein Bruder war mit mir nach Jena gegangen , um dort so lange bei mir zu bleiben , bis ich so weit hergestellt und eingerichtet wäre , um ohne Besorgnis mir selbst überlassen sein zu können .
Dies ging rascher , als man gehofft hatte .
Der Vetter Annas , der junge Kandidat evangelischer Theologie , Hortleder , war sogleich von uns aufgesucht worden .
Sein Auge und seine Rede wirkten wunderbar erquickend auf mich .
Seine Mutter und die Mutter Annas waren Schwestern gewesen .
Er hatte ganz den Blick und Ton der armen Verstorbenen , die Tränen strömten mir über die Wangen , als ich ihn das erste Mal sah und hörte , und von dem Augenblicke an war der Bann der Erstarrung von mir genommen ; ich atmete wieder auf , ich wurde wieder ein natürlicher Mensch , und es störte mich nicht im Mindesten , als eine alte Muhme der Familie versicherte : die Mutter der Anna habe stets etwas Überspanntes gehabt , und das sei natürlicherweise auf Anna übergegangen , und habe sie zu dem gottlosen , letzten Schritte getrieben .
Ich sah in Hortleder's Auge , welches verneinend und tröstend auf mir ruhte , und die Rede ging wirkungslos an mir vorüber .
Die Stimmung ist Alles im menschlichen Leben .
Sie macht aus Steinen Gold , und macht aus Gold Steine .
Meine Stimmung war wohltuend angeregt und gehoben durch den Vetter meiner Anna , welcher sich mir anschloß mit aller Hingebung der Jugend .
Er teilte mir und meinem Bruder all seine Kenntnis mit und all seine Gedanken über Gott und göttliche Dinge , und führte uns dann in die Hörsäle der Professoren .
Die neue Gottesgelehrsamkeit stand damals zu Jena in frischester Blüte .
Die Universität dort war erst vor Kurzem gegründet worden , als Wittenberg an die neue Kurlinie der Alibertiner verloren gegangen war , und aller Drang , aller Eifer war im ersten Triebe des jungen Saftes .
Melanchthon selbst war damals auf einige Zeit in Jena und lehrte Theologie .
Hortleder hatte das Glück , sein Famulus zu sein , und führte mich und meinen Bruder zu ihm .
Welch einen Eindruck machte uns diese Stunde !
Der bleiche , magere Mann mit dem Blicke unbeschreiblicher Milde und Sanftmut empfing uns so gütig , so menschlich !
Er hatte gar nichts vom rechthaberischen Pfaffenwesen , welches ja auch den protestantischen Geistlichen nicht erspart worden ist , wie es wohl überhaupt unzertrennlich ist von der amtlichen Eigenschaft , freisprechen und verdammen zu können in Sachen Gottes und der Ewigkeit .
So lange diese Macht sterblichen Menschen überantwortet werden muß , wird nur die mildeste Persönlichkeit und die edelste Bildung den Geistlichen vor Übernehmung und despotischer Haltung bewahren .
Melanchthon war davor bewahrt durch sein Herz und seine Gelehrsamkeit .
Er wußte zu gut aus eigener Erfahrung , welchen Zufällen , welcher Willkür die plötzliche Fassung eines neuen Kirchenregiments preisgegeben war , und wie links und rechts neben der gezogenen Linie Wahrheit und Tugend wandeln könne .
Sein schwäbischer Redeton bleibt mir unvergeßlich , wie er uns warnte vor dem Buchstabeneifer , wie er uns anempfahl , den Grund und das Wesen christlicher Religion - hingebende Liebe und bereitwilliges Opfer - nie aus den Augen zu lassen , falls wir , nach Mären heimkehrend , in unseren Landschaften die neue Kirche einführen wollten .
" Alles Andere " , setzte er im heimatlichen Akzente hinzu - " ist tönendes Erz ond klingende Schelle ! "
In diese Zeit des tröstenden Übergangs in neue Lebenskreise fiel die Nachricht vom Tode unseres Vaters .
- Mein Bruder , nun regierender Herr , eilte nach Hause , begleitet von zwei jungen Predigern der lutherischen Kirche , welche ihm Melanchthon zugewiesen , und welche in Mären - zunächst auf unseren Herrschaften - die Reformation vorbereiten oder einführen sollten .
Ich blieb in Jena , mit vollen Zügen der neu erwachten Lebensorgane die Fülle von Gedanken , Wissenschaft und Aussicht einsaugend , welche eine neue Glaubenslehre zu tragen und zu heben pflegt .
Nach der Heimat wollte ich erst wieder , wenn ich so weit ausgebildet wäre , um die neue Lehre umfänglich und gründlich selbst vertreten zu können .
Wie anders sollte sich es gestalten !
Von meinem Bruder kamen erst nach einem Monate Nachrichten , und zwar beunruhigende Nachrichten .
Unsere Mutter hatte sich ihm in den Weg gestellt .
Sie konnte ihm , als dem ältesten Sohne , nicht wehren , die Herrschaft der Güter anzutreten , aber sie konnte ihn lähmen und hindern .
Das tat sie .
Mein Bruder war weich und gut .
Es ging über seine Kraft , ging gegen sein Naturell , seiner Mutter mit Nachdruck entgegenzutreten .
Sie fragte nicht , was sie dürfte , sie tat , was sie wollte , und mein Bruder ließ geschehen , was er nicht anders als durch offenes Widersprechen hätte hindern können .
Diesem offenen Widerspruche ausweichend , kam er von Tag zu Tag mehr in den Hintergrund , und das Ergebnis war bald , daß meine Mutter unsere Herrschaften regierte und nicht mein Bruder .
Die nächste Folge davon war , daß die von meinem Bruder mitgenommenen Prediger aus Sachsen keine Stätte auf unseren Gütern fanden , sondern ausgewiesen wurden .
Von diesen jungen Predigern kamen ausführlichere Berichte nach Jena , als von meinem Bruder , der in Kummer und Scham immer schweigsamer wurde .
Sie schilderten unser Schloß als den Mittelpunkt katholischer Priester , welche aus allen Teilen des Landes dort zusammenströmten , und planmäßig von dort die Reformierung Mährens erstickten .
Ein junger Jesuit , Athanasius geheißen , leite das Ganze .
Mein erster Gedanke war : dies sei Methodius .
Es war mir aber nicht möglich , Näheres zu erfahren , da mein Bruder auf all meine näheren Anfragen nicht antwortete .
Allem Anscheine nach kamen meine Briefe nicht immer in seine Hände ; wenigstens waren die seinigen , meist kurz und trübselig , selten Antworten .
Sie verrieten mir aber deutlich genug , daß er mehr und mehr einem Erbübel unserer Familie , der Melancholie , verfalle .
Ich beriet nun ernstlich mit Hortleder , ob ich nicht persönlich hineilen sollte zu seiner Hilfe .
Ungern ging ich daran , denn ich war in einer verhältnismäßig glücklichen Lage .
Der Schmerz und die Trauer meiner Jugend waren mild geworden , und meine Seele schwelgte in der reichlichen Nahrung des Geistes und Herzens , welche mir in der Freundschaft Hortleder's und in dem wissenschaftlichen Leben Jenas zufloß .
Welch ein schöner und edler Rausch ist es doch für einen jungen Mann , wenn ihm zum ersten Male alle Pforten der Kenntnis und Erkenntnis geöffnet werden !
Er kennt noch nicht die Grenzen , er erscheint sich wie ein junger , wachsender Gott , dem die unerschöpfliche Welt alle Zugänge aufgetan , und indem er die Gründe , wie den Zusammenhäng der Schöpfung vor sich enthüllt sieht , glaubt er selbst zu erschaffen .
Um wie viel stärker mußte dieser Rausch in mir wirken , da ich aus dem Abgrunde der Verzweiflung in dies Leben gekommen war , und da die eben erworbene Wissenschaft sogleich und unmittelbar angewendet werden konnte .
Man lernte dort und damals nicht bloß für die Kenntnis , man lernte für die Tätigkeit , welche an die Tür klopfte .
Die Reform sollte vorbereitet werden .
Aus allen Ländern kamen Anfragen und meldeten sich Bedürfnisse , und großenteils geistiger Art .
Hier war ein Teil der Kirchengeschichte aufzuklären , dort war ein Punkt des Glaubens tiefer zu begründen , es bildete sich eine völlige Weltregierung um Melanchthon , und wir , die ihm nahe stehen durften , wir nahmen tätigen Anteil daran , indem wir prüfen , disputieren , Beweise aufstellen , letzte Gründe aufsuchen und in kurze Ausdrücke fassen durften .
Der weise Lehrer hörte uns und belehrte uns , und gab in seiner Milde nicht selten zu , daß Einer von uns die beste Formel gefunden für ein Mysterium oder einen Begriff .
Die also gefundene Formel ging dann hinaus in die Welt , und wurde als Gesetz angenommen und überall hin verbreitet .
War dies nicht im höchsten Grade fesselnd , ja berauschend für einen jungen Menschen , der noch so kurz vorher wie ein verlorenes Atom der Tiefe zu gesunken war ?
Dennoch kam ich zum Entschluss , meinem Bruder zur Hilfe heimzukehren .
Die tätige Wirksamkeit für unsere evangelische Lehre forderte es nach meiner und Hortleder's Ansicht .
Mit diesem Entschluss trat ich vor Melanchthon , um mich von ihm zu verabschieden .
Es war ein sonniger Abend , als ich vor ihm stand .
Die kahlen Berge , welche das Städtchen Jena umgeben , waren gelbrot angehaucht , und in der Studierstube Melanchthon's , welche einen Blick auf die schimmernden Hügel und auf den Wasserspiegel der Saale gewährte , war ein gelblicher Schein verbreitet .
Dieser Schein zitterte um das dünne , weiße Haar des alten , von mir so hochverehrten Mannes , daß ich ein Heiligenbild vor mir zu sehen glaubte .
Er trug einen leichten Pelzrock , weil sein dürftiger Leib wenig Wärme entwickelte , und aus dem schmalen , länglichen Antlitze sah mir sein ruhiges Auge tief und forschend in die Seele hinein .
" Du willst fort , mein Sohn ? " sprach er endlich leise und deutete auf einen kleinen Schemel , der mitten unter einem Haufen großer Foliantenbücher stand .
Ich setzte mich zögernd und bejahte seine Frage .
- " Ich kenne durch Hortleder " , fuhr er fort , " die ganze Geschichte Deines jungen Lebens .
Sie drängt sich um den Widerspruch Deiner Mutter .
Dieser Widerspruch trifft Alles , was in Dir lebt .
Das ist traurig , recht traurig , denn sie ist Deine Mutter .
Die Religion , auch die unsrige , weist Dich darauf an , sie zu ehren und zu lieben .
Wirst Du dies betätigen können , indem Du ihren Absichten und Handlungen entgegentrittst ?
Wie schonend Du auch verfahren magst , wirst Du nicht jedenfalls ihr als ein ungehorsamer Sohn erscheinen ? "
- " Letzteres fürchte ich " , entgegnete ich unsicher .
- " Du fürchtest es " , sprach er mit stärkerer Stimme , " Du weißt also , daß es ein Unglück oder gar eine Übeltat wäre .
Mein lieber , junger Freund , lass uns mit lauterem Sinne prüfen , was in solcher Lage Gott wohlgefällig sein kann .
Mit lauterem Sinne !
Der nächste Gedanke wäre wohl , um Einzelne unbekümmert , unserem großen Ziele nachzutrachten .
Unser großes Ziel ist die Ausbreitung unserer Lehre .
Deine Mutter steht dieser Ausbreitung im Wege , sie steht ihr gefährlich im Wege , denn sie fördert sogar die Lehren unserer Gegner und fördert sie in großem Umfange .
Du sollst Gott mehr gehorchen als den Menschen , wären diese Menschen auch Deine nächsten Angehörigen , wären sie selbst Vater und Mutter - so lautet ja allerdings der Satz unseres Katechismus , der hierbei schlagend in die Schanze tritt , nicht wahr ? "
- " Ja . "
- " Und ich , als ein Führer der neuen Lehre , wäre wohl berufen und verpflichtet , Dich im Sinne und Bedürfnisse der Ausbreitung unserer Lehre auf jenen Satz des Katechismus hinzuweisen .
Ist es nicht also ?
Erwartest Du es nicht ? "
- Ich schwieg .
- " Du schweigst ?
Du schweigst , mein Sohn , weil Du einen Widerspruch meines Herzens im Hintergrunde ahnst .
Nicht ? "
- " Ja . "
- " Gib mir die Hand ; wir verstehen uns .
Die Stimme des Herzens zu hören , wenn unser Herz nicht verderbt ist , das , mein Sohn , soll auch der Mittelpunkt unseres Glaubens sein .
Nicht auf Formeln sich verlassen , sondern das Wahrhaftige in uns entdecken und befolgen , das ist ja eine wesentliche Bedingung unseres Widerspruches gegen ein Formenwesen , welches dadurch veraltet ist , daß es die stets erneuernde Seele ausgeschlossen hat .
Höre auf die Stimme Deines Herzens , Gott wohnt in ihr , so lange der Mensch nicht vergiftet ist durch Laster , ja er wohnt in ihr selbst dann noch , wenn das Gift schon die edelsten Teile benagt hat .
Der Verbrecher selbst kann Gottes Stimme in sich hören , wenn er nur hören will .
Gott verläßt ihn nicht bis zum letzten Atemzuge .
Nun , wenn wir das wissen , sollen wir nicht danach handeln ?
Wir glauben zwar auch zu wissen , daß wir Gott dienen und daß wir seinen Willen tun , wenn wir die Lehre über ihn und seine Geheimnisse tapfer verbreiten , tapfer und unbekümmert um all das , was wir verletzen , was wir beschädigen , vielleicht töten .
Ja , mein Sohn , wir glauben das zu wissen .
Aber lass mich Dir es gestehen , ich wenigstens bin nicht immer frei von Gewissenspein , ob ich das Recht habe , in diesen geheimnisvollen Fragen so zuversichtlich einherzuschreiten , wie ich es muß an der Spitze eines neuen Heeres .
All unser Wissen ist Stückwerk , all unsere Erkenntnis ist beschränkt .
Ich möchte lieber den Vorwurf hinnehmen , daß ich eine Möglichkeit des größeren Sieges gering geachtet , als daß ich ein Herz angetrieben , gegen seine innere Stimme zu handeln .
Ist unsere Lehre echt , so wird sie in Deinem Vaterlande Wurzel schlagen , auch wenn Du und Dein Bruder jetzt zögerst , damit das unnatürliche Ereignis vermieden werde : die grimmige Entzweiung der Söhne mit ihrer Mutter . "
- Der alte Graf machte hier eine Pause , und fragte dann Hans , ob er dieser Ansicht Melanchthon's zustimmen könne .
Hans sagte einfach :
- Ja . -
Nun denn , mein lieber Hans , so ist Alles wahr und richtig gesehen , was mir Hortleder über Dich mitgeteilt , und wir gehören zusammen wie ein Sohn zu seinem Vater , wie ein Vater zu seinem Sohne .
Wir sind nicht besonders geeignet , eine Kirche zu stiften , aber wir haben das innere Bedürfnis einer Religion .
- Der Inhalt jener Melanchthon'schen Rede ist der Inhalt meines Lebens geworden .
Ich verzichtete auf den offenen Kampf gegen meine Mutter , ich blieb in Jena , und teilte meinem Bruder all diese Worte , all meine Gedanken mit .
Sein weiches Naturell , das wußte ich , würde mir beistimmen .
Ach ja !
Vielleicht tat er es nur in zu hohem Grade !
Er verschwand völlig von seiner Stellung als Herr unserer Güter , und um der Pein eines immer wiederkehrenden persönlichen Unterliegens vor den steigenden Ansprüchen meiner Mutter zu entgehen , zog er sich bald auf ein kleines Waldschlösschen zurück und überließ Alles , aber Alles - unseren Gegnern .
Armer Bruder !
- Jenes Schlösschen , mitten im Urwalde gelegen und von Sümpfen umgeben , hüllte seinen ohnehin reizbaren Körper in Fieberschauer , die sich dichter und dichter um ihn zogen .
Ich erfuhr nichts davon .
Seine seltenen Briefe waren kurz und milde - plötzlich trat sein Diener bei mir ein in Jena , und meldete mir - seinen Tod .
Welch ein Schrecken !
Als ob der Himmel den schnellen und jähen Untergang unseres Hauses beschlossen !
Ich flog nach der Heimat zurück , als ob ich , je eher ich käme , die entseelte Hülle doch noch beleben könne !
Den Leichnam wenigstens hoffte ich noch in meine Arme schließen zu können , den Leichnam eines Bruders , den ich so herzlich geliebt .
Ach , er war so sanft , so lieb , so bescheiden , mit Einem Worte so gut , wie wir uns die Engel vorstellen .
Umsonst !
Auch seine Hülle fand ich nicht mehr .
Tief in die feuchte Erde hatte man meinen Bruder eiligst scharren müssen , da der Übergang in Fäulnis rasch eingetreten war ; nur auf seinem Grabe unter einem uralten Weidenbaume konnte ich weinen .
Nie , nie habe ich so unstillbar geweint , wie da über meinen guten Bruder , den ich nicht mehr fassen , nicht mehr erreichen , nicht mehr ans Herz drücken konnte , obwohl sein Leib nur wenige Fuß tief unter mir lag .
Staub !
Erde !
Moder ! stöhnte ich , und der Schmerz über unser vergängliches Menschenlos hat mich niemals so sehnsüchtig durchdrungen .
Verzweiflung hatte mich ergriffen bei Annas Verlust , Trauer bei dem Tode meines Vaters ; hier war es der reine Schmerz , der wehmütige , der tränenreiche .
Und Alles das , schluchzte ich vor mich hin , kommt von der fanatischen - Still !
Still ! flüsterte Melanchthon in mir .
Frevle nicht an dem natürlichen Gebote !
Die Zurückhaltung in dieser Richtung wurde mir sehr schwer ; denn ich fand im Zimmer meines Bruders beschriebene Blätter , welche den aufreibenden Kampf seiner Seele nur zu deutlich darlegten .
Er war an seiner und meiner Mutter gestorben - hinweg , hinweg !
Es war ein Eindruck , der mich empörte und mich meine guten Vorsätze vergessen ließ .
Ich war nicht so sanft , ich war nicht so gut wie mein Bruder , die Leidenschaften hatten größere Gewalt über mich , und als mir die Diener den vollen Gehorsam versagten , indem sie mir eingestanden , es sei ein geistlicher Herr da gewesen , welcher derartige Befehle meiner Mutter überbracht , da bemächtigten sich die Leidenschaften meines ganzen Wesens .
Ich befahl zornig und handelte durchgreifend als Herr , der ich jetzt war .
Mit Dienern und Jägern , welche dort und in der Umgegend zu haben waren , stieg ich zu Pferde und ritt gleichsam zu einer kriegerischen Expedition nach unserem Herrenschlosse hinüber .
Die Landleute begrüßten mich überall und sammelten sich um mich .
Ich hätte , riefen die Alten links und rechts , ich hätte ganz das Antlitz meines Großvaters , der ein mächtiger , guter Herr gewesen , ich würde dem jetzigen Zustande ein Ende machen .
Denn man bedrücke sie stark seit meines Vaters Tode , man sauge sie aus durch schonungslose Eintreibung aller Dienste und Abgaben , man beaufsichtige sie und spioniere , als ob sie Verbrecher wären , weil hie und da die neuen Lehrer , die heutigen Hussiten , Aufmerksamkeit und Anteil , wohl auch Zustimmung gefunden , und ein Weiber- und Pfaffenregiment sei peinlich , unter mir würde Alles anders werden .
Am zweiten Tage meines Rittes kamen auch einige der evangelischen Geistlichen zum Vorschein , welche sich in den Wäldern hatten verbergen müssen , und eilten mir mit aufgehobenen Händen entgegen , den Anbruch einer neuen , besseren Zeit segnend .
Ich kannte sie aus Sachsen , und erhielt durch sie genaue Darstellung über den Bestand der Dinge .
Auf unserem Herrenschlosse , erzählten sie mir , war eine zahlreiche Jesuitenstation , welche von dort aus all unsere Untertanen regierte , auch in allen weltlichen Beziehungen regierte .
Diese Jesuiten beaufsichtigten , erhoben alle Abgaben , und machten Alles zu Gelde , was sich nur irgend verwerten ließe .
Es sei notwendig , daß ich mit so zahlreichem Gefolge käme , denn ohneweiters würden sie kaum weichen .
Wer könnte wissen , ob mein Erbfolgerecht rasch in Geltung zu bringen sei !
Die Landesbehörden seien eingeschüchtert und vielfach von den Jesuiten beherrscht ; es sei auch schon hin und wieder öffentlich ausgesprochen worden , daß der Abfall von der Kirche das Erbrecht zweifelhaft und jedenfalls eine Sequestration nötig mache .
Wie wahr dies sei , sollte ich nur zu bald erfahren !
Es war ein trüber , mit Regen drohender Tag , als ich mit meinen Begleitern , welche auf die Hunderte angewachsen waren , vor unserem Schlosse ankam .
Von der östlichen Seite geschah es leider , von der Seite des Parks und Weihers .
Jener traurige Wasserspiegel , jener Uferrand , an welchem ich Annas Leiche gesehen - es war verhängnisvoll , daß dies mein erster Eindruck werden mußte .
Er lähmte mich vollständig .
All meine nächsten Absichten traten zurück vor der Erinnerung , welche sich meiner bemächtigte .
Ich hörte und merkte es kaum , daß mich meine Begleiter im Schloßhofe unter Jubelgeschrei vom Pferde hoben und auf die Rampe hinauftrugen , dem neuen regierenden Grafen von Zierotin donnernde Lebehochs zurufend .
Hätte ich in jenem Augenblicke so gehandelt , wie ich noch vor einer Viertelstunde entschlossen gewesen war zu handeln , meine Gegner hätten nicht den Vorsprung gewonnen , welchen sie nun erhielten .
Das Schloß mußte und wollte ich säubern von allen Fremdlingen auf der Stelle , so lange mir die Volksmasse zu Gebote stand .
Das war meine Absicht gewesen , und das unterließ ich jetzt .
Niemand kam uns entgegen .
Das Schloß erschien wie ausgestorben .
Ich hatte nichts mehr vor Augen , als die letzte Lebensstätte meiner Anna .
Ich winkte im Hausflur , man möge hinter mir zurückbleiben , und eilte hinauf , zum Zimmer Annas .
Es war unverschlossen , es war unverändert , das Bett sogar , von welchem sie in jener Nacht aufgesprungen , war unberührt geblieben , ihr Schnupftuch lag vor demselben auf der Diele - - ein Zauberbann umfing mich , ich war stundenlang für alle Außenwelt verloren , nur meinem Schmerze , der durch den Tränenerguß am Grabe meines Bruders weich geworden , nur meinem das Herz zerreißenden und doch das Herz erquickenden Schmerze hingegeben . - -
Einer der jungen evangelischen Geistlichen , welche mit mir gekommen waren , weckte mich endlich .
Er hatte mich mühsam aufgefunden .
Eine Stunde lang hatte er mit der Menge geduldig auf mich gewartet .
Aus dem Hause hatte sich Niemand sehen lassen .
Dann war das trübe Wetter in Regenwetter übergegangen .
Die Leute hatten Unterkunft gesucht , und zwar zunächst im Hausflur des Schlosses .
Da war denn ein Diener meiner Mutter erschienen , und hatte Ruhe und Stille anempfohlen , die Frau Gräfin sei sehr krank , und man wisse überhaupt nicht , was die Menschenmasse hier wolle .
Der junge Herr Graf brauche auch Ruhe .
- Daraus hatte man geschlossen , es sei nicht mehr meine Absicht , meiner Begleitung besonders eingedenk zu sein .
Hungrig und durstig hatten sie wohl auf einen Imbiß und einen Trunk gerechnet , enttäuscht fingen sie an , sich in die Wirtschaftshäuser und ins nahe Städtchen zu zerstreuen .
Nur er , der junge Prediger , hätte andere Gedanken gehabt , hätte sich heraufgedrängt dem alten Diener zum Trotz , und hätte mich sprechen wollen .
Ohne Antwort sei der Diener fortgegangen , und nach langem , vergeblichem Umhersuchen habe ein Dienstmädchen ihm , dem jungen Prediger , die Tür des Zimmers scheu und heimlich bezeichnet , hinter welcher der junge Graf zu finden sein möchte .
Was ich denn vorhabe ? fragte er .
Die Menge , welche uns zu Gebote gewesen , sei nun zerstreut , wenn ich noch länger zögerte , würde ich meinen Feinden im Schlosse hilflos überantwortet bleiben .
Sie seien da , das wisse er gewiß , er sei beim Umhersuchen an ein Zimmer geraten , welches ein Schwarzrock kurzweg vor ihm zugeschlagen und zugeriegelt .
Offenbar sei es ihr Plan , den Eindruck meiner Ankunft durch Ausweichen zu lähmen .
Wenn man mich erst allein habe , werde der Widerstand plötzlich hervortreten .
Ich hörte dies nur mit halbem Verständnisse an .
Meine Seele war durch den Schmerz abgeschwächt für das , was zu tun war .
Ich ermannte mich nur so weit , daß ich ihn bat , mir auf mein Zimmer zu folgen .
Dort angekommen , zog ich am Glockenstrang .
Es läutete schauerlich durch den einsamen Korridor .
Ich saß erschöpft auf einem Sessel und rang nach Fassung .
Niemand kam .
Auf meine Zustimmung läutete der Prediger noch einmal .
Wir harrten wieder eine Zeitlang vergeblich .
Der regierende Herr dieser großen Herrschaften , welche ein kleines Herzogtum bilden konnten , saß wie ein Bettler unbeachtet in seinem Eigentume und hatte nicht die moralische Kraft , in Zorn oder Ungeduld aufzuwallen .
Da riß der junge Prediger zum dritten Male an der Schnur , daß die Glocke schrill gellte - jetzt hörten wir einen Tritt langsam nahen .
Es trat der alte Diener meiner Mutter ein .
Sein Anblick brachte mich einigermaßen zu mir .
Wir hatten diesen alten Burschen nie leiden können ; er war immer ein Hausspion gewesen und ein heuchlerischer Patron .
" Warum läßt sich Niemand sehen ? " fragte ich kurz .
Er verbeugte sich stumm .
" Ist meine Frau Mutter im Schlosse ? "
" Sie ist krank . "
" Liegt sie zu Bette ? "
" Sie liegt zu Bette . "
" Ich wünsche sie zu sprechen .
Frage an " - hier unterbrach mich der junge Prediger in lateinischer Rede , um mir diesen Schritt zu widerraten ; ich fuhr aber doch langsam fort : " und bringe mir Antwort . "
- " Und bestellt den Haushofmeister des Schlosses und den Rentmeister hierher ! " setzte der Geistliche als mein Vormund hinzu .
Der Diener sah ihn von der Seite an und ging schweigend von dannen .
Der junge Prediger - Seiffert war sein Name , und er stammte aus der Gegend von Weißenfels - redete nun wieder lebhaft in mich hinein , daß ich mich ermannen und daß ich kräftig , daß ich regierend vorgehen möge .
Es stehe Alles auf dem Spiele , und er halte es nicht für unmöglich , daß man mich in meinem Rechte als regierender Herr nicht nur nicht anerkennen , ja daß man mich sogar gefangen halten werde .
Denn der junge Pater Athanasius sei berüchtigt als - Athanasius - bei dem Namen erwachte ich völlig - " Athanasius ?
Weiß Jemand , ob dies der frühere Methodius - ? "
" Derselbe .
Er ist gleich nach Eurer Abreise damals zu Olmütz in den Jesuitenorden getreten , und regiert hier als die rechte Hand Eurer Mutter . "
Das hing zusammen mit Annas Untergang und traf mich .
Ich stand auf .
Nur Melanchthon's Gedanke : die Ehrfurcht vor der Mutter nicht zu verletzen , stand noch zwischen mir und entschlossener Handlungsweise .
Ich erzählte Seiffert die Unterredung mit Melanchthon .
Er war anderer Meinung .
" Du sollst Vater und Mutter verlassen und mir nachfolgen , spricht der Herr ! " entgegnete er strenge und malte mir aus , wie mein Verhalten über das Seelenheil vieler Tausende entscheide , die nicht zur reinen Lehre übertreten könnten , so lange fanatische und unsaubere Feinde wie dieser Athanasius vermittels meiner Mutter hier weiter gebieten dürften . -
Da kam der Diener zurück .
Meine Mutter sei nicht im Stande , mich zu empfangen .
" Und der Haushofmeister und der Rentmeister ? " fragte Seiffert barsch .
Der Diener schwieg .
" Antworte ! " sprach nun ich streng .
" Sie sind nicht im Schlosse . "
" Wo sonst , Lügner ?
- Führe mich zu meiner Mutter !
Einen Sohn empfängt die Mutter , selbst wenn sie im Sterben liegt .
Vorwärts !
- Erwartet mich hier , Seiffert ! "
- Ich war in eine fieberhafte Aufregung geraten , und der Geist meines Willens stürmte nach irgend einer Erledigung .
Der alte Schuft von Diener verfiel in ein starkes Husten , als wir in die Nähe der Tür kamen , welche zu den Gemächern meiner Mutter führte .
Wahrscheinlich wollte er vorbereiten und warnen .
Ich schob ihn an der Schulter zurück und öffnete rasch .
Es war das große Vorzimmer meiner Mutter , in welches ich trat .
Ein Ruf des Erstaunens empfing mich .
Drei bis vier Männer stießen ihn aus , und einer dieser Männer kam mir eiligst entgegen .
Es war im schwarzen Jesuitenkleide Methodius .
Ich machte keine Umstände und schob ihn zur Seite , auf die offen stehende Tür des Wohnzimmers zuschreitend .
Dabei erkannte ich unter den anderen anwesenden Männern den vermißten Verwalter und den Haushofmeister .
" Warum verleugnet Ihr Euch vor Eurem Herrn ?! " rief ich ihnen zu , wartete aber ihre Antwort nicht ab , sondern schritt nach der offenen Tür , durch welche ein Schrei meiner Mutter mir kundgab , daß meine Ankunft gehört worden sei .
Gleichzeitig erschien auf der Schwelle zu ihrem Wohnzimmer ein zweiter Jesuit , ebenso jung wie Methodius , unter ebenso abweisender Gebärde wie jener .
Ich war im Begriff , ihn ebenso zu behandeln , wie jenen - da wurde ich inne , daß der Ausdruck seiner Miene sanft , mitleidsvoll ja bittend war .
Das grobe , etwas bäuerische Gesicht des jungen Geistlichen hatte in den blauen Augen etwas Ehrliches , und in den wenigen Worten , die er sprach , lag etwas , was mich traf .
Er sagte bloß :
" Nicht im Zorne , Herr Graf !
Es ist Eure Mutter ! "
Der Erzähler pausierte einen Moment , und setzte dann mit schwächerer Stimme hinzu :
- Dieser junge Jesuit war ein Bauernsohn aus der Steiermark .
Sein geistlicher Name war und ist Bartholomäus .
Er ist später Beichtvater des Erzherzogs Ferdinand in Grätz geworden , und wohl heute noch neben ihm . -
Sein Ton dämpfte damals meine erwachte Leidenschaft in etwas , und ich trat langsamer in das Wohnzimmer , zurückhaltender als ich im Begriff gewesen war . - -
Da lag meine Mutter , oder saß vielmehr auf einem Ruhebett , abgemagert , gelblich bleich , der Arm abwehrend gegen mich erhoben , der Blick des großen braunen Auges düster flammend .
Ich stand still .
Ihr ausgestreckter Arm wendete sich langsam zur Seite und legte die Finger auf das Fußgestell eines metallenen Kruzifix , welches auf dem nahen Tische stand .
" Was willst Du ? " fragte sie kaum hörbar .
" Mein Recht ! " brachte ich mühsam hervor , denn der Anblick meiner Mutter entwaffnete mich .
" Dein Recht auf irdischen Besitz ? "
" Das Du in Anspruch nimmst , weil ich Dich geboren ? "
" Unglücklicher !
Ist es wahr , daß Du mit aufrührerischen Horden in das Haus Deiner Eltern gedrungen , daß Dein erster Gang zur Stätte einer Selbstmörderin , daß Dein Begleiter ein ketzerischer Prediger gewesen ist ? "
Die Erwähnung meiner Anna als Selbstmörderin , und als ob ich durch ihr Gedächtnis Unwürdiges begangen , vernichtete jeden rührenden Eindruck in mir .
Ich trat entschlossen näher , ich sprach bestimmt , ich sprach hart , meines Vaters , meines Bruders gedenkend , welche in voreiligen Tod geworfen seien durch die Einmischung des Pfaffengetriebes in unser Haus , in unsere Familie .
" Zurück , zurück ! " unterbrach mich angstvoll kreischend meine Mutter .
" Nähere Dich mir nicht , unseliges Geschöpf , meine Fibern , mein Herz , mein Kopf zerspringen vor Grauen und Wehe über die Vergiftung Deiner ganzen Seele .
Du liegst verworfen vor den Pforten unserer heiligen Kirche , Dein Atem ist Pest , und ich sehe keine Hilfe , frommer Vater Anselmus , ich sehe keine Hilfe , und doch ist es mein Sohn ! "
" Wir Menschen sind kurzsichtig , und Euer Sohn ist jung ! " sprach mit vollem schönen Redetone ein dritter Jesuit , welcher aus der Fensterbrüstung hervorschritt zwischen mich und meine Mutter , die erschöpft und zitternd auf ihr Lager zurückgesunken war .
Dieser Jesuit war schön und würdig , wie ein Apostel , und er sprach in gebrochenem Deutsch sanft und freundlich in mich hinein , so daß ich meinem zuerst aufbäumenden Widerwillen gegen das neue Erscheinen und neue Einmischen eines Pfaffen keinen Ausdruck geben konnte .
Was er sagte , war allgemein und menschlich , nur die Mutter und den Sohn betreffend - Angesichts meiner offenbar leidenden Mutter , die jedenfalls voll unzweifelhaften Glaubens an ihre Kirche war , konnte ich ihm nicht widersprechen .
Er schloß damit , daß er mich fragte :
was ich denn eigentlich mit meinem lärmenden Eintritte in das Haus meiner Väter beabsichtige , was ich wollte ?
Bei aller Macht , welche seine Rede auf mich ausgeübt , erschien mir diese Frage denn doch gar zu einfach .
Ich blickte ihm scharf ins Gesicht - es war kein Spott darin zu finden , das männliche Antlitz des italienischen Vaters Anselmus leuchtete rein , unbewegt , mild zu mir herüber , und langsamen sanften Tones wiederholte er : " Ja wohl , was Ihr wollt ? fragen wir . "
" Mein Erbe will ich antreten als regierender Herr von Zierotin . "
" Wird es Euch bestritten ? "
" So scheint es doch .
Wer gebietet hier ? "
" Eure Mutter . -
Ist dies unnatürlich ? ist es Unrecht ?
- Ihr schweigt .
- Ihr beruft Euch auf weltliches Erbrecht .
Wer tritt denn Eurem Erbrechte in den Weg ? "
" Alles , was ich hier finde und wie ich es finde ! "
" Ja , junger Herr , wißt Ihr denn nicht , was Euch zusteht nach weltlichem Erbrecht ?
Wißt Ihr denn nicht , daß Eure Großjährigkeit erfüllt sein muß bis auf den letzten Tag ?
Ist dieser letzte Tag schon eingetreten ? "
Diese Worte blendeten mich wie ein Blitz , der vor mir in den Erdboden führe .
Sie sprachen eine Wahrheit aus , an welche ich nicht gedacht .
Mein Geburtstag , an welchem ich großjährig wurde , war erst in acht Tagen . -
Ich fühlte mich wie ein Kind entwaffnet .
" Diese Woche schenkt Euch der gnädige Himmel , " fuhr er in unerschütterlicher Milde fort , " zur Läuterung Eurer Begierden .
Wenn es Euch gelingt , Eure Leidenschaften zu sänftigen - und das ist schwer in der Jugend - so wird Euch die Einsicht kommen , daß alle Vorteile eitel sind , wenn sie nicht geheiligt werden durch den Frieden unseres Gewissens .
Ich glaube aber nicht , daß sich irgend ein Glaube religiös zu nennen wagt , der die Liebe und Hochachtung des Kindes zu seiner Mutter verleugnet ; ich glaube nicht , daß es einen Frieden unseres Gewissens gibt , wenn wir um irgend eines irdischen Vorteils Willen unsere Mutter gepeinigt , vielleicht gar zerstört haben - "
Dabei wies er auf meine Mutter hin , welche schmerzlich stöhnte .
Ich weiß nicht mehr zu sagen , wie ich hinweggekommen bin .
Dies Zusammentreffen des Jesuiten mit dem Gedankengange Melanchthon's betäubte mich völlig . -
Auf meinem Zimmer erst konnte ich mich wieder sammeln .
Ich suchte nach dem Prediger Seiffert .
Er war verschwunden .
Ich eilte hinab nach den Wirtschaftsgebäuden ; kein Mensch war mehr zu sehen und zu hören von all denen , welche mich begleitet .
Während ich bei meiner Mutter gewesen , hatte Methodius Haus und Hof säubern lassen .
Seiffert schien sich widersetzt und man schien Gewalt gegen ihn angewendet zu haben .
Die Dienerschaft , Kutscher und Knechte des Schloßbereiches waren alle im Banne der herrschenden Jesuiten und waren diesen zu jeglicher Dienstleistung bereitwillig .
Ich war allein , war machtlos .
Noch mehr :
ich war allem ausgesetzt .
Das wurde mir deutlich , als ich erschöpft mein Zimmer wieder aufsuchte .
Der Abend sank frühzeitig bei dem trüben regnerischen Wetter , und die dunklen Korridore und Treppen waren schauerlich einsam .
Die Diener mochten mich vermeiden , keiner war zu sehen , ich war wie ein Geächteter in meiner Väter Hause .
Ermattet und allmählich furchtsam fiel ich aufs Lager .
Was sollte werden ?!
Ich wagte nicht einmal nach Licht zu schellen : der Schall der Glocke , meinte ich , müsse unheimlich und erschreckend für mich sein .
Instinktmäßig verhielt ich mich still und regungslos - da klopfte es leise an meine Tür .
Ich fuhr in die Höhe .
Aber , sagte ich mir , man wird sich ja nicht anmelden , wenn man Dich überfallen , gefangen nehmen und - beseitigen will !
So grelle Bilder beschäftigten schon meine Phantasie ; ich rief : Herein !
Es war ein Dienstmädchen .
Wie ich später erfuhr , dasselbe , welches Seiffert zu mir gewiesen hatte in Annas Zimmer .
Sie war bei Annas Lebzeiten ihr zugeteilt gewesen , und war ihr anhänglich geblieben , die gute Marthe !
Diese Anhänglichkeit trug sie auf mich über , und schlich sich jetzt zu mir , um zu fragen , ob ich etwas brauchte .
Denn die Diener seien von Pater Athanasius angewiesen worden , sich gar nicht um mich zu kümmern , weil ich ein Ketzer und von der regierenden Frau Gräfin verstoßen sei .
Nur ein Abendessen sei dem alten Diener meiner Mutter für mich anbefohlen - " nehmt es um Gotteswillen nicht an , gnädigster Junker , es kann vergiftet sein ! " flüsterte Marthe .
" Ich bringe Euch einen Imbiß aus unserer Küche - "
Ich ließ mir nun Licht bringen .
Marthe wagte nicht , es offen zu bringen .
Sie holte ein Feuerzeug und zündete die Kerze im Zimmer an .
Dann dankte ich ihr für alles Übrige , und schickte sie fort .
" Riegelt nur ja " - flüsterte sie fortgehend - " die Türen zu ! "
Ich schob den Riegel vor hinter ihr , vergaß aber ein Gleiches zu tun an der Seitentür , welche zu dem einstigen Zimmer meines verstorbenen Bruders führte .
Ich war bald furchtsam , bald zerstreut , bald zornig über meine Furcht und Unmacht .
Zwinge Dich , rief ich mir zu , eine philosophische Ruhe und Höhe zu gewinnen !
Nimm ein Buch !
So tat ich .
Aber ich erinnere mich deutlich , daß ein Gedanke mich nicht fassen ließ , was ich las , der Gedanke , daß Pater Anselmus gerade so frei und natürlich wie Melanchthon gesprochen , daß wahre Religion doch am Ende auch bei den Jesuiten zu finden sei , daß meine Mutter wohl auch berechtigt sein könne in ihrer Herzensangst um mein Seelenheil .
Sie habe mich ja doch geliebt in früherer Zeit , ehe die Entwicklung um streitige Punkte des Glaubens unter uns zum Vorschein gekommen - -
Der junge Körper hatte über all die Unruhe den Sieg davongetragen :
ich war doch eingeschlafen , und das Licht hatte ich nicht ausgelöscht .
Es war ein unruhiger , peinlicher Schlaf .
Die Gedanken und Empfindungen , welche mich den Tag über bewegt , rasten wie ein Kriegsheer durch die Seele , und unsere Seele ist ja im Schlafe gleichsam gelöst von mannigfachen Fesseln des Körpers , sie lebt gleichsam allein , allen Bewegungen und Regungen schutzlos wie fessellos preisgegeben .
Das war ein fortwährendes Zucken , Erschrecken und Stöhnen , bis sich die tobenden Kriegsmassen wie zur Schlacht auf einzelne Punkte zusammendrängten .
Meine Mutter und die Religion wurden diese Punkte .
Pater Anselmus schrie wie ein Herold : Du hast_du_das erfahren , daß der katholische Geist ein anderer ist , als man Dir eingeredet ; daß er sich in menschlicher Natürlichkeit über alle Schranken seiner Formeln erheben kann .
Du bist verführt .
Kehre zurück ! -
Auf diesen Punkt lastete sich Alles zusammen , und preßte mein Herz wie ein furchtbarer Alp .
Die Jugendkraft mochte endlich einen heftigen Widerstand versucht haben , ich war in die Höhe gefahren und halb wach geworden .
Dann fiel ich wieder aufs Kissen zurück , und jener eigentümliche Halbschlummer , welcher nicht alle Nerven zu umgreifen scheint , hüllte mich ein gleich einem durchsichtigen Nebel .
Da war mir_es , als hörte ich eine ferne Tür öffnen und wieder schließen , als schlurrten Fußtritte langsam näher , als ächzte die lange unberührt gebliebene Klinke der Tür , welche zu meinem Bruder führte , als träte eine Gestalt an mein Bett - ich versuchte die Augen aufzuriegeln , es gelang nur eine Linie breit , aber ich meinte doch zu sehen durch den gelblichen Dämmer , welchen die trüb leuchtende Kerze verbreitete , und was ich zu sehen vermeinte , schüttelte mich wie Fieberschauer .
Es ist ein Traumbild , flüsterte mein Geist , schließe die Augen und schlafe , dann ist_es vorbei .
Der Rat war meiner Müdigkeit willkommen :
ich schloß die Augen .
Aber jetzt empfand ich eine kalte feuchte Berührung an meiner Stirn - wie von einer Hand .
Ich zuckte elektrisch , ich wachte auf , und sah wirklich eine weiße Gestalt vor mir stehen , über mich gebeugt - es war meine Mutter .
Ich schrie !
Halb war es Freude .
So schnell ist der Gedankenprozeß im Menschen :
ich wußte augenblicklich , daß Teilnahme an mir die Triebfeder dieser erschreckenden Überraschung sein mußte , Teilnahme , die ich seit Jahren von meiner Mutter nicht erfahren .
- " Sammle Dich , Zdenko , " sprach sie , " ich bin_es , die Deine Mutter bleibt , auch wenn sie Dich verleugnen muß .
Du hast unter meinem Herzen gelegen , ich habe Dich mit Schmerzen geboren , das Band zwischen uns ist unzerreißbar .
Gegen den Rat und ohne Vorwissen meiner geistlichen Beistände komme ich heimlich zu Dir .
Es ist der letzte Schritt Dich zu erretten .
Höre auf mich und folge mir .
Entsage Deinem Ketzertum , kehre reuig und ganz zurück in den Schoß unserer allerheiligsten alleinseligmachenden Kirche !
Entschließe Dich ! "
Ich hätte in diesem Augenblicke Alles in der Welt versprechen mögen , so gerührt und erhoben war ich von dem Schritte meiner Mutter , mich höher zu achten als die Stimme ihrer Pfaffen !
Ich hörte kaum , was sie forderte , ich überdachte kaum , was sie forderte , ich hatte nur Äußerungen der Zärtlichkeit und Dankbarkeit . -
Meine Mutter aber handelte unter anderen Gesichtspunkten : ihre Teilnahme für mich war nur aus der religiösen Sorge entsprungen .
Sie erwiderte meine Zärtlichkeit nicht , sie drang nur auf unmittelbare Antwort , auf Ja oder Nein : ob ich ehrlich und vollständig zur Kirche zurückkehren und am nächsten Morgen in die Hände der anwesenden Jesuiten ein rechtgläubiges Bekenntnis ablegen wolle .
Dies ernüchterte mich .
Ich erzählte naiv , daß ich samt meinem verstorbenen Bruder zu Jena förmlich übergetreten sei zur evangelischen Kirche .
- " Unglücklicher , " schrie sie auf , " und Du wagst es von einer solchen Kirche zu sprechen ?! "
" Das gehört ja doch zum evangelischen Glauben , liebe Mutter .
Wir glauben an unsere kirchliche Gemeinschaft , wie Ihr an die Eure - "
" Schweige mit solcher Blasphemie !
Das ist ja schrecklicher , als ich gedacht .
Was frevelhafte Menschen neuerdings erfunden , in frecher Leichtfertigkeit so zu benennen , wie die heilige Erbschaft von anderthalb Jahrtausenden , geweiht durch das Märtyrerblut und die wunderbare Überlieferung der Heiligen , gegründet auf den Felsen Petri und seiner von Gott eingesetzten Nachfolger !
Mein Sohn , mein Sohn !
Wie sollst Du gelöst werden , wenn Dein Sinn in so gemeinem Schlamme steckt und von diesem Schlamme redet , als ob er Äther des Himmels wäre - ! "
" Aber , liebe Mutter , das ist ja eben der Unterschied zwischen unseren Ansichten , und über diesen Unterschied müssen wir einander aufklären , um einer Einigung zuzustreben - "
" Wir wollen nicht Deine Ansichten , wir wollen Deinen Glauben ! "
" Der Glaube kann ja bei einem denkenden Menschen nicht getrennt werden von seinen Gedanken .
Die Gedanken sammeln sich zu Ansichten , die Ansichten sammeln sich zur Überzeugung , und die Überzeugung gebiert - "
" Den Aberwitz der Kreatur !
Höre auf !
O , all ihr Heiligen , wie soll da geholfen werden ?! "
" Nicht im Handumkehren , liebe Mutter .
Das ist unmöglich .
Wir haben ja verschiedene Zugänge zu den Pforten der Religion .
Wir bestreiten die Unverfälschtheit Eurer Überlieferung - "
" Schweige ' ! "
" Oder wenigstens die Zuverlässigkeit derselben .
Wir leugnen , daß die ersten Jahrhunderte des Christentums Eure jetzige Kirche ausgebildet , wir glauben große Lücken in der Geschichte des Glaubens nachweisen zu können , und in Folge dieser Lücken spätere willkürliche Einrichtungen .
Wir gehen deshalb zurück auf die Grundquelle unserer Religion , auf die Evangelien , und trachten aus dieser einfachsten Quelle uns einfach neu zu gestalten in unserer christlichen Gemeinschaft .
Deshalb nennen wir uns Evangelische , und das Beiwort lutherisch will nur sagen - "
" Daß ihr einem aufgeblähten , von gemeinen Leidenschaften durchwühlten Menschen das Recht einräumt , über Gott und göttliche Dinge Gesetze zu geben !
Kein Wort mehr in diesem Tone ; jedes Wort ist ein Scorpion für mich .
Ich sehe die Verzweiflung über Dich vor meinen Augen .
Ich sehe , meine frommen Ratgeber haben Recht :
Es wird Dir nicht zu helfen sein , wenn Du nicht , wie Pater Anselm sagt , all Dein Denken und Dichten und Trachten gefangen gibst ein- für allemal und in einem herzhaften Entschluss zur Demütigung .
Willst Du das ?
Zdenko , ich beschwöre Dich um meiner Ruhe , um Deines ewigen Heiles Willen !
Willst Du ? "
Es lag ein so fanatischer Schmerz in diesen Worten , daß ich nicht mehr wagte , Nein zu sagen , wenn ich auch wußte , daß ich nimmermehr Ja sagen könnte zu solcher Hingabe meines inneren Menschen .
Den unmittelbaren Schmerz wenigstens wollte ich der armen Mutter ersparen , die ja doch - das sah ich nur zu deutlich - in ihren besten Kräften Pein litt um ihren Sohn .
Ich schwieg .
Sie mißtraute freilich auch meinem Schweigen , aber sie konnte doch noch einen Tropfen Hoffnung schöpfen aus meinem Schweigen .
Sie sah mich lange an mit stierem Blick .
Dann schien eine heilige Scheu über sie zu kommen : ich sah , wie sie zusammenschauerte und eine abwehrende Bewegung gegen mich machte , wie vor einem gezeichneten , mit dem Zeichen des Fluches behafteten Geschöpfe .
Dann sprach sie langsam , indem sie einige Schritte zurücktrat :
" Zdenko , dies mögen wohl die letzten Stunden sein , welche Dir geschenkt sind zur Rettung Deines besseren Teils .
Benütze sie redlich .
Bete !
Demütige Dich !
Und morgen gegen die Mittagsstunde komme hinab in die Kapelle , reuig abzuschwören Deine entsetzlichen Irrtümer .
Dann sollst Du mein werter Sohn sein und hier herrschen in Deinem Eigentume .
- Kommst Du nicht , so erwarte von mir keinerlei Nachsicht .
Sie widerstreitet meinem Glauben .
Erwarte auch nicht , daß Dir der irdische Besitz dieser Herrschaften überlassen bleibe .
Du würdest dies irdische Pfund nur mißbrauchen zum Schaden der heiligen Kirche .
Ich muß dann und ich werde Dir es vorenthalten mit allen Mitteln .
Dies ist mein letztes Wort .
Gott möge sich Deiner erbarmen ! "
So ging sie hinweg .
Ich blieb zurück in der trostlosesten Verfassung .
Nirgends sah ich noch einen Haltpunkt .
Für die Liebe meiner Mutter hatte ich einen Augenblick lang geglaubt , mich in Alles fügen , wenigstens Alles versuchen zu können .
Jetzt war mir unwidersprechlich klar , daß die Liebe meiner Mutter zu mir nur eine untergeordnete , gleichsam nebensächliche Bedeutung habe .
Einen kurzen Versuch gestatte sie zur Aussöhnung , aber nur unter dem Beding , daß ich unterwürfig meine ganze Persönlichkeit aufgäbe .
Das kirchliche Dogma war für meine Mutter die einzige Hauptsache , die Liebe zu ihrem Kinde eine völlige Nebensache .
Melanchthon und Pater Anselmus waren beide verleugnet durch eine Mutter , und ach ! durch meine Mutter .
In jener trostlosen Stunde entstand der Keim in mir , den Unerbittlichkeiten jeder Kirche Mißtrauen entgegenzutragen , ein Keim , welcher mein ganzes Leben bitterlich erschwert , freilich aber auch bereichert hat .
Auf meinem Lager regungslos sitzend , starrte ich blöden Auges in das leere Zimmer .
Allein , mutterseelenallein , in dieses Wortes traurigster Bedeutung , war ich auf der Welt .
Geliebte , Vater , Bruder und - Mutter dahin !
Die Heimat , ja das Obdach desgleichen .
Denn sie hatte mir ja angekündigt , daß mir mein Erbe versagt sein solle . -
Ein Tränenstrom befreite meine zusammengeschnürte Brust , ich sank zurück , und die körperliche Erschöpfung erlosch allmählich auch die Gedanken .
Spät am Morgen erwachte ich aus tiefem Schlafe .
Ich war gestärkt , die Fähigkeit zum Entschluss war wieder da ; ich sprang auf , kleidete mich an und eilte hinab ins Freie .
Ein armer Jünger wollte ich ausziehen , vielleicht ein Apostel werden .
Meine Schritte hatten mich unwillkürlich zum Weiher geführt , zum Grabe meiner Anna .
Feiner Regen sickerte vom Himmel und spielte bröselnd auf der Wasserfläche , wie er niederzugehen pflegt , wenn die Wolken schon ihre Schwere verloren und den Durchbruch der Sonne zu erwarten haben .
Meine Gedanken vermählten mich mit der abgeschiedenen Seele , mit ihrer Anspruchslosigkeit , mit ihrer Armut .
So nimm Dein Kreuz auf Dich und wandere ! schloß ich und wendete mich vom Hause meiner Väter , vom Grabe meines Glückes und meiner Jugend .
Ein Blick hinauf zeigte mir an einem Fenster den Widersacher , Methodius , der höhnisch auf mich herabsehen mochte , auf den Besiegten .
Höhne , triumphiere , ich räume das Feld !
Hinten an den Stallungen vorüber schritt der verstoßene Erbe dieser Herrschaft nach der Landstraße hin - ein Roß wieherte mir nach .
Ich erkannte den Ton .
Es war mein kleiner Falbe , den mein Bruder für mich aufgezogen und zugeritten hatte .
Diesen Falben hatte ich drüben im Sumpfschlosse wieder gefunden , er hatte mich gestern hierher getragen .
Jetzt mahnte er mich ; ich sollte ihn nicht zurücklassen .
Armer Bursche , ich muß !
ich habe nichts mehr , womit ich dich ernähren könnte .
- Da wieherte er von neuem , als wollte er sagen :
sie werden mich mißhandeln um Deinetwillen !
- " Das sollen sie nicht , " rief ich , " und wo sich ein Stück Brot findet für mich , da wird sich auch ein Grasfleck finden für Dich ! "
Und ich ging hinein in den Stall und sattelte mir den nun vergnügten Falben , schwang mich auf ihn und ritt von dannen .
Vor Verfolgung meinte ich mich sicher , denn die Pfaffen im Schlosse , dachte ich , werden froh sein , daß ich ihnen das Feld räume .
Ich achtete also nicht darauf , daß ein Bauersmann hinter mir herging .
Wohin ich wollte , hatte ich selbst noch nicht bedacht .
Ich überließ also meinen Falben ganz seinem Willen .
Dieser Wille war auf eine Wiese gerichtet , die im nächsten Wäldchen nahe am Wege lag .
Dort wollte er grasen .
Ich ließ ihn gewähren , und weil ich so still hielt , holte mich der Bauer ein .
" Reitet nicht , gnädigster Herr , " rief er mir in der Landessprache zu , " auf diesem Wege weiter .
Der Regen hat den Bach überfüllt , und der ist ausgetreten , der Falbe könnte in den Landgraben geraten - wendet Euch rechts hinter dem Holze . "
" Schönen Dank ! " erwiderte ich und folgte der angegebenen Richtung , nicht ahnend , daß der Bauersmann einen Auftrag erfüllte , und daß es eine Absicht war , mich in das Dorf zu leiten , welches auf dem Wege rechts erreicht wurde .
Als ich an das Dorf kam , wart ich erst inne , daß ich absichtlich geleitet worden .
Seiffert trat mir entgegen .
Er hatte Jemand zurückgelassen , um Nachricht über mich zu erhalten .
Jetzt empfing er mich mit Vorwürfen , als er von mir erfuhr , daß ich Alles aufgegeben und den Feinden unseres Glaubens allen Besitz und alle Macht überlassen wollte .
" Das hieße auch unsere überall entstehenden evangelischen Gemeinden den Widersachern überantworten , also dem Untergange überliefern .
Nach acht Tagen steht Euch ja das Landesrecht zur Seite , welches Eure Erbschaft schützen muß . "
" Gegen meine Mutter ?! "
" Gegen die Pfaffen des Antichrist !
- Eure Mutter kann ja aus dem Spiele bleiben , und was zu tun ist , braucht nicht Ihr zu tun , das Landesgericht muß und wird es besorgen .
Machen wir uns auf nach Brünn ! "
Das Alles war nicht in dem Sinne , der mich bewegte .
Ich widersprach aber nicht vollständig , und wir zogen gen Brünn .
Dort wohnte ein Vetter von mir , ein Zierotin , ein bejahrter , würdiger Mann , welcher eine wichtige Stelle einnahm im Landesausschusse .
Zu ihm verfügte ich mich , ihm schilderte ich meine Lage .
Er war Katholik verblieben , war aber ohne Fanatismus und ein gewissenhafter , frommer Herr .
Er teilte meine Ansicht , daß der Antritt meiner Herrschaft freilich durchzusetzen , aber nicht ohne Strenge und Härte gegen meine Mutter zu erreichen sein werde .
" Du bist jung , Zdenko " , setzte er hinzu , " Du könntest warten , um Deiner Mutter das Weh zu ersparen - "
" Ich will es auch ! " schloß ich .
" Ich will nicht gegen meine Mutter auftreten und verfahren mit den Waffen des Gesetzes , ich will - - "
Hier stockte der alte Graf plötzlich in seiner Erzählung .
Man hörte zorniges Hundegebell , dann den gellenden Schmerzensschrei eines Hundes , dann heftige Stimmen von dem Platze herüber , welcher das Jägerhaus von dem Wirtschaftshause trennte , schreiende Stimmen .
Diejenige Tschirills war unverkennbar .
Aber eine andere , rauh und tief dazwischenfahrend , schien den Greis zu bestürzen .
Er erhob sich rascher , als bisher seine Art gewesen , vom Sitze und beugte den Kopf vor , um leichter zu hören .
Ein heftiger Fluch in slawischer Mundart , von jener rauhen Stimme ausgehend , schien die Vermutung des alten Herrn zu bestätigen ; er zuckte ein wenig zusammen und sagte halblaut :
- Das ist er ! -
Wer ? fragte Hans .
- Der Raupowa Wilhelm .
- Mir scheint es die Stimme jenes Herrn von Trotha zu sein , welcher gestern Abends in Hernals - -
O nein , die Stimme dieses schlimmen Wilhelm kenne ich .
Sie hat mir noch vor Kurzem in die Ohren geschrien .
Er sucht mein Gold .
Er ist der rohste , aber auch verwegenste von jenen böhmischen Kavalieren , die jetzt vorgeben einen Religionskrieg zu führen , während - -
Sie kommen näher !
Soll ich ihnen entgegentreten und sie mit bewaffneter Hand abhalten ? -
Nein , nein , mein Sohn !
Wozu Gewalt ?!
Mein Aufenthalt ist nun doch verraten und die Ruhe dahin . -
Wenigstens sind es Protestanten ! -
Ach , Kind - !
Jetzt stürzte die Tochter des Försters , Nandl , herein , um Nachricht zu bringen , daß dieselben Männer gewaltsam eindrängen , denen sie vor einer Stunde im Walde begegnet .
Sie mißhandelten den Tschirill auf eine erbärmliche Weise , und der Vater sei nicht da .
Ob der ehrwürdige Herr sich verbergen wolle ?
Noch wären sie draußen ; er könnte vielleicht noch ungesehen durch den Saal und über die kleine Stiege hinaufkommen ins Schlafzimmer , und die Tür des Schlafzimmers könnte man vielleicht durch einen vorgeschobenen Schrank verstecken . -
Ja , ja ! rief Hans und ergriff die Hand des Grafen .
Die andere ergriff das Mädchen , und so zogen sie ihn fast , den Greis , welcher ablehnen wollte , in den Saal hinein .
Da drang ihnen das heftige Gezänk schon aus dem Inneren des Hauses entgegen .
Es kam auf die Saaltüre zu , welche nach jener kleinen Stiege führte .
So war auch dieser Ausweg gesperrt .
- Vielleicht da hinein !? rief Hans und deutete auf jene Seitentür , welche neben dem Kamin und durch welche der Graf heute Früh zu seinem Bade geschritten war .
- Gewiß nicht ! rief der alte Herr unerwartet mit großer Entschiedenheit .
Ist sie denn offen ? setzte er hastig hinzu .
Hans sprang hin . -
Nein , sie ist verschlossen . -
Gut .
Aber Tschirill soll sich nicht unnütz - gehe ihm zu Hilfe , Hans !
Hans eilte durch den Saal , da flog die Tür desselben , an der kleinen Stiege aufgebrochen , herein , und der arme Tschirill , dessen Körper als Türbrecher verwendet worden war , taumelte fallend bis in die Mitte des großen Zimmerraumes , erschöpft auf der Diele zusammenbrechend .
Hans wollte erzürnt den Einbrechenden entgegen , aber der alte Graf Zdenko rief mit bebender Stimme :
- Zu mir , Hans , zu mir !
Hans folgte dem Rufe , und während über die erbrochene Schwelle jener Herr von Trotha erhitzten Antlitzes eintrat , so daß sein einzig offenes Auge wie eine Kohle glühte , zog Graf Zdenko den Junker Hans nahe zu sich und flüsterte ihm ins Ohr : - Lasse ' mich nicht einen Augenblick mit diesem Raupowa allein , bis ich Dir genau beschrieben habe , wie und wo mein Gold verborgen ist .
Es war allerdings Wilhelm von Raupowa , welcher sich unter dem Namen eines Herrn von Trotha an der Jörger'schen Tafel eingeführt hatte .
Er mochte dies getan haben , um unbekannt und ungefährdet zu bleiben in Österreich , da sein Name einen sehr scharfen Partei-Beigeschmack hatte , und im Erzherzogtum die Aufmerksamkeit auf denselben ihm nicht so willkommen sein konnte , wie in Böhmen und Mären , wo ein daran haftender gelinder Schrecken seinen Zwecken dienlich war .
Seine Zwecke waren : Schürung der Unzufriedenheit gegen das Erzhaus , Sammlung und Entzündung der Aufstandselemente , und vor allem Beitreibung von Geldmitteln .
An letzteren gebrach es den ausständigen Kavalieren .
Nicht darum , weil sie arm gewesen wären , o nein !
sie besaßen ja den größten Teil der im Aufruhr begriffenen Länder .
Aber sie waren nicht geneigt , in den eigenen Säckel zu greifen , wenigstens wollten sie nicht tief hineingreifen .
Und doch war dies nötig , wenn ein so gewaltiges Unternehmen , wie das Abreißen eines Königreichs von der österreichischen Hausmacht , durchgeführt werden sollte .
Die Geldkraft des Königreichs beruhte ja doch fast ganz in den Kavalieren .
Die Städte waren gering an Zahl und im Verhältnisse zum Landbesitze gering an Geldkraft , der Bauer aber war unfrei , war leibeigen , das Land also gehörte erb- und eigentümlich den Edelleuten .
Wenn denn ein Krieg geführt werden sollte - und trotz der augenblicklichen Schwäche der Regierungsmacht in Wien war doch vorauszusehen , daß ohne Krieg ein Endziel nicht zu erreichen sein werde - dann mußte Geld herbeigeschafft werden .
Damaliger Zeit war der Krieg ein Handwerk der Söldner .
Man mußte werben , und die Geworbenen mußten bezahlt werden .
Sold , Sold ! war das Hauptwort , wenn man mit gewaffneter Hand etwas durchsetzen sollte .
Also Geld !
Dieser Aufgabe unterzog sich unter den böhmischen Malkontenten vorzugsweise Wilhelm von Raupowa .
Er war eine nüchterne , trockene Natur , praktisch , rücksichtslos und , wenn es nottat , gewaltsam .
Im Übrigen hatte er als Herr von Trotha dem Junker Rudolph manches Richtige gesagt in Bezug auf böhmische Personen und Zustände .
Er selbst , der Raupowa Wilhelm , galt für das Haupt der Calviner-Partei in Böhmen .
Die Mehrzahl der protestantischen Kavaliere gehörte zum evangelisch-lutherischen Bekenntnisse , und der diplomatische Führer dieser lutherischen Partei war wirklich der Graf Andreas Schlick , welcher sein Augenmerk auf Kursachsen gerichtet hatte .
Schlick war fast ebenso oft in Dresden als in Prag , und er versicherte stets , Kursachsen werde im Kriege gegen das Erzhaus an der Seite Böhmens stehen , und der Kurfürst von Sachsen werde die böhmische Krone annehmen .
Ebenso hartnäckig versicherte Wilhelm von Raupowa : der Kurfürst von der Pfalz erkläre aus Heidelberg , er habe die ganze Macht der holländischen Generalstaaten , des Königs Jacob von England , seines Schwiegervaters , und der evangelischen Union hinter sich , und werde mit einer Kriegsmacht kommen , sich die böhmische Krone aufs Haupt zu setzen .
Jeder dieser Führer handelte so eigenmächtig als möglich und versprach mehr , als er in Händen hatte .
Namentlich fand wohl Graf Schlick bei den Ministern und Hofpredigern in Dresden leichtere Zustimmung zu solchen Planen , als bei Johann Georg , dem Kurfürsten selber .
Aber das Direktorium in Prag , ein aristokratischer Ausschuß , welcher seit Verjagung der Kaiserlichen regierte , zeigte sich sehr elastisch in diesen Fragen der Zukunft .
Im Grunde wollte man - wie der Freiherr von Jörger gesagt hatte - ein aristokratisches Regiment , in welchem der etwaige König so wenig als möglich zu bedeuten haben sollte .
Wer viel zubrachte und wenig verlangte , das war der erwünschte König .
Er wird sich schon finden ! meinte der dritte Führer unter den böhmischen Kavalieren , Matthias Graf von Turm , der Feldherr , welcher die Kaiserlichen durch ein Nadelöhr jagen wollte und sollte .
Daß er dazu größerer Kriegsmittel bedurfte , als vorhanden waren , wußte er sehr genau , und schon lange vor dem Ausbruche des Prager Aufstandes im vorigen Jahre hatte er den Raupowa Wilhelm als den geeignetsten Dränger selbst gedrängt , Geldmittel vorzubereiten und zu beschaffen .
Der Fenstersturz auf dem Hradschin war kein zufällig entstehendes Ereignis , sondern ein lang vorbedachter Akt der Kriegserklärung an den Kaiser gewesen , und Raupowa ritt schon seit zwei Jahren durch alle die Länder , welche zur böhmischen Krone gezählt wurden , um Geldbeiträge zu sammeln , sei es auch nur in Versprechungen nach Art der heutigen Wechselbriefe .
Kümmerlich genug war das in der Lausitz von statten gegangen , welche mehr auf Andreas von Schlick blickte und auf Sachsen , und eine Ahnung haben mochte , daß ihre Zukunft dem sächsischen Kurfürstentum näher rücken werde , als dem Königreiche Böhmen .
Auch in Schlesien war die Leidenschaft zu Beiträgen nicht gar groß gewesen : die katholische Welt hielt dort der protestantischen noch ziemlich die Waage .
Um so nachdrücklicher hatte Raupowa auf Mären gerechnet , wo der Adel in großer Landesmacht blühte .
Aber Mären , diese schöne , einem kleinen Königreich gleichende Markgrafschaft , hat sich stets eigen und vorsichtig verhalten gegen die immer etwas despotisch und wild fordernden Tendenzen Böhmens , und hat immer nicht zugeben wollen , daß es der böhmischen Macht untertan sein solle trotz aller Stammes- und Sprachverwandtschaft .
So war es auch jetzt .
Die großen Herrengeschlechter der Liechtensteine und Dietrichsteine und Zierotine hielten zum Erzhause , die Zierotin's wenigstens in ihren reicheren Gliedern , und der eine , welcher durch seine Schicksale notorisch war als Protestant und Jesuitengegner , Graf Zdenko von Zierotin , hatte sich auffallenderweise gar nicht besonders entgegenkommend zu dem schatzenden Raupowa verhalten .
Dies hatte zu argen Szenen geführt , denn gerade auf ihn hatte man sehr gerechnet .
Er war der reichste des großen Geschlechtes , und sein Vetter , der Lundenburger Zierotin , welcher lebhaft Partei nahm für den böhmischen Aufstand , hatte versichert : der alte Zdenko werde sicherlich alles Mögliche tun , um sich an den Jesuiten und an dem kläglichen Regimente zu rächen , welches so lange zugelassen , daß er von seinem rechtmäßigen Erbe verdrängt worden sei .
Der junge Zdenko war vor etwa sechzig Jahren wie ein Bettelstudent in die Fremde hinausgezogen , ohne einen gerichtlichen Anspruch auf sein Erbe geltend zu machen .
Er war verschollen gewesen , und Niemand hatte gewußt , ob er noch lebte und wovon er lebte .
Wunderliche Gerüchte nur waren zuweilen über ihn aufgetaucht .
Einmal wollte man ihn in Rom gesehen haben , und zwar in einem Gespräche mit dem Papst selber .
Er habe dem Papst einen Reformplan der Kirche und besonders der geistlichen Orden vorgelegt .
Dafür sei er in die Kerker der Engelsburg gebracht worden und dort untergegangen .
O nein , hatte einige Jahre später ein Reisender erzählt , in Konstantinopel sei er gesehen worden im Verkehr mit dem Sultan und dem obersten Ulme des Islam .
Er sei Muselmann geworden .
Das kann nicht sein ! hatte es später geheißen , denn er hat noch kürzlich auf dem Berge Athos in dem dortigen griechischen Kloster gelebt als griechischer Mönch .
Einer von unseren Benediktinern , ein geborener Engländer , welcher zu den Schotten in Wien gehört , hat ihn dort getroffen und hat lange mit ihm verkehrt .
Diese Benediktiner sind von jeher Bücherwürmer gewesen , und jener engelländisch-wienerische Schotte ist nach dem Kloster Athos gereist , um einen alten Kodex , ein Ur-Evangelium , dort zu studieren und abzuschreiben .
Man braucht nur nach Wien zu gehen und dort anzufragen bei den Schotten , da kann man das Nähere hören von jenem englischen Mönche , der schon lange wieder daheim ist in der dortigen Schottenabtei !
Diese letzte Sage hatte eine indirekte Bestätigung erhalten .
Endlich nämlich , will sagen in hohem Alter , war die Mutter Zdenkos gestorben , und es hatten die Jesuiten ihr bisheriges Verwaltungsrecht der großen Herrschaften in ein volles Besitzrecht umtauschen wollen .
Sie hatten zu dem Ende ein Testament der verstorbenen Gräfin vorgezeigt , und waren nicht wenig erstaunt und ergrimmt gewesen , als ihnen vom Landhause in Brünn die Weisung zugegangen war :
sie hätten die Verwaltung der Zierotin'schen Herrschaften an die Benediktiner des Schottenklosters in Wien abzutreten .
Der eigentliche Erbe , Graf Zdenko , sei am Leben und habe an einen geistlichen Herrn im Wiener Schottenkloster die Vollmacht ausgestellt , seine sämtlichen Güter in Verwaltung zu nehmen .
Und so war es geschehen trotz alles Sträubens von Seiten der Jesuiten .
Von jener Zeit an - im Jahre 1590 - waren die Zdenko Zierotin'schen Herrschaften von Wien aus durch einen geistlichen Herrn der Schotten verwaltet worden und zwar vortrefflich .
Eine Menge landwirtschaftlicher Neuerungen waren eingeführt , die Untertanen waren sehr milde behandelt , die Gerichtsordnung war ganz unparteiisch geführt worden , Gottes Segen ruhte ersichtlich auf diesen Gütern , und man hatte sich nur zuweilen gewundert , daß der Graf Zdenko nicht einmal selbst erschiene .
Am Ende ist es doch - hatte man sich zugeraunt - wiederum nichts als Hocus-pocus ; die eine geistliche Corporation hat der anderen die große Erbschaft abgelistet .
Der Schotten-Geistliche hat im Kloster Athos ein Testament vom Grafen Zdenko erlangt , wie es die Jesuiten daheim von der Mutter erlangt hatten , und der arme Graf Zdenko , der vertriebene und gehetzte , ist lange tot !
Da waren plötzlich im Frühlinge des Jahres 1618 zwei hochgewachsene Greise in Mönchstalaren auf dem Stammschlosse der Zierotin's erschienen .
Der eine war der Pater Regens von den Schotten in Wien gewesen , und der andere im schneeweißen , vielleicht vom Berge Athos stammenden Talare war - Graf Zdenko gewesen .
Es waren nur noch wenig alte Leute am Leben gewesen , welche ihn in der Jugend gesehen , und die hatten gesagt :
er habe nur einen langen , weißen Bart und weiße Haare bekommen , sonst habe er sich nicht verändert .
Ein ebenso alter Herr , auch ein Geistlicher , aber ein ketzerischer , sei bald darauf aus Ungarn eingetroffen , der sei vom Grafen Zdenko umarmt worden mit dem Ausrufe :
Hier schieden wir , Seiffert , von einander im Schimmer der Jugend , hier sehen wir uns wieder am Rande des Grabes , gelobt sei Gott !
In Ewigkeit , Amen ! hatten hierauf einstimmig der Benediktiner und der ketzerische Prediger erwidert .
Es schien dem alten Grafen nicht bestimmt zu sein , daß er im Hause seiner Väter zur Ruhe komme .
Alle ersinnlichen Verleumdungen , Anklagen und Verfolgungen zogen sich um ihn zusammen wie ein Netz .
Ich weiß , woher sie kommen , pflegte er auszurufen , und ich bin unmächtig gegen die Macht dieses Methodius !
- Und da er nicht Kind noch Kegel hatte , dem er die Erbschaft hinterlassen sollte , so faßte er den Plan , all seine Güter in Geld zu verwandeln .
Dies könne er ja doch ganz und gar für die Zwecke verwenden , welche er nach langer Prüfung für die würdigsten erachte .
So still wie möglich hatten ihm jener Pater Regens und Prediger Seiffert im vergangenen Sommer - 1618 - diesen Plan ausgeführt , und die letzte Zahlung war eben eingegangen und in die eiserne Kiste gepackt worden - da war Wilhelm von Raupowa auf seiner Schatzungsreise in den Schloßhof Zierotin's eingeritten .
Da waren denn heftige Auftritte vorgegangen .
Raupowa hatte einen großen Geldbeitrag zum böhmischen Religionskriege verlangt und sich auf Graf Zdenkos protestantische Gesinnung berufen .
Graf Zdenko aber hatte entgegnet : der Krieg , welchen die Raupowa's betrieben , sei kein Religionskrieg , sondern ein politischer Krieg .
Der Freiheit in Glaubenssachen widme er - Graf Zdenko - allerdings mit Freuden Geld und Gut , nicht aber den Händeln , welche sich der Glaubensfreiheit nur als Deckmantels bedienten für leere Gemüter , unreligiöse Absichten und ehrgeizige Plane aristokratischer Ausschließlichkeit .
Mitten in die auflodernden Flammen dieses Streites war höchst überraschend Graf Albrecht von Waldstein getreten , um seinerseits im Namen der kaiserlichen Autorität die Geldbeisteuer Zdenkos für die Bedürfnisse des Kaisers in Anspruch zu nehmen , und Graf Zdenko hatte nun auch nach dieser Seite empfindliche Wahrheiten ausgeteilt , Waldstein als den glaubenslosen Politiker auf katholischer Seite bezeichnend , wie Wilhelm von Raupowa als den auf protestantischer Seite .
Zwischen all das hinein hatte Waldstein Miene gemacht , sich Raupowa's als schatzenden Aufrührers zu bemächtigen , die Schwerter waren gezogen worden , und Graf Zdenko hatte die Dienstleute des Schlosses rufen müssen , um die Kämpfenden zu trennen .
Einander drohend und einstimmig dem Grafen Zdenko drohend , waren Raupowa und Waldstein nach verschiedenen Seiten von dannen geritten , und der arme Zdenko war nun auch in hohem Alter überzeugt worden , daß im Hause seiner Väter kein Friede und kein Bleiben für ihn sei . -
So geschehe denn das Nötige sogleich ! hatte der schottische Pater Regens ausgerufen .
Denn was ich bisher nur von einer Seite gefürchtet , von Seite der Jesuiten unter Anführung des Methodius-Athanasius , das hast Du , armer Zdenko , nun von drei Seiten zu befürchten !
- überfallen und beraubt zu werden .
Der Verkaufe Deiner Güter und die Ansammlung des Betrages in barem Gelde hat nicht verschwiegen bleiben können .
Methodius-Athanasius fahndet auf die eiserne Kiste im Gewölbe unten , ich weiß es bestimmt , und Raupowa wie Waldstein werden von Stunde an dasselbe tun .
Große Zwecke heiligen diesen Leuten alle Mittel .
In diesem Punkte sind sie jetzt sämtlich jesuitisch in kaiserlichen Landen , wo der Rechtszustand gelockert und der Bürgerkrieg im Gange ist auch ohne öffentlichen Ausbruch .
Und besonders gegen Dich , lieber Zdenko , der keiner Partei angehört und deshalb einer jeden Partei für vogelfrei gilt .
Also rasch ans Werk , ehe sie uns hier auf dem Schlosse überfallen .
- Was hast Du vor ? -
Lass uns handeln , ohne es auszusprechen .
In diesem Sinne hatte der praktische Benediktiner gehandelt .
Er hatte die eiserne Kiste aus dem Rentamt ins Schloß bringen lassen unter allen Zeichen der Heimlichkeit , und doch so , daß diese Heimlichkeit hinreichend bemerkt wurde .
In diese Kiste hatte der Benediktiner während der Nacht mit Hilfe Seiffert's Steine gelegt , und hatte darauf die Kiste ebenso sorgfältig verschlossen , wie eine daneben stehende , welche den wirklichen Schatz in Goldstücken enthielt .
Am anderen Morgen hatte er zwei sechsspännige Rüstwagen bestellt und auf den ersten die falsche , auf den zweiten die echte Kiste laden lassen .
Gleichzeitig hatte er Boten vorausgesendet auf der Straße nach Brünn , um Vorspannpferde zu bestellen .
Diesen Boten hatte er gewisse Orte zu Nachtquartieren bezeichnet , von denen er wußte , daß teils die Jesuiten , teils die Kaiserlichen , teils die Protestanten ihre Dienstleute in ihnen hatten , mit Sicherheit darauf rechnend , daß alle drei Parteien rechtzeitig unterrichtet sein würden von dem Abgang des Transports .
Auf dem Wege nach Brünn war zwischen sandigen Hügeln ein langer Kiefernwald zu passieren .
Für diesen Teil des Weges , wo die Fortschaffung eines schweren Fuhrwerks am mühsamsten und langsamsten von statten gehen mußte , hatte er den Boten eine Beistellung von Bauern aufgetragen mit Stricken und Reservepferden , wenn etwas risse oder größere Zugkraft erforderlich würde .
Dort , hatte er gemeint , in der Einöde des Waldes , würden sich wohl alle Parteien den Punkt des Überfalls auswählen .
Gegen Mittag war der Zug der zwei sechsspännigen Rüstwagen abgegangen .
Der Benediktiner , Graf Zdenko , Seiffert und einige bewaffnete Diener hinter ihm .
Dem ersten Wagen , welcher die Kiste mit Steinen führte , waren bestimmte Dörfer zur Nachtherberge angewiesen worden mit dem Bedeuten , auf den zweiten Wagen nirgends zu warten , weil dieser wegen des alten , zu gleichmäßiger Reise ungeeigneten Herrn Grafen langsamer folgen und an anderen Orten übernachten werde .
Als die Nacht hereingebrochen , war dieser zweite Wagen da , wo die Landstraßen nach Brünn und nach Olmütz sich kreuzten , links abgebogen und hatte die Straße nach Olmütz eingeschlagen .
Dieser zweite Wagen , bei welchem die berittenen Herren geblieben , hatte keine Nachtherberge gesucht .
Die Herren hatten überall für reichliche Bezahlung frische Pferde besorgt und waren ungehindert nach Olmütz , ja nach Wien gekommen , wo in der Schottenabtei Wagen und Reiter verschwunden waren vom Angesichte der Welt .
Der erste Wagen aber war richtig - die weise Voraussicht hatte sich wunderbar bewährt - in dem sandigen Kiefernwalde angefallen worden .
Und zwar zuerst von Bewaffneten , denen man einen Zusammenhäng mit dem Jesuiten-Kollegium in Olmütz nachzusagen wagte .
Sie waren auch fertig geworden mit den Fuhrleuten und hatten den weiteren Transport eben auf ihre Rechnung begonnen gehabt - da war ein Trupp Kriegsknechte ihnen entgegen geritten , die man zu einem Regimente Waldsteinsger Panzerreiter rechnen zu dürfen glaubte .
Nicht ohne Brutalität hatten diese Panzerreiter jenen ersten Trupp Bewaffneter zusammengehauen und in alle Winde gejagt , und den schweren Wagen wieder nach einer anderen Richtung in Bewegung gesetzt .
Aber auch ihnen war eine unangenehme Überraschung widerfahren .
Ein Trupp vornehmer Reiter - man erkannte den Kavalier am feineren Pferde und Sattelzeuge , sowie an der gebieterischen Sprache - war plötzlich dahergekommen , zahlreiches bewaffnetes Gefolge hinter sich , und der Anführer dieses dritten Trupps hatte ihnen schnöde zugerufen : Sie sollten dem Renegaten Waldstein bestellen , diese eiserne Kiste enthalte evangelisches Gut , das nach Prag gehöre und nicht nach Wien !
Dieser Anführer war Wilhelm von Raupowa gewesen .
Er hatte unter vortrefflichem Geleite und unter persönlicher Aufsicht die Kiste unbeschädigt bis nach Prag gebracht , und hatte sie erst dort mit Hilfe einiger Schlossermeister geöffnet .
Daß Steine darin enthalten waren statt Goldes , war eine der schmerzlichsten Täuschungen seines Lebens gewesen , oder vielmehr eine der grimmigsten .
Denn Grimm war damals seine erste und letzte Empfindung gewesen , Grimm gegen den Grafen Zdenko von Zierotin , welcher ihn so nichtswürdig angeführt habe .
Seit jener grimmigen Stunde stand jetzt der Raupowa Wilhelm zum ersten Male dem Grafen Zdenko persönlich gegenüber im Jägerhause des Wiener Waldes da oben .
Es war natürlich , daß sich Graf Zdenko keiner Zärtlichkeit von ihm versehen durfte .
Und doch war dies noch nicht die größte Gefahr .
Raupowa war ja zunächst noch allein , denn Junker Rudolph hatte eigene Zwecke .
Es nahte die größere Gefahr .
Aus Wien .
Der Zug der Stadtguardisten unter Anführung Medardos und unter erzwungener Leitung des Jägers Gallig war geradezu eine bewaffnete Expedition , welche kriegerisch vorgehen wollte und sollte .
Fanden diese zwanzig Mann - so viel waren ihrer - den Weg zum Waldhause , so bemächtigten sie sich des alten Grafen und seiner Schätze , wenn diese wirklich im Waldhause aufbewahrt wurden .
Diese Burschen von der Guardia , besonders die " rote Feder " , waren im Aufspüren geübt , und kein Erdgeschoß des Jägerhauses , in dem die Schätze etwa sein konnten , wird ihren Spürnasen unzugänglich bleiben .
Jene eiserne Kiste aber mit Goldstücken , dem Kaufschilling der großen Zierotin'schen Güter , war wirklich im Jägerhause .
Als es in Wien unruhig zu werden angefangen , nach dem Ausbruche der böhmischen Rebellion , hatte der Pater Regens bei den Schotten selbst dazu geraten , die Kiste aus der Abtei hinauszuschaffen in die Waldeinsamkeit .
Zdenko selbst war zum Teil Veranlassung dazu gewesen .
Er kränkelte im Kloster , er sehnte sich nach einem Landaufenthalte , und sein Freund , der Pater Regens , mochte doch auch nicht gern die alleinige Verantwortung übernehmen für die Bewachung so großer Geldmassen .
In damaliger Zeit war das Geld viel teurer als heutigen Tages , und der Inhalt der Kiste in Barem bedeutete einen außerordentlichen Wert .
Schon im vergangenen Herbste war zur Nachtzeit der Transport in den Wald hinauf bewerkstelligt worden .
Und es sprach gar zu viel für das Gelingen der bewaffneten Expedition , da Medardo einmal wußte , es sei links oben über Dornbach nur Ein Gehöfte aufzufinden im Walde .
Wenn auch der Jäger Gallig sich eher totschlagen ließe , als daß er den Weg verriete - wer läßt sich denn aber so ohne äußerste Not totschlagen ?! -
die Expedition kam ja aller Wahrscheinlichkeit nach auch ohne den Jäger Gallig zum Ziele .
Ein kleines Hindernis nur bereitete sich vielleicht Medardo durch den Weg , welchen er einschlug .
Er wollte so unbemerkt als möglich aus der Stadt kommen , und kehrte im " tiefen Graben " mit seiner Rotte wieder um nach dem Salzgries zurück .
Er wollte unten durchs Arsenal marschieren , denselben Weg durchs Kegelgäßchen , welchen er gestern gemacht hatte .
Den " findigen " Bremont wollte er auch aus dem Arsenale mitnehmen .
Der verstand sich als alter Kriegsgesell auf derlei Streifungen .
Medardo dachte einmal nicht an seinen steten Widersacher , den Bart-Conrad .
Und doch war dieser wirklich auf seinem Wege .
Conrad hatte sich am Abend vorher , ärgerlich über das neue Mißlingen eines Aufruhrs , in den Schoß seiner Familie zurückgezogen , zu Frau und Kind oben im Kegelgäßchen .
Die Ruhe dort tat ihm mitunter wohl , wenn sie nicht zu lange dauerte , und jetzt besonders , wo alle Erwartungen eines endlichen allgemeinen Losbruchs zu täuschen schienen .
Er liebte Frau und Kind zärtlich , das mußte ihm sein Feind nachsagen .
Sein junges Weib , des alten Hamm's Tochter , war auch ein herziges Geschöpf .
So sanft , so lieb , so anschmiegend .
Nicht so ganz ohne Erziehung , wie sonst Mädchen ihres Standes , nein !
Der alte Hamm , als schriftkundiger Evangelischer , hatte ein Übriges getan für sein Mädchen .
Sie war ihrem Manne , dem Bart-Conrad - in den sie sich zu einigem Schrecken des Vaters blind verliebt hatte - sie war diesem allerdings stattlichen Oberösterreicher im Lesen und Schreiben , in Kenntnis der Bibel und der Glaubensschriften und in manchem anderen Buchwissen überlegen , und das war ein Stolz für den Bart-Conrad , der mit großem Behagen zuhörte , wenn sie den Präzeptor gegen ihn spielte .
Das geschah auch an diesem Morgen , als sie beim Frühstück saßen .
Alles was der Vater am Tage vorher bei seinem Besuche ihr mitgeteilt über den Stand der Dinge in der Welt , das legte sie jetzt ihrem freundlich zuhorchenden Gatten aus .
Es knüpfte sich daran , daß der Vater seinen Dienst bei Hofe aufgeben und von seinen Ersparnissen ein Landgütchen kaufen wollte an der Mittagsseite des Riesengebirges , wo evangelische Gemeinden angesiedelt seien .
Conrad sollte gut und " stät " sein , und mit dahin ziehen .
Er versprach Alles .
So schön und lieb meinte er sie noch gar nicht gesehen zu haben , den allerliebsten Schwarzkopf mit lichtblauen Augen , der sich jetzt früh die vollen Haare noch nicht geordnet und das Mieder noch nicht angelegt hatte .
Er herzte sie , und war gegen Gewohnheit wie " Bindfaden " - sagte die junge Frau lachend zu dem Vater Hamm , welcher geräuschlos eintrat .
Der Papa setzte sich zu ihnen , und der Abzugs- und Ankaufsplan wurde besprochen , denn die tägliche Lüge da oben in der Burg unter den Katholischen mochte und konnte der Alte nicht länger durchführen .
Die Frühlingssonne draußen auf den Wällen - dahin ging das kleine Fenster - konnte zwar nicht herein in den lieblichen Familienkreis , denn das Fenster sah nach Westen , aber ihr lichter Schimmer draußen hob doch das Bild da innen in der kleinen Stube , wo der Großvater sein Enkelchen auf dem Knie schaukelte , und Conrad den Arm um die unordentlich verhüllten Schultern seines Weibchens schlang .
Als der bärtige Sünder endlich aufstand , um , wie er sagte , einem Holzgeschäfte nachzugehen , da geschah es mit den besten Vorsätzen .
Es war wahrhaftig nicht seine Schuld , daß schon an der kleinen Haustür eine Änderung eintrat .
Mit herkömmlicher Vorsicht lugte er zuerst durch das Bohrloch , welches er in der Haustür angebracht , hinaus , ob vielleicht ein verdächtiger Wachtposten aufgestellt sei , und dann erst , als er nichts sah und auch nichts hörte , öffnete er und streckte vorsichtig den Kopf hinaus .
Alle Teufel , was ist das ?
Da kommt oben vom Kegel herab die " rote Feder " mit einem Trupp der Stadtguardia .
Gilt das ihm ?!
Eiligst drückt er die Türe ins Schloß und schiebt den Riegel vor , bleibt aber vor dem Bohrloche , wenn auch nicht mit dem Auge , dessen Schimmer man draußen entdecken könnte , so doch mit dem Ohr .
Die Tritte nähern sich , sie sind da , er hört die Worte " hinter Dornbach " und " der alte Ketzer " , weiter nichts ; der Massenschritt von zwanzig nachfolgenden Männern betäubt die Stimme Bremont's .
Denn dieser war es gewesen , welcher fragweise obige Worte zu Medardo gesprochen - der regelmäßige Tritt verliert sich abwärts gegen das Schottenthor .
Unbekümmert um sich , reißt Conrad die Haustür auf und schaut ihnen nach - richtig , sie biegen rechts ins Schottenthor ! -
Seine Familie ist vergessen ; dies ist ein Ereignis von geheimnisvoller Tragweite : die Katholischen wagen sich hinaus aufs Land , wo die Kavaliere herrschen , die evangelischen Grundherren !
Und die lumpige Stadtguardia sogar , nicht einmal ein ordentlicher Kriegshaufe !
Was kann , was muß dahinter Alles stecken ?!
Und einem " alten Ketzer " gilt es - wartet !
Und " hinter Dornbach " , also im Hernalser Kirchbezirk ?!
Das soll Euch wenigstens nicht heimlich gelingen ! -
Er ist heraus , er schleicht hinab nach dem Schottentore , er will ihnen nach .
Sie sollen nur über den freien Glacisraum draußen hinweg sein , damit sie ihn nicht beim zufälligen Umblicken entdecken können - halte , wer ist das ?
Reiter kommen von der Freiung in die Schottengasse herein .
Gehören sie dazu ? -
Er tritt zur Seite .
- Nein , es ist eine Dame dabei , hinter ihr zwei berittene Diener .
Aber der Kavalier neben der Dame , freilich !
Das ist der Jesuit , welchen Conrad erst gestern ins Harrach'sche Haus gehen gesehen - der Jesuit in weltlicher Tracht !
Und als er am Tor ist , sagt er zur Dame :
- Ich sprenge nur einen Augenblick voraus , um den Geoartisten , die da eben hinaus sind , eine Anordnung mitzuteilen ; ich bin in wenigen Minuten wieder bei Euch !
Und dies gesagt , sprengte er wie der weltlichste Reiter ins Tor hinein und hinaus .
Die Dame reitet langsam mit ihren Dienern desselben Weges .
Conrad schließt sich an ; denn unmittelbar hinter den Pferden wird er draußen nicht so leicht gesehen von den Vorausmarschierenden .
Er ist entschlossen , Alles daran zu setzen , denn diese Erscheinung des Jesuiten in solcher Tracht und in so ausgesprochenem Zusammenhänge mit der Guardiatruppe erhöht ihm das Bedenkliche des Vorganges sehr .
Die Dame war Isabella von Harrach , welche einen Morgenritt und einen Besuch in Hernals machen wollte .
Norbert hatte die Reitpferde vor dem Harrachschen Hause gesehen , und der Gedanke war ihm gekommen , sich da anzuschließen .
Die reizende Ludmilla bei diesem Ausfluge zu sehen , war ja doch sein innerstes Trachten .
Allein in Hernals einkehren , das war sehr auffällig ; als Begleiter der Freundin aber eintreten , war ganz natürlich - vielleicht wollte Isabella auch nach Hernals , und wenn nicht , vielleicht konnte man sie veranlassen - ; sie wollte von selbst , und nun war Norbert entschlossen , die Expedition leidlich damit zu vereinigen .
Medardo war beordert , draußen bei den " Luken " seiner zu harren ; dort sollte die Mannschaft geteilt werden , um erst hinter Dornbach wieder zusammenzutreffen .
Jetzt sprengte Norbert zu ihr und trug der " roten Feder " auf , hinter Dornbach auf ihn zu warten .
Höflich verneinend wies zwar Medardo grinsend auf den Jäger Gallig , der den Weg wisse , und daß deshalb kein Zeitverlust nötig und keine Teilung mehr wünschenswert sei ; aber die viel stärkere Leidenschaft in Norbert war die schöne Ludmilla .
Er befahl kurzweg , sie sollten vorausmarschieren und wendete sein Pferd gegen die im Schritt nahende Isabella .
Conrad benützte den Moment , als die Geoartisten zwischen die Weingärten und den Gottesacker hineinmarschierten , und eilte links hinüber in die Weingärten hinein .
Der damalige Weg nach Hernals zog sich etwas weiter rechts als jetzt , und es war möglich , daß Conrad links durch die Fußpfade zwischen den Weinbergen , wenn er scharf lief , bis Hernals ihnen zuvorkommen konnte .
Denn nach Hernals wollte auch er , der dortige Gärtner Spat war sein Augenmerk .
Dem wollte er Mitteilung machen , mit dem wollte er beraten .
Conrad lief aus Leibeskräften .
Eine Reihe Winzerhäuschen zu seiner Rechten deckten ihn anfangs , dann kam in der Gegend der jetzigen Linie ein kleiner Wald , und so gewann er richtig ungesehen einen großen Vorsprung , und konnte dem Hernalser Schlosse gegenüber die letzte Biegung der Landstraße benützen und keck nach der Brücke hinüberschreiten , ohne von Medardo entdeckt zu werden , besonders da dieser , sehr verdrießlich über den durch Norbert anbefohlenen Aufenthalt , langsam marschierte .
Conrad rief gleich nach Spat . -
Im Garten ! hieß es .
Dorthin eilte Conrad und erzählte dem arbeitenden Gärtner im Fluge , was zu erzählen war .
Hier fiel dies natürlich auf den fruchtbarsten Boden , denn Spat hegte ja die größte Besorgnis vor einem Überfalle des alten Grafen .
Er flog nach einer Leiter - der Garten war ummauert - damit er sich durch den Augenschein überzeugen könne .
- Himmlischer Vater , schrie er auf , als er über die Mauer blickte und die Expedition die Landstraße entlang kommen sah , sie haben ja den Gallig und schleppen ihn mit ! -
Wen ? fragte Conrad unten .
Das hatte er nicht gesehen an seinem Bohrloche .
- Den Schottenjäger von oben ! -
Flink , flink !
jetzt müssen wir Alles in Trab bringen !
Der Vater seiner Nandl war hierbei natürlich keine geringe Steigerung für ihn .
Spat war ein umsichtiger , kaltblütiger Mensch .
Was er einmal wollte - und hier wollte er im Notfalle das Äußerste , denn sein Glaube und sein Herz war ganz dabei - das wollte er tüchtig , und das griff er am rechten Ende an .
Er stand also nur eine kleine Weile still und hielt sich die Hand über die Augen , dann hatte er seinen Plan gefaßt : der Weg nach links hinauf in den Wald mußte verlegt und Gallig mußte frei gemacht werden .
Soviel sagte er dem Bart-Conrad gleich ; ob er ihm mehr sagen müsse , werde sich finden .
Dann rief er seinen Gartenknecht , einen handfesten Burschen , und trug ihm auf , den Poldi zu rufen , den Kutscher .
Mit dem sei auch was aufzustellen .
Sie beide sollten mit dem Conrad die Schießgewehre , welche ihnen anvertraut seien gegen Raubvögel und naschhafte Vögel , in Stand setzen mit Schießbedarf und in Bereitschaft halten - er selbst komme bald wieder und sage ihnen Weiteres .
Er selbst ging stehenden Fußes zur gnädigsten Frau Baronin .
Sie wird schon Rat schaffen , sie weiß ja , wie viel auf dem Spiele steht .
Allerdings wollte sie das .
Die Notiz vom Jesuiten in Zivil , welche Conrad noch rasch dem Spat nachgerufen , und welche dieser der gnädigen Frau nicht vorenthalten , sollte auch von hinreichender Wirkung sein auf den Freiherrn , hoffte sie .
Sie eilte hinüber auf sein Zimmer .
Aber sie fand ihn sehr ungünstig gestimmt .
Der Kandidat war eben bei ihm gewesen , und er hatte ihm seine traurigen Bemerkungen über den Junker Hans und über die trostlosen Umtriebe gegen die reine Lehre Luther's ans Herz gelegt , woraus ja doch Verwirrung politischer Art , Verderbnis der Herzen , Verwandtschaft mit den heillosen Calvinern , den Türken unter christlicher Larve , kurz lauter Satansspuk entstehen müsse - mit diesen Worten schritt er eben aus dem Zimmer , als die Baronin kam , und auf der freiherrlichen hohen Stirn lagen Wolken drohendster Gattung .
Wie es eitlen Menschen zu gehen pflegt , denen soeben eine Menge Inhalt eingeflößt worden ist , war er gar nicht Willens , ja gar nicht im Stande , das anzuhören , was seine Frau vorzutragen begann .
Seine Verstandesgefäße waren just angefüllt , ja überfüllt , er konnte nichts Neues in sich aufnehmen , er hörte geradezu nicht , was seine Frau sagte , und unterbrach sie denn auch bald , um in voller , langer Rede alle Vorwürfe wohlgesetzt auszusprechen , welche er schon lange auf dem Herzen hatte gegen die religiösen Inkorrektheiten , um es geradeaus zu benennen , gegen die Umtriebe , in welche sich seine sonst hochgeehrte und hochgebildete Frau Gemahlin eingelassen .
- Sie kannte ihn , und wußte , daß sie warten müsse .
Wenn er in solcher Lage unterbrochen wurde , dann war er , den sie sonst immer lenken konnte , unregierbar wie ein städtisches Roß .
Der nicht frei gewordene Inhalt verstopfte ihm alle Organe , und sein Stolz war außerdem empfindlich gekränkt , der Stolz des Herrn , welcher unter allen Umständen gehört sein mußte .
Sie stand auf brennenden Kohlen , aber sie hörte geduldig .
Sie hatte die Fassung einer weisen Frau , welche längst erkannt hat , daß eine Frau nicht zu raschem Eingreifen berufen ist , sondern in stetigem Zuwarten und leisem Lenken ihre stärksten Wirkungen findet .
Wenn nur keine Unterbrechung kommt , so hoffte sie doch noch zusiegen ; denn die Logik des Freiherrn ist kurzatmig - aber die Unterbrechung ist schon da !
Fräulein Ludmilla fliegt in das Zimmer und verkündet den Besuch Isabellen und Norberts , und - setzt sie hinzu - der ist nicht mehr im geistlichen Kleide , sondern ein schwarz gekleideter Kavalier , und es steht ihm vortrefflich , er sieht sehr gut aus , sehr eigen und anziehend .
Kommt Ihr , Tante ?
Sie sind drüben und warten - -
Ich komme sogleich , unterhalte sie indes - -
Ich möchte mit ihnen ausreiten , das Wetter ist so schön - wenn der Oheim mir den schwarzen Hengst erlaubte ! -
Er ist wild , Kind , wild ; aber wir wollen zusehen , komme ! entgegnete der Freiherr rasch , denn die Gelegenheit war ihm sehr willkommen , den Kampf mit seiner Frau abzubrechen .
Er wußte sehr gut , daß nur der Anfang des Kampfes glücklich für ihn zu sein pflegte .
Mit Ludmilla hinausgehend , ließ er Frau Amalie allein .
Betroffen und sehr niedergeschlagen folgte sie .
Spat stand schon auf dem Vorsaale und wartete , großer Maßregeln gewärtig .
- Es ist noch nichts beschlossen , lieber Spat ! sagte sie im Vorübergehen kleinlaut . -
Herr Gott , da wird_es zu spät !
Die Guardistenbande mit dem gefangenen Gallig wird schon nahe bei Dornbach sein - - Vielleicht wartet sie auf den Anführer , der ja hier ist . -
Wer weiß !
Wenn er zu lang ausbleibt , lassen sie vielleicht nur einen Boten für ihn zurück - Diese Voraussicht Spath's war ganz richtig .
Medardo hatte sich_es gerade so vorgenommen .
Frau Amalie war auf dem Vorsaal stehen geblieben ; sie war unschlüssig .
Der Freiherr war mit Ludmilla ins Besuchzimmer getreten , die Gäste zu begrüßen - sollte sie dort Isabellen oder Ludemillen oder beide ins Geheimnis ziehen , um durch sie vielleicht eine Ableitung zu gewinnen für den geistlichen Kavalier - ?
Nein , das war peinlich , und war doch unsicher .
Ihr Mann allein konnte helfen .
- Ich mache noch einen Versuch , Spat , wartet getrost !
Frau Amalie ging ins Besuchzimmer , begrüßte herzlich Isabellen , kalthöflich Norbert , und wendete sich dann nach der entgegengesetzten Ecke des Zimmers , indem sie die Gesellschaft um Entschuldigung bat und zu ihrem Manne laut sagte :
- Lieber Jörger , ich muß Dir ein soeben eingetroffenes Gesuch sogleich ans Herz legen .
Er war genötigt , ihr zu folgen .
Aber im Bewußtsein seiner Schwäche nahm er sich vor , nur zu hören , stumm zu hören , und schließlich achselzuckend bloß Nein zu sagen .
Amalie machte es ihm aber nicht so leicht .
Ihr war es Ernst , ihr war es Herzens- , war es Gewissens-Angelegenheit .
Mit leiser Stimme führte sie die schwersten Beweggründe ins Gefecht : er sei der Landesherr , der Dynast hier außen vor dem Weichbilde Wiens , der Stab , die Stütze , der Hort aller Evangelischen gewesen für und für , und jetzt , da die Krisis offenbar eintrete , und offenbar günstig eintrete für den evangelischen Glauben , jetzt sollten die Jesuiten mit Stangen ihre Häscher heraussenden dürfen , um einen Märtyrer des neuen Glaubens einzufangen und in die Kerker , in die Marterkammer hineinzuschleppen , und das am hellen Tage , unter den Augen , auf dem Gebiete des Freiherrn von Jörger ?
Unmöglich !
Seinen wohlerworbenen Ruf werde der als mannhaft bekannte Freiherr nimmermehr in solcher Weise preisgeben !
Und er gebe ihn preis , denn dort sitze frech in des Freiherrn eigenem Zimmer der Jesuit , welcher die Rotte leite und anführe , er rechne sichtlich mit Unverschämtheit auf die Mutlosigkeit des Freiherrn , und Spott und Hohn auf den Freiherrn werde die unmittelbare Folge sein , wenn der Fange gelungen , wenn der Greis , der allverehrte Graf Zdenko , in ihren Fängen sei .
- Das ist_es , rief der Freiherr , seines Vorsatzes vergessend , halblaut dazwischen , das ist_es , was den Unterschied zwischen uns macht .
Meine Verehrung hat dieser Graf Zdenko gar nicht .
Er ist ein Abenteurer , ein unklarer , mir gar nicht gefälliger Charakter , der immerdar nur Verwirrung in die geschlossene Kirche des Evangeliums wirft , indem er das Glaubensbekenntnis anzweifelt und Neuerungen anstiftet .
Er ist kein Kavalier , und Du hegst leider nur darum Vorliebe für dergleichen fahrende Ritter , weil Du die Anschauungen aus Deutschland hier in ganz anderen Verhältnissen nicht aufgeben magst , weil Du nicht einsehen willst , daß die kleinen Edelleute von draußen mit ihren kleinen Zwecken hier nicht angebracht sind unter den wirklichen großen Herren - -
Aber wohin schweifest Du , Jörger - ?
- Ich schweife gar nicht .
Wir gehören hierher .
Wir wollen keine Unruhestifter .
Unseren Streit mit dem Lehensherrn wollen und werden wir allein ausfechten in großen Zügen - -
In so großen Zügen , daß Ihr Euch vor den Jesuiten verkriecht , wenn diese ihre Knechte in Euer Haus , auf Eure Landesmark senden , um dort frecher zu hausen , als der Lehensherr es wagt !
Nun denn , ich wünsche Dir Geduld und Ergebung !
Du wirst ihrer bedürfen , wenn in wenig Tagen die böhmische Kriegsmacht hier rings um die Mauern Wiens lagert - und das wird sie , ich weiß es - ich wünsche Dir Ergebung , wenn die böhmischen Herren Dich verächtlich zur Seite schieben , Dich österreichischen Freiherrn , der Einen der Ihren den Pfaffen aus Wien überliefert hat .
Sieh zu , wie Du bestehen magst mit Deinem Stolze , der bis heute berechtigt war , und der mir jetzt nur widerspricht , weil er verstimmt und verdrießlich ist und falsch unterrichtet durch unseren beschränkten Kandidaten - !
Die letzte Wendung war glücklich .
Sie öffnete dem Freiherrn das Pförtchen , durch welches er sich mit Ehren zurückziehen konnte :
er war falsch unterrichtet gewesen .
Der Freiherr schwankte und war bereit , sich zu ergeben .
Er schwieg und sah unsicher nach der fernen Ecke hinüber , wo die jungen Leute ihr galantes Gespräch führten .
Denn Norbert hatte mit dem neuen Kleide auch die Kavalier-Manieren angezogen .
Aber er hatte doch auch von seinen bisherigen Gewohnheiten manches Wichtige beibehalten .
Er hörte heute noch so fein wie gestern , und einige lauter gesprochene Worte des freiherrlichen Ehepaares drüben waren ihm verständlich geworden , kurz , er hatte bemerkt , um was es sich handeln möge in jenem immerhin auffälligen Gespräche .
Jetzt wurde er den unschlüssigen Blick des Freiherrn gewahr , und da Ludmilla eben fortgegangen , um das Reitkleid anzulegen , so war er frei und seines bisherigen Berufes mächtig .
Er sprach also mit lauter Stimme und bestimmter Absicht nach dem Freiherrn hinüber :
- Ergebt Euch , ergebt Euch nur , Baron Jörger !
Die Frau Baronin siegt immer mit ihren feineren Waffen , das weiß die ganze Welt .
Unglücklicheres konnte in diesem Augenblicke nicht gesprochen werden für Frau Amalie .
Die Eitelkeit war Jörger's stärkste Schwäche .
Diese Worte allein machten ihn wieder zum Truthahn , welcher den Kopf erhebt und einherschreitet .
Der Freiherr schritt auch wirklich , und dies war das Schlimmste .
Denn so entfernte er sich von seiner Frau und war einer unmittelbaren Antwort überhoben .
Dem lächelnden Norbert sagte er etwas salbungsvoll Abweisendes , und wendete sich dann mit wohlgeschulter Artigkeit zur schönen Isabella , um Nachrichten fragend über Waldstein , der so unbequem nach Mären gesprengt worden sei .
Hiermit war der erneuerte Besuch Amalies gescheitert .
- Sie war darüber außer Zweifel und eilte hinaus , dem Gärtner Spat ans Herz zu legen , daß er wenigstens mit seinen geringen Mitteln versuchen möge , was einige Hilfe bringen könne .
Spat zeigte sich gefaßt .
Er bat nur um die zwei guten Feuergewehre des gnädigen Herrn , welche in einem Schrank auf dem Vorsaale verwahrt standen .
Frau Amalie gab ihm den Schlüssel .
Er nahm die Gewehre samt Schießbedarf , und marschierte schweigend ab mit dem Bart-Conrad , mit Poldi , dem Kutscher , und mit seinem Gartenknecht , - vier Mann gegen einundzwanzig wohlbewaffnete Söldner .
Bart-Conrad , in sehr angenehmer Aufregung über dies vollständige Verfahren , verlangte nun aber doch zu wissen , um was es sich eigentlich handle .
Spat konnte nun nicht mehr schweigen ; er weihte den Bart-Conrad ein , daß es da links oben dem ehrwürdigsten Greise von der Welt gälte - - Ah , schrie Conrad auf , der " Evangelist " ist dort oben ?!
- Wie ? -
Na , so heißt er im Land oben ; er ist bis Admont hinauf bekannt .
So ist es recht !
Da hat man seine Freude auch noch für 'nen guten Zweck .
Vorwärts ! -
Halt ! rief Spat .
Eile mit Weile , und Alles mit Bedacht , sonst richten wir Viere nichts aus gegen die Menge .
Und nun setzte er ihnen , langsam gehend , seinen Plan auseinander .
Er allein wollte durch Dornbach hinauf ; er wollte an den Geoartisten , die wohl dort noch warten würden auf den Reiter , dicht vorüber .
Wozu ?
Gallig müsse ihn sehen , müsse ihn hören .
Die anderen Drei sollten sein Gewehr mitnehmen , und sollten rechts hinter Dornbach über den Michaelerberg rüstig zuschreiten , damit ihrer Niemand gewahr würde .
Rechts von der Rohrerhütte , oder noch besser , in der Rohrerhütte selbst sollten sie auf ihn warten .
Der Köhler in jener Hütte sei ein braver Bub , der ihm zu Gefallen mitgehe , wenn er daheim sei . -
Bin ich vor Euch da , schloß er , so wart ich .
In der " Hütten " sage ich Euch weiter , was ich denke .
Behüt's !
Die Drei gingen rechts nach dem Bach hinüber ; Spat ging geradeaus nach Dornbach hinein .
Das Dorf war damals sehr viel kleiner als jetzt , und reichte nicht hinauf bis an die Bachbrücke , welche man jetzt wohl für die Grenze hält zwischen den beiden Ortschaften , obwohl Neuwaldeck in Wahrheit erst oberhalb des Schwarzenbergischen Schlösschens beginnt .
Von Neuwaldeck waren aber damals nur ein paar weit auseinander liegende einzelne Hütten vorhanden .
An jener Brücke standen zwei Geoartisten als Vorposten .
Der ganze Trupp war nirgends zu sehen .
Man sah freilich auch nicht weit , denn der Wald vom Heuberge links und vom Michaelerberge rechts hing damals hier in der Mitte noch ziemlich zusammen .
Spat schritt getrost über die Brücke . -
Wohin ? riefen die Geoartisten , und vertraten ihm den Weg .
- Nach Königstätten , antwortete Spat trocken .
- Wo ist das ? -
Drüben überm Wald , fünf Stunde von hier auf Tulln zu . -
Passiert !
Spat schritt aufwärts am Bache und entdeckte nach einer Weile , daß der Trupp an einem Waldhügel gelagert sei , etwa da , wo jetzt das Forsthaus steht und der Wegweiser , welcher rechts nach Salmansdorf , links nach Mariabrunn weist .
Die Geoartisten saßen auf dem Boden , Gallig mitten unter ihnen .
Der Anführer allein , die " rote Feder " , ging hin und her .
Er rief auch schon von weitem den Spat an , ganz wie der Vorposten .
Spat gab dieselbe Antwort .
Aber er gab sie sehr langsam , so daß er am Schluß derselben ganz nahe an dem Trupp war und Golling's aufmerksamem Blicke begegnete .
Da setzte er laut und deutlich hinzu : - Durch die Kühbacher Einöd ' ! -
Was fragt es denn ?! fuhr er dreist fort und blieb stehen , um für Gallig ein Zudrücken der Augenlider anbringen zu können .
- Geht Dich nichts an !
Mache fort ! erwiderte gebieterisch Medardo .
Spat gehorchte stumm .
Er meinte auf Golling's Gesicht bemerkt zu haben , daß dieser ihn verstanden .
So war es auch .
Die Leute in Wald und Feld sind wie die Tiere des Waldes und Feldes instinktmäßig begabt für Kenntnis und Bedeutung von Örtlichkeiten .
Die " Kühbacher Einöd ' " war für Gallig ein unverkennbarer Wink .
Die Schlucht , vor Jahren eine kahle Schlucht und deshalb wohl " Einöde " genannt , war jetzt mit einem dichten Unterwuchs von Kiefern bedeckt , und es führte ein schmaler Holzweg durch sie hindurch nach dem noch weit entfernten Walddorfe Kühbach .
Der Weg dahin ging steil nach Norden nach dem Tulbinger Kogel zu , lenkte also völlig ab von dem Wege nach Golling's Jagdhause , zu welchem oben auf der Höhe links gen Westen der Weg führte .
Er hat ganz recht , der Spat - dachte Gallig - die Richtung verwirrt sie am besten , und dort ist die erste Dickung , in welche ich hineinspringen kann .
Ob Spat noch andere Hilfe dort bereit habe , wußte Gallig zwar nicht , aber er hoffte so was , " denn der Spat hat es hinter den Ohren , und es ist fast eine Stunde her , daß er mich über die Mauer gesehen " .
Daß schon eine Stunde vergangen , war im Gegensatze zu Gallig sehr peinlich für Medardo .
Er war immer nahe daran , ohne den Pater Norbert aufzubrechen ; aber Bremont , der sehr bequem in der Sonne saß , vertröstete ihn immer wieder .
Die Sonne stehe ja noch weit vom Mittag , und der Tag scheine jetzt bis gegen Sieben .
Norbert war nun auch wirklich zu ihnen unterwegs .
Er war in fieberhafter Aufregung .
Der mutige schwarze Hengst , welchen Ludmilla reiten wollte , hatte durch seine Ungeduld Veranlassung gegeben , daß er das knapp gekleidete , schöne Mädchen beim Aufsitzen unterstützen , also berühren gedurft , die erste Leidenschaft loderte in ihm wie Feuer , als er neben ihr über die Brücke hinausgaloppierte und sie von vollem Sonnenschein übergossen neben sich sah auf dem hohen , schnaubenden Tiere .
Ihr Schleier wehte , ihre Wangen glühten , und all seine Vorsätze , sich vor Dornbach von ihr und Isabella zu trennen , um seiner ernsten Aufgabe ungestört hingegeben sein zu können , sie flogen mit den zwitschernden Lerchen hinauf in die Lüfte .
Was können denn auch die Mädchen stören und hindern , redete er sich ein , wenn sie mit uns durch den Wald dahinreiten ?
Nichts , gar nichts !
Und wenn wir nahe am Ziele sind , schicke ich sie zurück unter dem Vorwande , es könnte geschossen und gekämpft werden .
Dann reiten sie desselben Weges wieder heim .
Dies abgemacht in seinem Inneren , widmete er sich ganz seiner lockenden Begleiterin und sagte ihr alles Gewinnende , was seine erregte Phantasie nur ausfinden mochte , namentlich darauf lossteuernd , daß er keineswegs ein Geistlicher sei .
Er habe nur Studien gemacht und dazu bisher das geistliche Kleid getragen seiner Mutter zuliebe .
Aber den wirklichen Eintritt in den Stand und in den Orden habe er trotz des mütterlichen Wunsches bis jetzt hartnäckig verschoben , und jetzt , da ihm die zauberischen Reize des Lebens zum ersten Mal in der Nähe erschienen , jetzt sei er fest entschlossen , ganz in die Weltlichkeit zurückzutreten .
Dieser Frühlingsmorgen erschließe ihm die Welt , welche er noch gar nicht gekannt !
Ludmilla sah etwas scheu auf ihn .
Bei aller Gefallsüchtigkeit , die jede Huldigung willkommen hieß , war sie doch einem katholischen Geistlichen gegenüber ein wenig schreckhaft .
Und sie hatte ja doch diesen blassen , jungen Mann noch gestern erst in dem schwarzen Jesuitenkleide gesehen , welches ihr von Kindheit auf als etwas Furchtbares eingeprägt worden !
Ein leichter Schauer war da wohl natürlich , wenn sie sich jetzt zuweilen berührt fühlte von dem dicht neben ihr reitenden Körper Norberts .
Geheimnisvoll , eigentümlich und nicht ohne Reizung war allerdings dieser schlanke Jüngling von feinen Formen .
Und wie geschickt regierte er sein Pferd , wie kräftig !
Die größere Hälfte seiner Jugend war er ja doch , wie er beiläufig bemerkte , in Kavaliersitten auferzogen worden .
Aber wenn ihm auch Ludmilla mit einiger Neugier und Teilnahme zuhörte und zuschaute , die Stunde war nicht die günstigste für seine erste Annäherung .
Im Grunde des Herzens war sie jetzt anderswo .
Trotz aller Eitelkeit gehörte ihre erste Liebe dem Junker Hans .
Die Vorhöfe ihres Herzens mochten offen und sehr zugänglich sein , das Innere , das wahre Schloß desselben , die Wohnung der Seele war noch wohl verwahrt , und da saß , stand oder ging sie nur mit dem lichtbraunen Junker , dem ungehorsamen , welcher nicht die ganze Welt um ihretwillen vergessen wollte und gestern leider von dannen gegangen war .
Sie hatte sich heute Morgen wohl bei Tartsche erkundigt , ob er zur Nachtzeit heimgekehrt wäre , und war betroffen gewesen , als dieser Nein gesagt und hinzugesetzt : er wisse selbst nicht , wo der junge Herr hingekommen .
Ihr offenes Köpfchen hatte die Äußerung von einem " Grafen " und diese wie jene kleine Bemerkung der Tante und Hansens selbst zusammengefädelt , so daß sie endlich eine unklare Vorstellung von der Situation hatte , als sei da oben in den Wäldern etwas vor , woran Hans und der geheimnisvolle " Graf " beteiligt sein müßten .
Deshalb war es ihr recht angenehm , daß sie nach dem Walde zu ritten .
Sie fragte sogar leise die still neben ihr reitende Freundin Isabella , ob diese wohl etwas ahne von dem , was vorgehe ?
Denn es gehe etwas vor .
Onkel und Tante hätten ungewöhnlich lebhaft beiseite verkehrt , und der - sächsische Junker fehle . -
Er fehlt ? fragte Isabella auffallend rasch zurück .
- Das heißt , er ist nicht da ; hast Du ihn vielleicht gesehen ? -
O nein . -
Und Du weißt auch nicht , ob und was der - Herr Norbert vorhat ? -
Ich habe ihn nicht gefragt .
Aber ich habe gesehen , daß ein Trupp Leute , mit denen er verkehrt , voraus ist . -
Ah ?!
Vor diesem Trupp hielten sie plötzlich .
- Ist dies der Kreuzbühel ? fragte Norbert .
- Nein , erwiderte Medardo , der soll noch eine Strecke weiter hin sein ; aber weil ein Weg hier abgeht , habe ich es für besser gehalten , hier zu warten - und dabei sah er bestürzt auf die Damen , welche der Expedition doch kaum förderlich , wohl aber hinderlich sein konnten .
- Vorwärts also !
Voraus den Jäger , rief Norbert , und , setzte er halblaut hinzu , keine Umstände mit ihm gemacht , wenn Ihr Winkelzüge bemerkt .
So setzte sich denn der Zug in Bewegung .
Gallig voraus inmitten zweier Geoartisten , die ihn durch ihre Waffen in Schach hielten .
Er hatte sich übrigens vom Anfang herein immer stumm verhalten .
Widerstand schien unmöglich gegen solche Übermacht , und er war deshalb gleich der Meinung gewesen , sie seitabwärts in den Wald hineinzuführen , bis er an gelegener Stelle entspringen könne .
Spath's " Kühbacher Einöd " sollte nun diese Stelle werden .
Dorthin steuerte er also .
Zunächst auf die Köhlerhütte zu , welche Rohr- oder Rohrerhütte hieß .
Entweder von ihrem Rohrdache , oder weil der Wiesenplan vor ihr im Herbste ein Brunftplatz war für die damals noch vorhandenen zahlreichen Hirsche .
Denn das Brunften des Rotwilds nennt man in Ober-Deutschland Röhren oder Rohren .
Hinter dieser Hütte erhebt sich ein steiler Berg , an welchem ein schmaler Hohlweg hinaufführt .
Dieser Hohlweg war zur Not fahrbar für einen schmalen Wagen , und bis zur Höhe des Berges ging hier auch der richtige Weg zum Forsthause .
Oben auf dem Berge aber mußte man sich jählings nach der linken Seite wenden auf einem schmalen Rasenstreifen zwischen Stangenholze .
Dieser Rasenstreifen zeigte geringe Spuren von Rädern , konnte also leicht übersehen werden , und Gallig wollte ihn übersehen und geradeaus weiterführen in die Berge hinein , innerhalb welcher kein Unkundiger sich mehr zurechtfinden konnte nach links hinüber .
In der Rohrerhütte lauerte Spat mit den Seinen .
Sie hatten ihre Gewehre geladen , auf Spath's Anraten zunächst blind geladen , weil vielleicht bloße Schreckschüsse zum Ziele führten , und nicht ohne Not Blut vergossen werden sollte .
Daß Conrad anderer Meinung war , hatte Spat nicht bemerkt , denn Conrad hatte nur gebrummt .
Der Köhler , welcher daheim gewesen , stand auf Vorposten , um den Zug anzukündigen .
Er tat_es zu rechter Zeit , und schlüpfte nun mit den vier Anderen im Hohlwege hinauf bis zu jenem Rasenstreifen .
Dort machten sie Halt und horchten , nachdem ihnen der Bart-Conrad den Schlachtplan nochmals leise wiederholt hatte .
Das kriegerische Genie des Krawallers war im Kriegsrate der Rohrerhütte bewährt worden ; Conrads Plan war für besser befunden worden , als der Spath's , und Spat hatte sich unterworfen .
Spat war nur jetzt an dem Rasenstreifen unschlüssig , ob sie sich nicht zunächst doch links hineinschleichen sollten für den Fall , daß Jemand hier den rechten Weg nach links erkenne .
- Sie kommen ! flüsterte der Köhler . -
Aufi ! grunzte leise Conrad .
Was hast Du , Spat ? was stehst ?
Spat mochte ihm seine Bedenken nicht mitteilen , weil er ihm nicht ohne Not den nächsten Weg zum Forsthause zeigen mochte , wenn er ihn auch in das meiste Übrige eingeweiht . -
Ach , sie werden_es nicht merken ! sagte er endlich , und folgte den vier Genossen .
In der Tat hielt die Expedition trotz Golling's Vorwärtsdrängen am Rasenstreifen still .
Der Aufgang war steil gewesen , Alle waren atemlos , und das schwarze Roß Ludmillens , in dem engen Hohlwege vom Nachbar öfters gestreift , war unruhig geworden .
Ein kurzer Stillstand schien gut , um es wieder in Ruhe zu bringen . -
Nach welcher Seite hin liegt das Haus ? fragte Norbert den Jäger Gallig .
Gallig deutete vor sich hin nordwärts .
- Wie weit von hier ? -
Eine Stunde Weges , antwortete Gallig mürrischen Tones .
- So weit noch ? sagte Medardo mißtrauisch und näherte sich dem Jäger .
Wohin führt denn hier links der Weg auf dem Rasen ? -
Ins Holz .
Das ist kein Weg . -
Wohl ist es einer !
Man sieht die Radspur .
- Man hat Holz herausgefahren .
- Hochwürdiger Herr , flüsterte Medardo zu Norbert hinauf , mir scheint fast - -
He , he , he , Rapp !
Stät , stät ! rief Norbert , ohne auf Medardo zu hören , und folgte Ludmillens Rosse , welches nicht stehen wollte und von der heiteren Reiterin fortgelassen wurde .
So kam der Zug ohne weitere Umstände wieder in Bewegung , und zwar in der Richtung nach Norden , wie Gallig sie wollte und Spat sie hoffte .
Der Boden zieht sich dort in mäßigen Wellungen immer leise aufwärts nach dem Tulbinger Kogel .
Man kann fast sagen , es ist ein breiter Kamm , welcher hier quer über die schmale Seite des Wiener Waldes leitet .
Tiefere Täler und Schluchten sind fast nur auf der rechten Seite , und der Zug rückte also ziemlich bequem vorwärts , am Schlusse desselben die Reitergruppe .
In der Frühlingssonne , welche durch die laublosen Bäume herabdrang und einzelne schöne Blicke nach rechts hinüber , nach dem Gebiete des Hermannskogels , mit prächtigem Licht und Schatten schmückte , schien sich die Reitergruppe ganz heiter zu fühlen .
Sogar Gräfin Isabella schloß sich der munteren Nachfrage Ludmillens an :
was denn die Expedition zu bedeuten habe , und was oder wen man suche ? -
Harmlose Bekanntschaft , entgegnete Norbert lachend , ganz harmlose !
Mehr Sachen als Menschen - Ein gellender Pfiff zur Rechten unterbrach ihn , ein gellender Pfiff zur Linken antwortete .
Ludmillens Rappe fuhr in die Höhe .
Ein gellender Pfiff vor dem Zuge , ein gellender Pfiff hinter dem Zuge folgte .
Betroffen stand Alles still , nur der Rappe wollte nicht stehen .
Man sah Niemand .
Links und rechts hatte man ein enges Stangenholz junger Buchen , in welches der Weg vor etwa zwei Minuten eingebogen war nach rechts abwärts .
- Was ist das ?
Was bedeutet das ? rief vorn Medardo , rief hinten Norbert dem Jäger Gallig zu .
Dieser zuckte die Achseln .
Gellendes wiederholten sich die Pfiffe von allen Seiten .
Es war unbehaglich für alle Teilnehmer der Expedition .
- Vorwärts , damit wir aus dem engen Holze herauskommen ! kommandierte Medardo , und Norbert hatte doch nun die Entsagung , daß er den Damen riet , umzukehren .
Er hoffte , sie unten in Hernals wiederzusehen , und drängte sein Pferd durch die bestürzt zur Seite weichenden Geoartisten nach vorn , um die Führung zu übernehmen .
Das enge Stangenholz endigte , und ein ziemlich hoher Unterwuchs von Kiefern bedeckte die sanften Seitenlehnen eines Tales , in welches der reitende Norbert tapfer vorrückte .
Der hindurchführende Weg auf der tiefsten Talsohle war schmal und wenig betreten oder befahren .
Es war der Eingang zu jener Kühbacher Einöde , in welcher Spat und Conrad ihren Hauptschlag führen wollten .
Augenblicklich war Alles still .
Die Pfeifenden zogen sich näher an einander , um aus den Kieferbüschen hervor zum eigentlichen und doch gedeckten Angriffe überzugehen .
Die Ruhe dauerte aber nur kurze Zeit .
Norbert und die Geoartisten waren eine kurze Strecke in die Einöde vorgerückt , und Ludmilla hatte hinten ihren Rappen noch nicht so weit zur Ruhe gebracht , daß er sich auf dem schmalen Raume zum Rückwege wenden ließ - da krachten von links und rechts unten zu beiden Seiten der Geoartisten Schüsse .
Diese bedenkliche Äußerung hatte unmittelbare Folgen .
Ludmillens Rappe drehte sich wie ein geübter Tänzer jählings um und ging durch , Isabellen und deren Diener Rosse heftig zur Seite stoßend ; Medardos Hut flog vom Kopf , und die Geoartisten nahmen mit ziemlicher Berechtigung an , daß dies Fliegen des Hutes durch eine Kugel verursacht sei .
Sie fuhren auseinander , wie eine Schar Krähen , unter welche eine Ladung Schrot fährt , und bemerkten es kaum , daß ihr Führer , der Jäger Gallig , diesen Moment der Zerstreuung seinerseits benützte , um mit einem langen Schritte links zwischen die jungen Kiefern zu treten und zu verschwinden .
Tapfer sein zu sollen , wenn man den Feind nicht sieht , von welchem man angegriffen wird , das hat seine große Schwierigkeit .
Die Geoartisten fühlten sich nicht berufen , diese Schwierigkeit mit Glanz zu lösen .
Sie dachten auf schnellen Rückzug .
Norbert aber wollte sein Kavaliersblut nicht verleugnen , und wollte auch nicht in seinem ersten weltlichen Unternehmen schmählich stecken bleiben .
Er rief also seinen Leuten zu , ihm nach vorwärts zu folgen , es werde gewiß bald freier Raum kommen , der solchen Hinterhalt unmöglich mache , ja , man sei wahrscheinlich nahe am Ziele , und werde eben deshalb so meuchlerisch angegriffen .
Medardo hatte während dieser Rede seinen Hut gesucht und gefunden , und die zwei runden Löcher im Kopfende desselben hatten einen entschiedenen Eindruck auf ihn gemacht .
Nicht ohne Blässe des Antlitzes dieses Zeugnis betrachtend , schritt er zu Norbert hin .
Er hielt den Hut mit den Löchern standhaft in die Höhe , zum Beweise , daß Grund vorhanden sei , die Sache zu überlegen , und zeigte mit unsicherer Hand abwärts ins dicht bewachsene Tal .
Es sehe keineswegs danach aus , als ob das üble Terrain da unten sich verändern wolle , der Führer sei verschwunden , man sei wahrscheinlich verführt , und es sei viel geratener , rasch in das Stangenholz zurückzueilen , in welches man doch wenigstens eine Strecke hinein sehen könne , während man inmitten dieser jungen Nadelholzbäume auf drei Schritte angeschossen und erschossen werden könne , ohne daß man den Gegner entdecke .
Daß sich diese Besprechung in die Länge zog , hatte einen gewissen Übelstand :
sie verschaffte den Gegnern Zeit , ihre Gewehre wieder zu laden .
Conrad besonders tat dies mit großer Hast , und stopfte wieder eine Kugel in den Lauf , unbekümmert darum , ob man das schwere Aufsetzen desselben durch den Ladestock hören und ihm durch Zuschleichen beikommen könne .
Er war beim ersten Schusse auf die " rote Feder " , welche er sich natürlich ausgesucht , unsicher gewesen , ob er_es bis zum Totschießen treiben solle , und hatte beim Abdrücken absichtlich etwas hochgehalten .
Jetzt aber , nach dem ersten Schusse , glich er einem Raubtiere , das Blut gekostet .
Der zweite Schuß sollte in Fleisch und Knochen schlagen , dachte er jetzt , indem er sich selbst erhitzte , und - dachte er weiter , gleichsam um seine Tat durch den höheren Zweck zu erhöhen - Fleisch und Knochen eines vornehmen Jesuiten sollen es sein .
Den Reiter , Norbert selbst wollte er aufs Korn nehmen .
Die Angreifer im Dickicht hatten den Vorteil , an der Berglehne erhöht über ihren Gegnern zu stehen , und Conrad hatte sich außerdem noch eine kleine Erhöhung des Bodens ausgesucht , vor welcher nur niedrige Kiefersträucher standen .
Wenn er hinter seinem Bäumchen hervortrat , so übersah er unten Alles .
Er war gerade fertig mit seiner Ladung , als Norbert den Vorstellungen Medardos nachgegeben und sich zum Rückzuge entschlossen hatte .
Um Ruhe und Tapferkeit darzutun , behielt Norbert jetzt die letzte Stelle , als wollte und könnte er den Rückzug decken , ja im Bedürfnisse eines übertriebenen Anstands wendete er seinen Kopf nach rückwärts und drohte mit dem Schwerte , das er gezogen , nach der verräterischen Berglehne hinauf .
Kaum hatte er dies getan , so krachten wieder mehrere Schüsse , und sein Pferd stürzte zu Boden .
Die Geoartisten , nur die Schüsse hörend und sich nicht umschauend , ergriffen nun unbedingt das Hasenpanier .
Conrads lautes und freches Gelächter schallte hinter ihnen her .
Dies Gelächter zog Spat und Genossen zum Bart-Conrad .
Auch den Jäger Gallig .
Denn in den dichten Büschen bedurfte es auch für sie solch eines Zeichens zur Orientierung .
Spat war der Erste , und er machte Conrad Vorwürfe , daß er scharf geladen und die vornehmste Person niedergeworfen .
Das ziehe Rache auf den Hals und halte zunächst die Gegner hier im Walde fest , wo sie am Ende doch durch irgend einen Zufall den rechten Weg in die Försterei entdecken könnten .
- Der Denkzettel ist dem glatten Burschen gesund ! entgegnete Conrad .
Viel wird er nicht einmal haben , denn ich habe vorne aufs Schulterblatt des Pferdes gehalten .
Höchstens hat er was ans Bein gekriegt .
Spat pfiff nun noch einmal , damit auch der noch fehlende Köhler sich einfinden konnte , und dann brachen sie nach Golling's Rate auf .
Sein Rat ging dahin , daß sie nun den richtigen Weg zur Försterei , welcher auf dem Rasenstreifen hineinführte , vorsichtig verlegen sollten .
Der Anführer mit der roten Feder habe dort gestutzt , und man sei nicht sicher , daß er auf dem Rückwege dort noch einen Versuch mache rechts einzubiegen .
Man eilte also , die Geoartisten rechts im Bogen zu umgehen .
Unerwartet kam diesen Kämpfern für das Asyl in der Försterei von anderer Seite Hilfe .
Vom Hernalser Schlosse nämlich , und zwar von einer Seite , auf welche Niemand mehr zu hoffen gewagt .
Frau Amalie war eine ernste , gewissenhafte Natur .
Sie fühlte sich immer getrieben , Alles daranzusetzen , wenn das gefährdet wurde , was sie für recht und gut hielt .
Obwohl eine schwächliche Frau , fühlte sie sich dann getrieben , auch ihre eigene Person einzusetzen , selbst wenn wenig Erfolg von diesem Opfer zu erwarten stand .
Da denn ihr Mann jede Hilfeleistung versagte , und die kleine Ausrüstung und Absendung Spath's ihr ungenügend erschien , so wollte sie selbst an Ort und Stelle .
Einen Augenblick hatte sie - wie schon erwähnt - geschwankt , ob sie sich nicht auch Ludmillens bedienen sollte , welche eben mit Isabellen und Norbert nach den Pferden hinabgehen wollte in den Hof .
Sie hatte bei Harrach's und hatte jetzt wohl erkannt , welch ein sträfliches Feuer in dem jungen Jesuiten aufloderte für Ludemillen , und der Gedanke drängte sich ihr auf , dies zu benützen .
Wenn sie Ludemillen veranlaßte , ihre Macht zu gebrauchen , damit der Expeditionsführer abgelenkt und abgeführt würde von seinem Ziele , so kostete dies nur einige kleine Künste der Koketterie , für welche ja leider das schöne Mädchen schon begabt zu sein schien .
Aber ihr Inneres widersetzte sich diesem Mittel ; sie verwarf es .
Sie ließ die Reitergruppe hinweg ohne irgend eine Mitteilung .
Aber sie trug ihrem Diener auf , für sie einspannen zu lassen , den kleinen offenen Wagen , der schmal und leicht für ihre Spazierfahrten durch Feld und Wald eingerichtet war .
Nach diesem Auftrage verließ sie das Zimmer , in welchem der diesmal gegen sie siegreiche Freiherr umherschritt . -
Wohin gehst Du ? -
Meine Kleidung wechseln ! erwiderte sie einfach .
Der Freiherr hatte sich seines Sieges gefreut , so lange Andere zugegen waren , die allenfalls seine Haltung und seinen Erfolg bewundern konnten .
Diese Stimmung änderte sich jetzt .
Die stumme Ergebenheit seiner Frau fing an , auf ihm zu lasten .
Er verehrte seine Frau , und es war ihm eigentlich ein Bedürfnis , daß sie all seine Handlungen billigte .
Hatte die Eitelkeit ihn getrieben , sich selbständig und gebieterisch zu erweisen , so blieb doch gleich darauf die Frage nicht aus :
Was sagt Amalie dazu ?
Bist du ihr gegenüber auch wohl zu weit gegangen ?
Hast du ihr Unrecht , hast du ihr weh getan ? -
Wenn sie nun gar schwieg , wie jetzt , und in ihren kurzen Antworten keine Gereiztheit zeigte , sondern nichts als stille Ergebung , so wurde ihm peinlich zu Mute .
Er war im Grunde gut , und er konnte es nicht vertragen , daß sein Sieg errungen schien mit unlauteren Mitteln , mit Mitteln , welche seine Amalie nicht billigen mochte .
Hierin war sein Stolz in der Tat der Weg zu seinem Adel .
Er ging immer rascher umher und fürchtete nur , sie würde nicht mehr eintreten ins Zimmer .
Er wollte mit ihr sprechen ; aber es mußte sich die Gelegenheit leicht und natürlich machen ; er mußte ihr nicht nachlaufen müssen .
Unten fuhr der kleine Wagen vor .
Drüben öffnete sich die Tür seiner Frau .
Sie ging unmittelbar nach der Stiege zu .
Er fühlte sich höchst unbehaglich .
Nachlaufen konnte er durchaus nicht !
Aber hinaustreten konnte er ja , um nach seinem Zimmer zu gehen , und dabei konnte er von fern rufen :
" Wohin fährst Du denn ? " -
Ja , das konnte er , ohne sich etwas zu vergeben .
Und so geschah_es .
Und als sie ganz einfach antwortete :
" Zum alten Grafen ! " -
da knüpfte er heftig an , wie sie die Dinge übertreibe und wie sie ihn ins Unrecht setze , als ob er unempfindlich und gemütlos und was sonst noch sei .
Das habe ja doch gar keinen Zweck , daß sie allein da hinauffahre .
Wenn er auch nicht an gewaltsame Szenen glaube , wie ihre Phantasie vorhin ausgemalt , so könne er doch sie nicht einer solchen - Möglichkeit aussetzen , und wenn denn ihr wunderlicher Eigensinn absolut da hinauf müsse , so wolle er sie wenigstens begleiten und begleiten lassen durch Dienstleute .
- Die Knechte aus den Ställen , rief er über die Stiege hinunter , sollen alle herbeikommen , sogleich !
Der Diener aber erwiderte aus dem Hausflur mit lauter Stimme herauf :
- Es sprengt eine Schar Reiter über die Brücke in den Hof herein , gnädigster Herr Baron !
So war es .
Ein hochgewachsener , älterer Mann , neben sich auf kleinerem Pferde ein Mädchen von etwa zwölf Jahren , hinter sich ein berittenes Gefolge von etwa zehn Mann , galoppierte in den Schloßhof und parierte einen hohen Schimmel fest und gelassen , indem er zu dem jungen Mädchen heiter rief :
" Da sind wir , Purzel ! " und dem Diener im Hausflur zuschrie :
- Wenn der Freiherr daheim ist , so sage ihm flugs :
Der Georg sei da , der Los aus Böhmen !
Schwenk Dich , wir haben Hunger und Durst .
Dieser blonde Mann von hohem , stattlichem Wuchs , Ludmillens Vater , stand in den Fünfzigern .
Das feine , blonde Haar war aber erst hie und da an den Spitzen weiß angehaucht , im vollen Barte war es sogar etwas dunkler , als auf dem Haupte , und eine kerngesunde , lichtbraune Hautfarbe machte dies kleine Haupt - es war anmutig klein im Verhältnisse zu der wohlgebauten , hohen Gestalt - gleichsam leuchtend von gesunder Lebensfrische .
Die blauen Augen schauten treu und fröhlich , die Bewegungen waren die eines Jünglings , und die volle Stimme klang immer wie herausfordernd zu Lebenslust und Heiterkeit , als spräche sie ununterbrochen :
Freut euch des Lebens , ihr Menschenkinder , dazu ist es ja da vom guten Herrgott , welcher es uns geschenkt hat .
In solcher Weise begrüßte er auch das Jörger'sche Ehepaar , und so wurde er hier wie überall wieder begrüßt .
Denn er war überall geliebt , überall willkommen .
Es war , als ob der Sonnenstrahl in das Haus dränge , welches er betrat , und das empfand Jedermann , und Jedermann fühlte sich dadurch erfreut und dankbar für die Ankunft des guten , fröhlichen Los .
Die sorglichsten , unzufriedensten Menschen pflegten im Stillen zu sagen , wenn Los ein paar Minuten bei ihnen war : es ist ja wahr , was quälen wir uns mit Sorgen und Gedanken , wir sind Toren !
Das Leben ist viel leichter und hübscher , als wir uns einreden , das Leben ist ein gut Ding , der Los hat Recht !
Und sie schüttelten ihm dankbar die Hände .
So tat auch der Freiherr jetzt , den Los von der peinlichen Gewissensfrage in Bezug auf die Szene mit seiner Frau nun rasch und gründlich befreite .
Rasch und gründlich , denn er teilte dem Los geschwind ins Ohr mit , um was es sich handelte , und daß er eben mit einigen Leuten hinauf wollte dem alten Grafen zur Hilfe , und daß Los mitziehen könne samt seinen Reitern . - - Freilich , freilich !
Auf der Stelle !
Wir werden doch den alten Knaben nicht den Pfaffen überlassen !
Freut mich , daß ich ihn einmal wiedersehe .
Lass nur ein Fässchen Wein aus dem Keller holen und ein Dutzend Brote herbeischaffen .
Ein Trunk und ein Bissen für mich und meine Leute genügt , und ist fix abgemacht , dann hinauf , hinauf , mein lieber , immer prächtig ausschauender Jörger und meine verehrungswürdigste Frau Amalie , meine getreueste , edelste Muhme , der ich die schönen Hände und Füße küsse für Alles , was sie meiner leichtfüßigen Mille antut , und was sie der ganzen Menschheit antut , denn daß Du_es nur weißt , Jörger , Du hast den größten Schatz gehoben , der in Europa zu haben war , in dieser Frau !
Wenn sie unglücklicherweise katholisch wäre , so wäre sie schon lange eine Heilige - nicht abwinken , nicht Nein winken , Frau Amalie , uns ist es ja auch lieber , daß Sie noch menschlich und irdisch mit uns verkehren .
Dem Jörger auch .
Sehen Sie nur , wie seine Augen leuchten !
Ja , sie leuchteten ; denn er sah , daß Alles ausgeglichen war , daß seine Frau die Unebenheit vergessen hatte .
Nicht vergeben - das liebte er nicht - aber vergessen !
Sie reichte ihm die Hand , als er auf Erledigung des Trunkes und Imbisses und auf sofortigen Aufbruch drang , und er war nun in der Stimmung , die ganze Expedition der Wiener Stadtguardia zu Kraut und Rüben hauen zu lassen , ja selbst mitzuhauen .
Daß Ludmilla mit draußen , ja in Gesellschaft der Feinde draußen sei , kam dem Los sehr schnurrig vor .
- Wir wollen sie zausen , die Treulose ! rief er , indem er sich wieder in den Sattel schwang .
Aber zu " Purzel " sagte er doch , sie müsse zurückbleiben , denn es könnte bei der Gelegenheit blutige Köpfe setzen , und das würde ihrem jungen Köpfchen nicht besonders gut anstehen .
- Hangs Mäulchen nicht , Purzel , ich schick ' Dir auch die Mille zurück , sobald ich ihrer ansichtig werde .
Er wurde ihrer sehr bald ansichtig , denn sie kam verzweifelt schnell daher vom Schlachtfelde an der Kühbacher Einöde .
Der Rappe war selbst den Hohlweg hinab zur Rohrerhütte so standhaft gejagt , daß zu besorgen war , er würde Hals und Beine brechen , und die arme Reiterin wer weiß wohin schleudern .
Seine Knochen aber waren jung , sie strauchelten nicht , und die Reiterin , von Jugend auf an den Sattel gewöhnt , saß fest ; es fehlte ihr nichts , als die Macht über den Zügel .
Die Gefahr bestand nur darin , daß der Rappe vom Wege abbiegen könne , denn alsdann wurde sie zwischen den Bäumen abgestreift , wie die Schale vom Kern , bei welcher Prozedur keine Schale ganz zu bleiben pflegt .
Der Rappe aber folgte instinktmäßig dem Wege , welchen er aufwärts gekommen , sauste durch Dornbach und ließ erst im Sturmschritte nach , als er das Hernalser Schloß von weitem sah .
Von da kam eben die Karawane , das kleine Gefährt der Frau Amalie voraus , neben ihm links und rechts der Freiherr von Los und der Freiherr von Jörger , hinter ihnen ein Dutzend Reiter und mehrere bewaffnete Fußgänger .
Los hatte vortreffliche Augen , er erkannte seine Mille von weitem und jauchzte auf wie ein Juchheschreier auf dem Gebirge , und als sie bei einander waren , da winkte er seinem Reitknechte , den Rappen am Zügel zu halten , damit er feststehe , und dann hob er sein Mädchen aus dem Sattel und setzte sie sich auf den Schoß - sein Pferd war gut gezogen - und herzte und küßte sie wie ein Liebhaber sein Liebchen .
Nachdem nun rasch erzählt war , was mit ihr vorgegangen und warum er seinerseits plötzlich doch von Horn aufgebrochen , hatte er sie wieder auf den Rappen gesetzt , und sie ritt mit .
Denn sie tat es nicht anders .
Purzel müsse warten .
Die Isabella sei ja noch zurück , und wisse nicht , was aus ihr geworden ; die müsse beruhigt werden , und sie selbst sei gar nicht angestrengt , denn es sei ja leicht und schnell da herabgegangen auf dem Rappen .
Der Rappe allein habe die Unkosten getragen .
Papa Los fand lachend das Alles gut und schön , und freute sich seines tapferen Mädchens , und als man in Dornbach der im Galopp daherkommenden Isabella begegnete , meinte er :
- Da nun doch einmal schon zwei Frauenzimmer dabei sind - und Frau Amalie brauchen wir zum Wegweisen - so kann auch das dritte mitreiten .
Wir stellen Euch ins Hintertreffen , wenn es losgeht .
Auch Isabella ließ sich es gefallen ; sie war auch neugierig , daß sie nun ausführlicher erfahren sollte , wer und was Alles da oben zu finden und zu schützen wäre .
Sie glich dem Monde , der bei allen Stürmen gleichmäßig kühl am Horizonte dahinzieht .
Als die Karawane durch den Hohlweg hinaufgekommen war , wendete der Kutscher der Frau Amalie sein Gefährt links auf dem Rasenstreifen hinein in den engeren Wald .
Er hatte seine gnädige Frau schon mehrmals da heraufgefahren .
Spat und Konsorten gerieten in Aufregung , als sie des herannahenden Geräusches inne wurden ; sie rüsteten sich eilig , denn sie glaubten , die Geoartisten hätten jetzt doch den richtigen Weg entdeckt .
Wie erstaunt war Spat , als er an der Spitze des Zuges seine Herrschaft entdeckte !
Übrigens war er und war Gallig gar nicht erbaut von dem Heranziehen der Karawane .
Bei so vielen neuen Mitwissern war es nun doch wohl vorbei mit dem geheimnisvollen Aufenthalte des verehrungswürdigen Eremiten im Forsthause .
In Frage kam nur noch , ob man den Rückzug der Geoartisten nicht doch noch beobachten solle .
Besonders nötig schien es nicht mehr .
Sie würden wohl Not und Sorge genug haben , meinte man , ihren niedergeworfenen Hauptmann , der doch wohl beschädigt sei , von dannen zu bringen .
Zudem wurde derjenige , welcher am sorgfältigsten auf Sicherstellung bedacht war , Spat , der Gärtner , von Frau Amalie in Anspruch genommen .
Sie sendete ihn eiligst voraus in die Försterei , damit der alte Graf von dem Schrecken der Überraschung bewahrt und von dem heranziehenden massenhaften Besuche in Kenntnis gesetzt werde .
Gallig hätte wohl auch noch den Beruf gehabt , die Geoartisten im Auge zu behalten , ihn aber befing eine andere , und zwar eine häusliche Sorge .
Diese Maße von Menschen werde gewiß , dachte er , Bedürfnisse mitbringen in seine Behausung , nämlich Hunger und Durst .
Der alte , freigebige Herr Graf werde befehlen , daß man diesen Bedürfnissen genugtue mit Speise und Trank , woher sollte Mutter Gallig so viel Nahrungsmittel nehmen ?!
So zog man denn von dannen , und es wurde nichts angeordnet zur Sicherstellung vor den Geoartisten .
Diese waren allerdings eine Zeitlang gar nicht in der Stimmung gewesen , etwas Neues zu unternehmen .
Aber seit jenem ersten Schrecken in der Kühbacher Einöde war eine Stunde vergangen ; sie hatten Zeit gehabt , sich zu fassen .
Als sie auf der Flucht inne geworden , daß ihr Anführer fehle , waren sie bestürzt stillgestanden .
Die Schmach wäre doch zu groß gewesen , sich nicht um ihn zu bekümmern !
Vorsichtig also hatte sich Medardo mit einigen seiner Leute zurückgeschlichen , und hatte Norbert beigestanden , daß er sich unter dem toten Rosse - es war mausetot - hervorarbeite .
Er war hart mitgenommen .
Das Tier , mitten durch die Lungenflügel geschossen , hatte sich im Todeskampfe heftig gewälzt , aber der Tod war glücklicherweise rasch eingetreten .
Norbert war bis zur Ohnmacht gequetscht und gedrückt worden , und hatte deshalb nicht sogleich Bewußtsein und Kraft gefunden , sich frei zu machen .
Medardo , der Norbert dann diesen Dienst erwies , tat es mit gemischten Gefühlen .
Zunächst fühlte er sich doch nicht sicher vor den undurchsichtigen Gebüschen .
Die Feinde konnten ja noch da sein und konnten sich von neuem unangenehm äußeren .
Er veränderte deshalb beim Hervorziehen Norberts zum öfteren seine Stellung , um dem etwaigen Zielen Schwierigkeit zu bereiten , und dabei war sein rasch aufblitzendes Antlitz verdrießlich ängstlich .
Alsdann aber zeigten sich doch auch auf diesem Antlitze die Lichter einer nichtswürdigen Schadenfreude , wenn er an den Gliedmaßen des bisher so gefürchteten , vornehmen , geistlichen Herrn zerrte .
es ist schmählich , aber es ist nicht zu leugnen : der langjährige Sklave geistlicher Herren empfand eine bösartige Genugtuung , daß endlich einmal auch seiner Herrschaft schmerzlich mitgespielt würde .
Als Norbert auf den Beinen stand , schien es zweifelhaft , ob er sich auf denselben erhalten könne ; er wankte bedenklich .
Die Erschütterungen waren arg gewesen , und es fand sich auch , daß die Kugel ihn am Knie gestreift hatte .
Aber seine moralische Kraft erwies sich doch zum Herrschen geeignet :
sie ermannte sich in kurzer Frist und zwang die versagenden Glieder zu leidlichem Gehorsam .
Unter beiden Armen gestützt , machte er einige Schritte , und erklärte dann , daß er vermittels eines Stockes gehen könne .
Der Stock wurde abgeschnitten , und nun setzte sich Norbert - zum gelinden Schrecken Medardos - in derselben Richtung talabwärts durch die Schlucht in Bewegung , in welcher der Marsch unterbrochen worden war durch den Überfall .
Medardo hatte zu dieser Richtung gar kein Vertrauen mehr , und war überzeugt , der gedeckte Überfall werde sich über kurz oder lang erneuern .
- Um so rascher müssen wir trachten , aus der Schlucht hinauszukommen ! erwiderte Norbert .
Rufe Deine Leute herab und vorwärts !
Die zögernd herankommenden Geoartisten suchten dadurch noch einen Aufschub zu erwirken , daß sie Sattel und Zaumzeug vom toten Pferde lösten ; aber Norbert gebot ihnen , sich damit nicht zu belasten .
Sie versteckten es im Dickicht und marschierten langsam hinter dem mühsam am Stock vorschreitenden Führer .
Medardos Zweifel bestätigte sich : die wegsame Schlucht schien kein Ende zu nehmen , und als endlich links und rechts höheres Holz begann , da verschwand auch unten auf dem Rasen die letzte Spur eines Weges .
Norbert konnte nicht mehr widersprechen , daß der nichtswürdige Jäger sie in einen Holzweg geführt .
Nun erklärte sich auch das Aufhören des verdeckten Angriffes .
Die Feinde hatten die irregeleiteten Geoartisten ihrem Schicksale überlassen .
Was nun ?
Selbst Norbert mußte eingestehen , jetzt sei nichts ratsamer , als umzukehren und sich in Dornbach einen neuen Führer zu verschaffen .
Sie kehrten um und marschierten niedergeschlagen wieder aufwärts nach dem Kam oberhalb des Hohlweges , um da hinabzustolpern .
Ein Guardist hatte nicht unterlassen , sich mit Sattel und Zaum zu beladen .
Man weiß , wie sehr die Frühlingswärme ermattet ; der arme Kerl schwitzte und stöhnte unter seiner Last , und da auch Norbert in Schweiß gebadet war , so ließ Medardo kurz vor dem Hohlwege eine Rast machen .
Während er sich selbst umschaute nach einem alten Baumstumpf zum Sessel , wurde er inne , daß es derselbe Punkt war , wo sie des Morgens beim Kommen stillgestanden - richtig ! da zog sich der Rasenstreif hinüber .
Der war ihm ja beim Herweg schon aufgefallen , und jetzt - was sah er ?!
Eine frische Wagenspur und weiterhin ganz frischen Mist von Pferden ! -
Hier ist ein Wagen nach uns gekommen !
Das ist ein Weg !
Vielleicht der , welchen wir suchen !
Er spürte vorsichtig eine Strecke weiter und kam mit der Nachricht zurück : seine Vermutung bestätige sich vollkommen .
- Wohlan denn , rief Norbert , da hinein !
Ordnet Euch , macht Euch fertig !
Du , wirf den Sattel weg !
Vielleicht sind wir ganz nahe am Ziele und haben einen Angriff zu bestehen , denn unsere Feinde aus dem Hinterhalte da unten werden sich wohl nun hier irgend wo auf die Lauer gelegt haben .
Still und vorsichtig vorwärts !
Das wurde leicht .
Der Rasenweg ging nur eine kurze Strecke durch enges Holz .
Dann leitete er unter hohe Buchen , und hier war kein solcher heimtückischer Überfall möglich .
Es war jetzt schon die Mittagszeit vorüber .
Die Sonne hatte Dünste zusammengezogen , welche sich zu leichten Wolken geballt hatten und jetzt als warmer Frühlingsregen niederfielen .
Das kam scheinbar dem Guardistentrupp zu statten .
Die jetzt so zahlreichen Bewohner der Försterei nämlich waren durch den Regen alle unter Dach und Fach genötigt worden , und Niemand konnte von fern bemerken , daß die Geoartisten in den Park einmarschierten , vielleicht in ihre Mausefalle !
Vielleicht auch nicht !
Zwanzig bewaffnete Männer , welche den Vorteil des Angriffs und der Überraschung für sich hatten , waren doch auch im Stande , dieser allerdings wohl ebenfalls mit zwanzig Männern angefüllten Häuser habhaft und mächtig zu werden .
Norbert und Medardo dachten nicht im entferntesten an eine solche Anzahl von Gegnern .
Die Gegner aus der Kühbacher Einöd ' waren zweifelsohne gering an Zahl gewesen , und nur das unzugängliche Terrain hatte sie furchtbar gemacht .
Waren sie also auch jetzt hier in den zwei Häusern , mit ihnen war sicherlich fertig zu werden .
Ja , Medardo war der kecken Meinung : man solle keinen entwischen lassen .
Warum ?
Das Gelächter nach dem letzten Schusse , das Gelächter bei der Flucht da unten im Hohlwege war ihm so verzweifelt bekannt .
Es hatte ihn auf die ärgerlichste Weise an seinen Busenfeind , an den Bart-Conrad , erinnert .
Diesen frechen Lacher zu fangen , war ein wichtiger Nebenzweck .
Deshalb stellte er jetzt , ehe er eindringen mochte , Wachtposten aus um beide Häuser .
Norbert widersprach zwar , denn der steinalte Graf werde ja doch nicht entlaufen können , aber Medardo wußte , was er wollte , und setzte seine Wachtposten durch .
In den Häusern ahnte Niemand den Überfall .
Gallig kam nicht mehr zur Besinnung , denn es war wirklich Speise und Trank nötig , und Frau Gallig hatte den Kopf verloren .
Gallig selbst also mußte überall Hand anlegen und die Vorräte zweckmäßig verteilen .
Nandl war ihm behilflich , und da bald Dieser , bald Jener - besonders Poldi , welcher gern den Tausendsappermenter spielte - sich eine kleine Freiheit bei ihr herausnahm , so war auch Spat durch peinliche Aufmerksamkeit gefesselt .
Denn ein Liebhaber wird innerlich sehr beschäftigt , wenn er dergleichen mit ansehen muß .
So hatte auch Spat keine Gedanken mehr für auswärtige Gefahr .
Der Lärm war groß im Hausflur , wo die Dienstleute des Freiherrn von Jörger und die Reitknechte der jungen Freiin Harrach untergebracht waren .
Im Wohnzimmer Golling's waren die Hernalser Kutscher und der Bart-Conrad um den Eßtisch gruppiert , Herrn Losens Reiter aber und der Köhler labten sich drüben beim Gärtner Trumm , unbekümmert um den in hitzigem Fieber stöhnenden Odontius .
Alle Herrschaftlichen waren drüben im großen Salon des alten Grafen , und wurden von Tschirill bedient , so weit Bedienung nötig war , denn die " Herrschaften " - sagte Gallig seiner Frau zum Troste - die essen und trinken nicht so oft wie die gemeinen Leute !
Hier war der alte , rätselhafte Graf Mittelpunkt für Alle .
Er litt sehr darunter .
Stundenlang hatte er den rohen Raupowa ertragen müssen , und der schmeichlerische Vetter Rudolph von Mitzlau hatte ihm ebenfalls keinen günstigen Eindruck gemacht .
Seiner Lebensweise und seinem Alter war zudem jede längere Geselligkeit äußerlicher Art fremd geworden .
Sie strengte ihn an .
Nun war ein neuer Schwarm hereingebrochen , allerdings wohl mit Persönlichkeiten , welche ihm teils vertraut und lieb waren , wie Frau Amalie , teils ihn recht wohl anmuteten , wie der frische Los und die jungen Damen - denn er sah gern junge Mädchen .
Aber es war doch zu viel für ihn ; er saß gebrochen in seinem Sessel , und überließ dem redseligen Los die Kosten der allgemeinen Gesprächsführung .
Dieser trug sie tapfer , denn er hatte auch Dinge zu berichten , welche die für Jedermann wichtigen allgemeinen Angelegenheiten betrafen : was in Horn beschlossen worden sei , wo die evangelischen Landstände Niederösterreichs tagten , und wo eine lebhafte Verbindung mit den oberösterreichischen , oder wie man lieber sagte , mit den " obderennsischen " stattfand , wo man endlich im nächsten und lebendigsten Verkehr stand mit dem Aufstande in Böhmen .
Die südwestlichen Kreise von Böhmen grenzen dort unmittelbar an Österreich , während sich gegen Osten überall Mären dazwischenschiebt , und dort im Westen drängten sich auch damals im ersten Jahre des Aufstandes die Truppenbewegungen der Kaiserlichen und der Böhmischen zusammen .
Budweis war der damalige Mittelpunkt .
Man schlug sich noch nicht , aber man beobachtete sich , man wechselte drohende Redensarten , die ihre " Wenn " und " Aber " hinter elastische Rechtsausdrücke verschanzten , bis der Moment gekommen wäre , alle " Wenn " und " Aber " mit dem Schwerte zu durchhauen .
- Und das kann nun jeden Tag eintreten , meinte Los , denn unsere Herren Direktoren in Prag haben durch ein offenes Patent unter Ankündigung der allerschwersten Strafen die Weisung erlassen , das Volk zu Roß und zu Fuß in Bereitschaft zu halten , und durch Friedensanträge des Königs - des sogenannten - sich nicht irre machen zu lassen .
Die bisherigen Kaiserlichen - denn jetzt sind sie es ja nicht mehr , da es keinen Kaiser mehr gibt - haben durch Boucquoi unseren Anführern einen Waffenstillstand anbieten lassen .
Aber die Unsrigen haben kurzweg erwidert , hierzu hätten sie von den Direktoren keinen Befehl , und haben den Boucquoi aufgefordert , das böhmische Land zu räumen , da man ja nach des Kaisers Tode gar nicht absehe , in wessen Namen er jetzt noch das Kommando führe .
Dieser Boucquoi aber wird nun auch kurz angebunden , und es gilt für ausgemacht , daß dieser wallonische Kriegsmann vom Erzherzog Albrecht in den Niederlanden ganz und gar an den Herrn in Wien abgetreten worden ist , und als Feldhauptmann den Krieg leiten soll .
Ebenso der Dampierre .
Sie holen sich die ganze Kriegsleitung aus den Niederlanden , und unser Turm wird aufpassen müssen , denn sie haben da draußen mit den Spaniern das Kriegshandwerk gründlich erlernt .
Kurz , während wir hier schwatzen , kann es drüben schon losgegangen sein , wenn es nicht immer noch an Geld fehlt diesseits und jenseits der Donau .
Es ist aber auch grausam , was das Kriegführen Geld kostet !
Der Budowa hat mir neulich gesagt , daß wir monatlich zweimal_hunderttausend Gulden brauchen , um den Sold zu zahlen und nur das Nötigste zu bestreiten .
Daß ich Dich , Wilhelm , hier bei Wien finde - setzte er gegen Raupowa gewendet hinzu - ist ein schlimmes Zeichen .
Drüben wartet Alles auf Dich und die Gelder , welche Du eingetrieben .
- Ich bin eiligst drüben , erwiderte Raupowa , sobald Dein Nachbar , der Zierotin , seine Truhen aufschließt und seinen Teil beisteuert .
- Schließt auf , alter Herr , schließt auf !
Was soll Euch der Mammon bei so hohen Jahren , und gar einem Philosophen wie Ihr seid ?
Diogenes war mit einer Tonne zufrieden und mit etwas Sonnenschein !
Ihr seid ja der mährische Diogenes ; schließt auf ! -
Wofür ?
Wozu ? sagte leise vor sich hin der alte Herr .
- Für Vaterland , Freiheit und Religion ! schrie Raupowa .
- Für die gute Sache ! rief Los . -
Fürs Vaterland ? fragte Zierotin zurück und richtete sich ein wenig auf .
Ihr mögt Recht haben , daß ich durch mein langes Wandern für dies Wort und diesen Begriff etwas zu wählerisch geworden bin .
Die Menschheit ist mir zu wichtig geworden , und darin mag eine Schwäche liegen .
Es ist eine Stärke , seinem nächsten Kreise ganz anzugehören , seinen verwandten Kreisen sich opfern zu können .
Scheltet darum mein Schicksal , scheltet auch mich .
Es mag verdient sein .
Aber laßt auch mich schelten .
Was macht Ihr aus unserem Vaterlande ?!
Da sagt mir der junge Mann hier - und er deutete auf Hans , welcher zwischen Ludmilla und Isabella an der Glastür stand - Ihr habt eine Kommission eingesetzt , welche unsere slawischen Landeskinder von den deutschen Landeskindern trennen , und die letzteren allmählich austilgen soll .
Die deutschen Landeskinder sollen fortan nur in unserer slawischen Sprache unterrichtet werden , und Kinder , welche der slawischen Sprache nicht mächtig sind , sollen ausgeschlossen sein von dem Erbrechte an die liegenden Güter ihrer Eltern .
Vor den Gerichten habe allein die slawische Sprache zu gelten , in dieser nur sei der Religionsunterricht zu erteilen , in dieser nur sei zu predigen , und jeder Geistliche , der deutsch predige , sei aus dem Lande zu jagen .
Ist dem so ? -
Ja ! sagte Raupowa mürrisch . -
Leider ! sagte Los .
- Ist das unser Vaterland ?
Was wird so aus unserem Vaterlande ?
Ein Land , das wir nicht kennen , ein Land , das ich nicht möchte , das eine große Anzahl der jetzigen Bewohner nicht möchte .
Ein anderes , in überlebte Jahrhunderte zurückgedrängtes Land .
Die slawische Sprache meiner Heimat ist mir lieb und wert .
Nicht minder die Sitte und Art meiner Heimat .
Aber dies ist noch nicht das Wesen meines Vaterlandes .
Die Sprache , die Sitte und Art unserer slawischen Abkunft ist seit Jahrhunderten vermischt worden mit deutschen Bestandteilen , ja sie ist gerade in allen Dingen der Bildung mit deutschen Bestandteilen verwachsen , von deutschen Bestandteilen überwachsen .
Soll diese Bildung ausgerissen werden aus uns ?
Sollen wir wieder Kinder werden ?
Wißt Ihr , was das heißt , wenn ein Volk seine ganze geschichtliche Entwicklung ausstreichen oder wenigstens verleugnen will ?
Es heißt Selbstmord .
Die geschichtliche Entwicklung ist der Geist Gottes , wie er sich in einem Volke entfaltet hat .
Und ihn wollt Ihr austreiben ?
Geistig töten wollt Ihr Euch , um eigentümlich aufzuleben ?
Und was für eine Eigentümlichkeit kann im glücklichsten Falle entstehen ?
Die eines rohen , in der Welt , die Euch umgibt , fremdartigen Geschöpfes .
Ein solches Geschöpf ist von allen Hilfsmitteln entblößt , welche zum Bestehen und Gedeihen unter ausgebildeten Völkern nötig sind ; es ist den Nachbarn nicht mehr gewachsen , denn die bloße Macht der Faust ist selbst im Kriege heutiges Tags schon eine geringe , und da es den Nachbarn bald hinderlich erscheint , weil es wie ein Stein unergiebig im Wege liegt , so wird es angegriffen , wird unterjocht und wird zerstört .
Dies ist das Endziel , auf welches Ihr lossteuert .
Sind Euch aber diese Gedanken zu spitzfindig , nun wohl , so schaut auf die Erfahrung , welche unser Vaterland gemacht hat , und gerade in der Richtung gemacht hat , welche Ihr jetzt wieder einschlagt : schaut auf Eure Vorfahren , auf die Hussiten , die just vor zwei Jahrhunderten aufstanden , wie Ihr jetzt aufsteht .
Sie erfüllten das heilige römisch-deutsche Reich mit dem Schrecken und der Macht ihres Namens , sie herrschten unumschränkt in allen slawischen Marken des deutsches Reiches , sie trugen ihre siegreichen Waffen bis an die Ostsee auf der einen Seite , bis gegen die Weser und den Rhein hin nach der anderen Seite , und sie hatten etwas vor Euch voraus , was überwältigend zu sein pflegt : eine wirkliche , eine gründliche Reform der Kirche , eine eigene , auf ihrem Boden erwachsene Reform , und für solche selbständig neue Reform einen unerschütterlichen Glauben an sich selbst , an ihren Beruf , eine märtyrerartige Hingebung , eine Nüchternheit und Entsagung ohnegleichen , kurz , lauter Eigenschaften , die Euch heute fehlen .
Und was erreichten sie ?
Krieg und Pestilenz und Untergang .
Und warum ?
Weil sie gegen den Strom der geschichtlichen Entwicklung anschwimmen wollten mit slawischer Absonderung .
Sie unterdrückten , wie Ihr es jetzt tun wollt , die deutsche Sprache und deutsche Art , welche die Bildung in unserer Heimat vermittelt hatte , und sie fanden deshalb in sich keine Ausbildung , weil sie die geistigen Mittel unter die Füße traten , fanden ringsum bei allen Nachbarn keine Anknüpfung , sondern Widerstand , bei all den Nachbarn , welche übrigens bereit gewesen wären , eine Reform der Kirche gemeinschaftlich mit ihnen durchzuführen , und gingen unter in Rauch und Brand und Schutt und wüster Zerstörung , ein furchtbares Denkmal irrtümlich verwendeter riesiger Kräfte .
Soll eine so teuer gekaufte Erfahrung nutzlos gemacht worden sein in unserer Heimat ?!
So scheint es ; denn Ihr betretet in Prag denselben unglücklichen Weg .
Nun denn , ich alter Mann sage Euch mit aller Kraft schmerzlicher Überzeugung : Ihr werdet an dasselbe Ziel gelangen , wie die Hussiten .
Ja , ich sage Euch noch Schlimmeres , ich sage Euch : das Unglück meiner Heimat ist noch größer , wenn Ihr länger dauernde Erfolge erringt , als die Hussiten errangen .
Dann ist Euch der Fluch Eurer Enkelkinder gewiß .
Warum ?
Weil Eure Kinder und Kindeskinder alsdann , in Eurer armseligen Absperrung aufgewachsen und erzogen , plötzlich entdecken werden , daß sie ein zurückgebliebenes Volk bilden , welches den geistig überlegenen langsam , aber sicher zur Beute wird .
Da braucht es keines Krieges und keiner Gewalt , der reicher ausgebildete Geist , von welchem Ihr die Eurigen ausgeschlossen , unterwirft die Eurigen unmerklich und ganz und gar , und aus den böhmischen Herren entstehen im Lauf der Zeiten böhmische Dienstboten .
Aus den Slawen , welche die deutsche Bildung verachten zu dürfen gemeint , entstehen Sklaven der Deutschen , und unser Volk verliert sich in Küchen und Ställe , mühsam zum Lebensunterhalt einzelne Brocken der Sprache erlernend , welche ihre hochmütigen und gedankenlosen Ahnherren aus den Grenzen gebischt .
- Lirum larum ! murmelte halblaut Raupowa .
- Wahr , sehr wahr ! stöhnte Los vor sich hin , als der tief erregte alte Graf eine Pause machte , welche allem Anscheine nach nur seiner körperlichen Erschöpfung zugeschrieben werden durfte .
Er schien weitersprechen zu wollen , und die Gesellschaft schien das zu erwarten .
Die Zuhörerschaft hatte sich sogar vergrößert :
Tschirill nämlich hatte , trunken von Stolz über Macht und Gaben seines Gebieters , in Golling's Stube hineingerufen :
- Gnädigster Graf halten Predigt , Predigt Oh !
Das hatte Spat , Gallig und selbst den Bart-Conrad an die Tür hingezogen , welche Tschirill offen hielt .
Das Wort Predigt war ein populärer Begriff geworden seit der Reformation , und eine freigesprochene längere Rede ist zu allen Zeiten ein Gegenstand der Aufmerksamkeit und Achtung gewesen , besonders bei den gemeinen Leuten , welche dieses Talent , einen größeren Zusammenhäng öffentlich aufzubauen , ungemein hochschätzen .
Was sie nun hier hörten , das schmeckte diesem niedrigeren Publikum sehr wohl ; die slawischen Zutaten waren Keinem genehm gewesen , selbst dem Bart-Conrad nicht , welchem doch sonst kein Aufstand unerwünscht war .
Freiherr von Los unterbrach die Pause .
Es schien , als wollte er mehr hören .
- Ich habe es immer gesagt , rief er gegen Raupowa hin , daß wir mit der Feindseligkeit gegen das Deutsche Dummheiten machen !
Die Freiheit wird das ausgleichen müssen , die Freiheit und die Religion , denn darin , Papa Zierotin , sind wir vernünftig , das werdet Ihr schon zugeben , wie ? -
Freiheit ?
Vernünftig in der Freiheit ? begann der Alte aufs neue , indem er seine sinkenden Kräfte durch die Gedankenkraft solchen Themas gewaltsam neu zu beleben suchte .
Gott stärke Euch darin , denn Ihr habt auf dem Wege der Freiheit viel zu tun und viel gutzumachen .
Frei sein und frei machen ist eine höchste Aufgabe des Menschen , ist eine Lebensader der Religion .
Wohl Euch , wenn Ihr ernstlich daran geht , und nicht bloß äußerlich .
Aber es steht zu fürchten , daß Ihr die Freiheit Eurer Gelüste für die Hauptsache haltet , und daß Ihr nicht ahnt , die Freiheit forder , wie alles Große auf Erden , einen schweren Dienst .
Ihr sprecht ja zunächst schon immer nur von Eurer Freiheit .
Unsere Freiheit , unsere Freiheiten wollen wir haben ! ruft Ihr auf allen Straßen .
Die Freiheit eignet nicht Einzelnen .
Sie ist kein abgesperrter Raum , sie ist eine Luft des allgemeinen Daseins .
Wer Freiheiten will , der will Ausnahmen ; das Wesen der Freiheit ist die ausnahmslose , ist die allgemeinste Gerechtigkeit .
Was Du nicht willst , daß man Dir tue , das tue einem Anderen auch nicht ! sagt der Heiland , und lehrt damit das Grundgesetz der Freiheit .
Denkt Ihr , die Ihr die Bibel vor Euch einhertragt , denkt Ihr an diesen Spruch ?
Ich glaube kaum .
Zuvörderst denkt Ihr nur an einen politisch engen Kreis : Ihr wollt vom Kaiser befreit sein und von den österreichischen Landen , Ihr wollt eigenmächtig sein und nennt dies Eure Freiheit. Gut ; ich will annehmen , daß Ihr damit reine Zwecke verfolgt , ich will annehmen , daß Ihr zu diesem Wünsche und Ziele berechtigt seid durch mannigfache Störungen und Rechtsbrüche , welche Ihr zu erdulden gehabt von dem bisherigen Oberherrn .
Ich will nicht fragen , ob diese Störungen und Rechtsbrüche nicht auch von Euch ausgegangen sind .
Ich will eintreten in Eure Folgerung : Ihr sollt frei sein von der Oberherrschaft in Wien .
Was habt Ihr dann vor ?
Gesteht es offen ein !
Ihr habt dann vor , Euch abzuschließen und abzusperren von den österreichischen Landen und ein slavisches Herrenreich zu gründen , welches ein Eroberungsreich werden soll für die Länder , welche Ihr erreichen und überwältigen könnt .
Ich will auch darüber nicht vorschnell absprechen .
Es mag eine Eroberung geben , welche sich durch große Zwecke rechtfertigt oder verherrlicht .
Habt Ihr einen großen Zweck ?
Ihr nennt vielleicht die evangelische Lehre .
Damit täuscht Ihr Niemand .
Die Glaubenslehre ist Euch nur ein Mittel zum Zwecke .
Ein slavisches Herrenreich ist Euer Zweck ; Generalstaaten zu Lande wollt Ihr werden , wie die Holländer es sind zur See , unterjochen wollt Ihr ohne irgend einen Gedanken innerer Bildung .
Das Sklaventum im Gegenteile , fuhr der alte Graf fort , welches unter den slawischen Völkerschaften noch in wildem Unkrautsgedeihen sproßt , gerade dies Sklaventum mit seiner Leibeigenschaft , mit seinen wilden Herrenrechten der ersten Jungfernnacht und dergleichen , das lockt Euch , das ist das gemeine Ziel Eurer Freiheit .
Bleibe sitzen , Raupowa , Du bist nicht der Mann zu widersprechen .
Du gehörst zu den Direktoren Böhmens seit Jahr und Tag ; hast Du , haben die Deinen schon den kleinsten Vorschlag in Rede gebracht , das Sklaven- und Helotenthum des böhmischen Bauernstandes auch nur zu erleichtern und zu verbessern ?
Ich spreche gar nicht vom Aufheben .
Mit nichten .
Ein solcher Vorschlag ist Euch nicht eingefallen .
Ihr fändet ihn lächerlich .
Das Evangelium , welches Ihr predigen laßt , ist für Euch selbst ein tönendes Erz , eine klingende Schelle .
Die Schlachtfelder für Eure Herrschaft soll Euer Bauer düngen , das habt Ihr vor , und Ihr rechnet Euch das als Opfer an ; denn Ihr verliert in dem totgeschlagenen Bauer immerhin einen Leibeigenen - Hier stockte der Redner , als ob er den dumpfen Lärm gehört hätte , welcher sich drüben im Hausflur vor des Golling's Stube erhoben hatte .
Die Zuhörer an der Tür , Spat , Gallig und Conrad hätten ihn doch noch eher hören sollen , aber sie waren mit allen Sinnen bei den Worten des Redners , Worte , welche in damaliger Zeit sehr neu und wunderbar waren für niedrig gestellte Leute .
Und der überall dreiste Conrad ließ sich auch fortreißen , als der Redner innehielt , zu dem Rufe : - Weiter , alter Herr , immer weiter !
Ihr seid brav ! -
Hinaus mit dem Bauer ! rief der schwer geärgerte Raupowa , indem er in die Höhe sprang und auf Conrad zuging .
- Ich bin kein Bauer , böhmischer Herr ! entgegnete Conrad , verschwand aber plötzlich nach rückwärts , als ob ihn eine Teufelskralle umgerissen .
Diese Kralle gehörte der " roten Feder " .
Sie war mit ihren Geoartisten unbemerkt in den Hausflur eingedrungen .
Dort hatten sich die Geoartisten auf die überraschten Dienstleute geworfen , und da die Türen offen standen bis zu dem Saale , so hatte Medardo des Bart-Conrads Stimme und Rede gehört und war nicht säumig gewesen , sich sogleich auf den Erbfeind zu stürzen und ihn hinterrücks niederzureißen .
Zwei Geoartisten , seine Leibtrabanten , waren dicht bei ihm - er hatte sie schon vorher unterrichtet , was zu tun sei , wenn der Erbfeind angetroffen würde - und beschäftigten sich eiligst und geschickt , dem niedergeworfenen Oberösterreicher die Arme festzubinden .
- Du kommst später dran , Du ehrlicher Führer ! herrschte Medardo dem verdutzten Jäger Gallig zu , und trat in den Saal , nach dem alten Grafen von Zierotin rufend .
Die Reihe des Staunens war nun an ihm , als er so zahlreiche Gesellschaft vorfand , und Norbert , welcher unmittelbar nach ihm mit gezogenem Schwerte eintrat , war wie von einem Blitzstrahl geblendet , als er die unerwarteten Männer alle vor sich sah und im Hintergrunde auch noch die Damen .
Eine kurze Weile blieb es unentschieden , ob sich dies Zusammentreffen komödienhaft ausgleichen werde .
Die Bekanntschaften und Beziehungen kreuzten sich gar so wunderlich .
Der zierliche Jesuit war ja noch vor einigen Stunden Gast im Hernalser Schlosse und die Damen waren in seiner Begleitung gewesen !
Aber die Weile war nur kurz .
Junker Hans hatte die Frage Medardos nach dem Grafen Zierotin sehr ernst genommen , war vorgesprungen und hatte die " rote Feder " kurzweg bei der Kehle gepackt .
Spat hatte geschrien :
- Es sind die Jesuiten aus Wien , die uns überfallen !
Conrad hatte seine brüllende Stimme erhoben , während er sich mit allen Leibeskräften wehrte ; die im Hausflur überraschten Dienstleute hatten sich , ebenfalls unter lautem Geschrei , ermannt , und Gallig hatte das Fenster aufgerissen und nach Trumm's Wohnung hinüber , wo die Mehrzahl der Loß'schen Reiter untergebracht war , nach Hilfe gerufen .
Kurz , der Lärm steigerte sich so schnell , so nachdrucksvoll und ernstlich , daß nun auch Los und Raupowa und Junker Rudolph und selbst der Freiherr von Jörger ihre Schwerter zogen und der komödienhafte Charakter sofort verschwand .
Die Damen eilten zum alten Grafen , welcher auf seinem Sessel zurückgesunken war und in Abspannung teilnahmslos zu verharren schien .
Raupowa schlug mit eherner Faust dem Norbert , in welchem er den Jesuiten-Zierotin erkannte , die Waffe klirrend aus der Hand ; Hans warf die " rote Feder " mit einem geschickten Ruck zur Erde , und Los drang hinaus zu dem brüllenden Conrad , die Widersacher desselben mit flacher Klinge dergestalt über die Köpfe hin bearbeitend , daß sie taumelnd von ihrem Schlachtopfer abließen .
Die Försterei schien wirklich eine Mausefalle für die Geoartisten zu werden .
Sie hielten aber doch nicht übel Stand , und als die Vorposten von dem gegen Erwarten starken Lärm herbeigesprengt wurden , entspann sich außen unter der Allee ein kriegsmäßiger Kampf zwischen ihnen und den aus Trumm's Wohnung herausstürzenden Loß'schen Reitern .
Aus dem Hausflur drängten sich die Ringenden ebenfalls dahinaus , und der befreite Conrad trieb noch hinaus , was innen zögerte , so daß es unter dem sprühenden Frühlingsregen da außen auch Schläge regnete nicht unbedenklicher Gattung .
Bart-Conrad hatte sich , er wußte wohl selbst nicht warum , das Schlachtgeschrei erwählt :
" Der Antichrist kommt ! " und die Loß'schen Reiter schrien es nach , und das mochte wohl die Veranlassung sein , daß sich plötzlich ein kleines Männchen im blanken Hemde unter die Kämpfenden stürzte , mit kreischender Stimme schreiend :
- Der Antichrist ist da , der Antichrist !
In die Hölle mit ihm !
Diese abschreckende Erscheinung des armen Odontius , der unter den hauenden Waffen umhersprang wie ein indischer Fakir , brachte einen augenblicklichen Stillstand zuwege , denn die gemeinen Kriegsknechte glaubten eine Höllenerscheinung unter sich zu sehen .
Los , Raupowa und Rudolph traten eben aus dem Hause , und sahen staunend auf das wunderliche Bild .
Raupowa hatte dabei ohne irgend welchen Anstand Norbert vor sich hergeschoben , welchen er sich zum dauernden Stichblatt auserwählt zu haben schien , und Norbert erkannte auf der Stelle in dem tanzenden Fakir den ungarischen Abgesandten Betel Gabors , welcher in der Todesnacht des Kaisers eine so verdächtige Erscheinung in der Stallburg gespielt hatte .
Die Entdeckung war ihm höchst willkommen , wenn er nur selbst erst wieder der zudringlichen Faust Raupowa's ledig gewesen wäre .
Man wußte nicht , ob der herumspringende und schreiende Gnom getroffen worden sei von den Hieben , zwischen denen er plötzlich zum Vorschein gekommen , man sah kein Blut an ihm , und Jedermann empfand ein Grauen , diese häßliche kleine Gestalt zu berühren .
So wurde der unglückliche Odontius , welchen Gewissenspein und erschöpfte Lebenskraft in den Wahnsinn des Fiebers geschleudert , der Gegenstand eines peinlichen Schauspiels , und die Veranlassung , daß dem Blutvergießen vorgebeugt wurde .
Denn der Eindruck war für Alle ablenkend , und da allmählich alle in der Försterei vorhandenen Männer hergekommen waren - mit Ausnahme des alten Grafen , welchen die Frauen zu pflegen und zu beleben suchten - so stellte sich für die Geoartisten und ihre festgehaltenen Führer von selbst heraus , daß sie unter eine überlegene Macht hineingeraten seien .
Die meisten von ihnen waren bereits in ihren Nebengedanken darauf bedacht , ein geschicktes Reißaus zu versuchen , sobald das tanzende Männlein zu einer Endschaft gelangen und ein Zusammendrängen um sich herbeiführen würde .
Das schien ganz nahe zu sein .
Die Sprünge des armen Männleins wurden immer matter , und die Stimme wurde immer heiserer , welche kaum noch verständlich lallte :
- Der Antichrist - der Satan - greift nach mir - weil ich töten - gewollt - gewollt - gewollt - Und wie der Kreisel eines Knaben aus dem Drehen flugs in ein kurzes Stehen und Schwanken übergeht , und dann rollend umfällt , so stand und schwankte Odontius jählings und fiel auf den Erdboden leblos dahin . - Friede seiner Seele ! sprach in gebrochenem Deutsch eine schluchzende Stimme , und ein barhäuptiger Mann trat aus dem Kreise hervor und kniete an dem Unglücklichen nieder .
Es war Tschirill , welcher seit Jahren den Odontius gekannt hatte , denn seit Jahren war der fanatische Prediger von Zeit zu Zeit zum alten Grafen Zierotin gekommen und war immer im Streit von ihm geschieden .
- Friede seiner Seele ! sprach nach Tschirill eine zweite Stimme ebenfalls in fremdartigem Deutsch , und Alle sahen aufwärts , denn die Stimme kam von oben herab .
Auf einem hohen Maultiere saß ein Benediktiner in seinem langen Ordensgewand , und er streckte von da segnend eine magere lange Hand über die Waffenträger hinweg .
Scheu wichen diese von beiden Seiten auseinander . -
Betet für die erlöste Kreatur ein Vaterunser ! sprach in tiefem Tone der Benediktiner .
Jedermann gehorchte ; man hörte eine Minute lang nur das Fallen der Regentropfen auf die Dächer .
- Trage den Leichnam in eine Kammer hinein , Tschirill , und bestatte ihn nach drei Tagen , wenn es ein Leichnam ist , unter der großen Fichte .
Aber sage Deinem Herrn nichts davon ; ich werde es ihm sagen . -
Und nun , fuhr der Benediktiner fort , bitte ich um Aufschluß :
Was haben die bewaffneten Scharen zu bedeuten hier in einem friedlichen Hause unseres Ordens ?
Der Freiherr von Jörger nahm das Wort und berichtete , daß es unter Anführung eines Jesuiten auf die Wegführung des alten Grafen Zierotin abgesehen gewesen sei .
Der Benediktiner blickte auf Norbert herab .
Sein großes lichtblaues Auge unter grauen buschigen Augenbrauen lastete streng und schwer auf dem Jesuiten , welcher dreist aufzublicken versuchte .
Aber es ging von des Benediktiners knochigem Haupte , welches die Kapuze gegen den Regen einhüllte , ein mächtiger Druck aus , und Norberts Blick wurde unsicher .
Dieser Benediktiner war der Pater Regens aus dem Schottenkloster , - der sogenannte , denn eine offizielle Bezeichnung war der Ausdruck " Pater Regens " nicht .
Der Pförtner hatte ihm des Morgens den Besuch des Jägers Gallig angekündigt mit denselben dringenden Worten , welche Gallig vor dem Pförtner geäußert hatte .
Alsdann war Gallig ausgeblieben .
Dies hatte den Pater Dunstan - so war sein Name - besorgt gemacht , und er war selbst da heraufgeritten , wie er öfters zu tun pflegte .
Denn er besorgte die weltlichen Angelegenheiten seiner Abtei , und war in diesen Geschäften öfters über Land .
Der Streit , welcher ihm hier entgegentrat , war ihm sehr unerwünscht .
Ein prinzipieller Austrag desselben gegen die Jesuiten , wie feindlich auch er und sein Orden den Jesuiten gesinnt war , konnte nicht in seiner Absicht liegen .
Denn das Asyl des alten Zierotin war ein mißlicher Gegenstand .
Zdenko von Zierotin galt für einen notorischen Ketzer .
Ihn aufgenommen , verborgen und geschützt zu haben , konnte er kaum vor den Seinigen verantworten , und er mochte und konnte dieselben nicht in solche Verantwortung hineinziehen gegenüber dem Jesuitenorden , welcher in der Hofburg herrschte , und also in weltlichen Dingen jedem anderen Orden überlegen war .
Deshalb ließ er es eine Zeitlang bei dem streng fragenden Blick bewenden , und erst als Norbert hartnäckig schwieg , fragte Pater Dunstan :
- Seid Ihr der Führer der bewaffneten Schar , und ist es Eure Absicht gewesen , einen Greis von hier fortzuführen ? -
Dieser Greis ist ein Todfeind unserer heiligen Kirche und ist mein Verwandter , erwiderte Norbert .
Es steht mir zu , ihn aufzusuchen , aus vielen Gründen .
Daß ich ihn unter dem Schutze des Benediktinerordens gefunden , ist merkwürdig genug und wird an geeignetem Orte zur Sprache kommen .
Außerdem steht hier gar nicht die Frage , ob ich um seinetwillen gekommen sei .
Dieses Forsthaus der schottischen Benediktiner beherbergt eine Auswahl gefährlicher Menschen .
Der Leichnam , welcher da fortgetragen wird , ist ein furchtbares Zeugnis .
Vorgestern Abends war dieser vom Racheengel getroffene Mann in die Hofburg eingedrungen und , das mörderische Eisen in der Hand , auf den König von Böhmen zugestürzt - wer ist er ?
wo war er hingekommen ?
Hierher wiesen die Spuren , und hier hat er sich vorgefunden im Asyl der schottischen Benediktiner !
Fragt Ihr noch , was der Arm der Gerechtigkeit hier zu suchen hat ?
Ich beneide Euch nicht um die Verantwortung , welche Ihr auf Euch geladen , und ich frage einfach zurück :
Soll dieser Leichnam mit seinen Habseligkeiten und Helfershelfern sogleich überantwortet werden an die Diener der Gerechtigkeit ?
Und ich frage schließlich : Wollt Ihr den Grafen Zdenko diesen Abgesandten der hohen Obrigkeit in Wien verweigern ?
Darauf antwortet ! -
Ich will Dir antworten , pfäffisches Junkerlein ! rief Raupowa .
Ich habe Dich entwaffnet , und Du bist mein Gefangener .
Als solcher wirst Du das Gelüst nach der Person und - dem Weiteren Deines Oheims fahren lassen , dafür bürg ich Dir . - Hierher , Junker Rudolph von Mitzlau , der sich zu bescheiden im Hintergrunde hält !
Ihr seid ja auch ein Vetter des alten Zdenko , und Ihr habt heute Morgen zu unserer Fahne geschworen .
Hierher !
Wir beide wollen diesen jungen Springinsfeld in unsere Obhut nehmen und dahin bringen , wo er Geduld lernen kann .
Ihr , Freiherr von Jörger , werdet übernehmen , und der Los Georg wird Euch helfen , daß diese Fledermäuse aus Wien , wo man sie Welsch Geoartisten nennt , an der Donau hinauftransportiert und dem Tschernembl in Linz übergeben werden .
Er wird sie zu uns nach Böhmen befördern , und sie sollen da ihre guten Waffen wieder erhalten und als hoffnungsvolle Söldner eingestellt werden .
So , mein Herr Benediktiner , wird hier reiner Tisch gemacht , und es kommen keine Brocken nach Wien , die Euch Unverdaulichkeiten zuwege bringen könnten .
Dem Freiherrn von Jörger waren diese Maßregeln durchaus nicht angenehm .
Sie mußten ihm ja gewiß direkte Schritte aus Wien auf den Hals ziehen .
Er erklärte also bestimmt , daß er mit dem weiteren Verlaufe dieser Angelegenheit nichts zu tun habe .
Selbst Georg Los war nicht erbaut von dem Anteile , welcher ihm zufiel .
Seine Reiter auf mehrere Tage fortzuschicken , war ihm gar nicht gelegen .
Aber Raupowa war ein mächtiges Haupt in Prag ; es schien nicht angemessen , ihm einen Dienst zu verweigern , welcher deutlich genug in den öffentlichen Dienst einschlug .
Sicherlich würde es auch , dachte er lächelnd , in Böhmen eine genugtuende Heiterkeit erwecken , wenn man ein Dutzend Geoartisten Ferdinands gebunden einsende , und an der Spitze gar einen jungen Jesuiten , einen abtrünnigen Kavalier aus Mären .
Solchen Spaß zu verderben war gar nicht Losens Art , und er sah fragend auf Junker Hans , welcher mit der " roten Feder " neben ihm stand , und in welchen er ein besonderes Vertrauen setzte , ein moralisches und ein politisches .
Hans entsprach gern bei dieser Gelegenheit dem humoristischen Zuge seines Patrons Los , welcher so behaglich lächelte bei der stummen Frage .
Hans lächelte ebenfalls und nickte , und der Freiherr von Los rief laut und lustig :
- Meinethalben !
Meine Reiter soll 'n mitgehen !
- Stricke herbei , alter Jäger ! herrschte Raupowa dem Gallig zu .
Nun entstand aber doch die Frage , ob das so ohneweiters ins Werk zu setzen sei .
Die Geoartisten hatten während dieser Verhandlungen um ihre Haut natürlich nicht unterlassen , auch nachzudenken und zu überlegen .
Sie waren doch zwanzig Mann , und der Gegner waren nicht eben viel mehr .
Aber zu den Loßschen Reitern , den Jörger'schen Leuten , dem Spat , Conrad , Poldi , dem Köhler , dem Jäger und dem Trumm kamen die Kavaliere all , die mit blanken Schwertern dastanden , und die wenig Umstände zu machen pflegten um ein Menschenleben , die man also wohl doppelt rechnen mußte - der Entschluß war nicht leicht , besonders da man sich nicht beraten konnte , sondern jeder für sich seine Meinung bilden mußte .
Das Resultat war denn natürlich nur eine halbe Verteidigung , und der herrschende Gedanke unter den Geoartisten war der , durch einen geschickten Rückzug oder rasche Flucht der Gefangennehmung zu entgehen .
So entwickelte sich mehr ein Tumult als ein Kampf , und das Ende vom Liede war , daß Raupowa's Vorschlag durchgesetzt und die Stadtguardia da oben im Walde entwaffnet und als Gefangenentrupp zusammengestellt wurde .
Freilich waren ein paar Geoartisten in dem Durcheinander entschlüpft und hatten sich hinter das Wirtschaftsgebäude in ein Gebüsch des Parkes gerettet .
Das wußte man aber kaum , denn man wußte ja auch nicht genau , wie viel ihrer von Anfang an gewesen wären .
Norbert und die " rote Feder " mitgezählt , standen zwanzig Gefangene im Haufen da , als Raupowa befahl , es sollte auf der Stelle aufgebrochen werden .
Über den Wald hinüber nach Tulln hinab sollte der Marsch gehen .
Trumm sollte den Führer abgeben durch die Waldberge , bis man Königsstätten unten in der Ebene liegen sähe .
Raupowa betrieb das Alles eifrig und durchgreifend .
Er hatte noch ganz andere Absichten dabei .
Zweierlei war ihm hier oben klar geworden : erstens , daß der alte Graf Zdenko seine Schätze wahrscheinlich hier bei sich habe ; und zweitens , daß man sie nur mit Gewalt erhalten könne .
Für einen Gewaltstreich aber sei dieser Aufenthaltsort günstig .
Diesen Gewaltstreich vorzubereiten , war seine nächste Absicht .
Den erblustigen Vetter Rudolph bei dieser Gelegenheit mitzuentführen , schien ebenfalls ratsam .
Er bestand also darauf , daß Rudolph von Mitzlau mit ihm aufbräche , da dieser ja heute Morgen zu seiner Fahne getreten sei .
Er werde schon dafür sorgen , daß der schmucke Junker am Hofe des neuen Königs von Böhmen seine Laufbahn mache .
Rudolph seinerseits mußte angesichts von Norbert sein Kokettieren mit der katholischen Partei doch wohl aufgeben , und hatte angesichts seines Oheims , der ihn sehr kalt aufgenommen , wenig Hoffnung , durch ferneren Aufenthalt hier etwas zu erreichen , etwa das schöne und reiche Fräulein Ludmilla ausgenommen .
Ludmillens Vater aber war ja ein strenger Parteigenosse Raupowa's , er stellte sich also auch zu Losens Fahne , wenn er jetzt mit Raupowa ging , und das Wiedersehen schien so nahe !
Los wollte ja seine Tochter abholen nach Böhmen - kurz , Rudolph hatte die Fassung , gar kein Schwanken merken zu lassen , sondern recht frisch zuzustimmen , daß mit Raupowa's Roß und Diener auch sein Roß und Diener rasch heraufgeholt werde auf die Höhe des Hohlweges oberhalb der Rohrerhütte , wo der Zug auf die Ankunft derselben warten sollte .
Und so setzte sich denn der Zug mit den Gefangenen in Bewegung .
Niemand war heiterer als der Bart-Conrad .
Er schloß sich mit Vorliebe der " roten Feder " an , und versprach ihr ausdrucksvoll , für ihre Unterhaltung tätig sorgen zu wollen .
Er hätte " ob der Enns " ohnedies Geschäfte abzuwickeln , und könnte sich mit Selbstvergessenheit der Zerstreuung seines Pflegebefohlenen widmen .
Dies Ereignis schien doch ein großes Glück zu sein für den Junker Hans .
Mit einem Streiche befreite es ihn von Widersachern , Nebenbuhlern und Gefahren , und was ihm noch wichtiger dünkte :
es übte einen äußerst glücklichen Einfluß auf das Wesen Ludmillens .
Mit der Entfernung der Versucher entfernte sich auch aus ihrem Charakter der Hang nach äußerlicher Auszeichnung .
Das dreiste Hofieren Rudolphs , das verhaltene Werben Norberts fehlte jetzt , und von Stunde an fehlte auch in diesem wunderlichen Mädchen das Bedürfnis nach solchen Reizungen .
Alle edleren Eigenschaften in ihr entfalteten sich wieder , und ein Schmelz jungfräulicher Liebenswürdigkeit ergoß sich über sie , wie man ihn wohl der sanften Isabella von Harrach zugetraut hätte , nicht aber der etwas lauten und übergreifenden Ludmilla von Los .
Vielleicht war auch Isabella nicht ohne Einfluß darauf .
Lebhafte Naturen spiegeln gar so leicht wieder , was in ihrer Nähe lebt und einen Eindruck auf sie ausübt .
Ludmilla machte sich es wohl nicht klar , aber irgend ein Verständnis in ihr wußte es doch , daß Isabella nicht ganz zufällig aus der Stadt herausgekommen war und in dem störenden Wirrwarr ausgehalten hatte , bis das Asyl des alten Grafen und - des Junkers Hans da oben herausgefunden war .
Irgend ein Verständnis in ihr sagte es , daß in Hans eine angenehme Empfindung aufstieg , als er Isabella sah , und als sie ihn anspruchslos begrüßte .
Dies Verständnis führte keineswegs zu einer Empfindung wie Eifersucht in Ludmilla , o nein !
Sie meinte Hansens ganz sicher zu sein , und ihrer Freundin nicht minder .
Isabellen Wohlwollen für Hans war auch für sie , für Ludemillen , ein harmloses .
Aber die Geschicklichkeit des Eigennutzes , welche in jedem begabten Menschen wohnt , gab ihr doch die sanften Formen , die weichen Empfindungen Isabellen an die Hand zur Benützung oder , wenn dies Wort zu stark ist , zur Bereicherung für ihr eigenes Wesen .
Wenn man will , war es eine nach innen gekehrte Koketterie , gegen welche Niemand etwas einzuwenden hat , denn die Bereicherung unseres Selbst durch Aufnahme guter Eigenschaften von Anderen gilt ja für löblich .
So entstand da oben in der Försterei nach Abzug der Störung ein ganz wohltuendes Zusammensein .
Die Mädchen waren während des Lärms nicht von der Seite des alten Grafen gewichen .
Die überangestrengten Lebenskräfte des greisen Mannes waren durch milde , freundliche Zusprache der holden Geschöpfe wohltuend beruhigt und in ein mildes Zurückebben gebracht worden .
Die besonnene Zusprache der Frau Amalie hatte das Ihrige dazu beigetragen , und als nun die Freiherren Los und Jörger allein wieder eintraten und erzählen konnten , daß Alles fort und jede Störung beseitigt sei , da fühlte sich Graf Zdenko auch wieder hergestellt , und es konnte der zuletzt kommende Pater Dunstan , sein erprobter Lebensfreund , nur noch das zurückgewonnene Gleichgewicht glücklich bekräftigen .
Man verbrachte den Rest des Tages in ungestörter Harmonie , nachdem man sich darüber klar gemacht , daß für die nächste Zeit wohl nichts mehr bevorstehe gegen den Frieden dieser Waldwohnung .
Von Raupowa's grimmen Absichten wußte Niemand etwas Bestimmtes , und von Wien glaubte man zunächst auch nichts befürchten zu müssen , weil ja die ganze Wiener Expedition gefangen sei , also auch Niemand von ihr Nachricht und Kunde über den Aufenthalt des Grafen an die Jesuiten bringen könne .
Daß zwei Geoartisten entsprungen , war ihnen ja unbekannt !
Pater Dunstan blieb wohl trotz alledem der Meinung , die völlig ausbleibende Rückkehr der Expedition werde bei Pater Lamormain Unruhe und Nachforschung verursachen , und deshalb scheine es doch geraten , den Aufenthaltsort des Grafen in nächster Zeit zu wechseln .
Aber auch er war durch ein langes , an Abwechslungen reiches Leben daran gewöhnt , daß man sich nicht durch Weitsichtigkeit die Gabe des Augenblicks verleiden dürfe .
Die nächsten Tage , glaubte er , seien gefahrlos , und so solle man sie dankbar hinnehmen .
Dann legte er eine große lederne Tasche , welche er unter der Kutte getragen , auf den Arbeitstisch des Grafen mit einem Augenwinke für diesen und mit dem Zusatze :
" Deine Briefschaften ! " und setzte sich zur Gesellschaft , den Freiherrn von Los unbefangen auffordernd , Mitteilung über das zu machen , was draußen in der Welt , namentlich in Böhmen , vorgehe oder vorbereitet werde .
Das nun in Gang gebrachte Gespräch war für Niemand merkwürdiger als für Los selber .
Der Standpunkt Zdenkos , Dunstan's , der Frau Amalie , ja selbst des Junkers Hans in Betreff der religiösen , wie auch der politischen Fragen war für ihn etwas ganz Neues .
Er erinnerte sich nun wohl , daß er in Prag schon einiges Ähnliche vom Junker Hans vernommen hatte , aber das war ihm damals ohne Eindruck verblieben , weil er es der Überspanntheit eines jungen Menschen zugerechnet .
Jetzt hörte er dies Thema von so gesetzten Leuten verhandeln , und hörte es verhandeln nicht wie etwas Fragliches , nein , wie eine ausgemachte Sache , wie ein Glaubensbekenntnis !
Er rieb sich die Augen , er betastete sich , ob er wache .
Diese Leute behandelten die Frage der Kirchenreform wie einen bloßen Anfang .
Die Calvinisten und die Lutheraner waren ihnen bloße Vorposten für das Heer , welches sich allmählich entwickeln solle , und die Katholiken wurden sorgfältig unterschieden von den Päpstlichen .
- Was ist das ?
Was heißt das ? rief er nach einem viertelstündigen Zuhören naiv in das Gespräch hinein .
Er stand mit Leib und Seele bei der reformierten Kirche , er war im Begriffe , Hab und Gut und Leben einzusetzen für den Sieg seiner Glaubenssache , und jetzt mußte er von guten , gebildeten Leuten seine Sache behandeln hören , wie etwas Halbfertiges , beinahe schon Verdorbenes !
Und unter diesen Leuten war die verehrte Evangelische , Frau Amalie , war sein lieber Junker aus Sachsen , der im echten Protestantismus aufgesäugt und aufgewachsen war ! -
Pots tausend , stieß er hervor , was redet Ihr da ?
Was ist denn vorgegangen ? Habe ich geschlafen und geträumt , oder träumt Ihr ?
Frau Amalie und Junker Hans namentlich versuchten es nun , ihm klar zu machen , daß innerhalb der jetzt bestehenden drei Kirchen , der katholischen , lutherischen und reformierten , eine Kirche der Zukunft sich auferbaue , welche die Spaltung wieder aufheben wolle durch eine Vereinfachung des Glaubensbekenntnisses , durch eine Rückkehr zu den wenigen allgemeinen Glaubenssätzen , um welche sich das Urchristentum in den ersten Jahrhunderten nach Christi Tode geschart habe .
- Eine Rückkehr ?!
Kann man denn und soll man denn zurückgehen ? schrie er fast in seiner Einfalt .
- Allerdings , antwortete Hans , wenn man auf Seitenwegen so weit vom Hauptwege vorgeschritten ist , daß man den Hauptweg aus dem Auge verloren , und somit endlich ganz verloren hat . -
Was heißt das ? -
Die Kirche hat sich Nebenzwecken und Nebengedanken dergestalt hingegeben , daß der Hauptzweck unserer Religion , ein frommes Verhältnis zu Gott und zu unseren Nebenmenschen , Nebensache geworden ist hinter den Spitzfindigkeiten der Unterscheidungslehren , hinter dem kirchlichen Staate eines Priestertums , welcher dem Evangelium fremd ist , und welcher für seine Zwecke die Religion ausbeutet , nicht aber für die Zwecke einer unbefangenen Frömmigkeit . -
Nun , deshalb ist ja die Reformation entstanden !
Und sie ist ja da seit einem Jahrhundert , und sie besteht ja nach den Lehren Calvin's und Luther's ! -
Sie hat sich zu früh geschlossen und zu eng abgeschlossen ! erwiderte Zdenko mit sanfter Stimme , und entwickelte dem mit offenem Munde zuhörenden Los , worin die im letzten Jahrhundert begangenen Fehler lägen , und wie man sich wieder erweitern und die Lehre doch vereinfachen könne , um aus den Religionskämpfen heraus und zu einer großen religiösen Gemeinschaft zu kommen , indem man die Glaubenspunkte auf wenige Sätze unanfechtbarer Bedeutung zurückführe , die spitzfindige Ausführung allen beliebigen Sekten freigebe , christlichen Sinn und christliches Handeln aber zur Grundbedingung des Lebens mache .
Die nun folgende Darlegung von Seiten des Paters Dunstan machte den Freiherrn von Los vollständig konfus .
Er konnte die Mönchskutte , aus welcher die Worte kamen , nicht einen Augenblick vergessen , und so konnte er es denn auch nicht unbefangen auffassen , daß der jetzt ausbrechende Religionskrieg in den Ländern des heiligen römisch-deutschen Reiches im Grunde gar kein Religionskrieg sei und werde , sondern daß nur Religionsvorwände benützt würden zu politischen Zwecken .
Georg von Los war ein braver , herzlich wohlwollender Mann .
Er war auch ein Mann von ganz gutem Verstande .
Aber er war kein Denker .
Philosophische Nutzanwendungen mochte er wohl anhören und brauchen , aber sie mußten fertig und einleuchtend sein .
Sie suchen zu helfen in abstrakter Form , sie gar selbst suchen zu sollen , das war nicht seine Fähigkeit , nicht sein Geschmack .
Er hatte ein warmes Herz und mochte sich wohl begeistern für eine Idee , wenn diese Idee mit dem praktischen Leben zusammenhing .
So war er mit Leib und Seele reformierter Christ , wie er es nannte , Calvinist , wie die Welt es nannte .
So nüchtern wie möglich , so einfach wie möglich sollte das Glaubenswesen , sollte das Kirchenwesen sein .
Auch gegen die Prädestinationslehre , welche man den Calvinisten nachsagte , gegen die Lehre von der Vorherbestimmung des Menschen hatte er nichts einzuwenden .
Im Gegenteil !
Es war ihm bequem , daß seine Kirche auch der Meinung war : Jeder Mensch bringe es eben nur dahin , wohin ihn Gott oder die göttliche Ordnung aller Dinge von Hause aus bestimmt oder geleitet .
- Es geschieht ja nichts ohne Gottes Willen ! sagte er andächtig , und er hielt diese Anschauung für eine unzweifelhaft fromme Anschauung .
Von den " spitzfindigen " Einwendungen gegen diese Lehre , von den Vorwürfen gegen diese heidnische oder mahomedanische Schicksalstheorie ließ er sich nicht anfechten , und wenn er notwendig darüber disputieren mußte , so wies er auf praktische Beispiele hin , welche ja dem Menschen auf Schritt und Tritt begegneten , und welche deutlich bewiesen : der Mensch denke und Gott lenke .
Einem Manne solcher Art mußte solch Gespräch von einer Kirche der Zukunft gar bald mißlich und lästig erscheinen .
Nach einer Stunde langweilte es ihn , und er machte die störende Bemerkung , daß er das Bedürfnis nach einer ordentlichen Mahlzeit empfinde , nach einer Mahlzeit im gewöhnlichen Sinne des Wortes .
Er habe ja heute Morgen unten in Hernals kaum einen Bissen genossen , und die Vorräte hier oben in der Försterei möchten wohl durch den zahlreichen Besuch aufgezehrt sein .
Er schlage also vor , nach Hernals hinabzureiten und sich dort mit Freund Jörger's Erlaubnis an die Tafel zu setzen .
Er war ein vollsaftiger kräftiger Mann , der wirklich reichliche Nahrung brauchte und verbrauchte ; es war ihm Ernst mit diesem Verlangen , und Jörger , als guter Wirt , ging lebhaft darauf ein .
Auch ihm waren diese spekulativen Gespräche und Plane gegen die Natur .
Wie Los die reformierte , so wollte auch er nur die evangelisch-lutherische Kirche gefördert sehen , einfach und blank , und weiter nichts .
Was darüber hinausging , nannte er unruhiges Wesen .
Man brach also auf .
Hans gab den Herrschaften das Geleit bis weit unter die hohen Buchen hinaus .
Er ging zwischen den Rossen Ludmillens und Isabellen .
Man sprach nicht viel , aber die Stimmung war eine gehobene und wohltuende .
Es schien , als ob jedes der drei jungen Geschöpfe durchdrungen sei von der Schönheit und Harmonie dieser Erdenwelt , und sorglos , ja zuversichtlich in sie hineinblicke .
In der Luft zitterten noch die feuchten Atome des vergangenen Regens , beleuchtet und erwärmt von der niedergehenden Sonne ; die Vögel zwitscherten ihre kurzen Abendweisen , Alles atmete Frieden und Gedeihen .
Es war ausgemacht , daß Hans zunächst da oben bleiben solle beim alten Grafen , und Ludmilla , kürzlich noch so zornig über das Heraufgehen des Junkers , fand dies jetzt richtig und gut .
Jeder eigensinnige oder ungestüme Wunsch war von ihr gewichen .
- Ihr kommt zuweilen hinab zu uns , sagte sie mit weicher Stimme , und wir kommen öfters herauf zu - dem lieben Greise und zu Euch .
Nicht wahr , Bella ?
Isabella neigte sanft ihr Haupt und sah mit ihren klaren , blauen Augen leise bestätigend zu ihr hinüber .
Ludmillens Blick , sonst so schalkhaft und in seinem schillernden Schimmer vieldeutig oder herausfordernd , war jetzt von liebenswürdiger Einfachheit und glitt ruhig wie ein Gestirn von der Freundin hinab auf den stillstehenden Freund , der Abschied nehmen wollte .
Sie reichte ihm die Hand .
Er drückte sie kaum leise , und ihr Handschuh ließ ihn kaum bemerken , ob eine Erwiderung stattfände .
Jedes sinnliche Element schien entfernt zu sein .
Ja , als Hans sich gegen Isabellen nur verbeugen wollte , rief Ludmilla :
- Wie , Du gibst dem gelehrten Waldesjunker nicht die Hand zum Abschiede ?!
Lächelnd mit all ihrer lieben Sanftmut tat es Isabella - er blieb zurück ; sie blickten noch einmal nach ihm , er grüßte mit der Hand , und die schönen Mädchengestalten verschwanden unter blitzenden Sonnenstrahlen zwischen den Bäumen .
Pater Dunstan war beim Grafen zurückgeblieben .
Er wollte ihm zunächst den Inhalt der Ledertasche , welche er mitgebracht , im Einzelnen vorlegen . -
Warte damit , ich bitte , entgegnete Zdenko , bis der Hans zurückkommt .
Er wird mein Sohn und soll jetzt Alles übernehmen , und Du wirst ihn unterrichten über all unsere Verbindungen , nicht wahr ?
Ich bin sehr erschöpft von diesem stürmischen Tage und muß mit der untergehenden Sonne zur Ruhe , wenn ich weiter bestehen soll . -
Gut , Tschirill , daß Du kommst .
Lass Dich anschauen , ob Du Schaden gelitten von der Heftigkeit des Raupowa .
Tschirill schüttelte lachend sein krauses Haupt und küßte seinem Gebieter die Hände .
- Es ist kein guter Mann , dieser Raupowa Wilhelm , und man muß sich der schlimmsten Dinge von ihm versehen .
Die Vormittagsstunden heute , als er hier eingedrungen , waren mir die peinlichsten ; ich habe eine körperliche Scheu vor ihm .
Unser braver " Zahn " schrie ja heute ' Morgen kläglich ; hat der Raupowa ihn verletzt ? -
Freilich !
- Da , da - Oh !
Und Tschirill deutete unter diesen Ausrufungen auf die Tür , durch welche sich der verwundete Hund mühsam hereindrängte .
Er hatte den ganzen Tag über in seiner Hütte gelegen und seine Wunde geleckt ; die jetzt eingetretene Stille erst schien seinem Instinkte gesagt zu haben , daß sein Gönner Zeit haben werde für ihn .
Er kroch auf dem Bauche zu den Füßen des Grafen heran und winselte beweglich .
Der alte Herr tröstete ihn , und Zahn heulte laut auf bei diesen Trostesworten , während welcher Tschirill unter den gelbbraunen , langborstigen Haaren des Hundes vorsichtig untersuchte , wohin der Schwerthieb Raupowa's getroffen .
Die Untersuchung fiel tröstlich aus , und ein Wundbalsam , welcher ihm leise eingerieben wurde , schloß die häusliche Szene .
Graf Zdenko erhob sich , um nach seiner Lagerstatt hinaufzugehen .
Beide Hände seinem Freunde Dunstan , welcher schweigend dasaß , entgegenstreckend , sagte er schmerzlich lächelnd :
- Es ist doch nichts so schwer zu erringen , Dunstan , als der Frieden !
So lange trachten wir danach - Ah , unterbrach er sich , es ist doch dem unglücklichen Odontius nichts begegnet in diesem Tumult ? - Nichts Übles ! erwiderte mit seiner tiefen Baßstimme Pater Dunstan .
Gehe zur Ruhe , Zdenko !
Ich erwarte Deinen jungen Freund , und komme wohl morgen wieder herauf , um Weiteres zu besprechen .
Graf Zdenko ging , auf Tschirill gestützt , hinauf .
Zahn blieb liegen und sah ihm traurig nach .
Pater Dunstan blieb sitzen und sah gedankenvoll in das Abendrot hinaus , welches sich hinter der großen Fichte über Schlucht und Wald und Berge in feurigem Scheine ergoß .
So fand ihn Junker Hans .
Pater Dunstan begrüßte den jungen Fremdling , welcher so auffallend rasch das Vertrauen seines alten Freundes Zdenko gewonnen , mit Wohlwollen , aber doch nicht ohne einige Vorsicht .
Er teilte die Grundgedanken Zdenkos , aber er zieh diesen gern einiger Überschwenglichkeit , namentlich in Aufnahme neuer Bekanntschaften .
So schien es ihm doch ein wenig voreilig , dem jungen Manne sofort alle Papiere , Geschäfte und Geheimnisse anzuvertrauen ; er wollte also vorher sich erst selbst des Näheren mit dem Junker beschäftigen .
Das tat er in sehr einfacher Weise .
Er fragte , und fragte ohne Umschweif nach Hansens Familienverhältnissen , und fragte so gewiß vertrauensvoll , daß Hans sich angeregt fühlte , diesem treuen Genossen seines Gönners ebenso vertrauensvoll und intim zu antworten . -
Pater Dunstan war von großer Ruhe , war in all seinen Aufgaben sorgfältig und genau , und suchte überall einen wohlbegründeten Zusammenhäng .
Die Neigung Zdenkos zu Hans bedurfte für ihn einer näheren Erklärung .
Mit Zdenkos Jugendgeschichte , mit Hortleder , mit den Jenaischen wie Weimarischen Verhältnissen genau bekannt , war er hinlänglich ausgerüstet , aus der offenen Darstellung Hansens zu entnehmen , ob da eine verborgene Beziehung obwalte .
Und er fand auch eine solche .
Er fand mehr , als Graf Zdenko selber gesucht hatte , weil er weniger Idealist war als dieser , und den gemein natürlichen Dingen und Gründen nüchterner nachforschte .
Er fand sie , weil er auf Namen genau einging , welche Zdenko ungenannt gelassen .
Zdenko hatte den Familiennamen seiner Anna gar nicht ausgesprochen .
Pater Dunstan sprach ihn aus .
Er hieß nicht Hortleder , wie Hans gemeint hatte , er hieß Wiedenfeld .
Hans rief lebhaft :
- Ah !
Wiedenfeld ?
- Warum staunt Ihr ? -
Meine Großmutter hat nach dem Tode meines Großvaters eine zweite Ehe geschlossen mit einem Wiedenfeld aus Dornburg , und man hat mir oft gesagt , daß sich eine auffallende Ähnlichkeit mit jener Großmutter auf mich vererbt habe - - - Da liegt der natürliche Zauber !
Ihr und die Anna Zdenkos habt dieselbe mütterliche Abstammung gehabt .
Die Eurige ist nur um eine Generation jünger .
Der Familienzug Eurer Großmutter , sei es in Formen , sei es in Mienen , sei es im Blick oder sonst einem Ausdruck , ist meinem Zdenko entgegengetreten wie eine unmittelbare Erinnerung an seine Anna !
Hat Hortleder wohl darum gewußt ? -
Gewiß !
Er kennt unsere Familienverhältnisse so genau wie die seinigen .
- So seid uns doppelt willkommen , lieber Junker , ein Segen des gütigen Himmels für meinen vielgeprüften Freund Zdenko !
Und nun zeigte sich die Abhängigkeit des alten Benediktiners von seinen vorgefaßten realistischen Meinungen .
Er prüfte nicht weiter ; es war ihm nun erwiesen , daß Zdenkos Zutrauen zu dem jungen Fremdling wohl begründet wäre .
Er übergab ihm den Inhalt der Ledertasche , welche er mitgebracht , und erklärte ihm alle einzelnen Briefschaften und Schriften , damit er sich in denselben zurechtfinden und des anderen Tages dem Grafen Zdenko Vortrag halten könne .
- Ich bin überzeugt , setzte er hinzu , daß Euch Freund Zdenko die ganze Verwaltung seines Tatenkreises übergeben wird .
Es ist dies eine weitverzweigte vollständige Regierung .
Wir haben Verbindungen und Berichterstatter in dem größten Teile Europas , und der Zusammenhäng ist endlich so weit hergestellt , daß eine Generalversammlung - wenn man_es so nennen will , eine Synode - vielleicht noch im Laufe dieses Jahres möglich scheint .
Prag ist dazu in Aussicht genommen , weil man voraussetzen darf , dort auf die geringsten Hindernisse zu stoßen .
Die meisten der Briefe , welche ich heute bringe , beziehen sich hierauf . -
Der andere Teil eingegangener Schriften bezieht sich auf Almosen , auf Wohltätigkeit überhaupt .
Widmet diesem Teile eine hingebende Teilnahme !
Er ist der wichtigste .
Das , was wir zusammenstellen , was wir bauen wollen , kann verunglücken ; das , was wir an Hilfeleistung und Schenkung zuwege bringen , das ist unter allen Umständen ein sicherer Segen .
Fürchtet niemals , den Geldkasten zu erschöpfen .
Mit dieser Furcht verscherzt man sich die bessere Hälfte .
Ich weiß am besten , wie schnell man auf den Boden seiner Kasse kommt , und dennoch bin ich gegen diese Furcht .
Je besser man gibt , desto besser setzt man die Fruchtbarkeit neuer Saaten in Tätigkeit .
Fürchtet auch nicht für Euer eigen Schicksal , weil Euch Zdenko vielleicht zum Erben einsetzt .
Ihr wäret nicht sein würdiger Erbe , wenn Ihr schon in jungen Jahren von solcher Besorgnis eingeengt würdet .
Und zur Beruhigung für die älteren Jahre kann ich Euch sagen , daß ich eine der sichersten Herrschaften Zierotin's nicht verkauft habe .
Sie ist in guter Verwaltung , sie gedeiht und sammelt , sie bleibt Euch , wenn die Goldstücke der eisernen Kiste auf die Neige gehen .
Nachdem Pater Dunstan also gesprochen , erhob er sich , um nach Wien heimzukehren .
Die noch leuchtende Abenddämmerung genügte seinem sicheren Maultiere , welches mit diesem Wege , selbst mit der Steige nach der Rohrhütte hinreichend vertraut war .
Morgen , spätestens übermorgen wollte er wiederkommen , um über den Wohnungswechsel Zdenkos ernstlich zu beraten mit dem alten Herrn .
Heute und morgen wohl würden die Jesuiten nichts erfahren von der Katastrophe , welche hier oben über ihre Leute ergangen , aber über kurz oder lang würden sie doch des Ausganges inne werden , und dann sei das Ärgste zu gewärtigen - -
Dann aber , unterbrach ihn Hans , kommt auch Euer Schutz und Asyl zu Tage !
Habt Ihr nichts zu fürchten für Eure Abtei und für Euch ? -
Doch , doch !
Wir sind ihnen preisgegeben in der Stadt , und unser Abt würde nicht erbaut sein von dem Ungewitter , welches ich zuwege gebracht .
Aber , junger Freund , ich habe mich durch ein langes Leben daran gewöhnt , daß jeder neue Tag ganz Unerwartetes bringen kann , das Beste wie das Schlimmste .
Jeder Mensch ist fortwährend in Lebensgefahr .
Diese Einsicht hat mir Eins verschafft :
ich ängstige mich nicht mehr .
Trachtet danach , in dieser Eigenschaft mir ähnlich zu werden , und Ihr habt einen größeren Schatz errungen , als in dem Eisenkasten Zdenkos da drinnen aufgehäuft liegt . -
Ade , Freund !
Helft uns redlich die Leidenschaft aus den Sachen des Glaubens entfernen , helft uns Vorurteile zerstreuen und Kenntnis verbreiten , helft uns Wohltaten ausstreuen in alle Furchen , und seid gesegnet für und für !
Während dieser Worte waren sie hinausgegangen , und der Pater war auf das Maultier gestiegen , welches Tschirill vorgeführt , und jetzt ritt er langsam von dannen in die dämmernde Nacht des Buchenwaldes hinein .
Sein dunkler Talar , dessen Kapuze er wieder über den dünn behaarten Kopf gezogen , verschwand allmählich im Abenddämmer , und Hans sah ihm gedankenvoll nach , so lange noch etwas zu entdecken war von der hohen Gestalt .
Dann ging er in den Saal zurück , um die Arbeit vorzunehmen , welche ihm der Pater anvertraut .
- Tschirill brachte Licht dazu und küßte ihm den Ärmel .
Der gestern noch so mißtrauische und abweisende Diener hatte mit dem Instinkte eines Haustiers wahrgenommen , daß dieser junge Herr ein Herr auch für ihn geworden sei .
Er machte Feuer im Kamin , und fragte , ob " Pan " vor dem Schlafengehen noch was befehle , und ob - es heute schon geschehen dürfe .
- Das Grabmachen und Hineinlegen unter dem großen Baume - ? -
Nein , Tschirill , warte bis morgen Abend .
Der Verstorbene könnte noch einmal erwachen .
Tschirill schüttelte langsam das Haupt und ging , den langsam kriechenden " Zahn " mit sich nehmend .
Hans war endlich allein .
Wie sehr fühlte er sich der Sammlung bedürftig !
Was alles war um ihn , mit ihm , für ihn geschehen in der Zeit von vierundzwanzig Stunden !
Mehr als er zu übersehen , als er zu fassen , als er in sich zu verarbeiten wußte .
Vielleicht sogar mehr , als er wünschte .
Denn die Gesichtskreise , welche vor ihm geöffnet worden , gingen über den Umfang dessen hinaus , was als idealer Wunsch in ihm gelegen .
Der beginnende Krieg gegen die katholische Kaisermacht war ihm ja doch entwertet worden auf erschreckende Weise !
So waren ihm die Gegensätze nicht geschildert worden in der Heimat , in den Kreisen des Fürstenhauses zu Weimar !
Und Deutschland : Deutschlands Zukunft und neue Form !
Davon war nirgends die Rede .
Das war ersichtlich den böhmischen Aufständischen etwas ganz Gleichgiltiges !
Und doch so viel Günstiges , Glückverheißendes für seine Person !
Das Vertrauen des wunderbar reichen Grafen Zdenko , reich im alltäglichen Sinne , reich im weiten Sinne einer unermeßlichen Kenntnis und Erfahrung .
Solch einem Manne ist er plötzlich nachgerückt wie ein Sohn und wie ein Erbe - er wendete unwillkürlich den Kopf nach jener Tür , welche heute Morgen der Graf so ängstlich ins Auge gefaßt hatte , als Raupowa eingedrungen .
Jene Tür führte also wohl zu der eisernen Kiste , voll von Goldstücken .
- Hans schalt sich über diese unwillkürliche Bewegung seines Kopfes , und schämte sich dieses unausgesprochenen Gedankenganges .
Er war ja nicht habsüchtig , wahrlich nicht , und doch übereilte ihn solch eine Bewegung !
Wie widerwärtig fand er es , daß sie doch natürlich sein mußte bei einem armen Junker , der sich die Welt eröffnen wollte zu allen möglichen großen Wirkungen ! -
Hinweg !
Er setzte sich an den Schreibtisch , auf welchem Pater Dunstan den Inhalt der Ledermappe ausgebreitet hatte , und in dessen Kasten das grüne Buch lag , die Lebensgeschichte seines väterlichen Freundes .
Das sollte seine Beschäftigung sein für diesen Abend .
Totenstille herrschte in dem einsam gelegenen Waldhause ; zwei große Kerzen brannten vor ihm , ein freundliches Feuer leuchtete aus dem Kamin , die Fensterläden waren geschlossen , nichts störte ihn in Betrachtung der Papiere , als seine eigene Phantasie .
Sie ließ ihn zunächst die vorliegenden Schriftzüge nicht erkennen , nicht entziffern , sie zauberte ihm ein Mädchenbild vor die Augen - er bedeckte die Augen mit seiner Hand , er blickte mit allen Sinnen in die liebenswürdigen Gesichtszüge Ludmillens .
So schalkhaft wie nie war heute der etwas falsche Blick des Mädchens gewesen , aber auch so lieb wie nie .
Hinter der schalkhaften Falschheit winkte eine liebevolle Hingebung , ja , ja , ihre Seele ist doch gut und hingebend , und sie wird dir angehören , und du wirst ihr mit all den Mitteln , welche dir jetzt zu Gebote stehen , ein reiches , mannigfaches Leben bereiten können !
Sie bedarf dessen , und du kannst es ihr bieten - ein volles Glück wird sich entwickeln - Langsam riß er sich los von diesen Bildern .
Er mußte aufstehen und einen Gang durch den Saal machen , ehe er sich Fassungskraft zutrauen konnte für die vorliegenden Papiere .
Diese Papiere waren indessen von der Art , daß sie seine ganze Aufmerksamkeit anzogen , als er endlich mit einer gewaltsamen Anstrengung ihre Durchsicht begonnen .
Sie waren nicht nur aus Deutschland , Dänemark , Schweden , England , Holland , der Schweiz , Ungarn , sie datierten auch aus Frankreich , aus Rom selbst , ja aus Konstantinopel , und es war Hans besonders auffallend , daß sich diejenigen aus katholischen Ländern viel eingehender und hingebender zeigten für die Kirche der Zukunft , als diejenigen aus protestantischen Ländern .
Die Berichterstatter aus den bereits reformierten Ortschaften klagten sämtlich , daß dogmatischer Eigensinn ihnen ringsum herb und schroff entgegentrete .
Diese weitverzweigte Anknüpfung des Grafen stammte sicherlich aus den langen Reisen des in die Welt hinausgestoßenen Jünglings , welcher auf seinem Falben von dannen geritten war damals - damals !
Hans griff hastig nach dem grünen Buche , um die weitere Lebensgeschichte seines neuen Vaters zu erfahren .
Das Manuskript war in kleiner , aber sauberer und leserlicher Schrift niedergeschrieben .
Es war in Abschnitte geteilt .
Unter dem Titel " Mären " stand der Abschied von der Heimat .
Vom nächsten Abschnitte an las Hans genau .
Er hieß " Österreich " .
Durch die Berge hinauf war die Pilgerschaft gegangen , durch Oberösterreich und Innerösterreich über Villach ins Tirol hinein .
Auch äußerlich war es eine Pilgerschaft geworden .
Er hatte sich und seinen Falben nicht erhalten können .
Das treue Tierlein wurde hingegeben an einen evangelischen Prediger am Hallstädter See , und dafür wurde in Graz die Kutte eines Bettelmönches eingetauscht mit allen guten Regeln solch eines wandernden Philosophen , der Lehre und Trost und Rat spendet , und dafür in jeder Hütte ein Lager und einen Imbiß findet .
- Hinaus ins Reich war die Pilgerschaft gegangen , den Rhein abwärts , ins Holland hinein , nach England hinüber .
Dort hatte er Dunstan kennen gelernt , und sie waren zusammen aufgebrochen gen Jerusalem .
Durch Frankreich , durch Italien waren sie gezogen , und in Rom hatten sie wirklich den Papst gesprochen , den aus Mailand stammenden Papst Pius IV. , welcher damals das Tridentiner Konsilium schloß mit dem Vorbehalte , " alle entstehenden Zweifel nach eigenem Willen zu entscheiden " .
Während ihres Aufenthaltes in Rom war eine Verschwörung gegen den Papst entdeckt worden , eine Verschwörung gegen das Leben desselben , weil er noch nicht rasch und energisch genug die unbedingte Weltherrschaft des Papstes ins Werk gesetzt . Pius IV. hatte sich mit einer Leibwache von hundert Arkebusieren umgeben müssen .
So hatten sie ihn zum letzten Male gesehen , als sie von Rom geschieden waren .
Von da waren sie nach dem Berge Athos zu griechischen Christen , von da nach Jerusalem , von Jerusalem nach Konstantinopel gekommen .
Der furchtbare Soliman II. war damals Sultan .
Sie fanden als Derwische bei ihm Zutritt , und er gab ihnen Aufträge für Ungarn , welches unter seinem Schwerte seufzte .
Sie kamen nach Ungarn und fanden hier Odontius , der aus der Steiermark entflohen war .
Bis dahin hatte Hans gelesen .
Nicht eigentlich gelesen , sondern nur überflogen , um nur zunächst die Hauptumrisse dieses wechselvollen Lebens zu überschauen .
Damals waren diese Länder in unermeßlicher Entfernung , und da Graf Zdenko überall jahrelang verweilt , so hatten sie ein halbes Jahrhundert in Anspruch genommen .
Jetzt erst ging Hans wieder zurück bis zur ersten Ankunft des Grafen in Wien ; nun las er wörtlich die Schicksale , die Auffassung , die Eindrücke eines Mannes , welcher im Grunde nichts sucht , als den Verkehr mit Gott , das Verhältnis zu Gott , die Form des Glaubens .
- Die Kerzen brannten nieder , er las und las mit unermüdlicher Seelenkraft .
Es mochte gegen Mitternacht sein , er bemerkte den Flug der Stunden nicht - da klopfte es an ein Fenster .
Er überhörte es .
Nach kurzer Pause klopfte es von neuem - er sah auf , er besann sich wo er sei und was das bedeuten könne .
Mitten in der Nacht , in dieser unnahbaren Einsamkeit , was konnte das sein ?! -
Er riß den Fensterladen auf - das Mondlicht lag wie ein weißer Dämmer über dem Walde - ein Mann stand vor dem niedrigen Fenster .
Das Vordach von oben warf Schatten , Hans konnte nicht viel mehr als die Umrisse sehen ; er öffnete das Fenster - ein altes , bärtiges , von Leidenschaften zerfressenes Gesicht grinste herein . -
Wer seid Ihr ?
Was wollt Ihr ? -
Ein verirrter alter Mann bittet um ein Obdach ! erwiderte in ziemlich unreinem Deutsch eine gebrochene Stimme in bittendem Tone . -
Wie kommt Ihr daher ?
- Habe einen Botengang über den Wald zu machen gehabt , und auf dem Rückwege habe ich mich vergangen , die Nacht ist dazugekommen , bin einmal über es andere gefallen , finde mich nimmer aus . Habe auch ein lahmes Bein , das den Dienst versagt und bei der Nachtluft schmerzt ; seid christlich , gnädiger Herr , laßt mir ein Nachtlager zukommen und einen kleinen Imbiß !
Hans war so befangen von seiner Lektüre , daß ihm nur die Worte :
" Seid christlich ! " einen Eindruck machten .
Er sah sich rückwärts nach dem Zimmer um - richtig , da stand ein kleines Nachtmahl , welches Tschirill für ihn aufgetragen .
Davon reichte er dem Fremden zum Fenster hinaus .
Während dieser gierig aß , überlegte Hans , daß er doch wohl um der Sicherheit Willen für den Grafen den Fremden nicht hereinnehmen dürfe , nein , drüben ins Wirtschaftshaus !
Aber die Ausgänge waren sorgfältig durch Tschirill verschlossen ; durch sein Schlafzimmer und Golling's Stube hindurch wollte er nicht , um die Jägersleute nicht zu wecken .
- Da , haltet das Licht .
Vielleicht bläst es der Wind nicht aus . -
Nein .
Und nun schwang er sich zum Fenster hinaus und ging mit dem Fremden zu Trumm's Wohnung hinüber - die Hunde schlugen an . -
Rasch , rasch , sonst wecken wir Alles auf !
Sie traten in den kleinen Flur .
Links war des Gärtners Stube , rechts die Kammer .
- Fürchtet Ihr Euch , in demselben Raume mit einem Toten zu schlafen ? -
O , Gott bewahre , gnädiger Herr !
Das habe ich oft gemußt , und jetzt bin ich zum Umfallen müde . -
So kommt ! -
Da auf dem Lager ruht er , der kleine Alte - er ruht für immer .
Hier im Winkel ist eine Streue von Blättern , hier sind des Verstorbenen dicke Mäntel zum Zudecken .
Behüte Euch Gott bis morgen . -
Dank für den Christendienst , gnädiger Herr !
Hans eilte mit dem Lichte zurück und sprang wieder durchs Fenster in seinen Saal .
Er eilte , damit nur die Hunde ruhig würden .
Caro bellte hell und heftig , Zahn heulte .
Der Jäger steht am Ende auf , dachte Hans , besser ist , du machst nun hier auch Nacht , damit die Nachfrage nicht neue Unruhe erzeugt .
So tat er denn auch .
Er schloß das Fenster und blies die Kerzen aus .
Die wenigen Schritte zu seinem Schlafzimmer hinüber kannte er ; er fand sie im Finsteren , kleidete sich rasch im Finsteren aus und legte sich schlafen .
Er ahnte nicht , wen er aufgenommen .
Es war der alte Kriegsknecht Bremont aus dem Arsenale in Wien , welcher als Liebhaber die Expedition mitgemacht , und welcher zuerst während des Getümmels entwichen war .
Er hatte sich wirklich in dem unwegsamen Bergwalde verirrt und war in seiner Erschöpfung froh gewesen , als er endlich wieder an den Staketzaun gekommen war , welcher den kleinen Platz umschloß .
Hunger , Frost und Müdigkeit hatten über alle Bedenken gesiegt , er hatte eine Latte eingedrückt und war da wieder hereingekrochen , von wo er am Nachmittag sorgfältig entwichen war .
Wenn sie dich erkennen , hatte Bremont gedacht , so leugnest du , und wenn es nichts hilft , was tut_es ?!
Sie können dich nicht fressen !
Und du machst ihnen was vor .
Hunger tut weh , und verhungern werden sie dich nicht lassen .
Wende dich nur an die Ecke , wo die Herrenstube war , die Herren haben bei solcher Gelegenheit eher ein Einsehen und Nachsehen - Das war ihm gelungen .
Gallig war wohl aufgestanden , von dem ungewöhnlichen Bellen der Hunde aufgeweckt , und hatte sein Fenster geöffnet , aber erst nachdem Hans schon wieder zurück war .
Die Hunde hatten sich beruhigt ; Gallig war auch wieder auf sein Lager zurückgekehrt .
Die Frühlingsnacht verstrich ohne weitere Störung .
Bremont erwachte zeitig auf seiner Streue , und das eben erst aufdämmernde nüchterne Tageslicht brachte ihn auf den Gedanken , befriedigt zu sein mit der nächtlichen Unterkunft und still von dannen zu schleichen , ehe der Jäger und das sonstige Volk der Försterei ihn ins Auge faßten und am Ende doch als einen solchen wieder erkennten , der Nachmittags unter den Feinden dagewesen .
Bei Tage werde er sich doch wohl aus dem Walde herausfinden .
Gesagt , getan !
Mit einem scheuen Seitenblicke auf die Leiche öffnete er vorsichtig die Tür .
Es war hohe Zeit !
Denn eben erhob sich auch Trumm von seinem Lager , und Gallig drüben desgleichen .
Ein paar Minuten Vorsprung nur waren dem alten Kriegsknechte gestattet .
Er benützte sie , und war nahe am Zaune , als Trumm und Gallig aus den Türen traten - sie sahen nichts mehr von ihm , und sie ahnten auch nichts von ihm . -
Bremont seinerseits erwies sich als alter Feldsoldat doch nicht ganz ungeschickt in Aufsuchung des Weges , als er einmal jenseits des Zaunes im hohen Holze war und der lichter werdende Tagesschimmer ihm zu Hilfe kam .
Ganz strategisch zu Werke gehend , strich er nicht geradeaus , sondern quer durch den Wald , voraussetzend , daß er auf diese Weise doch den Weg finden müsse , welcher ihn und die Expedition am Tage vorher zum Zauntore geführt hatte .
Er fand ihn auch .
Und wenn er noch zweifelhaft gewesen , ob es auch der rechte sei , so belehrte ihn ein Fund , daß er sich nicht irre .
Er fand nämlich den Sattel , welchen die Seinigen gestern liegen gelassen .
Obwohl er faul war , lud er sich doch dies fast neue und immerhin wertvolle Instrument auf den Kopf , um es bis Dornbach hinabzutragen .
Dort meinte er im Wirtshause zu frühstücken und eine Fahr- oder Reitgelegenheit nach der Stadt hinein zu erlangen .
So geschah_es .
Der Gastwirt in Dornbach spannte eben ein , um ein Fass Wein nach Wien zu fahren .
Auf Bremont's Geheiß wartete er das Frühstück des Gastes ab und berichtete außerdem , daß in der Nacht ein bewaffneter Mann , wie er glaube einer von der Stadtguardia , bei ihm eingekehrt und sich schwer besoffen habe .
Er schlafe drin auf der Bank .
Dies war der zweite glückliche Ausreißer .
- Bremont besann sich , ob er ihn mitnehmen solle .
Der Kerl schlief felsenfest , und Bremont entschied sich dafür , ihn schlafen zu lassen .
Warum ?
Bremont war nicht ohne politische Schlauheit .
Er wollte zunächst allein im Stande sein , über das Schicksal der Expedition Auskunft zu geben .
Das mußte ihn wichtig machen , und konnte etwas abwerfen .
Pater Norbert war ja doch eine bedeutende Person , die in der Burg vermißt werden müsse - den Weg zu Norberts Wohnung kannte er , und dort würde man ihn schon zu höheren Personen weisen , welche die Auskunft belohnen würden .
Dies reiflich überlegend , fuhr er neben dem Weinfasse und dem Sattel behaglich am Hernalser Schlosse vorüber nach der Stadt hinein , das gefährlichste Werkzeug gegen die Sicherheit der Försterei .
- Dort in der Försterei ahnte Niemand eine Gefahr .
Der alte Graf war gestärkt aufgestanden , und harrte geduldig seines Sohnes , welcher in den Tag hineinschlief und welcher bei seinem Erwachen von Gewissensbissen gepeinigt wurde .
Die unwillkürliche Kopfwendung nach der Tür des Badezimmers , wo der Schatz des Grafen vermutet wurde , lag wie Blei in seiner Seele .
Niedrig und gemein erschien er sich , und er hätte mit Freuden auf Alles verzichtet , wenn dazu Gelegenheit gewesen wäre , um sich von so widerwärtigem Vorwurfe zu befreien .
In solcher Weise verstört kam er zum Grafen .
- Was ist Dir ? fragte Zdenko besorgt .
- Ich verachte mich selbst ! -
Warum ?
Und nun erzählte er offen , was vorgegangen in ihm und was ihn quäle .
- Das nennen die Theologen unsere Erbsünde , erwiderte lächelnd Graf Zdenko .
Sie zu haben ist kein Verbrechen , sie zu besiegen ist unsere Tugend .
Du hast sie schon besiegt .
Komme daher und verzehre getrost Dein Frühmahl , und blicke getrost zu Gott hinauf , welcher seinen herrlichsten Frühlingstag über uns ausgießt , über Gerechte und Ungerechte .
Wer ehrlich trachtet , gerecht zu sein , dem dienen die wilden Begierden alle zur Läuterung .
Lass mich übrigens diese Deine Skrupel zur Veranlassung nehmen , daß ich Dich mit meinem Mammon bekannt mache - -
Nur jetzt nicht , nur jetzt nicht !
Lächelnd gab der alte Herr diesem gewissenhaften Widerwillen nach .
Er hegte ja überhaupt wenig Aufmerksamkeit für Geld und Gut .
Die Handkasse im Schreibtische war zufällig gefüllt , und so war es in nächster Zeit nicht notwendig , die eigentliche Schatzkiste in Anspruch zu nehmen .
Daher kam es , daß Hans über den Aufenthalt dieser Kiste nichts Näheres erfuhr .
Der alte und der junge Schwärmer versenkten sich im Gegenteile mit aller Hingebung in ihre religiösen Gedanken und Plane .
Der Tag zog am Himmel vorüber , und sie bemerkten erst am Nachmittage , daß ein allgemeines Regenwetter eingetreten war , und ein Besuch von Hernals nicht mehr zu erwarten stünde .
Es war ein Landregen des Frühlings , der mit einer einzigen Kraftanstrengung die ganze Natur entwickeln mochte .
Er hüllte den Wiener Wald in weißgraue Wolkennebel , und man saß da oben abgetrennt von der Menschenwelt wie in einer Alpenhütte .
Er strömte drei Tage lang ununterbrochen nieder , und die beiden Schwärmer konnten den Austausch ihrer Gedanken und Träume vollständig erledigen .
Ein Unterschied zwischen ihnen trat deutlich hervor .
Hans war , um es kurz zu bezeichnen , nüchterner als der alte Herr .
Der feste Mittel- und Hintergrund für Alles , was er wünschte , war das deutsche Reich in reformierter Gestalt .
Die Kaisermacht in der Hand eines protestantischen Fürsten war sein nächstes Ziel .
Seine Herkunft , seine Jugendgeschichte brachten es mit sich , daß er einen von den jungen weimarischen Fürsten vor Augen hatte .
Unter den anderen protestantischen Regenten schien ihm auch keiner empfehlenswert .
Gegen den kursächsischen hegte er das feindliche Vorurteil des Ernestiners gegen die usurpatorischen Alibertiner .
Außerdem war ihm der sächsische Kurfürst zuwider , weil er in den Händen beschränkter und fanatischer Lutheraner , weil er , in völlerischer Lebensweise befangen , geistig zu unbedeutend , und weil er dem katholischen Kaiserhause in Wien zu gedankenlos ergeben sei .
Der Brandenburger war schwach und nichtig , unter den welfischen Fürsten in Wolfenbüttel und Lüneburg war nichts Hervorragendes , der hessische Landgraf war tyrannisch und verlogen , der Darmstädter - Warum stockst Du da ? fragte lächelnd der alte Graf .
Der Darmstädter Herr ist mild und versöhnlich , aber er ist ein Süddeutscher , und ist Dir deshalb nicht genehm ! -
Nein , nicht deshalb , erwiderte Hans .
Aber er hängt zu fest am habsburgischen Kaiser und an den alten Traditionen .
Er würde nirgends durchgreifen können und mögen , er ist ein Vermittler , wir brauchen aber eine schöpferische Kraft .
Wenn wir einmal absehen von starker Hausmacht , die doch eigentlich keiner von unserer Seite mitbringen könnte , so müssen wir auf frische persönliche Kraft Rücksicht nehmen , und für diese in der neuen Reichsverfassung Mittel und Wege bereiten .
Das neue Kaisertum muß mit größerer Machtvollkommenheit ausgerüstet werden im politischen Rechte , und zur Besitzunterlage kann ihm alles das von den Stiftern verliehen werden , was im weiten Nieder- und Mitteldeutschland eigentlich doch herrenlos geworden ist durch den Abfall der Stiftsbewohner vom katholischen Glauben .
Dazu schüttelte Graf Zdenko das Haupt .
Er war wohl gegen die aristokratischen Gelüste seiner Standesgenossen eingenommen , welche das Reich in eine Unzahl kleiner Reiche auflösen wollten zu egoistischem Zwecke , aber er war doch auch gegen die Anhäufung aller Macht in Eine Hand .
Dadurch verlor nach seiner Ansicht die mannigfache innere Entwicklung der Länder zu sehr an Freiheit , und ein weltlicher Papst sei gar zu bedrohlich .
Er hatte überhaupt für die politische Form der Zukunft kein klares Bild , die Spekulation dafür lag außerhalb seines Naturells , welches in der religiösen Frage zusammengedrängt war .
Die Hauptmacht nach dem Norden zu verlegen , widerstrebte ihm instinktmäßig .
Dann , fürchtete er , könnten allmählich die südöstlichen Mischländer für die deutsche Kulturmacht ganz verloren gehen und in Barbarei versinken .
Am natürlichsten schien es ihm , daß zu Wien die Hauptmacht verbliebe , aber der Träger derselben sollte in der Glaubensfrage mild , versöhnlich , mit Einem Worte gründlich tolerant sein .
Dann nur , meinte er , könne das deutsche Weltreich wieder aufblühen und weitverzweigte Wurzeln fassen .
Dies sei auch das Leichteste , denn es habe das Herkommen mehrerer Jahrhunderte für sich , und also das erbliche Ansehen , welches in jeder Machtfrage von unermeßlichem Werte sei . -
Und dazu der Steiermärker Ferdinand ?! rief Hans .
Graf Zdenko seufzte und setzte nach einer Pause hinzu :
- Du siehst , wohin das bloße Politisieren führt !
Die Elemente drängen zu kriegerischem Flusse ; wer mag sagen , wohin sie strömen werden ?!
Dergleichen sagt der Mensch nicht voraus , die Gottheit leitet die Ströme .
Ich erlebe es nicht mehr ; wer weiß , ob Du es erlebst .
Darum ist es dankbarer , zunächst unsere innere Welt zu ordnen und nach Kräften zu gestalten .
So vergingen die Tage .
Endlich brachte ein Morgen Aufheiterung des Wetters und mit ihr Besuch aus dem Hernalser Schlosse .
Es folgte eine ganze Reihe schöner , ruhiger Tage .
Die Wetter , welche sich draußen in der Welt zusammenzogen , blieben unbemerkt in dieser friedlich gewordenen Waldoase , und man konnte meinen , diesem eingewanderten sächsischen Junker brächte die Wiener Luft alle Freuden und Vorteile des irdischen Daseins entgegen - man konnte meinen !
Er selbst meinte es , und fühlte sich dankerfüllt gegen einen Himmel , welcher ihn so ungemein begünstigte .
Trotzdem empfand er zum öfteren , daß wallende Nebel seine Zukunft verschleierten , gerade so , wie sie bei Regenwetter Abgründe zwischen den Bergen verschleiern .
Alle Personen , die ihm von Bedeutung waren , erweckten ihm zuweilen diese unheimliche Empfindung .
Zunächst Ludmilla selbst .
Ludmillens liebenswürdiges , anziehendes Wesen , frei von den früheren heftigen Wendungen , blieb sich gleich während dieser stillen Friedenstage .
Hans sah sie selten allein .
Ihr Vater , ihre kleine Schwester , Frau Amalie , zuweilen auch Isabella Harrach pflegten mit ihr zu kommen , und in der Gesellschaft war sie das erheiternde , bewegende , lebensvolle Element , das alle Aufmerksamkeit auf sich zog und verdiente .
Hans bemerkte es kaum , daß sie dieser Aufmerksamkeit auch jetzt bedurfte , und daß sie doppelt liebenswürdig war , wenn er sie im kurzen Zwiegespräch lobte für diese oder jene Virtuosität .
Denn an solcher Virtuosität fehlte es nie , sie mochte erzählen , oder schildern , oder spotten , oder singen , oder mit der kleinen Schwester einen Nationaltanz improvisieren .
Und wie gern lobt die Liebe , wie gern lobte er , wenn er einen kurzen Spaziergang unter die jetzt völlig grünenden Buchen erhaschen konnte !
Dennoch fand er auch bei so günstiger , einsamer Gelegenheit nicht den Mut , ein volles Geständnis seiner Neigung auszusprechen , und wenn er sich vorwarf , es wieder versäumt zu haben , so flüsterte eine Stimme in ihm :
Es liegt nicht bloß an deiner Schüchternheit , es liegt auch an ihr , an Ludemillen selbst !
Es schwirrt und blitzt ein Etwas aus ihr hervor , das Dich abhält , ein Etwas von Sicherheit , von Eitelkeit , ja von - Sinnlichkeit .
Letzteres Wort wagte er nicht zu verstehen , die Stimme flüsterte es entweder zu leise , oder er war zu keusch , um es zu begreifen .
Aber den Eindruck behielt er doch , daß sie ebenfalls Schuld trage an dem scheinbaren Stillstande ihres Verhältnisses .
Er war ja doch nur scheinbar , dieser Stillstand , denn seine Neigung wuchs von Tag zu Tag , das konnte er gar nicht verkennen .
Nur eben weil er kein unmittelbares Aussprechen desselben errang , dämmerte ihm für seine und Ludmillens Zukunft jenes Nebelgewölk auf , welches sicheren Schritt und festen Weg in Zweifel stellt .
Dann blickte auch Frau Amalie zuweilen so eigentümlich auf ihn und Ludmilla , daß er nicht nur errötete , sondern daß er auch einen ernsten Vorwurf vor sich zu sehen glaubte .
Sie mißbilligt es , flüsterte es in ihm , daß du in so schwerer Zeit deine Seele hingibst an Liebesträume .
Wenn du deine Bestimmung nur irgend erfüllen sollst in all den Aufgaben , die dein Vaterland , dein Glaube , dein so glücklich gewonnener Vater Zdenko dir zutrauen und auferlegen , wo bleibt dann Zeit und Raum für ein Liebesverhältnis oder gar für eine Ehe ?!
Erst erfülle deine Pflichten , ehe du häusliches Glück suchst , welches jetzt wahrlich wenig Aussicht und wenig Berechtigung hat !
Ferner Ludmillens Vater , der ihm sonst so wohlwollende Freiherr von Los , war zurückhaltender gegen ihn als sonst .
Billigte er das entstehende Verhältnis zu Ludemillen wirklich nicht ?
War er durch irgend eine üble Nachrede eingenommen gegen den sonst so gern gesehenen Junker ? - Letzteres war nur zu wahr .
Die kleinen Feindschaften , welche sich Hans im Hernalser Schlosse zugezogen , übten ihre Nachwirkung .
Der Bart-Conrad hatte mit seinen Äußerungen Spat irre gemacht über den zweideutigen sächsischen Junker ; Spat nickte bedenklich zu den ungünstigen Äußerungen des Kandidaten Götzinger über den ungläubigen Junker ; Götzinger verhetzte den Störsamen Fremdling getreulich vor dem Freiherrn von Jörger , der ihm ohnedies das noch immer lahme Roß nicht vergeben und noch gar viel Anderes auf dem Rocken hatte gegen ihn .
Jörger endlich redete in seinen Freund Los hinein , daß alle Welt darüber einig sei , diese fahrenden jungen Ritter voll Überspanntheit und Verwirrung seien ein Kreuz für die ohnehin übermäßige Uneinigkeit im Lande und unter den Evangelischen , und fand damit ein offenes Ohr bei Los .
In die Spaltung von Lutheranern und Calvinern hatten die beiden älteren Herren sich einmal gefunden , weitere Haarspaltereien waren ihnen gleichmäßig unbequem .
Wohin sollte das führen ?!
Zudem war Los gelangweilt und verdrießlich .
Es reute ihn , seine Leute mitgegeben zu haben für den Transport ; er wartete ungern , und fand im Verkehr mit evangelischen Mitständen , die aus Wien nach Hernals kamen , daß hier in Wien nichts zu erwarten sei .
Die Evangelischen hatten die große Mehrheit im Landhause , und protestierten wohl gegen den neuen Landesherrn , aber doch nur mit halben Maßregeln .
Da war es in Horn entschlossener hergegangen !
Kurz , er wäre gern von dannen geritten , wenn nur seine Leute erst wieder dagewesen wären .
Unseren Unmut lassen wir ja aber gewöhnlich am härtesten gegen die Personen aus , welche wir eigentlich lieb haben .
Da er nun nichts als Übles von Hans hörte , so sammelte sich all sein Ärger auf den armen Junker , den er sonst so gern mochte .
Er ritt fast täglich mit hinauf , ja , weil die verehrte Frau Amalie hinauffuhr und weil die unruhige Ludmilla Abwechslung wollte , und sogar der kleine Purzel , welcher noch aus Prag eine kindische Anhänglichkeit für den Junker Hans hegte , täglich auf der Partie bestand , ja doch !
Er unterhielt sich auch gern mit dem alten Zierotin , der so viel erlebt hatte , und der so viel zu erzählen wußte , und der Hans war ihm immer noch sympathisch , wenn er auch alle Tage mehr gegen ihn eingenommen wurde ; aber der Entschluß befestigte sich doch in ihm , den Verkehr mit ihm abzubrechen , und seine Mädchen kurzweg nach Böhmen abzuführen , sobald seine Leute zurückkehrten .
Hans hatte also ganz Recht mit seiner Ahnung , daß Papa Los nicht mehr für ihn gestimmt sei .
Endlich der alte Graf selbst !
Auch er zeigte dem liebenden Pflegesohne nur trübe Aussicht in Betreff Ludmillens .
Er verriet mit keinem Worte , ob er die Neigung Hansens bemerke .
Aber er sprach öfters über Ludmilla , und er sprach nicht günstig über sie .
Reizend möge sie sein , das empfinde er selbst in seinem für Sinnenreiz unempfindlichen Alter , begabt sei sie über die Maßen , aber Vertrauen flöße sie ihm nicht ein .
Er halte es für das größte Wagestück eines jungen Mannes , solch ein Mädchen vor den Traualter zu führen .
Dagegen halte er den jungen Mann für beglückt und gesichert , dem Isabella Harrach ihre Hand schenke . - -
Leider ist Waldstein kein junger Mann ! erwiderte Hans schwermütig .
- Sie ist auch noch nicht seine Frau , sprach der Graf .
- Sie erinnert mich in ihrer stillen Sanftmut , setzte er hinzu , zuweilen an meine Anna , und mir scheint , Hans , sie sieht Dich gern !
Es war gegen Abend an einem Sonntage , als der Graf , unter der großen Fichte sitzend , diese Worte an Hans richtete , der dazu schwieg , und dem es eine Erleichterung zu sein schien , als Tschirill meldete , die gnädige Frau von Hernals komme angefahren , und zwar sehr rasch .
Sie kam allein , kündigte aber an , daß die Übrigen nachkämen , und zwar um Abschied zu nehmen .
- Wie ! riefen der Graf und Hans einstimmig .
- Losens Leute sind zurück , fuhr sie hastig fort , es ist Alles schneller gegangen , als man dachte , der Krieg kommt mit Riesenschritten näher ! -
Raupowa Wilhelm muß Kunde gehabt haben von dem Plane Thurn's , des böhmischen Oberfeldherrn , er ist mit seinen Gefangenen nicht , wie er wollte , an der Donau aufwärts gezogen , sondern hat sie in Kähnen bei Tulln über den Strom gesetzt und seine Richtung gen Znaim genommen .
Dort ist er denn auch richtig dem böhmischen Heere begegnet , welches über Iglau in die Markgrafschaft eingebrochen ist , um nach Brünn und Olmütz vorzudringen .
Turm und seine Umgebung haben ein großes Gelächter aufgeschlagen , als ihm Raupowa den kriegerischen Jesuiten Norbert und eine Rotte wienerischer Stadtguardisten vorgeführt und zur Verfügung gestellt hat , und spöttisch hat der böhmische Heerführer sie mit den Worten begrüßt : " Gebt Euch dem Heimweh nicht hin , ich bringe Euch nach Wien zurück , ehe die jetzt noch blühenden Kirschbäume Kirschen tragen !
Ihr sollt in erster Reihe stehen , wenn der Nandl und die Jesuiten herüberschießen wollen vom Roten Turme nach dem Werde " .
Kaum hat er diesen Hohn ausgesprochen gehabt , da ist die Nachricht eingegangen von Brünn und Olmütz :
Er möchte eilen , Albrecht von Waldstein benütze die letzten Augenblicke zum Schaden des Landes .
Er habe sein Regiment von Panzerreitern aus Olmütz abführen lassen , und als der Oberstwachtmeister desselben zögern gewollt , habe ihn Waldstein eigenhändig vom Pferde gestochen , und sei spornstreichs nach Brünn geritten und vor dem Landhause abgestiegen , Abends um zehn Uhr .
Der ständische Einnehmer hat geholt werden und hat unter Androhung des Stranges die Kassenschlüssel der Landesgelder abliefern müssen .
Diese Gelder , eine Summe von beinahe hunderttausend Talern , hat Waldstein auf Wagen laden lassen und hinweggeführt .
Umsonst haben die Stände Kommissarien und Reiter hinter ihm hergeschickt , man hat ihn nicht mehr eingeholt .
Zum Spott aber hat er ihnen einen Boten entgegengeschickt mit der Nachricht :
Seine Herren Vettern , die zu den böhmischen Rebellen hielten , werde er binnen Kurzem mit Prügeln und Ruten bedenken .
Mit einem Schrei der Wut haben die böhmischen Herren diese Herausforderung beantwortet , und das ganze Heer ist im Eilmarsche gegen Brünn aufgebrochen .
Dies sind die Nachrichten , welche Losens Leute mitgebracht .
Ich selbst habe heute in Wien im Harrachschen Hause weiter erfahren : Jenes Geld aus der ständischen Kasse in Brünn ist bereits in Wien angekommen , und König Ferdinand hat die Annahme desselben - verweigert .
Zu großem Schmerze seiner Rentebeamten hat er aus höheren politischen Gründen das Verfahren Waldstein's mißbilligt und verleugnet , und die ganze Summe im Wiener Landhause niederlegen lassen .
Die Stände hier wie dort sollen daraus erkennen , daß er auf keine Weise , auch nicht im Falle offener Empörung , in ihr Gut eingreifen wolle .
Die Empörung und der Abfall Mährens sind übrigens unzweifelhaft .
Brünn ist von den Böhmen besetzt , und die Mehrzahl der mährischen Ständemitglieder scheint sich gegen Ferdinand erhoben zu haben .
Albrecht von Waldstein ist von dieser neuen Regierung all seiner Güter verlustig erklärt worden ; er ist in diesem Augenblicke ein Bettler , denn all die reichen Herrschaften , welche ihm Lucretia Necksin von Landsberg , seine verstorbene Frau , zugebracht , liegen in Mären .
Aber auch derjenige von Eurer Familie , lieber Graf , mit dem allein Ihr in freundlicher Verbindung und in vielfacher Übereinstimmung geblieben - - Vetter Carl - ?
- Euer sehr würdiger Vetter Carl ist zu Brünn ins Gefängnis gesetzt worden , weil er die Mittel und Zielpunkte des böhmischen Aufstandes nicht billigt .
- Der Arme !
Da siehst Du es , Hans , welch mißlich Feld die Politik !
Mein Vetter Carl ist ein tüchtiger , ist ein weiser politischer Mann .
Selbst ich , der ein Schwärmer heißt , muß ihm nachsagen :
Wohl den Ländern , wenn sie die Plane Karls von Zierotin verwirklichen könnten !
Denn er will ein großes österreichisches Reich auf freien und edlen Grundlagen .
Umsonst !
Die Leidenschaften vernichten das Beste und die Besten .
Aber hier tut Hilfe Not .
Du kannst nicht hinüber , Hans , Du bist fremd .
Lass Dunstan herausbitten ; er wird Rat schaffen , meinem Vetter hilfreich zu werden .
- Langsam , vorsichtig , lieber Graf ! rief Frau Amalie .
Ich möchte um keinen Preis solche Hilfeleistung verzögern , aber ich muß Alles sagen , Euch aufmerksam machen , daß zunächst für Euch selbst gesorgt werden muß . -
Schon wieder ?
Die neuliche Expedition ist ja beseitigt worden , ohne daß eine Spur von ihr übrig bleiben konnte ! -
So glaubten wir .
Was ich bei Harrach's gehört , widerspricht dem . -
Hat Isabella selbst - ? -
Nein , nein , Junker !
Ich hatte sie nach jenem stürmischen ersten Besuche hier aufmerksam gemacht , was auf dem Spiele stünde und daß sie schweigen möge .
Sie versprach es bereitwillig , und - sie ist wahrhaftig .
Nein , aus Harrach's Äußerungen entnehme ich , daß in der Burg Kenntnis von des Grafen Asyle und feindliche Absicht vorhanden ist .
Woher ? weiß ich nicht .
Als von der Abführung des Brünner Geldes aus der Burg ins Landhaus die Rede gewesen , da scheint Lamormain eine Äußerung getan zu haben in Harrach's Gegenwart , welche diesen veranlaßt hat , mich zu warnen - Frau Amalie wurde hier unterbrochen durch die Ankunft des Freiherrn von Los und der Seinigen .
Los war so laut und heiter , wie man ihn seit dem Tage seiner Ankunft nicht mehr gesehen .
- Das halbe Wesen hat ein Ende , rief er , das halbe Wesen dort wie hier und hier wie dort .
Das Leben geht wieder aus dem Ganzen , und nun ist es gut .
Seht freundlich dazu aus , Papa Zierotin , und der Junker da kann auch froh sein .
Jetzt kann er sein Predigertum beenden und zu Kriegstaten übergehen , wie es einem Junker ziemt ; ich werde ' ihn nachdrücklich dem Turm empfehlen , und er darf sich nur auf mich berufen und sich bei ihm melden , wenn er im Laufe dieser Woche vor Wien rückt - -
Im Laufe dieser Woche ? riefen Alle .
- Allerdings .
Der schlesische Vetter , der Mitzlau Rudolph , ist eben angekommen . -
Der ist auch wieder da ? -
Auch wieder da , Papa Zierotin . es kommt Alles wieder auf dieser Welt , Hunger und Durst und Liebe und Zahnweh .
Also der Mitzlau kommt recta vom Turm .
Mit Mären hat sich der gar nicht länger aufgehalten , das hat er in der Tasche , und ist ohneweiters ins Erzherzogtum eingerückt - -
Ins Österreich ? -
Ins Österreich unter der Enns , genau zu sprechen , und wenn er da nicht mit dem Fuße an den kleinen , gut ummauerten Ort Laa gestoßen wäre , so wäre er schon hier vor Wien , oder wohl gar schon in Wien .
Kurz , vor Laa liegt er jetzt , die paar Meilen von hier , und über Nacht wird er da sein .
Zunächst reitet und fährt und geht Alles zu ihm hinaus , was nicht katholisch ist , um ihn zu begrüßen und ihm Dienst und Hilfe anzubieten .
Und so meine ich , Junker Hans von Starschädel , werdet Ihr auch tun , sobald er an die Donau kommt .
Denn alsdann werde ich mit ihm gesprochen haben auch für Euch , Ich reite mit meinen Mädels über Laa morgen nach Böhmen - schäm Dich doch , Mille , mit Deinem Schluchzen !
Meiden und Scheiden tut weh , aber Wiedersehn ist Auferstehen - höre auf !
Nie war Ludmilla so hinreißend schön und anziehend gewesen .
Sie trocknete ihre Tränen und versuchte zu lächeln .
Das feuchte Auge war eine heiße Sonne , und ihr Wesen und Benehmen , weich und ergeben , machte selbst dem alten Grafen Zdenko den Eindruck , er habe ihr Unrecht getan mit seinem Vorurteil , denn sie sei ja wirklich ein herzenswarmes , herzensgutes Geschöpf ! -
Das war sie auch .
Hans empfand es unter den süßesten Schmerzen .
Eigentlich hegte er - und mit Recht - die schmeichelhafte Besorgnis , sie werde vor der ganzen Gesellschaft seine Hand ergreifen , werde mit ihm vor den Vater hintreten und sagen : Papa , wir Beide lieben uns , trenne uns nicht , vereinige uns !
Denn so war ihr leises , wenn auch unartikuliertes Flüstern , sobald sie an ihm vorüberging , so sprach ihr Auge in das seinige hinein , die ganze Umgebung war nicht für sie vorhanden .
Der Vater schien aber auch eine Ahnung davon zu haben ; er bestand darauf , jeder Abschied müsse kurz sein , und in Hernals warte ein Ausschuß der Stände auf ihn , der jetzt den Bericht des Junkers von Mitzlau anhöre und dann Beschluß fassen wolle , ob die Evangelischen noch vor Ankunft des böhmischen Heeres in voller Anzahl zur Hofburg schreiten und dem Erzherzog Ferdinand ankündigen sollten , was ihr Verlangen sei . - Fort , fort !
Ein Handschlag und Ade , daß man sich jünger wiedersehe !
Nun heult der Purzel auch !
So schämt Euch doch !
Ritterfräulein sollt Ihr sein , mutig und tapfer !
Es war ihm gar nichts daran gelegen , daß Hans sie begleiten wollte hinab ins Tal .
Aber geradezu abweisen konnte er es doch nicht .
Hans war entschlossen .
Alle Scheu und Besorgnis Ludemillen gegenüber war hinweggescheucht .
Er wollte ihr sein Herz offen darlegen , bevor sie von ihm schied .
Zu dem Ende wollte er sie heute noch allein sprechen .
Wo ?
Und wie ?
Er wußte es noch nicht .
Aber zunächst mußte er mit hinab .
Er kannte ja den Weg gar nicht hinunter aus den Waldbergen ; Spat hatte ihn damals im Finsteren heraufgeführt auf einem Fußpfade , welchen er nicht wieder zu finden wußte .
Er schloß sich also jetzt dem Zuge an , wenn auch zu Fuß .
Die Loßischen waren alle Drei beritten , und Frau Amalie , welche gleichzeitig mit aufbrach , bot ihm vergeblich einen Platz in ihrem kleinen Wagen an .
Es schien ihm unmöglich , jetzt Gleichgiltiges zu sprechen ; wie von himmlischen Kräften getragen , schritt er zwischen dem Pony Purzels , welche bei dieser Gelegenheit die zärtlichste Aufmerksamkeit vom sogenannten sächsischen Vetter erfuhr , und dem Rosse Ludmillens einher , durch den Buchenwald dahin .
Erst als sie durch die Schlucht bis zur Rohrerhütte hinabgelangt waren , mußte er diesen Posten aufgeben .
Los bestand darauf , Eile zu haben , und nötigte den nachfolgenden Reitknecht , dem Junker Hans sein Pferd abzutreten .
Nun ging_es raschen Trabes durch Dornbach hindurch , und Hans sah sich binnen einem Viertelstündchen zum ersten Mal wieder im Schloßhofe von Hernals , wo Tartsche schon so lange täglich vergebens auf seinen jungen Herrn gewartet hatte .
Wie immer ungeschickt , drängte er sich herzu und verhinderte Hans noch ein heimliches Wort an Ludmilla zu richten .
Diese schien auch ein solches zu erwarten , ein bestimmtes Wort für eine Zusammenkunft , denn sie suchte beim Absteigen ihr Pferd so zu wenden , daß Hans nahe zu ihr treten könne .
Tartsche sorgte dafür , daß dies nicht möglich wurde :
er drängte sich mit unübertrefflicher Geschicklichkeit zwischen sie und seinen Herrn , um diesem Vorwürfe zu machen , daß er ihn so lange ohne Nachricht und Weisung gelassen in fremdem Hause , wo Niemand was von ihm wissen wolle , und kaum Futter für die Pferde zu kriegen sei .
Auch Papa Los war gleich zur Hand , um seine Mädchen ins Schloß zu treiben , damit sie ihre Habseligkeiten richten möchten , nächsten Tages mit dem Frühesten gehe es auf die Reise .
Er merkte es wohl , was zwischen seinem ältesten Mädchen und dem sächsischen Junker in der Luft schwebte , und innerlichst lächelte er darüber .
Es wäre ihm ja noch vor Kurzem so erwünscht gewesen !
Seiner Mille gönnte er vom Herzen die Freuden des erwachenden Mädchenfrühlings , und der Hans war ihm in Prag noch der erwünschteste Schwiegersohn gewesen .
Aber Zeugnis und Nachrede über ihn waren im Hernalser Schlosse gar zu nachteilig , jedenfalls hielt er es für seine väterliche Schuldigkeit , den verdächtigen Jungen länger zu beobachten , und jetzt - setzte er mit einem halblauten Fluche hinzu - ist doch auch wahrhaftig keine Zeit zu hochzeitlichen Dingen . -
Wie oft hat er sich später Vorwürfe gemacht , daß er leichtgläubig gewesen !
So blieb denn Hans allein auf dem Hofe stehen .
Es kümmerte sich Niemand um ihn , denn das Gesinde war durchweg angesteckt von dem Mißtrauen gegen ihn , und seine einzige Gönnerin , Frau Amalie , wurde bei ihrer Ankunft von ihren Leuten in Anspruch genommen .
Haus und Hof waren voll von Gästen , die Zusammenkunft und Beratung der evangelischen Standesherren war oben im Saale bereits laut und tätig .
Jeder dieser Herren war von Dienern begleitet , die den Hof anfüllten .
Der unbeachtete Hans sah und hörte nichts von der Geringschätzung und dem Übelwollen , welche ihn empfingen .
Er lebte jetzt nur für den Einen Gesichtspunkt seines Herzens , alles Übrige war ihm ein mechanisches abtun .
Mechanisch stieg er zu dem Zimmer hinauf , welches er damals verlassen , mechanisch fertigte er Tartsche ab , der alles Mögliche wissen wollte ; aber mit sehr bewußter Absicht öffnete er das Fenster .
Rechts drüben an der Ecke der Hauptfronte war Ludmillens Wohnung , wenigstens ein Fenster derselben , das Fenster ihres Vorzimmers .
Ihr Wohn- und Schlafzimmer waren hinter der Ecke .
Jenes eine Fenster konnte eine Vermittlung bieten , er wußte selbst nicht welche ; sinnend und hoffend blickte er hinüber - unten war Garten , Spath's Gebiet .
Spat war auch da beschäftigt , und sah den Junker .
Hans sah den hinter einer Hecke arbeitenden Gärtner nicht .
Der Abend sank eben herunter auf das grünende und blühende Land , der Flieder duftete berauschend , die Vögel sangen in Pausen ihre letzten Weisen , nur eine Grasmücke machte keine Anstalt , ihren lieblichen Gesang einzustellen .
Da , richtig ! sein Hoffen hatte ihn nicht getäuscht , und sein Auge täuschte ihn jetzt nicht - da erschien eine weiße Gestalt an jenem Eckfenster .
Noch mehr , sie trat heraus , denn jene Ecke und die rechts von der Ecke fortlaufende Front des Schlosses hatte einen hölzernen Balcon nach Art der Bauernhäuser in den Alpenländern .
Er war nur dort angebracht , weil die Morgen- und Mittagsonne nicht an jene Seite drang , und solcherweise ein schattiger Aufenthalt im Freien möglich wurde für die Damen des Hauses in der warmen Jahreszeit .
Jene weiße Gestalt war Ludmilla , er war dessen gewiß , obwohl die Dämmerung ihm nicht mehr gestattete , ihre Züge zu erkennen .
Frau Amalie , deren Zimmer ebenfalls auf den Balcon gingen , scheute die Abendluft und hatte jetzt im Hause Beschäftigung , das wußte er .
Es ist Ludmilla , rief sein Herz , und sie harret Dein !
Das Stockwerk war nicht hoch , und unten war weiche Gartenerde .
Er besann sich nicht lange , sondern sprang hinab .
Ludmilla , etwa fünfzig Schritte von ihm entfernt , schien es bemerkt zu haben .
Wenigstens meinte er , als er bis hoch über den Knöchel feststand im lockern Beete , sie habe eine hastige Bewegung gemacht .
Spat hatte es aber auch bemerkt und war im Begriff , störend einzuschreiten .
Die Mißhandlung seines Beetes war ihm nicht gleichgültig , und der gründlich verleumdete sächsische Junker war ihm - doch gerade dies ließ ihn zögern .
Spat war der einzige von allen Dienstleuten im Hernalser Schlosse , welcher sich lange zweifelnd verhalten hatte gegen die allgemeine Mißachtung des Junkers .
Er konnte nicht in Abrede stellen , was man als zweideutig nachwies gegen Hans , nein , der abenteuerlich erscheinende fremde Junker mit seinem mürrischen Reitknechte hatte auch ihm allmählich den Eindruck eines zugewanderten Hungerleiders gemacht , welcher sein Schäfchen scheren wolle , sei es bei den Katholiken , sei es bei den Evangelischen .
Die Anknüpfung an Waldstein und an Harrach's in Wien waren zu verdächtig , und das Fräulein Isabella , welche ja sonst nie so fleißig herausgekommen , steigerte den Verdacht , als ob Hans je nach Umständen um die reiche Katholikin , oder um die reiche Protestantin freien wolle .
Dazu seine Aufnahme beim Grafen Zdenko !
Man sah ja und hörte es auch vom alten Herrn selber , daß er ihn an Kindesstatt angenommen , der unermeßlich reiche , mit einem Fuße schon im Grabe stehende Kavalier das dürftige Junkerlein aus Sachsen !
Welcher Stoff für den Neid !
Und der Neid ist geschäftig wie ein Wiesel , namentlich unter der ärmeren Menschenklasse .
Ja , es ist ganz in der Ordnung , stieg es in Spath's Gemüte auf , diesem verdächtigen Patrone das Stelldichein zu verderben , welches er vor hat .
Spat war im Begriffe , unter dem Kirschbaume hervorzutreten und durch laute Anrede das Fräulein da oben fortzuscheuchen .
Er trat auch vor , aber nur einen Schritt .
Ein gewisses Etwas in ihm hielt ihn fest .
Dies war eine unerklärliche Vorliebe , welche er innerlichst für den Junker hegte .
Sie erwies sich jetzt stärker als jede Verdächtigung .
Die Verdächtigung hatte wohl Spath's Verstand eingenommen , aber sein Gemüt doch nicht beseitigt .
Dies Gemüt flüsterte :
Der Junker ist aber doch gebildeter und wohlwollender als irgend einer seinesgleichen !
Und warum wäre denn der so gute , so fromme und so erfahrene alte Herr droben im Jägerhause dergestalt für ihn , wenn nicht eine Tüchtigkeit in diesem Junker wohnte ?!
Und warum solltest du denn die Liebesfreude verderben , die er dir droben schon zweimal vergönnt hat - ja , zweimal ist er stumm und sachte vorbeigegangen , als er dich unter den Buchen einsam antraf mit der Nandl !
Und dem Förster hat er auch nichts verschwätzt , sonst würde der schon davon angefangen haben !
Endlich - und hier zog er selbst den Gegner , den Verstand , herbei zur Unterstützung , damit es nicht heiße , er habe gedankenlos gehandelt - endlich kann ein Wort dieses Junkers den Förster mürbe machen für dich , vielleicht gar eine kleine Aussteuer vom alten Herrn erringen - kurz , er machte sich es durch alle Mittel deutlich , daß er seinem weichen Triebe nachgeben und den Junker gewähren lassen solle .
Und eigentlich war das unnötig , er hatte sich schon lange niedergebückt an einen Strauch und hatte den Junker an sich vorüberschreiten lassen , ohne sich zu regen .
Ja , er tat noch mehr : als Hans drüben am Balkone stand und sein Gespräch angeknüpft hatte mit dem Fräulein , da dachte er nicht neidisch , sondern mit Zärtlichkeit an sein Mädchen droben , und meinte lächelnd es sei doch gar unbequem , so bloß aus der Entfernung mit seiner Liebsten sprechen zu können .
Meine Gartenleiter mit den Treppensprossen , die wäre ja dafür erfunden !
Sie steht da drüben unter dem Birnbaume , den du heute abgeraupt .
Aber der arme Narr sieht sie nicht .
Zeige sie ihm , ohne dich zu zeigen !
- Und er schlich vorsichtig hinüber , und trug dann die Leiter ungesehen in der Dunkelheit bis zu einem großen Strauche , der nur zehn Schritte entfernt stand von Hans .
Dort stieß er sie um , daß sie auf Hans zufallen und von diesem bemerkt werden mußte .
- Hans bemerkte sie denn auch und erschrak .
Da sich aber nichts weiter regte - Spat kauerte mäuschenstill hinter dem Strauche - so meinte er , wie er sollte : die Leiter sei nur leise angelehnt gewesen und durch einen Luftzug umgeblasen worden .
- es ist Niemand da , flüsterte er zu Ludemillen hinauf , die ebenfalls erschrocken war .
Vielleicht ist ein verbannter heidnischer Gott vorübergezogen , und hat mir ein Mittel hergeworfen , mich der schönen Dame da oben nähern zu können .
Und ohneweiters errichtete er die Leiter unter dem Balkone und erstieg sie .
Sie reichte vollkommen :
Hans stand mit einem Fuße auf der letzten Staffel der Leiter , und saß übrigens auf dem Geländer des Balkons .
Er war ganz betroffen von seiner Dreistigkeit , und Ludmilla schien es auch zu sein .
Denn ihr beiderseitiges Gespräch war bis jetzt durchaus nicht so intim gewesen , daß es ihn zu solcher Annäherung berechtigt hätte .
Keusch und schüchtern wie sie beide waren , mußte ihnen eine Pause zum Übergang , ein Scherz zur Befreiung aus der Verlegenheit dienen .
Ludmilla fand zuerst das scherzende Wort .
Die Worte , mit welchen sich junge Liebende unterhalten , pflegen nur Vorwände zu sein .
Man braucht ein Geräusch , höchstens einen annähernden Ausdruck für das , was im Inneren vorgeht , man braucht ihn vorzugsweise aus einem Bedürfnisse der Scham .
Geistige Vermittlung , geistiger Übergang soll eintreten , weil man den Geist für vornehmer , für uneigennütziger hält .
Der Liebesdrang selbst , wie sehr man ihn der Seele zuschreibt , ist immer tief mit den Sinnen verstrickt ; das ahnt man , und man will nicht den Anschein haben , als folge man so geradehin einem mit den Sinnen verstrickten Drange .
Deshalb ist das wirkliche Gespräch junger Liebesleute niemals so geistreich und geschlossen , als die Dichter schildern .
Der Geist ist nur ein gezwungener Stellvertreter , und er wird gar nicht in Anspruch genommen für geschlossene Gedankenreihen .
- Demgemäß war die Zwiesprache beschaffen zwischen Ludmilla und Hans .
Nicht um die Worte war es ihnen zu tun .
Sie sahen sich , sie fühlten , sie atmeten ihre beiderseitige Nähe , sie schwelgten in dieser Nähe , sie schwelgten in jener reizenden Ahnung der Sinnlichkeit , welche man keusche Sinnlichkeit nennen möchte , weil sie noch fern vom eigentlichen Begehren ist , sie schwelgten in jenem Liebeszauber , der göttlich genannt wird , weil er der irdischen Erfüllung nicht zu bedürfen scheint .
Nicht Umarmung und Kuß war Ziel und Streben , o nein , das lag wie der Himmel selbst vor ihnen in Rosenroter Ferne , die Aussicht auf den Himmel schon berauschte sie .
Ludmilla war auch angetan dazu , den bescheidenen Hans durch ihre bloße Nähe zu entzücken : das leichte Gewand floß wie eine fast durchsichtige Wolke um den frischen jugendlichen Leib ; der schöne Arm enthüllte sich , wenn sie eine Bewegung machte ; das halb gelöste Haar spielte in Locken um die Schultern , und der Klang ihrer Stimme war wie die Sehnsucht selbst .
Hans wankte einmal in seiner luftigen Stellung auf dem Geländer , da griff sie eiligst nach ihm , um ihn zu halten .
Und sie tat es herzhaft wie ein Landmädchen ; sie hielt ihn einen Augenblick fest an den Schultern .
Langsam , allmählich verminderte sie die Kraft , und nur leise berührend blieben ihre Hände noch eine Weile ruhen - Hans erbebte wie ein vom Glück Betroffener durch und durch .
Er ergriff eine Hand von ihr , um sie zu küssen ; sie wehrte nicht , sie überließ Hand und Arm bewegungslos , und so kam es , daß nicht ihre Hand , sondern ihr Arm an seine Lippen gelangte , eine viel innigere Annäherung , als der banalere Handkuß darbieten konnte ; der entscheidende Augenblick einer ersten Umarmung war unmittelbar vor ihnen - da rief eine helle Kindesstimme dicht neben ihnen : - Ach , wie hübsch !
Vetter Hans macht den Handkuß ganz anders !
Die Liebenden trennten sich so schnell , daß der Junker fast ohne Leiter in den Garten hinabgekommen wäre , wenn das sprechende Kind ihm nicht seinen kleinen Arm hingestreckt und ihm einen augenblicklichen Haltpunkt geboten hätte , den er auch wirklich im Taumel ergriffen hatte . -
Auch so 'nen Handkuß , Vetter Hans ! rief lachend der kleine Gnom , welcher nicht ahnte , was er angerichtet .
Die kleine Schwester Ludmillens war der Störeglück , es war Purzel , wie der Vater auf dem Umwege über Murzel den Namen Marie abgekürzt hatte .
Sie war drinnen im zweiten Zimmer , wie Ludmilla glaubte , zu Bette gegangen , in Wahrheit aber von den Stimmen auf dem Balkone angelockt worden , weil sie den " Vetter Hans " - wie sie sich ausdrückte - zu hören meinte .
Vetter Hans war aber ihr bester Freund , mit ihm unterhielt sie sich immer gern , und so hatte sie es jetzt für wünschenswert gehalten , ihm noch " gute Nacht ! " zu sagen .
Arglos war sie ohne Schuhe herausgeeilt , und stand jetzt zwischen den Liebesleuten , höchst glücklich darüber , daß sie beide so prächtig erschreckt hatte .
Als Hans sich nicht beeilte , den neumodischen Handkuß auch ihr zu gewähren , sagte sie schmollend :
- Ich verklag Dich beim Papa , garstiger Vetter , daß Du mich weniger lieb hast als die Mille !
Da kommt er !
Da kommt er !
Wirklich hörte man des Vaters Stimme .
- Hierher , Papa , hierher , rief Purzel , wir sind Alle beisammen : die Mille , der Vetter Hans und ich !
Der garstige Vetter will mir nicht die Hand so küssen , wie er sie eben der Mille geküßt hat , und doch ist er mein Bräutigam , nicht wahr ?
Hans war in peinlichster Verlegenheit durch dies " schreckliche Kind " .
Sich so am dunklen Abende auf dem Balkongeländer neben Ludmilla betroffen zu sehen , hätte zu jeder Zeit sein Mißliches gehabt .
Jetzt aber , nachdem der Freiherr von Los seine freundliche Gesinnung gegen ihn unverkennbar gewechselt , war es eine geradezu bedrohliche Lage .
Insbesondere wußte er nicht , ob es noch unschicklicher sei , die halb sitzende Stellung auf dem Geländer beizubehalten mit der leichtfertigen Gartenleiter unter sich , oder ob er nicht wenigstens mit dem Fuße die Leiter umstoßen und wie ein regelmäßiger Besucher sich auf die Beine stellen solle . -
Purzel ersparte ihm auch hierin einen selbstständigen Entschluß .
Sie rief dem heraustretenden Vater entgegen :
- Der ungezogene Vetter hat mich gar nicht gerufen und ist auch nicht durch die Tür gekommen , er muß vom Taubenschlage heruntergeklettert sein - !
Da stand die mächtige Figur des Freiherrn dicht vor ihm und - schwieg .
Ludmilla unterbrach die ängstliche Pause .
Sie schlang ihre Arme um des Vaters Hals und küßte ihn . -
Gehe hinein ins Zimmer und lass Licht anzünden ! sagte er ruhigen Tones .
Gehe zu Bett , Purzel , setzte er hinzu , es ist spät .
Die Mädchen gingen .
Der Freiherr stand dem immer noch sitzenden Hans allein gegenüber .
- Ich habe Euch was Wichtiges zu sagen , Herr Junker .
Seid so gut , mit hineinzukommen .
Er ging .
Hans folgte , einer ernsten Szene gewärtig .
Drin im Zimmer Ludmillens , in welches die Dienerin eben Licht brachte , beharrte der Freiherr von Los kurz darauf , Purzel solle zu Bette gehen .
- Dich sehe ich noch , Mille ! fuhr er fort .
Erst habe ich mit dem Junker auf meinem Zimmer zu sprechen .
Und ohneweiters schritt er hinaus , dem Junker winkend .
Dieser suchte im Fortgehen Ludmillens Auge , Ludmilla aber sah zu Boden .
Sie schien verlegen , unsicher , verschämt .
Des Vaters Schweigsamkeit , sonst gar nicht in seiner Art , hatte sie bestürzt .
Hans konnte nicht warten , konnte nicht zögern , der Wink des Freiherrn war zu bestimmt .
In dem erleuchteten Zimmer des Freiherrn harrte ein Diener .
Los schickte ihn fort und wies dem Junker einen Sessel an , indem er sich selbst nahe zu ihm , und zwar an einen Tisch setzte .
Auf diesen Tisch legte er einen Brief , welchen er aus dem Wamse zog .
Sein Antlitz war rätselhaft , und ein ruhiger Beobachter selbst hätte es nicht zu deuten vermocht , viel weniger Hans , welcher ein Gefühl der Beschämung nicht los werden konnte , der Beschämung darüber , daß er einen so vertraulichen Schritt gegen die Tochter eines Mannes gewagt , welcher neuerdings ersichtlich nicht einverstanden war mit einem näheren Verhältnisse zwischen seiner Tochter und dem Junker .
Gegen seine Gewohnheit begann der Freiherr endlich , der sonst gar kein Redner war , langsam und feierlich zu sprechen wie folgt :
- Wir haben jetzt wieder eine Stunde lang drüben beraten .
Es sind an zwanzig Herren da , und der Thonradl überschreit sie alle .
Morgen soll eine Hauptsitzung im Landhause sein .
Der Erzherzog Ferdinand will selber kommen und die Huldigung fordern .
Von den Unsrigen soll Jedermann erscheinen .
Auch nach den " Hornern " sind von Thonradl Reiter geschickt worden .
Wir sollen alle nach Wien hinein .
Er versichert , man würde nicht wagen , uns anzutasten .
Auch mich nicht , obwohl ich ein böhmischer Rebell heiße .
Ich glaube auch , ich werde hineinreiten - - Tut das nicht ! unterbrach ihn Hans . -
Ich habe es so gut wie zugesagt , entgegnete Los , und sein Auge schärfte sich zum ersten Male auf den Junker .
Es schien ihn zu verstimmen , daß dieser so bestimmt abriet .
Was wußte denn Hans so Genaues , um bestimmt abraten zu können ?
Hatte er also wirklich besondere Quellen bei den Katholischen , wie Kandidat Götzinger behauptete ? -
Der scharfe Blick milderte sich indessen allmählich wieder , und es kehrte der vorige Ausdruck auf Losens Gesicht zurück , welcher so schwer zu deuten war .
So schwer , weil entgegengesetzte Regungen durcheinander zu spielen schienen : Entschlossenheit in wichtigen Fragen , und doch auch Besorgnis ; ja zwischen all dem hindurch schienen , ganz und gar befremdlich , freudige Zuckungen zu hüpfen .
Er strich sich mit der Hand über die Augen und fuhr fort : Ihr selbst , Junker , habt mich aus der Versammlung herausgesprengt .
Hans schwieg , der Anklage gewärtig .
- Ihr seid nicht mehr der , welcher Ihr in Prag in meinem Hause wart .
Ihr seid tief , vielleicht zu tief in die politischen Wirtschaften hineingeraten .
Das ist wohl Niemand so leid gewesen als mir , der ich Euch sehr lieb hatte - -
Um Gotteswillen erklärt Euch näher !
- Nicht doch !
Ihr seid ein freier Edelmann und könnt mit Euch schalten , wie Ihr mögt .
Ich mag mich nicht in das Gewissen Anderer eindrängen .
Ihr seid auch gelehrter als ich , und müßt , wie die Jörger und der Zdenko , die feinen Unterscheidungen besser verstehen .
Ich mische mich da nicht ein , und wünsche nur , daß Ihr darüber nicht verloren geht - -
Aber ich beschwöre Euch , mir deutlicher - - Ganz gewiß nicht .
Ich komme nur darauf , weil ich Euch etwas mitzuteilen habe , was vielleicht ein Wendepunkt in Eurem Leben wird .
Hans schwieg in großer Spannung .
Wohin ging das Alles ? -
Ich wurde aus der Versammlung hinausgerufen , weil ein Reitender mit dringenden Briefschaften für mich angekommen sei .
Der Reitende ist vom Matthias , vom Grafen Turm .
Aus dem Feldlager bei Laa schickt er ihn , und die Botschaft betrifft Euch . - Mich ? -
Einer Eurer jungen Herzoge in Weimar , mit denen Graf Matthias in engem Verkehr , hat Euch unserem Feldhauptmann dringend empfohlen zu einem bestimmten gefährlichen Zwecke .
Matthias schreibt mir des Breiteren darüber .
Er klagt , wie er oft getan , daß unsere Armada im Geschützwesen vernachlässigt sei , und wiederholt mir , was er mir schon neulich mündlich gesagt , daß Eure jungen kriegerischen Herzoge in Weimar einen alten invaliden Lehrmeister aus den Niederlanden gehabt - -
Den alten Straaten , ja . -
Der die spanischen Kriege mitgemacht und ein vortrefflicher Lehrmeister geworden sei bei Euren jungen Herren in Weimar - -
Ja wohl !
- Namentlich in allem , was die Behandlung und Benützung des Pulvers und die Wirksamkeit der Geschütze überhaupt betreffe - - Ganz richtig ! -
Von seinen Schülern - hat der Weimarische junge Herzog dem Matthias geschrieben - habe der alte Niederländer drei genannt als diejenigen , welche ihn am leichtesten und besten begriffen hätten : den Herzog Wilhelm , den Herzog Bernhard , ein noch ganz junges Herrchen , und - den Junker Hans von Starschädel , Euch ! -
Das mag wohl sein !
Der alte Straaten ist mir sehr zugetan , und ich habe fleißig bei ihm gelernt . -
Nun , dies ist der Haken , an welchen der Turm anknüpft .
Er hat sich nach Euch erkundigt - -
Er kennt mich ja aus Prag ! -
Er hat sich nach Euch erkundigt in Betreff dessen , was Ihr seit Prag vorgenommen , und da haben ihm Einige Mancherlei zugeraunt - -
Ich habe Euch schon gesagt , daß ich davon nicht sprechen mag .
Matthias Turm ist ein harter , eigensinniger Schädel , der sich nicht leicht von etwas abbringen läßt , was er sich vorgenommen , er hat die Zurauner abgetrumpft , und - nun seht , das hat mich gefreut ! - -
Aber was ist es denn ? -
Hört nur zu !
Er schreibt mir davon , und legt die Entscheidung in meine Hände .
Das ist kein Spaß , denn die Verantwortung ist groß , aber es freut mich doch .
Er schreibt :
" Wenn Du , ehrlicher Los , gutsagst für den jungen Mann , so schick den Starschädel spornstreichs nach dem Feldlager bei Laa ; ich habe für ihn eine capitale Aufgabe , capital für unsere Armada und für die Affäre , welche wir vorhaben " .
- Soll und kann ich nun für Euch gutsagen , und wollt Ihr die Aufgabe übernehmen ? -
Zuerst muß ich wissen , warum und inwiefern es einer besonderen Gutsagung für mich bedarf ! -
Element !
Ich habe Euch schon zweimal gesagt , daß ich mich darauf nicht einlassen mag .
Man weiß nicht mehr recht , woran Ihr glaubt , und ob Ihr auch ganz und gar zu unserer Sache gehört .
Da habt Ihr_es in kurzen Worten .
- Zu diesem Zweifel ist man ganz berechtigt .
- Wie ?
Seid Ihr des Teufels ?!
Also wirklich ? -
Ich begreife Eure Verwunderung nicht .
Ihr seid ja mehrfach Zeuge gewesen unserer Disputationen über den inneren Stand unserer Lebensfragen , und habt da gehört , daß Graf Zdenko und Frau Amalie und ich nicht befriedigt sind mit den Grundsätzen , mit den Zielpunkten und mit der Handlungsweise Eurer Landsleute - -
Wenn es weiter nichts ist !
Ich bin auch nicht immer zufrieden , und wenn Ihr Euch mit der Jörger auf gleiche Linie stellt , da hat es nichts auf sich .
Dann seid Ihr ja doch unter allen Umständen Protestant geblieben , und wollt nichts mit den Katholischen zu tun haben .
Dann bleiben wir schon in Ordnung und Gemeinschaft !
Und unter diesen Worten stand Los auf , und alle Rätselhaftigkeit seiner Miene war verschwunden , die heitere Gutmütigkeit seines Antlitzes war wieder da , ja , die erwähnten Zuckungen besonderer Freude breiteten sich strahlend über sein Gesicht .
- Hans blickte staunend auf ihn .
Von einer Szene wegen Ludmillens schien also gar nicht die Rede sein zu sollen ?
Doch , doch !
Nur in ganz anderer Weise , als der ängstliche Liebhaber erwartet hatte .
Los hatte innerlichst eine herzliche Freude , oder - um das wahre Wort zu gebrauchen - eine väterliche Freude daran , seine Tochter bei einer Liebesscene überrascht zu haben .
Er war eben ein so gutmütiger Vater , dem diese Herzensentwicklung seiner Mille das behaglichste Vergnügen gewährte .
So wie er von einem Sohne eine herzhafte Tat oder das erste Zeugnis einer fertigen männlichen Bildung aufgenommen hätte , so meinte er von seiner Tochter erbaut sein zu dürfen , wenn sie die Liebe eines bedeutenden Jünglings erwecken und fröhlich teilen könne .
Sie ist ein richtiges Frauenzimmer , sie kann glücklich machen und glücklich sein ! hatte es mit kichernder Stimme in ihm gerufen , als er die jungen Leute auf dem Balkone ertappt hatte , und er würde sie ohneweiters Beide segnend ans Herz gedrückt haben , wenn ihm nicht der neuerliche bedenkliche Leumund über Hansens Charakter zu Kopfe gestiegen wäre .
Deshalb war eine so wunderliche Schlacht streitender Empfindungen auf seinem gutmütigen Gesichte entstanden , und jetzt war er über die Maßen froh , daß er Grund genug zu haben glaubte , allen peinlichen Verdacht abzuschütteln und mit dem Schlingel , dem Hans , dem er ja innerlichst zugetan war , kurzweg Verlobungspräliminarien besprechen zu können .
So nahe war Hans den Erfüllungen seiner Herzenswünsche , und nur er selbst war im Stande , neuen Anstoß zu geben durch seine unerbittliche Gewissenhaftigkeit oder Pedanterie , je nachdem man es gut oder übel benennen will .
Los nämlich trat nahe zu ihm hin mit dem vollen Ausdrucke seiner liebenswürdigen und fröhlichen Gutmütigkeit , die er sich - wie er meinte - tapfer wieder erobert hatte , streckte ihm beide Hände entgegen und sagte munter :
- Na also , junger Sauertopf , so wären denn unsere Dinge wieder in gutem Gange !
Die Mille wird sich freuen , wenn es jetzt auch einige heiße Zähren der Trennung kostet .
Ihr reitet morgen mit dem Frühesten über die Donau hinüber nach Laa hinauf , und bringt dem Matthias eine Gutsagung , die ich gleich schreiben werde , und entwickelt Eure Kriegstalente in Blitz und Donner des Geschützes , ja ?! es ist mir doch herzlich angenehm , Dich in so wichtige Tätigkeit eintreten zu sehen , mein lieber Junge !
Nun hätte der Hans bloß zu schweigen gebraucht , und es wäre Alles im besten Gange geblieben .
Aber Hans schwieg nicht , sondern sagte : - Mein verehrter väterlicher Freund , ich kann solch eine Gutsagung von Euch nicht verlangen und kann sie nicht annehmen !
- Wie ?
Was ?
Warum nicht ? -
Ich kann nicht dafür einstehen , daß ich ihr Ehre mache ; ich kann nicht voraussehen , ob ich sie nicht zu Schanden mache . -
Aber um Christi Willen , unglücklicher Junge , was heißt denn das ? -
Zunächst bin ich kein besonderer Verehrer des Grafen Turm .
Ich teile die Meinung der böhmischen Kavaliere nicht , daß er ein hervorragendes Feldherrentalent besitze .
Unsere weimarischen jungen Herren und ich haben ihm seit einem Jahre aufmerksam zugesehen und zugehört , und wir sind der Meinung geworden :
Graf Turm sei ein überaus dreister Parteigänger und allenfalls auch ein tapferer Kriegsmann , aber einen eigentlichen Feldherrn Geist besitze er nicht . -
Nun , wenn dem auch so wäre , was hindert Dich denn - ? -
Erlaubt !
Dies ist nur die eine Seite .
Auch diese ist nicht so gleichgültig , als Ihr meint .
Man handelt doch nicht gern unter einem Anführer , dem man nicht die nötigen Fähigkeiten zutraut , weil man fürchten muß , ohne Erfolg zu handeln .
Und die andere Seite ist für mich noch wichtiger .
- Welche ? -
Graf Turm ist Protestant , ja !
Aber von der dürrsten , unfruchtbarsten Sorte . -
Mit nüchterner Seele will er in der religiösen Frage nur Platz schaffen für seine politischen Zwecke .
Hat er den Platz , wird er dem religiösen Sinne keine weitere Aufmerksamkeit und keine andere Nachsicht angedeihen lassen , als seine einmal angenommene lutherische Form zuläßt .
Er wird den anders denkenden Christen , der seinen Plänen nicht zu Willen ist , unbedenklich mißhandeln und mit dem rohen Türken ein Bündnis schließen , wenn der Türke ihn im Kriege unterstützt gegen das Haupt der österreichischen Erblande .
Die Beweise liegen vor .
Er ist längst in Unterhandlung mit dem treulosen und gottlosen Barbaren Betel Gabor , er ist längst in Unterhandlung mit dem Sultan .
Was Christentum ! ruft er .
Die Herrschermacht in Wien zu stürzen , geht ihm über Alles , und dies große östliche Ländergebiet deutscher Nation auseinanderzuschlagen ist sein Ein und Alles .
Herren-Republiken zu gründen , in denen der Edelmann - allenfalls auch mit einem kleinen Scheinkönige für den Anfang und Übergang - herrscht , gebietet und unterdrückt auf Kosten aller übrigen Einwohner , das ist sein Ziel .
Das deutsche Reich kümmert ihn dabei nicht im geringsten .
Oder doch , es kümmert ihn .
Er will jeden Zusammenhäng mit demselben auflösen .
Zu dem Ende verleugnet er seine deutsche Abstammung und spielt den slawischen Herrn , der alle deutschen Elemente und Hilfsmittel beseitigen möchte , denn mit der slawischen Maße können die Herren leichter umspringen und Gebaren .
Sind dies Ziele für mich , der in der Religion eine edle , liebevolle Freiheit sucht , der für sein Vaterland , für das ehrwürdige deutsche Reich eine vollere , bessere Form anstrebt ?!
Soll ich für Leute fechten , welche unser Reich tief beschädigen und arg verkleinern wollen ?! -
Ach was , das ist weitsichtige Schwarzseherei !
Die Dinge kommen uns nicht wie Gebratene Tauben auf die Schüssel , und wenn man in einen großen Kampf geht , kann man sich seine Nebenmänner nicht auswählen , wie man sich die Herzensfreunde auswählt .
Wie die Dinge nach dem Kampfe sich gestalten werden , kann so genau kein Mensch vorhersehen .
Und wer das will , der fängt niemals an .
Es tut doch aber wahrhaftig im höchsten Grade Not , anzufangen gegen diese erstickende Tyrannei der Pfaffen und Jesuiten und gegen ihr bigottes Werkzeug , den Ferdinand .
Tausend Element , mit solchen Bedenklichkeiten arbeiten wir ja den Papisten geradezu in die Hände !
Und sind denn die besser als die Türken ?!
Oder ist es wirklich möglich , daß ein sächsischer Edelmann im Stande wäre , mit dieser Rotte in Wien zu paktieren ?!
Hans schwieg , seine Augen mit der Hand bedeckend .
Seine Seele litt unter den Schwierigkeiten , welche sich seinem Verstande auftürmten .
Los aber bezog dies Schweigen auf seine letzte Frage , und der Gedanke schoß ihm wie ein Blitz durch den Sinn : Dieser Junker ist am Ende doch wirklich im paktieren begriffen mit der Rotte in Wien , und seine Ankläger haben Recht ! -
Im Innersten erschreckt , stand er starr .
Hans ahnte nicht , was die nun folgende Pause bedeute .
- Leider wurde die Gelegenheit abgeschnitten zu einer Aufklärung .
Die Tür ging auf .
Der Eintretende war der Junker Rudolph von Mitzlau .
Er hatte nach seinem Vortrage in der Versammlung von dem ankommenden Los erfahren , daß die Damen alle mit heruntergekommen seien vom Walde , und hatte während der ermüdenden politischen Debatte das Bedürfnis empfunden , sich nach der schönen Ludmilla umzuschauen .
Vielleicht sei sie bei Frau von Jörger oder während des schönen Abends im Garten .
Bei Frau von Jörger war sie nicht gewesen , und vor ihrem Zimmer hatte die Dienerin erklärt , ihre Herrin sei schon im Hauskleide und empfange keinen Besuch mehr .
Ärgerlich war er nach dem Hofe hinabgestiegen , vielleicht um auf gut Glück nach dem Garten zu schlendern .
Da war ihm Tartsche begegnet , und so hatte er erfahren , daß Junker Hans mit herabgekommen sei vom Walde .
- Ist er auf seinem Zimmer ? -
Nein ! hatte Tartsche geantwortet .
Da war dem Junker das Blatt geschossen , ob nicht am Ende - ?
Und gerade während des Aufsprießens eifersüchtiger Gedanken war Spat , der Gärtner , an ihm vorübergegangen .
- Hast Du den Junker Starschädel gesehen ? hatte er hastig gefragt .
Spat , welcher den Junker Rudolph gerade so innerlich nicht leiden mochte , wie er eigentlich den Junker Hans gern hatte , Spat hatte zunächst auf die Anfrage geschwiegen und dann einfach den Kopf geschüttelt .
Was ist das ? hatte sich Rudolph gesagt .
Der Kerl lächelt so kurios , antwortet kaum , und beim Fortgehen schaut er sich lächelnd nach mir um - der weiß was und lacht mich aus ! -
Eilig war er nun wieder nach dem Sitzungssaale gegangen , um Papa Los irgendwie zu veranlassen - Los war abgerufen gewesen - vorwärts zu ihm unter dem ersten besten Vorwande , um dann vielleicht das zu stören , was er fürchtete !
So war er dahergekommen in Losens Zimmer .
Die Störung war schlimmer für Hans , als wenn der Nebenbuhler , wie er gewollt , eine Liebesscene unterbrochen hätte .
Los blieb nun unter dem Eindrucke des peinlichsten Argwohns .
Rudolph schützte vor : die Versammlung rufe nach Los ; man wolle Entscheidung treffen für morgen .
- Ich komme ! entgegnete Los mit tonloser Stimme , starr auf Hans blickend , der die Hand nicht von seinen Augen zurückzog .
Während dieser Pause hörte man Ludmillens Stimme , welche draußen den Diener fragte , ob der Vater nicht mehr allein sei mit dem Junker .
Da doch eine Unterbrechung stattgefunden , hielt sie sich auch für berechtigt , ins Zimmer zu fliegen , dem Vater um den Hals zu fallen und ihn aufs Zärtlichste zu bitten :
er möge morgen noch nicht abreisen mit ihr und der Purzel .
- Ich gehe morgen nach Wien hinein , mein Kind , erwiderte Los mit gedrückter Stimme , und wir reisen noch nicht .
Aber gewinnen wirst Du dabei schwerlich .
Erstaunt blickte sie auf und wurde die Anwesenheit Rudolphs gewahr , der sich zierlich vor ihr verbeugte , und sah erschrocken auf Hans , der jetzt seine Hand vom verstörten Antlitze hinweggezogen und wie blicklos vor sich hinstarrte .
Sie ahnte nicht , welch ein schwerer Kampf in ihm vorging .
In demselben gedrückten Tone sagte endlich der Freiherr von Los zu Hans :
- Ihr verzichtet also wohl , Herr Junker von Starschädel , auf mein Zutun - ? -
Ich verzichte auf jede Gutsagung , allerdings ! entgegnete Hans mit matter Stimme .
Was ich tue oder lasse , muß ich und will ich allein vertreten .
Damit will ich übrigens nicht sagen , daß ich die Berufung selbst ablehne .
Dies soll sich morgen entscheiden , nachdem ich mit meinem Gewissen und den Freunden meiner Gesinnung mich beraten habe . -
Mit den Freunden Eurer Gesinnung ?!
Ich habe also nichts mehr damit zu tun !
rief hastig und nicht ohne Heftigkeit Los , und setzte mit einer an ihm ungewöhnlichen Strenge hinzu : Gott befohlen !
Hans , auf diese Weise verabschiedet , sah schmerzlichen Blickes auf Ludmilla , die gar nicht wußte , wie ihr geschah , und verließ das Zimmer .
- Ich komme sogleich ! sagte der Freiherr , während Hans hinausschritt , zu Rudolph , und beförderte gleichsam auch diesen durch eine verabschiedende Handbewegung zur Tür hinaus . -
Vater !? rief Ludmilla schmerzlich und fragend .
- Mein armes Kind ! stöhnte Los und schloß die Tochter heftig in seine Arme .
Hans ging ohneweiters nach den Zimmern der Frau Amalie .
Sie und den alten Grafen Zdenko hatte er unter den " Freunden seiner Gesinnung " verstanden .
Der mißtrauisch gewordene Los hatte leider noch ganz andere Personen dahinter gesucht .
Mit Frau Amalie zunächst wollte sich Hans beraten .
Beraten !
Eigentlich war der Entschluß schon ganz lebendig in ihm .
Er war eben doch ein junger Mann , der zum Teil in der Waffenkunst auferzogen war , der zum Tun und Handeln die Wanderschaft aus der Heimat angetreten hatte .
Er war nur aus Gewissenhaftigkeit schwerfällig und zweifelvoll , und Los gegenüber war er es doppelt , weil er wußte , daß Los die ganze innere Welt dieser Fragen nicht kannte und nicht zu schätzen wußte .
Der Unkenntnis so im Handumkehren , so ohneweiters zuzustimmen , das verwehrte ihm der Stolz auf tieferes Wissen , wenn man es Stolz nennen darf und nicht auch Eitelkeit nennen muß .
Sein männliches Naturell an sich war von vornherein für Teilnahme am Kriege gegen die katholische Welt , weil in ihr das Pfaffentum die herrschende Rolle spiele .
Dennoch wollte er mit dieser Frau beraten , welche ja doch alle die tiefergehenden Plane für eine Gemeinschaft der Kirchen kannte .
Sie wird ihren eigenen Gesichtspunkt haben , und der wird der Rede wert sein ! sagte er sich , als er an ihr Vorzimmer anklopfte .
Hans wurde angenommen .
Frau Amalie saß vor ihrem Schreibtische und legte die Feder weg , als er eintrat .
- Ihr kommt von Los , der Euch eine Botschaft Thurn's ausgerichtet ? redete sie ihn an , als er noch an der Türschwelle stand . -
Ja .
Woher wißt Ihr - ? -
Der Reitende für Los hat auch mir einen Brief mitgebracht aus dem Lager vor Laa .
Und zwar von einem Mann , der uns näher steht , als irgend einer der böhmischen Kavaliere , zu denen er nur dem Stande nach gehört , nicht aber der Bildung und Gesinnung nach .
Ihr habt ihn nur einmal in Prag gesprochen , er aber erinnert sich Euer .
Ich hatte ihm über Euch geschrieben , und er antwortet mir mit dem Reiter Thurn's .
- Wer ist es ? -
Wenzel von Budowa . -
Ah !
- Er ist Euch im Gedächtnis geblieben ? -
Ja wohl !
Und zwar als ein überlegener Geist .
- Das ist er .
Vielleicht zu sehr , und darum etwas leichten spöttischen Sinnes .
Er weiß von der Aufforderung Thurn's an Euch , und schreibt darüber .
- Nun ? -
Er rät Euch , rasch zu kommen .
Hans entwickelte nun vor Frau Amalie seinen Gedankengang in ähnlicher Weise , wie er es eben vor Los getan : ob es ratsam sei , sich einer vollen Beteiligung hinzugeben für eine Partei , welche ihm in so vielen Punkten mißfiele . -
Ja , entgegnete Frau Amalie nach kurzer Pause .
Wißt Ihr , habt Ihr irgendwo eine Partei , die Eurem Sinne mehr entspricht , und die gleichzeitig in der Lage ist , mit großen Mitteln handelnd aufzutreten ? -
Nein .
Und ich muß eingestehen , daß die Verbreitung unseres kirchlichen Ideals doch nicht ganz und allein dasjenige ist , wozu ich mich berufen glaube durch meine Erziehung und mein Naturell .
Ich habe am Ende wenig Anlage zu einem Missionär oder gar zu einem Apostel , wie sehr ich mich auch erwärmen kann für unsere einfache und allgemeine christliche Kirche .
Ich bin für die weltlichen Dinge , für Staats- und Kriegsleben vorgebildet worden - -
Und was die Hauptsache ist , fuhr Frau Amalie fort , was steht uns überhaupt für eine Wirksamkeit , für eine Hoffnung bevor , wenn der Kampf gegen Papismus und Jesuitentum gar nicht begonnen wird ? -
Gar keine Wirksamkeit , gar keine Hoffnung .
- Müssen wir nicht also hindurch durch diesen Krieg , obwohl wir seine Motive nicht überall lauter finden ?
Ich bin hierin als Frau eine schlechte Ratgeberin , mein eigentlicher Charakter erschrickt davor , in Unreines zu springen und über Krieg und Zerstörung hinweg das Ideal aus dem Unreinen hinauszutragen wie eine Fahne .
Meine weibliche Empfindung schreckt zurück vor den Opfern an Blut und Menschenleben .
Aber ich denke mir den Mann anders .
Ich denke mir , er ist von der Natur dafür eingerichtet , unempfindlicher zu sein für einen peinlichen Weg und rücksichtsloser einem großen Ziele zuzustreben . -
So ist er auch , und so fühle ich mich . -
Und dann die Einwirkung !
Kann man und soll man nicht einwirken , mäßigen und zügeln , oder treiben und drängen auch unter denen , welche in vielen Punkten nicht mit uns einverstanden sind , welche aber doch in einem Hauptpunkte ein gemeinschaftliches Ziel mit uns haben ?
Ist diese Einwirkung nicht eine heilige Pflicht unserer Bildung ? -
Sehr wahr .
Ihr bestärkt mich vollständig in meinem Entschluss .
Nur mein verehrungswürdiger Freund und neu gewonnener Vater , der am Rande des Grabes wandelnde Graf Zdenko , macht mich immer wieder unsicher .
Wird er nicht wünschen , daß ich seine letzten Tage mit ihm teile ?
Und wenn er mich hinausläßt , wird er nicht verlangen , daß meine Tätigkeit reineren , höheren Zwecken gewidmet sei ?
Unsere einfache Kirche allein liegt ihm am Herzen ; Krieg und Gewalttat scheut er . -
Ja wohl , und die Schwäche des Alters macht eigennützig .
Aber er ist weise : er weiß , daß die Wandlungen der Welt weite und oft gewaltsame Übergänge brauchen .
Er ist weise , und weiß deshalb persönlich zu verzichten für das Ziel seines Geistes und Herzens .
Sprecht ihn !
Eröffnet es ihm vorsichtig !
Wer weiß , ob er nicht noch die Kraft hat , sich uneigennützig zu fassen !
Das Geräusch von lauten Männerstimmen auf dem Vorsaale unterbrach diese Unterhaltung .
Die Tür wurde heftig aufgerissen , und herein trat der Freiherr von Jörger , hastig , unruhig , zornig .
Er redete laut mit sich selbst in scheltenden , unzusammenhängenden Ausdrücken ; erst als er den neben seiner Frau aufstehenden Junker gewahrte , schwieg er sichtlich unangenehm überrascht .
- Was ist denn ? fragte Frau Amalie , indem sie sich ebenfalls erhob . -
Was ist ?! entgegnete der Freiherr , indem er einen ärgerlichen Blick auf den beiseite tretenden Junker warf und mit langen Schritten umherzugehen begann .
Was ist ?!
Ich sprenge die Versammlung !
Ich sage mich los von meinen Standes- und Glaubensgenossen ! -
Jörger ! -
Ja , ich , der Freiherr von Jörger !
Du hörst sie draußen auf dem Vorsaale .
Ich habe ihnen meine Meinung gründlich gesagt .
Sie machen unsere gute Sache zur Sache einer Rebellion !
Nicht unsere Kirche wollen sie sicherstellen , das Erzhaus wollen sie stürzen , den Staat in Trümmer werfen !
Dieser Thonradl ist wie toll !
Und man stimmt ihm bei !
Unser Landesfürst möge morgen bieten was er wolle , man will in trotzigem Schweigen verharren , man will Nichts annehmen , kurz , man will böhmische Rebellion spielen , und dazu Stimme ich nicht , Stimme ich durchaus nicht !
Sie sollen gehen !
Mein Haus soll nicht die Stätte einer Staatsverschwörung werden . -
Gut , gut , lieber Jörger , entgegnete sanft Frau Amalie , Du tust Recht daran , Deiner Einsicht und Deinem Gewissen zu folgen .
Aber Du bist bekannt als ein Mann von Haltung , Du wirst nichts im Zorne tun , Du wirst den gastfreien Hausherrn , als welcher Du bekannt bist , nicht verleugnen , wirst Deine Gäste nicht hinaus - -
Das habe ich nicht getan , und das - werde ich nicht tun .
Ich bin nur weggegangen , um mich einen Augenblick zu sammeln , und weil ein neuer Gast mich zum äußersten gebracht - -
Wer denn ?
- Czernin ist angekommen aus Prag .
Ein Katholik , ein sanfter , sonst so mäßiger und milder Mann !
Und selbst dieser - - Selbst dieser widerspricht mir , und behauptet , es müsse dem Landesfürsten voller Ernst der Landstände gezeigt werden , auch bei uns .
Ein Katholik , ein sanfter , gesetzlicher Charakter tritt so auf !
Im Handumkehren wird unsere gerechte Religionsfrage in eine politische verwandelt , wird unser Österreich in die wilden Bahnen Böhmens und Ungarns geworfen .
Die Folgen werden entsetzlich sein ! -
Ja , ja , lieber Freund , die Aufgabe wird immer schwerer , weil wir mitten in die kriegerische Handlung hineingeraten .
Aber Du wirst Deiner Aufgabe doch Herr werden , ich kenne Dich .
Und was Du an Widerstand zu leisten hast , wirst Du zum Gedeihen des Ganzen in nützlicher Weise leisten .
Du hast aber ganz Recht : ein Katholik gehört jetzt nicht unter Euch .
Lieber Junker , kennt Ihr den Grafen Czernin ? -
Ich kenne ihn aus Prag . -
O , dann geht und bittet ihn her zu mir , damit mein Mann einen guten Grund hat , seine Gäste wieder aufzusuchen .
Hans ging hinaus und fand auf dem Vorsaale die Edelleute , welche teils heftig perorierend umhergingen , teils in Gruppen beisammenstanden .
Man achtete nicht auf ihn , und er konnte ungestört nach dem Grafen Czernin umherspähen , den er zu erkennen hoffte , obwohl er ihn nur selten in Prag gesehen .
Als Katholik gehörte Czernin nicht zu den Kreisen , in welchen sich Hans zu Prag bewegt hatte .
Aber gerade als Katholik war er für Hans merkwürdig gewesen , weil er mit den protestantischen Kavalieren in gutem Vernehmen blieb und sich auch nach dem Ausbruche des Aufruhrs nicht von ihnen getrennt hatte .
Ebenso wenig hatten die protestantischen Kavaliere ihn zurückgewiesen .
Im Gegenteile : er war eine beliebte Persönlichkeit durch milde , liebenswürdige Formen , durch Güte des Herzens , durch Bildung , durch wohlwollenden Freisinn in politischen Fragen , ja selbst in der religiösen Frage .
In einer Ecke des Vorsaales stand er , mit einer einzigen Person , und zwar mit Los , sprechend ; ja wohl , diese lange , schmale Figur war Czernin , und Hans trat zu ihm , seinen Auftrag ausrichtend .
Graf Czernin , ein feiner Weltmann , war sogleich bereit , dem Rufe einer Dame zu folgen , und versicherte gleichzeitig dem Junker , daß er sich seiner wohl aus Prag erinnere , und daß er sich freue , einen jungen Edelmann näher kennen zu lernen , über welchen seine Freunde ihm so viel Gutes berichtet .
Dabei reichte er Hans die Hand und ging mit ihm ins Zimmer der Frau Amalie .
Los sah ihnen traurig nach .
Obwohl er selbst ein persönlicher Freund Czernin's war , fand er doch wiederum eine Bestätigung seines Argwohnes darin , daß Hans sich an den einzigen Katholiken dieses ganzen Kreises wendete , und daß dieser Katholik Hans versichern konnte , er sei ihm durch seine " Freunde " längst empfohlen .
Als Hans mit Czernin eintrat bei Frau Amalie , verließ der Freiherr von Jörger eben das Gemach , und zwar würdevoll und ruhig .
Er hatte seine Fassung wieder gefunden , ganz wie ihm seine Frau vorhergesagt , und trat nun wieder als höflicher Wirt unter seine zum Aufbruch drängenden Gäste .
Hans wollte gleichfalls das Zimmer verlassen , nachdem er den böhmischen Gast eingeführt , dieser aber selbst bat ihn , gegenwärtig zu bleiben .
Es sei gar wohl möglich , daß er den Junker um dessen Mitwirkung ansprechen könnte bei dem Vorhaben , welches ihn , den Grafen Czernin , nach Wien führe . -
Meine Mitwirkung ? fragte Hans nicht ohne Staunen . -
Ja wohl , die Eure , eines sächsischen Edelmannes , welcher unsere Verhältnisse unbefangener ansieht und gleichsam von einem höheren Gesichtspunkte als meine Landsleute .
Das Verhältnis zum deutschen Reiche ist der höhere Gesichtspunkt , welcher uns retten kann vor endlosem Bürgerkriege .
In Bezug auf die Kaiserwahl allein wird man in Wien zu grundsätzlicher Nachgiebigkeit sich herbeilassen , und eine solche Nachgiebigkeit zu erreichen , ist der Zweck meiner Reise nach Wien .
Räte des Herrn Erzherzogs Ferdinand , wie Eggenberger und Harrach , sind , ich weiß es , vollständig geneigt , mir behilflich zu sein , und was mir Budowa noch gestern über euch gesagt , lieber Herr Junker , das veranlaßt mich , Euch aufzufordern :
Lehnt die kriegerische Berufung zum Grafen Turm ab , und geht mit mir hinein nach Wien zu Unterhandlungen mit den dortigen Machthabern . -
Budowa ?
Ich habe ihn ein einziges Mal gesprochen .
- Er kennt Euch doch !
Er kommt eben von einer Rundreise in Deutschland zurück , er ist in Weimar gewesen und auch in Dresden , er ist genau über Euren Charakter unterrichtet , sowie über Eure Fähigkeiten .
Geht mit mir !
Es steht Außerordentliches auf dem Spiele .
Können wir die Machthaber in Wien nicht zu großen grundsätzlichen Schritten der Nachgiebigkeit und Versöhnung bewegen - und außer mir will Niemand in Böhmen von solcher Bemühung etwas wissen ! -
so stehen wir am Eingange eines unabsehbaren Bürgerkrieges durch das ganze weite Kaiserreich .
Budowa's Schilderungen setzen mir das außer Zweifel ; alle möglichen Antriebe ehrgeiziger und eigennütziger Art stehen auf dem Sprunge , und die Abenteurer kriegerischer und politischer Anmaßung , wie Mansfeld und Anhalt , werden zu Hunderten aus der deutschen Erde wachsen , wenn das Kriegsfeuer unter uns hier erst in vollen Flammen steht , werden einen Zustand neuesten Faustrechts über uns heraufbeschwören , unter welchem Religion jeglicher Art , Staat , Gesittung und wir selbst elendiglich zu Grunde gehen !
Das feine Antlitz des Grafen glühte bei diesen Worten , und die Tränen rollten ihm über die Wangen .
Er war ein edler Enthusiast , der vielleicht vom katholischen Standpunkte zu einem milden Ausgleiche der religiösen Streitpunkte ebenso geneigt gewesen wäre , wie Hans und Graf Zdenko und Frau Amalie vom protestantischen .
In begabter , warmer Rede führte er seinen Gedankengang weiter aus , und schloß mit der erneuerten dringenden Bitte , Hans möge ihn nach Wien begleiten .
Hans war auf das Angenehmste überrascht von der Bekanntschaft eines solchen Mannes , aber er lehnte ab .
Er meinte die Verhältnisse der Machthaber in Wien besser zu kennen , wo der papistische und jesuitische Einfluß alle Versuche zunichte machen werde , und er meinte auch in dem grundguten Wesen des Grafen Czernin eine Weichheit zu entdecken , welche für eine solche Aufgabe am letzten Ende nicht geeignet sei .
Der Graf machte ihm den Eindruck , als wollte er Wasser und Feuer versöhnen durch bloße Güte des Herzens .
Nach ruhiger Darlegung seiner Gründe und unter dem Ausdrucke warmer Hochachtung für die Sinnesweise des Grafen lehnte Hans positiv ab und ging .
Er ging über den leergewordenen Vorsaal nach seinem Zimmer .
Gerade der sentimentale Eifer des Grafen Czernin hatte ihn in dem Gedanken bestärkt , es seien kriegerische Erfolge nötig , ehe von Unterhandlungen die Rede sein könne .
Ein männlicher Instinct trug ihn hierin , und sein Vorsatz stand nun fest .
Nur das Morgengrauen wollte er auf seinem Lager erwarten - denn Schlaf erwartete er nicht - um zu seinem Pflegevater hinaufzueilen in den Wald und diesen um die Erlaubnis zur Abreise nach Laa zu bitten .
Die Kraft der Jugend verfügte anders über ihn .
Wie lebhaft anfangs in seinem Geiste die Fragen durcheinander schwirrten über Politik und Krieg , das Herz gewann bald die Oberhand .
Die Erinnerung an Ludmilla , an die Szene auf dem Balcon , die schwärmerischen Empfindungen mit all ihrer goldenen Hoffnung hüllten ihn bald in jene Traumwolke , welche uns lieblich emporhebt aus den Sorgnissen der bloß verständigen Welt .
Er entschlief zu glücklichen Träumen , und als er aufwachte , war es schon heller Tag .
Eiligst warf er sich in die Kleider und eilte hinunter , sein Roß selbst zu satteln .
Tartsche aber war schon tätig in dem Morgendienste eines Pferdehüters :
er striegelte sorgfältig den Gaul seines Junkers , und war erbaut von der Nachricht , daß er Alles reisefertig machen , und daß es vielleicht schon um Mittag nordwärts hinaufgehen solle ins Hügelland .
Das ausgeruhte Pferd war einverstanden mit der Eile seines Herrn :
es flog hinaus durch das Tor und ließ ihm kaum Zeit zu einem Blicke nach den Fenstern neben dem Balkone , hinter denen die Geliebte schlummerte ; es griff aus mit allen Kräften und flog hinauf in den Bergwald , der im Morgenschauer geheimnisvoll flüsterte .
Es war nicht zu früh für den alten Herrn .
Er stand schon an der offenen Tür , welche zum Fichtenbaum führte , und schaute andächtig über Wiese und Schlucht hinüber in die feinen Morgenschleier , welche langsam niedersanken vor den Strahlen der steigenden Sonne .
Langsam , lächelnd , gefaßt wendete er sich dem eintretenden Hans entgegen , und sagte mit milder Stimme :
- Du kommst Abschied nehmen , mein Sohn , ich ahne es .
- Wie ?! -
Ich weiß es ja , wie das Leben den kräftigen Menschen mit hundert Armen ergreift , und wie das Alter zur Entsagung bestimmt ist .
Es ist auch nötig so .
Ich darf Dich nicht einfangen in engen Raum und in tatenlosen Gedankenkreis .
Selbst unser liebstes Werk , die Erweiterung der Religion , kannst Du nur befördern , wenn Du handelnd mit Menschen verkehrst .
Ich sah es kommen , als Du gestern aus jener Tür hinausschrittest .
Es war eine schmerzliche Stunde für mich ; sie ist überstanden .
Dort habe ich Dir Geldmittel zurechtgelegt , dort auf dem Tische .
Verwahre sie so gut Du kannst ; nimm Deinen Diener dabei zu Hilfe , denn Du wirst in stürmische Lagen geraten !
Und nun setze Dich zu mir , damit ich Dir Namen und Anknüpfungen nenne aus unserem Religionskreise .
Du wirst sie aufsuchen und wirst in unserem Sinne wirken .
Und sende mir Botschaft , so oft Du kannst .
Sende sie an meinen Bruder Dunstan in der Schotten-Abtei .
Komme !
Reiche mir die Hand !
Setze Dich zu mir , und erzähle mir , was Du vorhast , was Du denkst , was Du hoffst .
Dann werde ich Dir - für den doch möglichen Fall eines Nichtwiedersehens - - Oh ! -
Sieh auf den hinfälligen Greis , wie rasch kann er völlig dahinfallen !
Also dann werde ich Dir meinen letzten Willen einhändigen , den ich gestern in einer Zeile niedergeschrieben habe - man kann nicht wissen , ob er Dir nicht einmal auch als bürgerliches Dokument nötig sein könne ! - und werde Dir den Ort zeigen , wo die eiserne Kiste mit meinem Golde verwahrt liegt , das Du benützen magst zu Deinem Wohlergehen und zum Gedeihen unserer religiösen Wünsche .
Schau nicht traurig drein !
Ich leide weniger als Du glaubst ; meine Seele ist schon abgestumpft durch die Schwäche meiner sinnlichen Kräfte .
Erzähle , sprich !
Hans berichtete zunächst , daß ein Wiedersehen so ferne nicht stünde .
Er gehe ja zum böhmischen Kriegsheere , das vielleicht schon in einigen Tagen vor Wien erschiene .
Dann sei es ihm ja leicht , ab und zu heraufzukommen , und seinen geliebten Pflegevater zu sehen .
Dann erzählte er ihm die Vorgänge , Gespräche und Gedanken , welche ihn auf dem Hernalser Schlosse in Anspruch genommen , und unter welchen Kämpfen er seinen Entschluß gefaßt .
Die Szene auf dem Balkone erwähnte er indessen sehr kurz und oberflächlich , zum Teil darum , weil er zu wissen glaubte , daß der alte Herr dieser Herzensneigung nicht fröhlich zustimmen mochte .
Außerdem wurde er gestört : vor dem Fenster draußen erschien das Maultier des Pater Dunstan mit seinem Reiter , und Pater Dunstan trat ein .
Nicht zur guten Stunde für Hans .
Denn die Absicht des alten Grafen , seinem Pflegesohne die Goldkiste zu zeigen und den letzten Willen einzuhändigen , geriet dadurch in Vergessenheit , daß die Aufmerksamkeit des alten Mannes auf andere Gegenstände gelenkt wurde .
Vergeßlichkeit für das Nächste ist ja eine stete Begleiterin des Greisenalters .
Pater Dunstan kam mit bestimmten Vorschlägen zur Veränderung des Aufenthalts .
Die Umgegend Wiens werde binnen Kurzem mit Kriegsvolk bedeckt sein .
Mehr oder minder sei das stets räuberisch .
Es sei nun ratsam für Zdenko , die Nähe Wiens zu lassen .
Auch sei die neue Wohnung für ihn ausfindig gemacht .
Zu Altenburg bei Horn habe der Benediktinerorden ein armes Stift , Sanct-Lamberts-Stift genannt , welches für den vorliegenden Zweck geeignet wäre .
Gerade weil es im Rufe der Armut stehe , erscheine es ganz besonders passend , denn es locke kein Kriegsvolk an , auch wenn solches im Laufe des Krieges jene Gegend berührte .
In wenigen Tagen werde eine Sänfte bereit sein für Zdenko , und Frachtwagen , von zuverlässigen Klosterknechten geführt , für die Fortschaffung der Kiste würden ebenfalls herbeigeschafft werden .
Er selbst werde den Zug geleiten .
- Und ich geleite ihn ebenfalls ! sagte Hans . -
Nein , nein , nein ! rief Graf Zdenko , heftiger als sonst seine Art war .
Nicht da hinauf in jene dürftige Gegend , wo der Krieg sich länger herumtummeln wird als hier !
Nicht mehr wechseln und wandern , nicht mehr neu anfangen !
Ich kann nicht mehr , und ich will nicht .
Ich will eher ausatmen und endigen , als neuen Anstrengungen und Entbehrungen ausgesetzt werden , welche ich beide nicht mehr ertrage .
Die letzten Wochen mit all ihren Aufregungen , und der Kampf seit gestern , den Hans fortzulassen , haben mich zum äußersten erschöpft .
Laßt mich , Freunde , laßt mich !
Dunstan machte Hans ein Zeichen , für den Augenblick abzustehen .
Er kannte seinen alten Freund , und sagte ihm öfters nach , daß er auch im höchsten Alter noch etwas vom eigensinnigen Herrensohne aus dem väterlichen Schlosse in sich trage .
Und Graf Zdenko war wirklich heute eigensinnig , wie junge Herrensöhne und überreizte Greise zu sein pflegen .
Er drängte selbst seinen Liebling Hans zu schleuniger Abreise , weil er ihn dann um so früher wiedersehen werde , und besser , besser als jetzt - ich meine nicht Dich , mein Sohn , Du bist ja gut ; ich meine mich .
Ich leide heute peinlich unter den angeerbten Fehlern der Kreatur , die man zurückdrängen , aber nicht vertilgen kann .
Alle meine Knabenfehler bellen heute in mir , dem alten Manne , und quälen Euch , quälen mich .
Laßt mich allein !
Und wenn Du wirklich hoffen darfst , mich wiederzusehen , Hans - - Vielleicht schon in drei Tagen ist das Heer an der Donau ! -
Nun , dann eile zu mir herauf !
Vielleicht bin ich dann erläutert und empfänglicher für Eure Ratschläge , auch für die Deinen , Dunstan , der Du eben stärker bist als ich . -
Da steht ja noch der Beutel , Hans , Stecke ihn doch ein !
Und das Blatt Papier mit meinem letzten Willen , wo ist es denn ?
Da , da ! -
Mit Deinem letzten Willen ? fragte Dunstan , und nahm das Blatt und las es . -
Wozu das , Dunstan , wozu das ?
Gib es ihm ! eiferte der Graf , und sein Wesen wurde immer hastiger und ungeduldiger .
Seine Nerven schienen wirklich zum Zerspringen gespannt . -
Wozu ? sagte Pater Dunstan .
Zum Besten Deines Pflegesohnes da , der in Gefahr und Krieg hinausgeht , und bei dem ein so wichtiges Blatt Papier überaus schlecht aufgehoben ist .
Ich will es an mich nehmen , lieber Hans - - Nein , nein ! rief Graf Zdenko .
- Und will es niederlegen unter Umschlag und Aufschrift bei dem Bibliothekar unserer Abtei , wollt Ihr ?
Mit einem Motto versehen !
Mit dem Motto :
" Alter schützt vor Torheit nicht ! "
Wenn Ihr das Motto nennt , so wird es Euch eingehändigt , falls von uns Niemand mehr leben sollte .
So ist es sichergestellt , wenigstens tausendmal sicherer , als in Eurer Tasche oder Eurem Reitergepäck .
Wollt Ihr ? -
Ich will , und danke Euch ! entgegnete Hans .
Kaum hatte er dies gesprochen , da sank der alte Graf mit einem schmerzhaften Seufzer in den Sessel .
Er schien bewußtlos zu sein , und der willenlos gewordene Körper drohte an die Erde zu gleiten .
Hans sprang hinzu , und Dunstan rief mit starker , fester Stimme nach Tschirill .
Tschirill flog herbei und als er seines Herrn ansichtig geworden , stürzte er nach Wasser .
Mit diesem wusch er Stirn und Haupt des ohnmächtigen Greises .
- Ängstigt Euch nicht , Hans , sprach Dunstan mit gedämpftem Tone , das begegnet ihm öfter , wenn ihm zu viel zugemutet worden ist .
Das Nervenleben ist von Jugend auf das reizbarste in ihm gewesen ; aber es tötet ihn keine solche Krisis , im Gegenteil !
Er versinkt dann in tiefen Schlaf , und erwacht gekräftigt .
Warten wir nur ab , bis er die Augen wieder aufschlägt , und dann gehen wir .
Er braucht dann einen langen Schlaf , und wenn er frisch erwacht , dann martert ihn tagelang die Reue , daß er seiner natürlichen Fehler nicht Herr werden kann bis an den Rand des Grabes .
Unser braver Freund meint immer noch , wir könnten uns der Eigenschaften entäußern , welche unsere persönliche Lebenskraft bilden in unauflöslicher Mischung .
In den nächsten Tagen also ist es ihm nötig , ganz allein zu bleiben .
Ich treffe in den nächsten Tagen trotz seines Widerspruchs alle Vorkehrungen zu seiner Übersiedlung , wenn ich sie auch vielleicht nicht bewerkstelligen kann ohne seinen zustimmenden Willen .
Immerhin ist es gut , daß sie bereit gehalten werden für den Fall dringender Not .
Seht Ihr , da schlägt er die Augen auf !
nötigt ihn nicht zum Sprechen !
Drückt ihm die Hand , und gehen wir !
So geschah es .
Hans selbst wurde in der Aufgeregtheit nicht inne , daß er den Ort nicht erfahren hätte , an welchem die Goldkiste verborgen sei .
Erst als er vor dem Hernalser Schlosse Abschied nahm von Dunstan , und dieser ihm noch Notizen angab über die Mittel und Wege der Benachrichtigung , wenn Wien wirklich eingeschlossen und belagert werden sollte , erst da fiel es ihm ein , und er war im Begriff , Dunstan danach zu fragen .
Aber eine falsche Scham in ihm drängte die Frage zurück .
Er erinnerte sich , daß Dunstan von vornherein mißtrauisch gegen ihn gewesen , er wollte deshalb jetzt nicht zeigen , daß ihm das Gold des Pflegevaters im Sinne liege .
Er schied von Dunstan , ohne die Frage ausgesprochen zu haben .
Wie schlug sein Herz , als er in den Hernalser Hof einritt !
Einer entscheidenden Zusammenkunft mit Ludmilla meinte er entgegenzugehen .
Abschied nehmen wollte er freilich , denn noch im Laufe des Tages wollte er gegen Laa hinauf ; aber vor dem Abschiede wollte er der Geliebten fröhlich sein Herz erklären , offen und rückhaltlos , und wenn sie seinem Geständnisse offen entgegenkäme , wie er hoffen durfte , dann wollte er vor Papa Los hintreten und sagen :
Ich reite noch heute zu dem Kriegsheer der Deinen , um ihm Kopf und Hand zu widmen ; ich liebe deine Tochter , sie liebt mich wieder , ich bin auch kein armer Junker mehr , versprich mir die Hand deines Kindes .
Also denkend und in glücklicher Stimmung stieg er vom Pferde .
Zu seiner Verwunderung zeigte sich kein Diener und kein Knecht .
Er führte sein Roß selbst nach dem Stalle und rief nach Tartsche .
Tartsche war da und meldete ihm , daß darum Alles so still im Hofe wäre , weil die Freiherren beide mit all ihren Dienern und Knechten nach Wien hineingeritten seien .
Dort versammle sich der Landtag in großer Zurüstung , der Erzherzog werde in Person erscheinen und die Huldigung verlangen von den Kavalieren .
Der Hausherr Jörger sei für die Huldigung , der Freiherr von Los sei gegen dieselbe .
So hätten die Knechte erzählt , und der Herr Kandidat hätte im Vorbeigehen bemerkt : fast alle evangelischen Kavaliere seien gegen diese Huldigung , und heute werde sich_es entscheiden , ob ein papistischer Fürst wieder über Österreich herrschen solle oder nicht .
Alle Welt sei sehr gespannt , und man erwarte , daß die Huldigung nicht bewilligt werde , denn der protestantischen Kavaliere seien viel mehr als der katholischen .
Hans hatte während dieser Berichterstattung den Lederbeutel aus der Satteltasche gezogen , und hundert Goldstücke abgezählt .
Die gab er Tartsche mit dem Auftrage , sie gut zu verwahren .
Tartsche traute seinen Augen nicht .
Hundert Goldstücke waren in damaliger Zeit eine außerordentliche Summe , und er sah deutlich , daß sein Junker wohl noch ebenso viel in dem ledernen Säcklein zurückbehielt .
Der fast erschrockene Diener verstand es kaum , daß er Pferde und Gepäck sorgfältig rüsten sollte , in ein paar Stunden ritten sie von dannen .
- Hans schritt auf den Eingang des Schlosses zu .
Da sah er Spat innen am Fenster der Gesindestube , blieb stehen und winkte ihn zu sich .
Ein junger Mann voll glücklicher Hoffnungen , welcher zum ersten Male ungezählte Goldstücke in seinem Besitze hat , ist die Freigebigkeit selbst .
- Lieber Spat , sprach der Junker halblaut zu dem herantretenden Gärtner , ich ziehe fort und möchte gern , daß Ihr meinen Pflegevater , den alten Herrn Grafen oben , behüten und beschützen hälfet , so weit Ihr könnt .
Und Ihr seid aufmerksam und besonnen , Ihr könnt viel .
Ihr habt da oben auch etwas , was Euch am Herzen liegt - verleugnet nicht , ich habe es wohl bemerkt , erst vorgestern Abends wieder , als die Herrschaften aufbrachen , und Ihr im Hausflur hinter der Tür dem Nandl noch etwas zu sagen hattet - Ihr braucht Euch nicht zu schämen !
Nehmt getrost da einige Goldstücke .
Vielleicht sind sie Euch förderlich beim strengen Gallig , wenn es zur Einrichtung einer kleinen eigenen Wirtschaft für Euch kommt .
Laßt es gut sein !
Mich selbst freut es ebenso wie Euch , daß ich etwas für Euch tun kann , und wenn_es der Himmel will , daß wir da oben heil aus dem jetzt entstehenden Tumulte hervorgehen , so wird mein Pflegevater noch gründlicher für Euch sorgen .
Liebt ihn dafür und seid ihm zur Hand .
Und jetzt sagt mir noch :
Ist Fräulein Ludmilla vielleicht im Garten ? -
Nein , gnädiger Junker , sie ist ja nach Wien .
- Nach Wien ?! -
Ja doch !
Der Herr Vater hat sie mitgenommen .
Hans schwieg .
Das war eine Enttäuschung . -
Er fragte erst nach einer Pause , ob die Frau von Jörger auch mit hinein sei . - Nein , die ist ganz allein zu Hause .
Wie soll ich Euch aber , lieber Herr Junker - ?
- Du hast mir schon gedankt .
Trachte , glücklich zu werden .
Langsam stieg er hinauf zu Frau Amalie .
Da erfuhr er Schlimmeres .
Los hatte ihr unumwunden gesagt , daß er sein Mädchen mit in die Stadt nähme , damit sie der Begegnung des sächsischen Junkers entzogen werde .
Er wünsche nicht , daß sich ein näheres Verhältnis mit ihm entwickle .
Warum ?
Dazu habe er nur den Kopf geschüttelt .
Frau Amalie war ebenfalls nicht eingenommen für die Neigung Hansens zu Ludmilla ; sie zeigte also kein Interesse , näher auf die Sache einzugehen , sondern fing an von Budowa zu sprechen , an welchen sie ein paar Zeilen geschrieben , welche den Junker noch besonders seiner Teilnahme empfehlen sollten .
Diese übergab sie ihm , und ermunterte ihn übrigens zur Eile .
Die wichtige Entscheidung , welche heute in Wien gefällt werde - die Stände würden die Huldigung ablehnen - sei ganz geeignet , auf die Katholischen einen niederschlagenden und lähmenden Eindruck zu machen .
Je früher also Turm an der Donau erschiene , desto mächtiger werde sein Erscheinen wirken .
- Sagt ihm das von mir , und zieht mit Gott zu der Bestimmung , die Euch jetzt wirklich obliegt .
Sind die Dinge erst zu einem Resultate gediehen , dann kommt auch die Zeit , lieber Junker , uns mit unseren häuslichen und Herzensangelegenheiten zu beschäftigen .
Sie wird nicht ausbleiben , wenn Jeder von seiner Seite kräftig handelt .
- Noch Eines ! rief sie dem Scheidenden nach .
Czernin ist wirklich nach Wien hinein , obwohl er zu den böhmischen Rebellen gezählt wird , und beharrt darauf , Eure Tätigkeit als Vermittler in Anspruch zu nehmen .
Seid auf Eurer Hut !
Czernin ist ein sehr guter Mann , aber auch ein sehr sanguinischer Mann , der sich nur zu leicht in Hoffnungsseligkeit berauscht .
- Auf baldig Wiedersehen !
Betroffen stieg Hans aufs Roß , und ritt auf schmalem Nebenwege über die Hügel von Pötzleinsdorf und Grinzing nach Nußdorf hinüber an die Donau .
Er konnte nicht die große Donaubrücke benützen , weil er es nicht wagen mochte , durch Wien hindurchzureiten .
Auf einer Holzplätte , wie deren vom oberen Lande zahlreich die Donau herabgeflößt und " Scheiken " genannt wurden , ließ er sich oberhalb Nußdorf über den Strom setzen .
Durch Erlen- und Espengehölz hindurch , welches das linke Donauufer tief einsäumte , erreichte er das freie Feld zwischen dem Spitz und Jedlersee , und befand sich also unversehens wieder an der Stelle , wo er vor einigen Wochen stillgehalten und zum ersten Male den Stephansthurm gesehen hatte .
Er hielt wieder still .
Welch ein Wechsel seines Schicksals seit jener Zeit !
Nordostwärts über Strebersdorf und Stammersdorf ritt er auf Feldwegen weiter .
Hinter Stammersdorf hoffte er die nach Norden aufsteigende Heerstraße nach Brünn zu finden .
Er erkannte sie schon von weitem an den Reiterkarawanen , welche sie belebten .
Deputationen von allen Parteien des Landes und von den meisten Ortschaften am linken Ufer des Wiener Beckens zogen nach Laa hinauf , oder kehrten von da zurück .
Jede Partei wollte ihr Verhältnis feststellen mit dem böhmischen Heere , jede Ortschaft wollte dem Schutze des Grafen Turm empfohlen sein , denn vor Gewalt und Raub hatte jeder Ort zu zittern .
Hier hinter Stammersdorf erhebt sich das Land in sanfter Anhöhe über das Wiener Becken .
Der Bisamberg streicht bis hierher , und senkt sich in das weite Marchfeld , welches am fernen Osten begrenzt wird durch die kleinen Karpathen .
Ein hoher Eichenwald zog sich damals vom Bisamberge herab ins Marchfeld , und hier auf der Anhöhe lag ein Jägerhaus .
Noch heute ist ein Teil des gelichteten Waldes vorhanden , und die im Freien stehenden wenigen Häuser heißen das Jagdrendezvous .
Hier hielt der Junker Hans eine kurze Weile und blickte auf die weite Mulde zurück , in welcher das alte Wien liegt , hoch vom " Stephan " beherrscht , der immer höher zu wachsen scheint , je mehr man sich von Wien entfernt .
Der helle Frühlingsmorgen zeichnete in recht deutlichen Umrissen die fernen und nahen Gebirge , durch welche dem Wiener Lande der Charakter eines Beckens oder einer Mulde verliehen wird : ganz nahe im Nordwesten der Wiener Wald , fern im Südwesten die Alpe des Schneeberges , und an diese südlich sich andrängend der Semmering und das Leithagebirge , niedrig und lieblich bis an die Donau heranziehend .
Hans , im Anschauen und in Gedanken vertieft , wurde nicht gewahr , daß ein Klepper an ihm vorüberkeuchte , und daß der Reiter desselben ihn scheu angeschaut und dann hastig das Angesicht von ihm abgewendet hatte .
Tartsche war abgestiegen , um das Gepäck fester zu schnallen , und auch er hatte es nicht bemerkt , daß der Reiter des Kleppers niemand anders war als Medardo , die " rote Feder " , welcher heute in der Morgendämmerung aus dem Hauptquartier Thurn's in Tassowicz bei Laa entwischt war , und jetzt im abgerissensten Zustande nach Wien hinabhastete .
Ohne Arg ritt der Junker auf der Hochebene fort , welche hinter dem Jagdrendezvous bis Eibesbrunn in flachen , mageren Feldern sich ausdehnt .
Sie ist gegen Norden und Westen von den anderen Ausläufern des Bisamberges wie von einer Mauer halbkreisförmig eingerahmt .
Hans beobachtete aufmerksam diese aufsteigende Bildung des Erdbodens neben der immer offenen Fläche des Marchfeldes gegen Osten , weil er sich klar machen wollte , wie ein Kriegsheer da herabziehen , und was es für Hindernisse finden könne . -
Wenig oder gar keine , sagte er leise vor sich hin , bis zu jener zweiten Terrasse , welche vor mir liegt .
Er meinte die Höhen hinter Wolkersdorf , welche mit weiten Wäldern bedeckt waren , und welche jetzt noch den meilenweiten Wald der " Hochleiten " tragen .
- Hier herab , setzte er hinzu , bis an die Donau hemmt nichts den Heereszug der Böhmen , auch wenn das kaiserliche Feldvolk , welches bei Budweis steht , in Eilmärschen am Strom herunterzieht .
Wien , du kannst in wenig Tagen den Feind vor deinen Basteien sehen !
Dies vor sich hinsprechend , gab er seinem Roß die Sporen .
Die Landschaft hatte ihn in dem Gedanken bestärkt , daß Turm rasch herabrücken solle .
Der weitere Verlauf des Weges über Ulrichskirchen und Mistelbach bestärkte ihn in dem Gedanken .
Das gelbe Land , von Sand- und Lehmboden gebildet , bleibt zwar einige Stunden weit bergig und zeigt tiefe Täler , aber die Heerstraße zieht immer über die Kämme und gibt dem von Norden kommenden Kriegszuge die Überlegenheit .
Unter diesen Beobachtungen , die er dem Feldherrn ausführlich mitteilen wollte , vergaß er die Sorgen seines Geistes und Herzens , der Kriegsmann war vollständig in ihm erwacht , und er , welcher noch vierundzwanzig Stunden früher zweifelhaft gewesen war , ob er sich beteiligen solle in diesem Kriege , war jetzt voller Ungeduld , dem Grafen Turm zuzurufen :
Auf , auf , unbedenklich und sogleich gegen Wien !
Er hatte allerdings Wien in einem schwachen Zustande gefunden , schwach an Kriegsleuten , schwach an Macht und Ansehen der Regierung .
Gerade heute sollte im Landhause in der Herrengasse entschieden werden , ob die Regierung auch nur einigermaßen auf die " Herren " in Niederösterreich zählen könne .
Die Herrengasse war angefüllt mit Reitpferden , welche umhergeführt wurden von den Dienern , so weit es der enge Straßenraum zuließ .
Hinter dem Gitter , welches die damaligen Landhausgebäude von der Straße abschloß , hielten in dem kleinen Vorhofe die stattlich aufgeschirrten Rosse des Königs , wie ihn die Seinigen nannten , des Erzherzogs , wie er von den Gegnern geheißen wurde .
Er war mit kleinem Gefolge zu Pferd herübergekommen von der Burg , und war soeben in die Landstube eingetreten , um den Vertretern des Landes einen Vortrag zu halten . -
Er soll sehr mild und versöhnlich sein dieser Vortrag , sagte ein kleiner Mann , welcher sich in den Männergruppen im Strauchigassel umherbewegte .
Das Strauchigassel , welches damals wie heute in die Herrengasse beim Landhause mündete , war damals sehr dürftig und unsauber .
Es war sogar nicht frei von Misthaufen , denn der kleine Mann , sehr zierlichen Aussehens , machte graziöse Anstrengungen , diese Haufen sorgfältig zu umgehen , indem er sich von einer Gruppe zur anderen schlängelte .
Das war erreichbar , denn der Gruppen waren nicht viele .
Die Teilnahme Wiens an dem politischen Ereignisse war eine geringe .
Die " Herren " nur beschäftigten sich damals mit Politik , der Bürgersmann stand ihr fern , und Leute wie Raschmacher Urban , welcher denn auch hier nicht fehlte , machten eine Ausnahme .
Der kleine zierliche Mann unterhielt sich auch mit dem Raschmacher Urban , aber nicht in dem Tone , welchen er eben angeschlagen , nicht von der Milde und Versöhnlichkeit des Fürsten sprach er zu diesem , sondern von der Nutzlosigkeit des Vorganges da drüben im Landhause sprach er dem Raschmacher .
Der Raschmacher Urban blickte schweigend auf das zierliche , in lichtblaues Tuch sehr sauber gekleidete Männchen , schweigend und nicht ohne bedenkliches , nach Hohn schmeckendes Lächeln .
Das höhnische Lächeln schien indessen nicht dem lichtblauen Männchen zu gelten , welches er unbefangen " Herr Docke " nannte , sondern dem politischen Vorgange .
Herr Docke verweilte denn auch nicht bei allgemeinen Dingen , sondern flüsterte dem Raschmacher zu , daß er heute Morgens den wackeren Kandidaten , Herrn Götzinger , in Hernals gesprochen , und nur Tröstliches über die Stimmung der " Protestantischen " vernommen habe .
Die Versammlung draußen sei gestern ganz einig geworden , und man fühle sich so Herrschsame , daß sich heute Alles nach Wien hereingewagt habe , was zu anderer Zeit Verhaftung zu fürchten gehabt hätte . -
Wer denn ? fragte Urban . -
An der Spitze ein böhmischer Herr , der eigentlich zu den sogenannten Rebellen gehört - nein , zwei sogar : der Graf Czernin und der Freiherr von Los .
Da drüben vor Harrach's Hause könnt Ihr noch ihre Wagen und Pferde sehen .
Bei Harrach's sind sie abgestiegen , durch Harrach will Czernin Unterhandlungen anknüpfen mit den Geheimräten des Erzherzogs , oder in seinem Sinne des Königs , denn ich glaube , Czernin nennt ihn noch König .
Auch der schlesische Junker , Mitzlau glaube ich heißt er , ist da oben , und macht den Frauenzimmern die Cour .
Herr Götzinger sagt , dieser schöne junge Mann sei erst kürzlich übergetreten zu den Protestanten , und noch obenein zu den Calvinern .
Kommt aber doch fröhlich herein !
Ja , Gevatter Urban , nun geht es weiter !
- es ist Zeit ! knirschte Urban .
Er schien keine besondere Zärtlichkeit zu hegen für das weiterschreitende Männlein , den Herrn Docke , aber doch auch kein Mißtrauen .
Hätte er ihm nachgehen mögen , so wäre wohl das Mißtrauen erwacht gegen den gefälligen jungen Mann , welcher erst seit einigen Monaten in Wien gesehen wurde , und welcher sich gegen Jedermann zuvorkommend und angenehm erwies .
Er galt für einen Kunstfreund aus der Lausitz , wohl auch für einen Künstler .
Man erzählte , er Male sehr schön und kaufe Bilder , denn er sei sehr wohlhabend .
Deshalb verkehre er in allen großen Häusern , die Bildersammlungen besäßen .
Bei den Vornehmen frage man nicht nach seinem Glauben , weil er sich nur um Kunst bekümmere , und die sei doch katholisch .
Bei den gemeinen Leuten war er aus der Lausitz , die eben lutherisch sei , und die Lutherischen hätten ja in ihren Kirchen noch Bilder ; Doktor Luther habe auch eine Liebhaberei dafür gehabt .
Herr Docke schritt über den Hof nach dem Graben zu .
Dort begegnete ihm in der Gegend des Peilertores der hinkende Bremont .
Docke schien mit seinen kleinen lichtblauen Augen sehr scharf zu sehen , wenigstens schien er den alten Soldaten aus der Entfernung schon zu erkennen und die Begegnung vermeiden zu wollen .
Er schlüpfte behende in eine offene Haustür der Bognergasse .
Bremont war aber gewiß weitsichtig , und hatte ihn ebenfalls erkannt .
Er trat in dieselbe Haustür .
Nach etwa fünf Minuten kam Herr Docke wieder heraus .
Sein Gesicht lächelte unverändert , aber die Richtung seines Weges schien eine Änderung erfahren zu haben :
er ging nach dem Hofe zurück und wendete sich nach dem Judenplatze und über Maria-Stiegen nach dem Salzgries hinunter .
Dort trat er in den " weißen Löwen " .
Hier saß Medardo , die " rote Feder " , und stärkte sich mit einer Mahlzeit , welche für den kleinen mageren Mann auffallend stoffartig erschien .
Sie tat ihm Not ; man hatte ihn in der böhmischen Gefangenschaft verzweifelt kurz gehalten , und der Fluchtritt von Laa herunter nach Wien hatte seine untergrabenen Kräfte erschöpft .
Er hatte deshalb seinen Klepper sofort nach diesem Gasthofe gelenkt , um sich aufzufrischen , und dann erst an die abgerissene Kleidung und an die Meldung bei seinen Vorgesetzten zu denken .
Der Sinn für Vorsicht war ihm indes trotz aller Erschöpfung treugeblieben : als er Herrn Docke auf sich zukommen sah , schüttelte er rasch den Kopf und deutete mit der Gabel seitwärts .
Herr Docke verstand das und grüßte höflich nach dem Tischchen im Fenster .
Dort verzehrte nämlich noch Jemand seine Mahlzeit , und ohne sich weiter um Medardo zu kümmern , näherte sich Herr Docke dem Fenster und erkundigte sich unter dem verbindlichsten Lächeln nach dem Wohlbefinden des Herrn Rates .
Dieser Herr Rat war Gangelberger .
Er war in feierlicher Kleidung , und speiste heute vor seiner gewöhnlichen Speisestunde .
Er wollte nach der Burg .
In Folge der damaligen nächtlichen Szene mit Odontius , als Kaiser Matthias aus dieser Welt geschieden , war er dem wichtigsten Minister , dem Grafen Eggenberg , nahegekommen und hatte dessen Vertrauen gewonnen .
Graf Eggenberg hatte ihn denn auch heute rufen lassen .
Unmittelbar von seiner Mahlzeit wollte Gangelberger hinauf in die Antecamera , wohin er beschieden war .
Er hatte deshalb weder Zeit noch Neigung , sich des Breiteren mit Herrn Docke einzulassen , welcher um Erlaubnis bat , in der Nähe des Herrn Rates seinen Imbiß einzunehmen .
Gangelberger nickte artig mit dem Haupte .
Er hatte nichts einzuwenden gegen die Nähe des hellblonden Köpfchens , welches mit fein gerötetem Antlitze lächelnd in die Welt hineinsah , denn er wußte nichts weiter von ihm , als daß das Männlein sich mit der Malerkunst beschäftige .
Gangelberger war ein Freund und Kenner der Künste , er hörte gern Musik , er sah gern ein gutes Bild , und fragte also , ohne im Essen innezuhalten , ob irgendwo ein neues Bild zu sehen sei . -
Ja , verehrungswürdiger Herr kaiserlicher Rat , ja !
Unser leutseliger Mäzen , der Herr Baron von Harrach , hat einen Lucas Cranach erworben und in seinem Gesellschaftszimmer aufgestellt .
Man streitet , ob dieses Bild trocken und nüchtern genannt werden dürfe , oder respektabel .
Die Frage gilt für wichtig , weil die religiöse Anschauung hineinspielt und Lucas Cranach der lutherische Maler genannt wird .
Ich wäre wohl begierig , ein Urteil des Herrn kaiserlichen Rats darüber zu vernehmen .
- Wäre von keiner Bedeutung - liebe zu sehr die Farbe , als daß ich - gegen Cranach gerecht sein könnte ! erwiderte in Pausen Gangelberger .
Er schluckte dazwischen die letzten Bissen , trank seinen letzten Schluck und erhob sich zum Fortgehen .
Stumm und höflich Herrn Docke grüßend , blieb er bei der " roten Feder " einen Augenblick stehen und sagte halblaut :
- Gratuliere also zur Befreiung und erwarte Euch zu weiterem Rapport .
In den ersten Abendstunden pfleg ich allein zu sein auf der Schranne .
Addio !
So ging er .
Docke und Medardo sahen einander schweigend an .
Erst als Frau Riedl nach sorgfältiger Verabschiedung vom Herrn Rat die übrigens leere Gaststube auf einen Augenblick verlassen hatte , sprach Medardo halblaut :
- Vor Eintritt der Dämmerung komme ich ins Kollegium und erstatte Bericht !
Frau Riedl trat wirklich schon wieder ein , und Herr Docke berichtigte die Zeche für seinen kleinen Imbiß , indem er nicht unterließ , ihr gutes Aussehen zu preisen und sich nach dem Wohlbefinden ihres allerliebsten Töchterleins zu erkundigen .
Dann ging auch er unter schalkhaften Abschiedsworten .
Er eilte die Fischerstiege hinauf und hätte beinahe den Rat Gangelberger wieder eingeholt , welcher langsam und , wie es schien , in tiefen Gedanken das steile Gäßchen hinaufstieg .
Das war aber nicht Tocke's Absicht .
Oben angekommen , wendete er sich links nach dem Hohen Markte zu , während Gangelberger neben dem Salvatorkirchlein in den Durchgang eintrat , der auch damals schon in die Wipplingergasse hinüberleitete .
Der sorgenvolle kaiserliche Rat - die politischen Zustände belasteten sein patriotisches Herz - nahm den geraden Weg durchs Jordan- und Schultergäßchen , durch die Tuchlauben , die Spenglergasse , das Peilerthor und den Kohlenmarkt hinauf nach der Burg .
Auf dem weiten Raume zwischen der Burg und dem Cillihofe lag die Frühjahrssonne wie ein goldenes Meer .
Die Luft war still und heiß .
Kein Mensch war zu sehen außer der Schildwacht , die oben auf der Burgbastei im Schatten lehnte .
Er ging über die Brücke in den Schweizerhof hinein , und stieg die Treppe rechts hinauf nach den Vorzimmern des Königs .
Für ihn war er König , und hoffentlich bald Kaiser .
Hoffentlich !
Gangelberger empfand , daß es einer starken Hoffnung bedürfe , und seufzte .
Als er in das erste Vorzimmer trat , sah er zu seinem Erstaunen zwei schwarzbärtige wilde Gestalten an der Seitenwand auf- und niedergehen .
Ihre Säbel und Sporen klirrten schrill , vielleicht nur darum schrill , weil man an diesem Orte an solches Geräusch nicht gewöhnt war .
Es sind Ungarn ! sagte sich Gangelberger und dachte unwillkürlich an die Odontius-Scene drüben in der Stallburg .
Er dachte ferner daran , daß man doch eigentlich dies weite Reich im Süden zu sehr aus aller Berechnung lasse für die Sache des Königs .
Des Königs !
Er sei ja doch auch erblicher König von Ungarn , und doch spreche Niemand von der dortigen Krönung ! -
Von neuem seufzend schritt er nach dem zweiten Vorzimmer , der eigentlichen Antecamera , und im Dahinschreiten gestand er sich ein , daß man nur zu guten Grund habe , das ungarische Reich aus aller Berechnung zu lassen .
Es war eben nicht zu berechnen , in Nichts zu berechnen .
Wilde Parteiungen beherrschten es , lähmten es , zerrissen es .
Es gab dort keinen Strom der Absichten , sondern nur Wildbäche , die plötzlich unter einem Gewitter zu überflutenden Strömen anschwollen , Tags darauf aber wieder versiegten .
In der Antecamera harrten die Geheimräte auf die Rückkehr des Königs .
Nur Harrach war mit dem Könige im Landhause .
Eggenberg , als steirischer Herr , hatte dort nicht Sitz , noch Stimme .
Er wartete hier unruhig und ungeduldig , und hörte bekümmert auf Lamormain's Auseinandersetzung : daß von den Ständen in der Herrengasse gewiß nichts zu erwarten sei , und daß diese ständische Regierungsform überhaupt nur lähmen könne , und jeden großen Gedanken eines Regenten verhindere oder wenigstens beschädige .
In diesem Gedanken begegneten sich der Edelmann und der Priester ganz und gar nicht .
Eggenberg erwiderte nichts , sondern winkte den nahe an der Tür bleibenden Gangelberger zu sich heran . -
Was sagt Ihr dazu , Herr Rat ?
Ihr habt draußen die Ungarn gesehen !
Es sind Abgesandte , wirkliche Abgesandte , ihre Legitimation stellt es außer Zweifel .
Und nun wird man irre .
Am Ende war doch auch jener kleine häßliche Greis , welcher damals in der Stallburg drüben zu Boden stürzte , am Ende war doch auch er ein wirklicher Agent des ungarischen Mithridates , und die Meinung der geistlichen Herren , er sei ein Bösewicht , sei der Odontius selbst gewesen , diese Meinung verliert die Wahrscheinlichkeit .
- Aber Exzellenz wissen ja durch mich - schalt Lamormain unwillig ein . -
Ich weiß , was Ihr glaubt ; ich aber glaube es noch nicht .
Es stimmt auf ein Haar , was in dem Schreiben jenes sogenannten Bösewichtes angedeutet war , mit dem , was draußen jene Abgesandten in ausführlichen Worten anbieten .
Denkt Euch : der Burghauptmann von Kaschau sendet die Leute im positiven Auftrage Betel Gabors .
Und was will der Herr von Siebenbürgen ?
Er will wenig und bietet viel , bietet es in diesem verhängnisvollen Augenblicke !
Da leset , und sagt mir dann rasch , frisch und kurzweg , was Ihr davon haltet und wozu Ihr raten möchtet .
Gangelberger nahm den ziemlich unscheinbaren Brief aus den Händen Eggenberg's , und trat ein paar Schritte zur Seite , um ihn ungestört zu lesen .
Er war in lateinischer Sprache abgefaßt , und sein Inhalt ging dahin , daß Betel Gabor , der Fürst von Siebenbürgen , dem Könige Ferdinand seine Dienste anbot , und zwar in ganz bestimmter Weise .
Er wollte sogleich dreitausend Mann in Bewegung setzen zur Hilfe für Wien .
Sie sollten der Vortrab sein , welchem er mit ganzer Heeresmacht folgen würde .
Bei den Böhmen wollte er den Wahn hervorrufen , er käme angerückt , um sie zu unterstützen .
Dergestalt ihr Vertrauen erobernd , würde er die böhmischen Häupter in sein Lager einladen zu einer Besprechung , dort werde er sie festnehmen und gleichzeitig mit seiner ganzen Heeresmacht über die sichergemachten böhmischen Truppen herfallen .
Ihre Niederlage werde unausbleiblich sein , und wenn er dann mit seinen Scharen ins böhmische Land einfalle , so werde ihre Unterwerfung nicht auf sich warten lassen .
Zum Lohn dafür verlangte er die Burg und Herrschaft Tokai in Ungarn . -
Nun , was ist Eure Meinung ? fragte Eggenberg , als Gangelberger ihm den Brief zurückstellte .
- Die schmutzige Hand , welche sich im Augenblicke höchster Not darbietet , rasch und fest zu ergreifen .
- Nicht wahr ?!
Er wollte weitersprechen , da hörte man Geräusch und klingendes Spiel aus dem Hofe , von dem Vorzimmer her aber ein starkes Klopfen an die Tür . -
Der König kommt ! riefen Alle .
Das Klopfen an die Tür von Türhütern im äußeren Raume , von Kammerherren in den inneren Gemächern , war stets die unfehlbare Der König erschien dort .
Aber man sah ihn nur einen Augenblick .
Er ging nur außen vorüber , er trat nicht ein . -
Er geht in die Kapelle ! flüsterte man sich zu ; und so war es .
Die wichtige Feierlichkeit mit den Landständen wollte der fromme Herr mit andächtigem Gebete für sich beschließen .
Eggenberg , obwohl ein ganz guter Katholik , verbarg nur mühsam seinen Unmut über die Verzögerung bei so drängenden Angelegenheiten .
Ja , selbst Lamormain schien sich weltlich überraschen zu lassen von Ungeduld .
Man verkehrt eben auch als Geistlicher nicht ungestraft Tag für Tag mit weltlichen Dingen .
Beide begegneten sich außerdem in einem unmutigen Gedanken : Jedem fiel ein , daß die Mittagszeit da sei , und Jeder wußte , daß der König in seiner Tagesordnung regelmäßig und unabänderlich sei wie eine Uhr .
Schon um vier Uhr des Morgens pflegte er aufzustehen , demgemäß das " Frühmahl " zeitig einzunehmen , und pünktlich um die Mittagsstunde zu speisen .
Jeder dachte :
So wird es auch heute geschehen , und die wichtigsten Fragen werden unerledigt harren müssen .
Lamormain litt am meisten dabei , denn er durfte seinem Stande gemäß am wenigsten seinen Ärger zeigen .
Glücklicherweise wurde die peinliche Stimmung und Stille bald unterbrochen .
Man meldete dem Grafen Eggenberg , der Kommandant des Arsenals wünsche ihn zu sprechen .
- Er soll eintreten !
Seine Ankunft war willkommen ; man erwartete eine wichtige Nachricht von ihm .
Dem alten zuverlässigen Manne pflegte man damals die bedeutenderen Botschaften aufzutragen , welche den Krieg und die Kriegsleute angingen .
So hatte er jetzt , als Thurn's Einbruch ins Österreich offenkundig wurde , einen Reitenden an Boucquoi nach der Budweiser Gegend hinaufsprengen müssen mit der Schweren , langsamen Schrittes , denn er war ein von Wunden gebeugter und gepeinigter Greis , trat Santhelier in die Antecamera , blieb an der Türe stehen und richtete sich nach Kräften gerade , um die Herren zu grüßen .
Eggenberg ging ihm entgegen und trat mit ihm in eine Fensterbrüstung .
Halblaut sprach Santhelier in gleichmäßigem Tone eines Rapports :
- Die Meldung des kaiserlichen Feldhauptmanns Grafen von Boucquoi ist mündlich an mich gelangt .
Größerer Sicherheit wegen , damit sie nicht aufgefangen und ausgesprengt werden kann .
Der kaiserliche Feldhauptmann meldet :
Seine Armada zähle augenblicklich trotz der eingetroffenen Panzerreiter Waldstein's und trotz der Vereinigung mit Dampierre nur zwölftausend Mann .
Ihm gegenüber aber stehe der Mansfeld und Styrum und Hohenlohe mit viel größerer Macht , und hätten ihm bereits die Schanze am goldenen Steige , die Verbindung mit Passau , weggenommen .
Schwäche er jetzt seine Macht , so setze er die ganze Armada aufs Spiel .
Er könne nicht Einen Mann abgeben .
Dies die Meldung .
Eggenberg stand wie vernichtet vor diesem unerbittlichen Boten .
Die Hoffnung auf Boucquoi's Hilfe gegen Thurn's Heranziehen war seine einzige Hoffnung gewesen für Wien .
In Wien selbst war die Truppenmacht eine ganz geringe .
Was stand also bevor , wenn sich Turm wirklich gegen Wien wendete ?
Das Ärgste !
Dem alten Arsenal-Hauptmann stumm dankend mit einer Kopf- und Handbewegung , winkte er Lamormain und Gangelberger herzu , um ihnen die zerschmetternde Nachricht leise mitzuteilen .
- Was tun ? fuhr er fort .
Ist es nicht jetzt am Ende wirklich ratsam , daß der König Wien verläßt , und seine Residenz in Graz nimmt ? -
O nein , nein ! sagte hastig Gangelberger . -
Nein ?
Womit soll Wien verteidigt werden , wenn auch die Landstände in dieser Stunde vielleicht schon die Huldigung versagen , und also auch kein Geld , keine Leute , keine Hilfe stellen zur Rüstung und Verteidigung der Wälle ?
Wir wissen noch nichts aus dem Landhause ? -
Noch nichts ! antwortete Lamormain .
Aber wir wissen , daß es von unermeßlichem Schaden wäre , wenn der König Wien aufgäbe !
Alle unsere Hilfsquellen sind hier , die geistlichen , die geistigen und auch die materiellen - Dort kommt Harrach !
Er kommt aus dem Landhause !
Er wird die erste Nachricht bringen .
Während wirklich Baron Harrach hastigen Ganges durch das Vorzimmer sich näherte , hörte man das eigentümliche Klopfen mit einem Schlüssel an die Türen draußen , und die Türen flogen auf , der König kam aus der Kapelle zurück .
Pagen und Kammerherren gingen voraus ; einer der letzteren flüsterte im Vorübergehen dem Grafen Eggenberg zu :
- Majestät geht zur Tafel !
Der König war in spanischem Anzuge von dunkler Farbe .
Sein rötlich gefärbtes Antlitz und lichtbraunes Haar hob sich vorteilhaft ab von der tiefgefärbten Kleidung , und sein gedrungener , mittelgroßer Körper schritt leicht und kräftig daher .
Das ernste Antlitz hatte einen milden , freundlichen Ausdruck , den Ausdruck des Wohlwollens , wenn sein Blick auf Jemand gerichtet wurde .
Das geschah aber erst , als er in die Nähe Eggenberg's kam .
Bis dahin war links und rechts nichts für ihn zu sehen , noch weniger zu beachten gewesen .
Die spanische Etikette , welcher Ferdinand jetzt schon ergeben und später ganz hingegeben war , brachte es so mit sich .
Auch die rasselnd vortretenden Ungarn im Vorzimmer hatte er nicht bemerkt , wenigstens hatte nicht die kleinste Wendung oder Miene gezeigt , daß er sie bemerkt hätte .
Selbst das wohlwollende Zeichen für Eggenberg war nur eine leichte Bewegung des Augapfels und der Augenlider .
So schritt er dahin in seine Gemächer , aus denen ihm eine angenehme Musik entgegenschallte .
Sie fand immer statt während seiner Mittagstafel .
Er liebte Musik ungemein und pflegte zu sagen : " Der Aufwand dafür ist kein eitler , denn die Tonkünstler dienen dazu , Gott zu loben und auf anständige Weise den Geist zu erheitern " .
Als die Türen sich geschlossen , drängten Eggenberg und Lamormain den Baron Harrach , Bericht zu erstatten über den Ausgang der Sitzung in der Landstube .
- Steht was zu hoffen , rief Eggenberg , und wie viel ?
Harrach sah niedergeschlagen aus und zögerte mit der Antwort .
Er war ein redlicher Patriot und litt schmerzlich unter dem herrschenden Zwiespalte .
- Wir hofften immer noch , begann er endlich , als der König erschienen war und seinen Vortrag begonnen hatte .
Sein Vortrag klang so mild , so vertrauensvoll !
Alle Streitworte wurden vermieden , billige Ausgleichung für Alles wurde zugesagt , an die patriotische Gesinnung der Herren wurde so warm gemahnt !
Die Stimme des Königs klang so gut , fast herzlich !
- Alles umsonst !
Als er fort war , erhoben sich die Evangelischen und - verließen die Stube ! -
Oh ?! -
Alle !
Stadt die Huldigungsfrage vorzunehmen , hoben sie die Sitzung auf ; die Sitzung , denn sie sind die Mehrzahl .
Wir haben also gar nichts zu erwarten und das Schlimmste zu befürchten .
Zur Landesverteidigung werden sie nicht Ein Roß , nicht Einen Mann stellen , wohl aber hat der heranrückende Feind allen Vorschub von ihnen zu erwarten .
Jedermann schwieg . -
Nach einer Pause fuhr Harrach fort :
- Sollen wir den Strohhalm ergreifen , der von Prag hergeweht worden ? - Welchen ? fragten Eggenberg und Lamormain .
- Czernin ist angekommen , und hofft noch , eine Vermittlung anbahnen zu können .
- Czernin , der zu den Rebellen gehört , obwohl er Katholik ?! rief Lamormain heftig . -
Eben weil er unseres Glaubens geblieben , sollen wir ihn hören .
Man kann nicht wissen ! sprach Eggenberg . -
Er ist ein Latitudinarier ! rief Lamormain , ein weichlicher Vermittler auch in der Religion , ein Toleranzprediger ! -
Eben deshalb !
Nur mit Toleranz ist eine Vermittlung möglich , und nur eine wahrhaft angebahnte Vermittlung kann Turm aufhalten , kann unsere evangelischen Stände umstimmen .
Wir wollen Meggau rufen und den Fabricius zur Schriftführung , und Du , Harrach , hole Czernin ! -
Doch nicht hierher in die Burg , den Rebellen ?! erwiderte heftig Lamormain .
Es ist schwach genug , daß man ihn nicht verhaftet , und gar - - Meinethalben !
Wir treffen in Harrach's Hause zusammen und halten dort die Konferenz .
Unterdes hat der König abgespeist , und ich kann für eine Nachmittagsstunde eine Audienz nachsuchen .
Die ungarischen Boten soll man bewirten - He da , kommt herein !
Ja , ja , Ihr , Hamm !
Besorgt , daß die beiden Ungarn da gespeist und getränkt werden ; ich werde es bei Deinem Chef , ich werde es beim Grafen Meggau verantworten .
- Der Alte paßt für die Ungarn ! sagte halblaut Pater Lamormain .
- Was sagt Ihr ? -
Ich hoffe doch , Ihr nehmt Teil an der Konferenz ? - Zuverlässig , obwohl ich sie für hoffnungslos halte . -
Also zu Harrach !
Lieber Rat Gangelberger , nach zwei Stunden möchte ich Euch hier wiedersehen .
Ich hoffe , eine Sitzung des geheimen Rates vom Könige zu erbitten , und möchte vorher anhören , was Ihr über den Stand der Dinge , besonders in der Stadt , zu sagen habt .
Wenn Alles scheitert , ist ja doch die Hauptfrage , ob die Stadt aus eigenen Mitteln zu verteidigen ist gegen ein Kriegsheer .
Wie denkt Ihr darüber , würdiger Herr Hauptmann ? - Erlauchter Herr , entgegnete langsam Santhelier , das kommt auf die Geschütze des Feindes an .
Sind die nicht so gut wie die spanischen und niederländischen , dann kann sich die Stadt Wien eine Zeitlang halten , eine Zeitlang .
Die Wälle , Mauern und Basteien sind fest angelegt und in gutem Stande .
Wenn man vor Verrat sicher ist , geht es dann , wie gesagt , eine Weile .
- Wenn man vor Verrat sicher ist ! rief Lamormain .
Das ist man gar nicht .
Die Evangelischen sind lauter Verräter unserer Sache .
Dagegen muß der König noch heute einen durchgreifenden Beschluß ergehen lassen .
Es muß reiner Tisch gemacht werden in Wien .
Zunächst in der Burg . -
In der Burg ? -
In der Burg .
Es sind noch offenkundige Ketzer unter uns , und es sind verborgene Ketzer unter uns .
Hamm , Ihr werdet Euch heute Abend bei mir melden ; ich habe eine Mitteilung für Euch .
Und jetzt gehen wir denn den müßigen Gang zum Czernin .
Ehe er noch mit Eggenberg und Harrach das Vorzimmer erreichte , trat ihm ein Diener entgegen und überreichte ihm ein kleines Blatt Papier .
Es schien nur eine Zahl darauf geschrieben zu sein , der Zettel reichte aber doch hin , ihn zu bestürzen .
- Jetzt gerade , stieß er ärgerlich heraus , jetzt gerade , wo jede Viertelstunde kostbar !
Er muß warten !
Die Geheimratssitzung muß erst vorüber sein ! setzte er leise hinzu und folgte den Kavalieren , welche vorausgegangen waren .
Auf dem Wege nach der Freiung war nichts zu entdecken , daß Wien eingedenk wäre der Gefahren , welche heraufzogen .
Die Sonne lag heiß in den Straßen , und die Straßen waren leer .
Selbst die Pferde vor dem Landhause waren verschwunden , der Landtag war auseinandergefahren , als ob ein Wirbelwind hineingeblasen hätte .
Die Oberfläche Wiens war wie ein unbewegter Teich .
Aber auch nur die Oberfläche .
In der Tiefe begann die Bewegung .
Von Haus zu Haus hatte sich die Nachricht verbreitet : die Herren im Landhause sind von dannen geritten , ohne auf die Vorschläge des Königs zu antworten .
Sie verweigern also auch jede Hilfe zur Kriegführung .
Sie sind mit Turm in Verbindung , der jetzt im Sturmschritte vor Wien rücken wird .
Wien ist ohne hinreichende Verteidigung , Wien ist verloren , und mit ihm die katholische Religion .
Letzteres offenbarte sich den Bürgern durch einen öffentlichen Aufzug , welcher an diesem Nachmittage stattfand .
Die Glocken auf Sankt Stephan läuteten plötzlich zu dieser ungewöhnlichen Stunde mit ihrem Geläute , und ein langer Zug von Männern , je zwei und zwei , kam vom Graben her nach dem Haupttore des Doms .
Es war angelweit geöffnet , innen im Dome brannten die Lichter wie bei großen Kirchenfesten , ein unerwarteter , ungewöhnlicher Gottesdienst begann .
Die Männer aber , welche langsam je zwei und zwei durch das Tor einzogen , waren alle in vornehmer Kleidung , waren sämtlich - die herzueilenden Leute erkannten sie - waren sämtlich Kavaliere .
Diese Nachricht ging nicht mehr , sie flog durch die Stadt .
" Es ist der Orden der christlichen Ritterschaft " , hieß es , " der schon vor dem Tode des Kaisers im Stephan zusammengetreten ist .
Er hat zum Symbol das Bild der Jungfrau Maria , und gewaltige Kriegsmänner , wie Dampierre , gehören zu ihm .
Er bietet heute Abend dem Könige seine Waffenkräfte an , und wird jetzt im Stephan gesegnet .
Daß dies heute geschieht , ist ein Zeichen , wie nahe die Gefahr ! "
Es war derselbe Orden , dessen Odontius in seiner Predigt damals im Kellergeschosse an der Seilerstätte gedacht hatte .
Dies Ereignis mit seiner Gedankenreihe wirkte in Wien wie ein Gewitterschlag .
Ehe noch der Abend völlig einbrach , waren alle Kirchen gefüllt , waren alle Korporationen zusammengetreten , hatte der Rat der Stadt eine Sitzung " einsagen " lassen .
Die Straßen belebten sich , und besonders im Südosten der inneren Stadt , da , wo die Bäckerstraßen auf den Platz münden , welchen die Universität und ein Jesuitenhaus abschlossen , da wogte es von Studenten .
Die Studenten gehörten in damaliger Zeit durchaus dem Einflusse der Jesuiten , und waren im Jugendeifer bereit , für die Losungsworte der Jesuiten in den Kampf zu gehen , ganz so wie man sie in heutiger Zeit auf demselben Platze gesehen hat für die entgegengesetzten Losungsworte .
Die Jesuiten waren in jener Zeit noch nicht vollständig wohnhaft bei der Universität .
Ihr Kollegium residierte noch am Hof .
Nur der Provinzial hatte sich hier unten in einem Universitätsgebäude mit einer Abteilung des Ordens angesiedelt , um Besitz zu ergreifen von einem der Universität zugehörigen Hause .
Zwei Jahre später erst wurde es mit vielen Nebengebäuden vom Kaiser dem Orden geschenkt und zum Kollegium eingeräumt .
Es führten Stufen hinauf zu der Eingangstür dieses Jesuitenhauses .
Diese Stufen wollte eben Herr Docke herabsteigen .
Er hielt inne , als er den Platz angefüllt sah mit Hunderten von jungen Leuten und Äußerungen vernahm , daß sie eine " Legion " bilden wollten zum Schutze der heiligen Kirche .
Scheute er sich unter die aufgeregten Scharen hinabzusteigen - die Dämmerung fiel langsam von den hohen Mauern auf den Platz herunter - und wollte er vielleicht völlige Dunkelheit abwarten , oder - ? kurz :
er trat in die Halle des Hauses zurück , wendete sich dann links , und stieg die steinerne Stiege hinauf .
Dann ging er links den Flur entlang , wie ein Mann , der hier zu Hause war , und klopfte in eigentümlicher Weise dreimal an eine kleine Tür .
Nach kurzer Pause öffnete sich diese Tür .
Aber nur ein wenig .
Man sah nicht , wer sie öffnete ; es war innen dunkel .
Docke aber wußte wohl , wer da innen im Finsteren vor ihm stand , und machte eiligst die Meldung von dem , was er unten gesehen und gehört .
Die Form der Meldung klang so , als sei sie nur ein Nachtrag , und als habe er kurz vorher über ähnliche Dinge Mitteilungen gemacht .
Als er jetzt fertig und eines freundlichen Lobes gewärtig war über so rasche und günstige Kunde , antwortete eine rauhe Baßstimme :
- Ich habe das selbst gesehen und gehört .
Es taugt nichts , obwohl es für die gute Sache geschieht .
Die Jugend soll gehorchen , aber nicht anführen !
Die Tür schloß sich , und Herr Docke ging betroffen wieder hinab .
Die Baßstimme da innen aber war die eines steinalten Mannes .
Aus dem dunklen Vorzimmer ging er zurück in ein großes Zimmer , welches mit Büchern und Papieren angefüllt und übrigens mit hölzernen Möbeln einfachster Art versehen war .
Ein junger Mann stand in der Mitte dieses Zimmers und erwartete die Rückkehr des kleinen Greises .
Auf einem Schreibtische brannten zwei dicke Wachskerzen , und man konnte nun sehen , daß der untersetzte breitschulterige Greis einen schwarzen Jesuitenrock trug von gröberem Stoffe , als es gewöhnlich war .
Der Kopf war garstig , und zeigte den Ausdruck von herber , verdrießlicher , oder um es richtiger zu bezeichnen , von ärgerlicher , liebloser Härte .
Der Knochenbau dieses Kopfes mit seinen vorstehenden Backenknochen erinnerte an mongolischen Typus .
Der Mund , breit geschlitzt , tief eingefallen , bedeckte unzureichend vereinzelte braune Zähne .
Die Augen , ebenfalls tief liegend , waren klein , lichtgrau und stechend , über ihnen dichtbuschige , schneeweiße Augenbrauen , die bis gegen die weißen Augenwimpern herabhingen , und vielleicht das völlige Aufschlagen der Augenlider hinderten oder doch erschwerten .
Die Nase war klein und an der Wurzel eingedrückt , das Haupt völlig kahl und nackt .
Dennoch trug der über achtzig Jahre zählende Greis den Kopf unbedeckt .
Langsam , aber festen Schrittes ging er an dem harrenden jungen Mann vorüber , und machte ihm mit der Hand - sie war groß , grob , und erweckte nicht den Eindruck der Sauberkeit - ein Zeichen , daß er fortfahren möge .
Der junge Mann war jener italienische Arzt Blandini , welcher zuletzt am Sterbebette des Kaisers gesehen worden war , und er schien in Schilderung des Gesundheitszustandes von wichtigen Persönlichkeiten begriffen zu sein .
Er fuhr fort : - Se. Heiligkeit also - -
Das habe ich ja gehört ! unterbrach ihn rauh der Jesuit .
Vom jetzigen Könige , vom bairischen Herzoge , vom pfälzischen Buben und seinem Weibe , vom Tilly will ich Kunde , und dann vom Mansfeld , Anhalt und wie die ketzerischen Abenteurer weiter heißen .
Das sind die Personen , welche zunächst auf dem Theater des deutschen Reichs auftreten werden .
Indem er dies unfreundlich herausstieß , ging er weiter und nötigte Blandini , ebenfalls auf und ab zu gehen im weiten Zimmer .
- König Ferdinand , fuhr Blandini fort , ist vorherrschend sanguinischer Beschaffenheit .
Die Blutbereitung ist leicht , die Quellen des Ärgers und Zornes sind spärlich .
Er ist viel empfänglicher für angenehme Eindrücke , als für unangenehme .
Er ist also auch fähig zu edlem Aufschwung , fähig zu Opfern .
Seine Körperentwicklung ist mit seinem vierzigsten Jahre harmonisch geschlossen , wie seine geistige .
Äußerliche Zufälle abgerechnet , hat er ein Decennium gleichmäßiger Existenz vor sich .
Ob er weit darüber hinaus - - Über zehn Jahre !
Was wißt Ihr davon !
Was brauche ich - zehn Jahre sind bei der jetzigen Lage der Dinge eine Ewigkeit .
- Und der Bayer ? -
Ist noch stärker ausgerüstet .
Der Knochenbau ist noch massiver , die Ernährung noch stärker .
- Und Tilly ?
- Wallonische Körperbeschaffenheit .
Sehr fest und zäh ; leider in der Ernährung übermäßig enthaltsam - - Dafür ist er ganz klein .
Mit Eurer Ernährung !
Als ob der Mensch so viel brauchte !
Die Brahmanen essen niemals Fleisch und werden steinalt ! -
Die Frage ist nur , ob das Alter kräftig sei bei den Brahmanen , kräftig wie bei Euer - -
Ich esse Fleisch , esse sogar stark .
An mich denke ich dabei nicht .
Und der Pfälzer ? -
Der Kurfürst von der Pfalz ist ein Jüngling von einigen zwanzig Jahren , und körperlich von einer so glücklichen Beschaffenheit , daß er hundert Jahre alt werden kann - Da klopfte es wieder .
Aber nicht von der Seite , wo Docke geklopft hatte , sondern von der entgegengesetzten .
Auch nach dieser Seite stand die Tür in ein Nebenzimmer offen , und man hörte das Klopfen .
Der alte Jesuit ging nun in dies Nebenzimmer .
Hier schien der regelmäßige Zutritt stattzufinden .
Ein Laienbruder war eingetreten und hatte dichter an der Tür , welche auf den Korridor führte , sich aufgestellt .
- Wer ist_es ? -
Der Herr Pater Lamormain , antwortete der Laienbruder mit kaum hörbarer Stimme .
- Soll kommen !
- Ich Entlass Euch , Doktor .
Später mehr !
Und dabei zeigte er ihm die Tür zum Abgang , an welche vorher Docke geklopft hatte .
Respectvoll empfahl sich Blandini ; die Stellung des alten Jesuiten mußte eine sehr hohe sein ! -
Es war die höchste in diesen Ländern ; es war die eines Provinzials .
Ein solcher war gleichsam Statthalter des Jesuitengenerals in Rom , Statthalter in einem Reiche .
Der damalige Provinzial der Jesuiten in Wien hieß Pater Athanasius , und dieser Greis war jener Methodius , von welchem Graf Zdenko von Zierotin dem Junker Hans erzählt hatte .
Während Zdenko die Welt durchreiste , machte Methodius mit riesenhafter Anstrengung und Zähigkeit , mit unablässigem Fleiße und großer Klugheit die Laufbahn im Jesuitenorden .
Er galt in Rom für einen der fähigsten Menschen , der sich durch nichts verblenden ließe , und der auch in so hohem Alter noch mit voller Geistes- und Tatkraft ausgerüstet sei .
Wie war es möglich , daß die Leiter des Ordens übersahen , welch niedrige moralische Welt in der Seele dieses Methodius lebte ?!
Wie es möglich war ?
Sie hatten ja grundsätzlich nur auf disziplinarische Formen zu achten , auf alle Grade des Gehorsams und der Tatkraft .
Und ein kluger Kopf weiß sich Alles , was bloße Form ist , anzueignen .
Deshalb war es möglich , daß ein Mensch wie Methodius zu hoher Stufe eines Ordens aufsteigen konnte .
Selbst wenn die Oberen tiefere Bedürfnisse gehabt und in ihm gesucht hätten , er war der Mann , sie durch dialektische Wendungen seines Geistes zu täuschen .
Das Grundmotiv des Ordens aber veranlaßte sie gar nicht , nach solchen tieferen Bedürfnissen umzuschauen .
Dies Grundmotiv war ein formelles : Rückführung zur römischen Kirche durch jedes Mittel .
Nicht bloß durch Überzeugung .
So formell war es wenigstens von dem Augenblicke an geworden , als der Orden die Eroberung , die Eroberung mit allen weltlichen Mitteln zu seiner kriegerischen Fahne gemacht hatte für kirchliche Zwecke .
Für kirchliche !
So nannte man es mit logischer Richtigkeit ; man nannte die Zwecke nicht religiöse .
In einem eigentlich religiösen Orden wäre einem Methodius das so hohe Emporsteigen kaum möglich gewesen .
Er selbst war sich dessen sehr wohl bewußt , und in zwei Richtungen handelte er streng und gewissenhaft , wie ein Mensch , der nach besten Kräften ein würdiges Ziel zu erreichen trachtet .
Zuerst streng und gewissenhaft in allen Fragen der Ordensdisziplin .
Obwohl von Natur hochmütig und herrschsüchtig , zwang er sich zur demütigsten Unterwürfigkeit gegen die Vorgesetzten .
Noch jetzt in seiner hohen Stellung waren seine Berichte nach Rom an den General des Ordens Musterbilder hingebender Demut .
Der General mochte in allen Weltteilen kaum Einen Provinzial haben , der so scharf und unerbittlich für die Gesichtspunkte des Ordens , so scharf und unerbittlich gegen sich selbst in seinen Berichten auftrat .
Wie hätte der General zweifeln können , daß Pater Athanasius ein Schatz des Ordens sei ? -
Er war aber auch zweitens gegen sich selbst streng und gewissenhaft .
Nicht nur in der Disziplin , welche nach außen sichtbar wurde , auch in der Disziplin seines Inneren .
Ohne jedes liebevolle Gefühl war er , der logische Mensch , sogar erbaut davon , daß er jede Handlung , jede Äußerung , ja jede innere Regung nach disziplinarischen Formeln einrichten und ordnen konnte .
Die Disziplin in weitester Bedeutung des Wortes war sein Stab und seine Stütze .
Er kannte Shakespeare's Shylok nicht , aber er rief mit Shylok : " Welch ' Urteil soll ich scheuen , tue ich kein Unrecht ?! "
Die dialektische Fähigkeit seines Geistes verschaffte ihm die Mittel , sich innerhalb der formellen Gesetze seines Dogmas und Ordens Alles so zurechtzulegen , wie es sein Bedürfnis brauchte , um gewissenhaft auch vor sich selbst zu erscheinen .
Er durfte sich getrost " korrekt " nennen , er war ein Held des Formalismus .
War er dabei glücklich geworden ?
Konnte er glücklich werden ?
Jeder stark ausgesprochene Charakter kann eben nur diejenige Gattung von Glück erreichen , welche seinen stark ausgesprochenen Eigenschaften entsprechend ist .
Die Eitelkeit war ursprünglich stark in Pater Athanasius ; sie wurde genährt und befriedigt durch seine immer aufsteigende Laufbahn .
Die Herrschbegierde und der Haß gegen die Hoch- und Glücklichgestellten lag von Jugend auf in seinem Naturell ; für beide Begierden fand er reichliche Nahrung .
Was unter ihm stand , das knechtete er unbarmherzig .
Die Disziplin rechtfertigte es .
Was über ihm stand , das züchtigte er - wenigstens für seinen Geist - durch übertriebene Demut .
Die Narren nehmen_es für nahrhafte Speise , lachte der Kobold in ihm , speisen wir sie mit Luft !
Und indem er den Kobold streng aufs Maul schlug , sagte er ernsthaft zu seinem Gewissen :
Das ist die Erbsünde , die in mir lacht , das ist der Teufel !
Ersticken wir ihn dadurch , daß wir der Disziplin , welche Demut gegen die Oberen heischt , den stärksten Ausdruck geben .
Und wenn der Kobold dennoch , nur leiser , weiter flüsterte : Du kannst ja selbst ein Oberer , am Ende gar der Oberste werden !
dann ließ er sich_es gefallen , denn dies war ja nicht gegen die Disziplin , es war disziplinarisch richtig .
Trotz all den Rechtfertigungen war er ein tief verdrießlicher , ein tief ärgerlicher Mann , war er ein innerlichst unbefriedigter Greis geworden .
Am Tage mochte er das Bild verjagen , in seinen Träumen erschien es doch : die kleine von Sonnenstrahlen durchglitzerte Sakristei , in der die blonde Anna in seiner Nähe saß , und die Allee nach dem Zierotin'schen Schlosse hinauf , und jede Szene mit Anna , welche sein Herz bewegt hatte .
Der Traum kam mehr denn sechzig Jahre hindurch hartnäckig wieder , der höhnische Traum , daß der Mensch auch ein Herz habe , und daß dies Herz von wunderlicher Bedeutung sei .
Widerwärtiger Traum , dem mit keiner Disziplin beizukommen war , und den man deshalb hassen durfte , hassen mußte !
So war der Mann beschaffen und geworden , zu dem jetzt Pater Lamormain eintrat , eilig und aufgeregt eintrat . -
Wann habt Ihr meinen Citationszettel erhalten ? herrschte ihm der greise Provinzial entgegen .
- In der Mittagsstunde .
- Könnt Ihr lesen ?
Stand auf dem Zettel die jetzige Abendstunde ?! -
Es war mir nicht möglich , früher zu kommen .
Die Staatsgeschäfte sind jetzt von höchster Dringlichkeit .
Eine Konferenz mit Czernin rief mich aus der Burg , eine Geheimratssitzung unter Vorsitz des Königs rief mich in die Burg zurück .
Vor einer Viertelstunde erst hat uns der König entlassen - -
Ist der König Euer Herr , oder bin ich es ?! -
Soll ich Euch das ABC des Ordens vorsprechen ?
Was geht Euch der König an , wenn der Orden befiehlt !
Der Orden kann Euch heute befehlen , den König zu vernichten , was habt Ihr zu tun ? -
Zu gehorchen .
- Zu befehlen wißt Ihr ohnehin nicht . Euer König wenigstens läßt sich vom Untergange überraschen , ohne Vorkehrung zu treffen .
Und dieser Untergang verschlingt auch uns .
Wißt Ihr denn nicht , was es bedeutet , wenn dies Haus mit seinen Archiven den Ketzern in die Hand fällt ?!
Und die Ketzer können morgen an der Donau , übermorgen vor Wien stehen , und Wien laßt Ihr in wehrlosem Schlafe !
Ich habe die " christliche Ritterschaft " aufbieten , den Dom öffnen , dem Rate der Stadt und den Korporationen Sitzung ansagen müssen , um den bleiernen Schlaf zu verscheuchen .
Wofür ist Euer König da ?
Wofür seid Ihr neben ihm ?
Nach dieser für einen Mann wie Lamormain tief beleidigenden Rede Maß der kleinere , garstige , grinsende Greis in grober Hülle den höher gewachsenen und mit feinerem Schwarz bekleideten Lamormain vom Scheitel bis zur Zehe , und ging dann in den weiten Zimmerraum hinaus , seine langsame Promenade , die durch Lamormain's Eintritt unterbrochen worden war , wieder aufnehmend .
Den bei Hofe wohlbeglaubigten Pater zu demütigen , war seinem Neide gegen alles Vornehme ein Genüge .
Das schlürfte er jetzt .
Es war ihm aber auch ein Bedürfnis , schreiend darzulegen , daß der Anstoß zu wichtigen Handlungen von ihm ausgehe , und daß endlich seine Kenntnis der Dinge und Verhältnisse eine viel genauere sei , als die des Paters Lamormain , obwohl dieser , im Schoße der Landesregierung selbst residierend , eigentlich besser unterrichtet sein könnte .
Dies gehörte überhaupt zu den Übelständen der jesuitischen Einrichtung , daß Einer den Anderen überholen wollte im Kundschaften , und daß dadurch Behorchen und Spionieren ein Alles überwucherndes Lebensgeschäft wurde .
Athanasius erzog sich immer einen ganzen Kreis von Agenten , und er betrieb dies mit feinem Verstande .
Jenen Herrn Docke zum Beispiele hatte er sich von einer Revisionsreise aus Breslau mitgebracht , wesentlich nur zu dem Zwecke , ihn an alle Spione und Kommissionäre Lamormain's zu heften .
Die Medardo , Bremont und solche Helfershelfer waren dem gebildeten , zierlichen Lausitzer beiweitem nicht gewachsen an harmlos erscheinender Schlauheit , sie wurden fast täglich aufgeknöpft von Herrn Docke , und ausgeschält bis auf die kleinsten Fasern alles dessen , was sie von Lamormain erfahren , was sie für ihn getan hatten oder tun sollten .
Docke unterließ nicht , sie unzweifelhaft ahnen zu lassen , daß er den Chef Lamormain's , daß er den Provinzial selber kenne und besuche , und daß sie verloren wären , wenn sie Lamormain davon einen Wink gäben , daß sie aber auch verloren wären , wenn sie ihm , dem Herrn Docke , die geringste Kleinigkeit verschwiegen oder falsch berichteten .
An Bezahlung fehlte es nicht für all die Schmerzen .
Docke hatte nun heute erst Beide gesprochen , also früher gesprochen als Lamormain selbst , der im Drange der Geschäfte noch keinen von Beiden hatte anhören können ; Docke hatte aber auch Athanasius schon ausführlich Vortrag gehalten .
Athanasius war deshalb mit all seinen Lieblingswaffen versehen gegen den " Pater bei Hofe " , und wollte sich nun eine vergnügte Viertelstunde bereiten .
Zuvor aber wollte er einsammeln , was Lamormain diesen Nachmittag erlebt .
Er blieb also endlich stehen - die Greisennatur machte doch ihr Recht einiger Ruhe geltend - und rückte den Sessel am eichenen Schreibtische herum .
Dann setzte er sich , und erst als er eine Weile schweigend gesessen und den innerlich kochenden Lamormain ärgerlich angeschaut , machte er mit der Hand eine roh gnädige Bewegung nach einem der hölzernen Sessel hin , dessen sich der " Pater bei Hofe " bedienen könne .
- Hat denn nun Euer König , begann er mit knarrender Stimme , wenigstens heute etwas der Rede Wertes beschlossen ?
Hat er die Ungarn angehört und angenommen ?
Auch das weiß er ! dachte Lamormain und vergaß , daß der Bote des Provinzials , welcher den Zettel mit der Nummer gebracht , sie gesehen haben konnte , und der Provinzial vielleicht weiter nichts wußte , als eben dies . -
Wollt Ihr die Gnade haben , zu antworten ? fuhr Athanasius fort , und die Stimme knarrte weniger , der breite , eingefallene Mund aber lächelte widerwärtig . -
Aber nein , der Reihe nach !
Ihr seid mit den Geheimräten zu Czernin gegangen .
Was ist denn da zu Stande gekommen ? -
Man hat sich über neue Anerbietungen geeinigt , welche der König den Böhmen bieten soll . -
Unnütz !
Die Böhmen können einen Frieden gar nicht brauchen .
Nun , und der König ? -
Der König hat für Nachmittag eine Geheimratssitzung bewilligt und hat ihr vorgesessen .
In dieser hat er mit großer Zuvorkommenheit die Anerbietung für die Böhmen bewilligt , und Czernin ist sogleich abgeritten ins Lager von Laa , um - -
Er wird die Herren Direktoren schon auf dem Marsche hierher finden , und die Antwort Thurn's kann ich Euch voraussagen .
Sie wird lauten :
Was nützen uns Eure Versprechungen !
Sobald der Frieden hergestellt ist , haltet Ihr sie ja doch nicht .
Die Herren Rudolph und Matthias haben alles Zutrauen zerstört , und Ferdinand ist in den Händen der Jesuiten !
- Wie ?
Das sagen wir selbst - ? -
Das sagt der Turm , und wenn er mit den letzten Worten Unrecht hat , so seid Ihr schuld daran .
Er soll aber nicht Unrecht haben , nur sollt Ihr bei Hofe nicht überall und zu jeder Zeit gesehen werden , als wäret Ihr der Minister .
Denn daher stammen Thurn's letzte Worte .
Weiter !
Zu den Ungarn !
Hat der König gutgeheißen , was sie wollen ? -
Das war eine schwere Stunde .
Eggenberg sprach lebhaft für das Bündnis , welches Betel Gabor vorschlägt .
Der König schien betroffen und schwieg lange .
Alle Räte sprachen für den Abschluß , denn er bringt binnen wenig Tagen dreitausend Mann zu Hilfe - -
Was spracht Ihr ? -
Ich sprach wie die Räte .
Der König schüttelte leise den Kopf - -
Falsch !
- Und dann blickte er auf den Pater Bartholomäus - -
Den schwachen Mann ! -
Und von dessen Gesichte schien er mit Befriedigung zu lesen .
Er sammelte sich und erklärte dann feierlich und unwidersprechlich : dieser Betel Gabor , ein Genosse der Türken , ein treuloses , verderbtes Menschenkind , sei noch ganz was Anderes , als irgend ein Lutheraner , ja noch was Schlimmeres als selbst ein Calviner , zu denen er sich zähle .
Sich von ihm retten lassen durch Lug und Trug , heiße sich dem Bösen überantworten und vom Himmel abwenden .
Das könne er vor seinem Gewissen nicht verantworten ; man möge den Siebenbürger ausweichend bescheiden .
- Und das ist geschehen ? -
Es geschieht an diesem Abende .
Athanasius schwieg .
Das Lächeln auf seinem Antlitz war zum Grinsen geworden .
- Der Mann beschämt uns ! sagte er endlich mit einem unheimlichen Tone .
Der Himmel wird viel für ihn tun müssen .
Was tut er zunächst selbst , der -
König ?
- Alle des Ketzertums Verdächtige werden von heute an streng aus der Burg gewiesen .
- Und ? -
Und die Stadt wird von morgen an wie eine belagerte Festung behandelt .
Jede Zusammenrottung wird untersagt , die Tore werden um neun Uhr geschlossen , vor dem Schottentore wird eine Schanze aufgeworfen .
- Und woher kommen die Kriegsleute ?
Vom Himmel ?
- Tröstet Eure Regierung , ich habe dafür gesorgt : die Stadt soll werben lassen von morgen an , die " christliche Ritterschaft " desgleichen , die Korporationen werden Hilfsmänner stellen , und für Geld kann schon gesorgt sein , wenn Ihr Eure Schuldigkeit getan habt .
Ist der Schatz des Grafen Zdenko hereingebracht ? -
Nun , spreche ich denn undeutlich ? -
Aber Ihr wißt ja doch , sagte Lamormain , daß die Expedition nach dem Wiener Walde hinauf verunglückt ist , daß unsere besten Leute gefangen und zum Rebellenheere geführt worden sind ! -
Wo sich der junge Norbert , die vornehme Novize , ganz artig ins Unvermeidliche gefügt hat unter seinen Standesgenossen ! -
Er nimmt eine Erlaubnis unserer Regeln in Anspruch , er verleugnet notgedrungen und um unter den Feinden nützen zu können , seinen Glauben , und zeigt sich willfährig für die Grundsätze der Gegner - -
Um unter den Feinden nützen zu können ?!
Um sich nützen zu können !
Um sich es leicht und bequem zu machen .
Verblendete Diener unseres Ordens , die Ihr immer vorzugsweise unter dem Adel werben zu müssen glaubt für unsere Reihen !
Dieser Adel hat ein Standesinteresse , welches unserem Interesse schnurstracks zuwiderläuft , und welches er nie vergißt , weil ihn seine Standesgenossen stets daran erinnern .
Laßt nur die Adelsrepubliken entstehen und fest werden in Böhmen , Österreich und Ungarn , und Ihr werdet mit Schrecken erkennen , daß Ihr gegen die Priestermacht eine Mauer errichtet habt .
Wo so Viele nicht bloß mitraten , sondern auch mittaten , da werden wir machtlos .
Schaut doch auf Venedig , auf die Adelsrepublik !
Ist sie nicht der einzige katholische Staat , welcher dem Heiligen Vater Ungehorsam zu bieten wagt ?
Schaut auf Holland !
Ist jene ketzerische Republik nicht der einzige ketzerische Staat , wo wir nicht die kleinste Anknüpfung gewinnen können , und von wo der Lebenshauch ausgeht gegen Alles , was wir unternehmen ?! -
Um unter den Feinden nützen zu können !
Dieser Herr Norbert wird ein lustiger Kavalier bleiben , wenn die Kavaliere siegen !
Verliebt ist er jetzt schon , und nur Ihr bemerkt es nicht - -
Ich habe es bemerkt ! -
Und nach dem Schatze des Oheims trachtet er für seine Tasche . -
Was aber hätten wir tun können nach jener Niederlage da oben , über welche uns selbst alle näheren Nachrichten fehlen ? -
Sie fehlen Euch nicht .
Einer Eurer Agenten ist entwischt , ist hier in Wien , hat Euch genauen Bericht abgestattet .
Der Name Bremont zuckte auf der zitternden Lippe Lamormain's .
Auch das wußte der Provinzial !
- Ihr habt kostbare Zeit verstreichen lassen , während welcher da oben der alte und der junge Ketzer allein und wehrlos waren .
Nun ist der letzte Augenblick da .
Sobald das böhmische Heer die Umgegend besetzt , ist er vorbei .
Also morgen wiederholt die Expedition , aber geschickter , mit Umgehung der Ketzerburg in Hernals , und erst mit einbrechender Dunkelheit des Abends .
In zwei Stunden können die Leute oben sein , also spätestens um Elf .
In zwei Stunden kann es abgemacht und der Schatz aufgeladen sein .
Laßt einen bedeckten Rüstwagen mitgehen .
In diesen den Schatz und den alten Ketzer .
Um ein Uhr kann der Wagen abfahren , vor drei Uhr , also vor Tagesanbruch , kann er hier vor dem Hause sein .
Verstanden ? -
Wo soll ich im jetzigen Augenblicke die Kriegsleute dazu hernehmen ?!
Die Stadtguardia ist durch die Gefangennahme so vieler Leute ohnedies geschwächt , ihr kundiger Führer ist ebenfalls fern in der Gesang - -
Er ist hier . Euer Medardo ist seit heute Mittag in Wien .
Es ist erschreckend , wie wenig Ihr von Euren eigenen Leuten wißt .
Genug .
Morgen Abends neun Uhr finden die Euren am Kreuzwege hinter Dornbach , wo sie damals gelagert waren , zwölf handfeste Kriegsmänner , die ich hinsende .
Um elf Uhr sollen sie mit den Euren oben sein , um ein Uhr fertig , um drei Uhr hier mit dem alten Ketzer und seiner Habe .
Handelt !
Ihr seid entlassen .
An demselben Abende wankte der alte Hamm durch die Herren- und Schottengasse nach dem Gäßchen hinaus am Kegel , wo seine Tochter wohnte .
Er hatte sich fortgeschlichen aus der Burg , um der Bestellung Lamormain's auszuweichen .
Es war ja auch bereits allgemeine Rede in der Burg , daß jeder des Ketzertums Verdächtige ausgestoßen werden sollte - die Bestellung Lamormain's hatte ihm dargetan , daß er zu den Verdächtigen gehöre .
- es ist gut so , flüsterte er .
Wenn er mich gefragt hätte , so hätte ich Ja sagen müssen .
Meinen Glauben verleugnen kann ich nicht mehr , es ist besser so , daß es nun nicht zu grobem Streite kommt .
Es war dem alten Manne sehr weh zu Mute .
Er hing eigentlich fest an seinem Dienste in der Burg , obwohl er dort von lauter Katholiken umgeben war ; er hatte sich an das vornehme Wesen gewöhnt .
Hinabzusteigen für den Rest seines Lebens unter die gemeinen Leute , das dünkte ihm ein schwerer Schritt .
Aber nicht bloß das !
Dreißig Jahre war er da oben gewesen , und vom Ofenheizer war er aufgestiegen bis zum Diener , welcher die Livrée des Erzhauses trug .
Jede Tür , jeder Winkel war ihm heimlich , und alle die Menschen , groß und klein , besonders die höchsten Herrschaften !
Er hatte sie oft bedauert , daß ihnen seine reine Religionslehre verschlossen blieb , und dabei hatte er sie alle geliebt , respektvoll alle , und so manches einzelne Mitglied herzlich , vom Kaiser Rudolph her bis zum kleinsten Erzherzog , der aus Graz gekommen war .
Weinend hatte er seinen Rock ausgezogen , den Rock von schwarzem Tuch mit gelber Borte - er mußte ihn ja doch als ehrlicher Mann zurücklassen !
Obwohl der Abend ganz schwül war , so fröstelte es ihn doch in der Jacke , welche er angezogen :
das dichte schwarze Tuch hatte seinen alten Körper verwöhnt .
Fröstelnd und traurig trat er in das Stübchen seiner Tochter .
Es war ganz dunkel in dem Stübchen .
Kathi saß am Bett ihres schlafenden Kindes .
Sie weinte still und es wurde ihr schwer , den " Guten Abend ! " ohne Schluchzen herauszubringen für den Vater .
Dieser setzte sich im Dunklen nieder und schwieg .
Erst nach langer Pause sagte er sanft :
- Der Conrad ist also noch immer nicht wiedergekommen ? -
Nein , Vater .
Dann seufzte er und erzählte ihr allmählich , wie es ihm ergangen sei und was er vorhabe .
Auswandern war der Inhalt seiner Rede . -
Das übersteht Ihr nicht , Vater ! -
Warum denn nicht , Kind ! es ist recht hübsch dort im Böhmelande an der Lausitzer Grenze ; bin ja dort aufgewachsen , und mein Erspartes wird uns ein Häuschen und Gärtchen und ein Stückchen Ackerland verschaffen .
Dort kann ich auch Deinetwegen in Ruhe sterben .
Denn Deinen - Conrad wirst Du wohl vergessen müssen , der hat gar zu viel Anderes zu tun in dieser Welt ! - -
Vater ! schluchzte Kathi heftig und fiel ihm um den Hals .
Während dieser Umarmung wurde die Tür aufgestoßen .
Der alte Hamm erschrak bis ins Innerste , denn es war ihm klar , das seien die Verfolger , welche ihm Lamormain nachgesendet . -
Kathi ! aber rief eine mächtige Stimme , und Kathi schrie gellendes auf und rannte auf die Tür zu .
Conrad war_es , ihr heilloser , sehr geliebter Conrad war es . -
Mache nur Licht , Du Närrchen , polterte er , daß ich Dich anschaue 'n kann !
Nun war eine Viertelstunde Glück vorhanden im Stübchen .
Denn auch der alte Hamm war versöhnt , als er erfuhr , sein wilder Schwiegersohn komme vom Kriegsheere der Protestanten , sei also in gottgefälliger Wirksamkeit gewesen seit seinem jähen Verschwinden .
Conrad , nachdem er sein schlafendes Kind zärtlich geküßt , erzählte fliegend seine Abenteuer vom Scharmützel an oben im Wiener Walde bis zum Lagerleben vor Laa , welches er heute Morgens erst verlassen hatte .
Er war freilich nicht sehr erbaut von dem böhmischen Heere , die " Dickköpfe , die nicht Deutsch verstehe 'n " , hatten ihm gar nicht gefallen .
Aber was half_es !
Sie kommen doch eben gegen unsere Widersacher , man muß mit ihnen vorwärts ! meinte er .
Daß er der " roten Feder " , die vergangene Nacht entwischt , nachgejagt und deshalb so plötzlich nach Wien gekommen sei , davon sagte er nichts , um seiner Frau die Freude nicht zu verderben .
Es war dies auch nur die letzte Veranlassung gewesen .
Der Feldhauptmann Graf Turm hatte ihn schon lange ausersehen gehabt zu einer wichtigen Aufgabe in Wien. Innen in der Stadt brauchte er eine Hilfspartei , wenn er außen vor den Mauern läge .
Ein Ortskundiger wie der Bart-Conrad war dazu vielfach geeignet .
Gestern nun war der Herr von Wildling mit drei evangelischen Genossen in Tassowicz beim Feldhauptmann gewesen , und es war ein Plan besprochen worden , wie auch innerhalb der Stadt ein Schlag geführt werden könne .
Das Nähere wußte Conrad noch nicht , er hoffte es heute Abend noch in der " Loge " zu erfahren .
Dorthin , nach dem Wildlingsgern Hause auf der Seilerstatt , ging sein Trachten , wenn er erst sein Weib besucht und - untergebracht haben würde .
Denn darin traf er mit Vater Hamm zusammen , daß sie während der Belagerung nicht in Wien bleiben könne .
Es werde bald an Nahrungsmitteln fehlen .
- Die Toren vom Regimente , rief er lachend , haben ja für nichts gesorgt und lassen sich überraschen ! - und es könne in der Verzweiflung auch scharf hergehen gegen Alle , die mit den Ketzern zusammenhängen ; Kathi müsse also mit dem Kinde hinaus .
Der Spat in Hernals werde schon Rat wissen .
Hamm sagte nicht gleich , daß sie viel weiter weg wollten , aber er machte den Schwiegersohn aufmerksam , daß er als Bart-Conrad wie ein bunter Hund in Wien bekannt sei , und daß die Gefahr - - Staat , statt ! rief Conrad .
Ich werde mich am Tag nicht viel sehen lassen , und lange wird die Komödie nicht dauern ; bis zur Fronleichnams-Oktave wird sie schon aus sein !
Bis dahin sind nur noch ein paar Tage .
Die Kathi soll mir auch gleich den Bart abschneiden , und dann erkennt mich keine Katz !
Also jetzt nur frisch zusammenpacken , damit wir sie und das Kind und die Betten etwa morgen in aller Früh hinausschaffen können .
Unnützen Kram laßt nur zurück .
Sobald Wien genommen ist , geht ein ander Regiment los , und Du kriegst ein Quartier wie eine Edelfrau !
An demselben Abend kam Junker Hans in die Nähe von Laa , das Grenzstädtchen Niederösterreichs , dicht an der mährischen Grenze .
Er war von Mistelbach an scharf geritten , um noch vor völliger Dunkelheit im böhmischen Lager einzutreffen .
Am spitzigen Berge von Staats vorüber war er denn mit untergehender Sonne an das Ende dieser niederösterreichischen Hügel gelangt .
Die Weinberge hören hier auf , das Land ebnet sich , der Erdboden wird dunkler , und ein anmutiger Fluß , die Thaya , strömt durch fruchtbares Gelände .
Dieser Fluß bildet abwärts von Laa eine Strecke lang die Grenze zwischen Österreich und Mären .
Von jenseits der Thaya warf das ummauerte Städtchen Laa schwarze Abendschatten dem Junker entgegen , und mit ihnen den Gedanken :
Wenn aber Turm nicht einmal die Ringmauern dieses kleinen Ortes zusammenschießen kann , was wird er dann vor Wien zuwege bringen ?!
Und wozu hält er sich hier auf ?
Was kann die kleine Besatzung des Feindes , auch wenn er sie im Rücken lassen muß , für eine Bedeutung haben !
Er lagert also wohl nur darum hier , weil er unschlüssig ist , ob er nach Westen hin , ob er gegen Budweis aufbrechen soll !
Die Vorposten , welche bis diesseits des Flusses standen , riefen ihn an .
Er verlangte zum Heerführer , dem Grafen Turm , gebracht zu werden .
Man geleitete ihn nach links hin über den Fluß bis in ein Dorf , welches Tassowicz genannt wurde .
Dort im Herrenhause des Orts fand er in einem großen Zimmer des Erdgeschosses - es war indessen Nacht geworden - die Führer des Heeres bei der Abendmahlzeit .
Hans blieb an der Tür stehen , während er dem Feldherrn gemeldet wurde .
Ausdrucksvolle , entschlossene Gesichter saßen um eine kleine Tafel rechts hinten in einer Ecke des weiten Raumes .
Links hinten in der Ecke waren auf einem großen Tische Landkarten ausgebreitet , und ein mittelgroßer Mann stand vor ihnen und betrachtete sie .
Er hatte ein feines , liebenswürdig anmutendes Gesicht und war wohlbeleibt , oder um richtiger zu sagen : feist .
Das kleine , runde Antlitz mit schwachem braunen Barte , der wohlgepflegt war , wie das kurzgeschnittene Haupthaar , die fleischigen weißen Hände , deren Finger auf der Landkarte umhertippten , die ebenmäßige , volle Gestalt , zeigten einen wohlerhaltenen Mann , der behaglich zu leben gewohnt sein mochte , und der durch eine gewisse Feinheit abstach von den bärtigen Kriegsmännern an der besetzten Tafel .
Hans erkannte sogleich in ihm Herrn Wenzel von Budowa , verhielt sich aber doch ruhig an der Tür , bis ein starkknochiger Mann von der Tafel rechts aufstand und ihm ein paar Schritte entgegentrat mit den Worten :
- Willkommen , Herr Junker aus Weimar !
Es freut mich , daß Ihr da seid !
Dieser starkknochige Mann mit harten Gesichtszügen und einer tiefen , sonoren Stimme war Turm selber .
Was er da eben gesagt hatte , das war das Wärmste , dessen er fähig war .
Ohneweiters ging er sogleich auf das politische und Kriegsgeschäft über , und teilte dem Junker mit , daß die Kapitulation von Laa heute zu Stande gekommen sei , und daß die sogenannte kaiserliche Besatzung mit Aufgang der Sonne abziehen werde .
Noch in dieser Nacht werde das böhmische Heer gegen Wien aufbrechen .
Der Junker komme ja von da , er möge sich äußeren über die Beschaffenheit der Wege und des Terrains überhaupt .
Hans , welcher gerade hierauf bedacht gewesen , tat dies in raschen bestimmten Worten .
Er hatte in Weimar eine für die damalige Zeit vortreffliche Erziehung genossen in der Wissenschaft des Krieges , und hatte Talent für dieselbe .
Sein bündiger Vortrag hatte bald alle Kavaliere herbeigezogen und wurde mit großem Anteile gehört .
- Ihr seid also - nahm Turm das Wort , als Hans seine Terrainschilderung und seine Vorschläge zur Einteilung wie Richtung der Märsche geendigt - Ihr seid also ebenfalls der Meinung , recta auf Wien loszugehen ? -
Ich war es bis vor einer halben Stunde , bis ich die Mauern von Laa gesehen . -
Das heißt ? -
Wenn Ihr in die Stadtmauer von Laa nicht Bresche schießen könnt , dann ist Euer Geschütz unmächtig gegen die viel stärkeren Wälle von Wien .
Ein " Da hörst Du_es ! " von einem der Kavaliere ausgestoßen , brachte drohende Finsternis auf das ohnehin strenge Gesicht Thurn's .
Er wußte wohl , daß dieser Zug auf Wien ein Wagnis sei , aber sein Kalkül war wie er selbst viel mehr politisch als militärisch .
Der moralische Eindruck dieses Schrittes verlockte ihn , und das Parteigetriebe , in dem er seit Jahren aufgegangen war , verschob ihm die Erkenntnis der Wahrscheinlichkeit .
Er rechnete sicher darauf , daß ihm die protestantischen Herren im Inneren Wiens kräftig zu Hilfe kommen und die Tore der Festung öffnen würden .
Die Bemerkung des Junkers machte ihm also einen lästigen Eindruck , und er erwiderte ziemlich verdrießlich :
- Nun , wir hoffen ja auch , daß Ihr der Mann dazu seid , unser Geschützwesen zu verbessern und auf die Höhe des niederländischen zu bringen , wie Euer Herzog in Aussicht gestellt hat . -
In der Geschwindigkeit von heute bis übermorgen ! schaltete Budowa sarkastisch ein mit leichtem angenehmen Tone ; und ohne sich um den Zornesblick Thurn's zu kümmern , reichte er dem Junker die Hand und begrüßte ihn herzlich , auf solche Weise die Konferenz zerstreuend und sprengend .
Man sagte ihm nach , daß ihn die Debatten im Hauptquartiere langweilten , und daß er in diesem Betracht oft Ärgernis gäbe .
Diese Zerstreuung schien indessen auch einem der anderen Kavaliere erwünscht zu kommen :
Herrn Wilhelm von Raupowa .
Er nahm Turm unter den Arm und führte ihn einige Schritte zur Seite , indem er flüsterte :
- Verdient denn so ein grüner Bursch mit der Stubenkriegskunst so viel Aufmerksamkeit ?
Wir wissen ja , was wir wollen und was uns in der Stadt zu Gebote steht .
ändere nichts !
Der weimarische Junker treibt mich übrigens zur Beschleunigung des Unternehmens gegen den alten Zdenko , Du weißt ja !
Halte den Junker beim Heere , damit er mir nicht in den Weg kommen kann .
Ein Quantum Goldstücke , nach Wien hineingeworfen , werden auch die Thorschlösser geschmeidiger machen .
Das besorge ich schon , wenn ich erst die Goldstücke habe .
Also höre !
Du schickst einen Reitertrupp rechts hinab über Stockerau nach dem Tullner Boden zu ? -
Ja .
Ich muß zeitig Nachricht haben , ob etwa Boucquoi doch an der Donau herabkommt .
- Und Du täuschest dadurch auch die Wiener über den Punkt Deines Überganges über die Donau .
Ich will dafür sorgen , daß sie von den Reitern bei Stockerau erfahren , und auf den Gedanken kommen , Du könntest bei Korneuburg übersetzen wollen .
- Du ? -
Ja , ich .
Ich will diesen Reitertrupp begleiten .
Verstärke ihn mit zwanzig zuverlässigen Altböhmen .
Mit diesen setze ich bei Königstätten über den Fluß , und ziehe auf den Wiener Wald hinauf , die Goldsäcke des alten Narren Zdenko für uns in Beschlag zu nehmen .
Aber befiehl , daß die Leute noch in dieser Nacht aufbrechen .
Ich will sie nicht übernehmen im Marsche , damit sie morgen Abend frisch in Königstätten ankommen und in der Nacht mit munteren Gliedmaßen oben den Fange machen .
Abgemacht ?
- Abgemacht .
Und Turm ging zur Tür , rief nach einem Reiterführer und gab die Ordre .
Raupowa aber holte seinen Hut und schritt nahe an Junker Hans vorüber , aus dem halb verdeckten einen Auge den schärfsten Blick boshafter Genugtuung schießend , welcher ihm erreichbar war .
Budowa , in eifrigem Gespräche mit Hans begriffen , bemerkte das und fragte Hans rasch :
- Kennt Ihr den Raupowa Wilhelm ?
- Ein wenig , und zwar ungünstig .
Ich habe ihn beim Grafen Zdenko gesehen , dem er verdächtig ist . -
Er hat was vor gegen Euch , der schlimme Gesell .
Nehmt Euch in Acht ! -
Wie kann ich ? -
Wir wollen aufmerksam bleiben .
- Und nun begrüßt Turm noch einmal .
Er liebt es , als Herr behandelt zu werden .
Dann gehen wir in mein Quartier , um ungestört über Frau Amalie , den alten Apostel Zdenko und Eure kindlichen , sehr achtungswerten Träume einer einfachen allgemeinen Kirche zu schwatzen .
Hans erhielt von Turm den Bescheid , daß die ganze Armada mit Sonnenaufgang in Bewegung gesetzt und bis Mistelbach vorgeschoben werden solle .
Es werde ihn freuen , den Herrn Junker beim Vortrab zu finden , um von dessen Terrainkenntnis Gebrauch zu machen .
Zur Prüfung des Geschützwesens stehe ihm Alles zu Gebote , es würden heute noch die nötigen Anweisungen erteilt werden .
Hans schritt sodann mit Herrn Wenzel von Budowa durch die stille Nacht dahin einem Bauernhause zu , in welchem sich Herr Wenzel nach Kräften bequem eingerichtet hatte .
Er war ein Lebemann , und war ein wohlhabender Mann , der durch lange Reisen die Kunst erlernt hatte , sich jeden Raum und jeden Tag wohnlich und behaglich einzurichten .
" Du bleibst ja nur kurze Zeit hier , wozu also irgend einen Aufwand von Mühe ! " pflegt die Mehrzahl der Menschen zu sagen .
So sagte Herr Wenzel nie .
Er hielt jede Stunde für ein Geschenk , das man ehren und ausnützen solle .
Er behandelte die Gegenwart immer wie die Hauptsache .
Und dabei war er keineswegs eigennützig ; es gehörte im Gegenteil zu seinem Wohlbehagen , daß die Menschen neben ihm sich ebenfalls wohl befänden .
Hans war ihm empfohlen und war ihm angenehm .
Er hätte ihm gern alles Gute angetan , was augenblicklich erreichbar war .
So erhielten seine Diener - er hatte und hegte die vortrefflichsten - den Wink , ein Nachtmahl für den Gast zu bereiten und in dem niedrigen Stübchen anzurichten .
Das Stübchen selbst aber war mit Decken und Reisemöbeln ganz artig austapeziert .
- Wir setzen uns , fuhr er gegen Hans fort , vors Häuschen ins Freie , bis die Mahlzeit fertig ist , wenn_es Euch beliebt , werter Junker , und genießen die warme Sommerluft , die in unseren Ländern selten so still und würzig ist , wie heute .
Alle Hecken und Bäume duften , und der rohe Krieg will gar nicht dazu passen .
Vergessen wir ihn eine Weile .
Gebt die leichten Sessel her !
Die Diener flogen .
Auf dem Bauernherde leuchtete das Feuer empor für den Koch , welchen Herr Wenzel immer mit sich führte , und außen an der Dorfgasse saßen bald unter ein paar Kirschbäumen und nahe bei einem Fliederbusche Herr Wenzel und Herr Hans , des intimeren Gedankenaustausches gewärtig , welcher so anmutig lockt , wenn einander sympathische Gemüter zum ersten Male sich begegnen .
Denn Herr Wenzel machte nicht bloß den Eindruck eines Lebemannes , was für den ernsthaften Hans gar nicht so anziehend gewesen wäre .
Er machte den Eindruck eines reichen Menschen , der unter anderem auch die äußeren Dinge sorgfältig geebnet haben wollte , der aber auch eine sorgfältig geebnete innere Welt besaß , und zwar eine sehr mannigfaltige .
Als Mann von guter Sitte ließ er zuerst Hans sich aussprechen über das , was er wünsche und worin ihm gedient sein könne .
Er hörte trefflich zu , ergänzte ein stockendes Wort geschwinde , führte einen angedeuteten Ideengang mit wenig Worten ans Ziel , und erwies sich schon als Zuhörer als ein witziger Mensch .
Letzteres befremdete Hans einen Augenblick .
Der Kreis , aus welchem er kam , hatte vom Witz keine Ader , und in ihm selbst war sie gering .
Wer wichtigen , schweren Dingen sein Leben ganz widmet , mag hie und da humoristische Erleichterung finden , der Witz bleibt ihm gewöhnlich ferne , als etwas Spielerisches oder gar Frivoles .
So erschien er aber doch nicht im Wesen Wenzel von Budowa's .
Er erschien vielmehr als eine große Beherrschung der Dinge .
Dieser Mann war offenbar unter sehr glücklichem Sterne geboren .
Zu reichen äußeren Mitteln war ihm eine ungemein leichte Auffassung , ein scharfer Verstand , eine bewegliche Phantasie in die Wiege beschert worden , und dazu ein weiches , gutes Herz .
Was braucht es mehr ?
Für ihn vielleicht nicht , für die Interessen , denen er sich widmen sollte und auch wollte , brauchte es vielleicht doch mehr .
Er war im protestantischen Sinne sorgfältig auferzogen worden , er war auf Universitäten gewesen , namentlich längere Zeit in Heidelberg , er war des ganzen gelehrten Rüstzeuges mächtig geworden , welches in damaliger Zeit zu haben war , er hatte eine Zeitlang in Holland , dem wissenschaftlichen und diplomatischen Kriegsherde jener Zeit , gelebt , er hatte dann bei der entgegengesetzten Richtung , er hatte in Italien jahrelang zugebracht , er war solchergestalt aufs Klare gekommen durch seinen scharfen Geist über die innere Natur der Gegensätze , welche das Jahrhundert spalteten , und - er hatte vielleicht zu viel gesehen und war zu klar geworden , als daß er noch die Fähigkeit zur eigentlichen Begeisterung in sich hätte nähren und bewahren können .
Er stand über der Leidenschaft der kämpfenden Fragen und war nicht mehr jung .
Sein gutes Herz entschädigte aber doch .
Es hing an den Jugendeindrücken , an den Landsleuten , es hing an Grundsätzen , und so war es ihm eine echte Freude , in Hans einen jungen Mann kennen zu lernen , welcher noch von ehrlichem Enthusiasmus getrieben war für vaterländische und religiöse Ideale .
Diese Freude drückte er ihm liebenswürdig aus und gestattete sich zunächst nur die Bemerkung : ob das in seinen Grundfesten verwandelte deutsche Reich wohl noch geeignet sei , sich zur alten Kaiserherrlichkeit zu reformieren ? -
In welchen Grundfesten verwandelt ? fragte Hans .
- In seinem Vasallentum , in den Fürsten und Herren gegenüber dem Kaiser .
Besonders in den größeren Fürsten .
Luther hat sie mündiger gemacht , als das Kaisertum verträgt .
Er hat ihnen die Kirchengüter gegeben und das Regiment der Kirche verliehen .
Sie sind zu mächtig geworden für Vasallen . -
Dann reformiere man auch die allgemeine politische Form demgemäß .
Wenn nur ein organischer Zusammenhäng des Reiches streng gebildet wird ! -
Ist das nicht die Aufgabe von Jahrhunderten ?
Die großen Tiere , die Elefanten zum Beispiele , sterben schwer und langsam , wachsen langsam wieder auf .
Wie rasch züchtet man Hunde und das gemeine Schwein , wie langsam schon Pferde !
Ist nicht das deutsche Reich ein Elefant ?
- Hindert das , anzufangen ? -
Nein , und Anfänger sind wir allerdings .
Ich glaube auch , daß die Jahrhunderte hiermit früher zu Stande kommen , als mit der einfachen Kirche .
- Das Einfache ist ja doch leichter , als - -
Ich halte es für schwerer .
Neunundneunzig von hundert Menschen sind ungebildet , sind wenigstens unselbstständig .
Sie brauchen Stäbe und Stützen .
Und besonders für das , was über diese Erde hinausreichen soll .
Können und sollen wir sie ihnen entreißen ?
Ihren Verstand wissen sie nur schwerfällig zu gebrauchen , für diesen schnitzt man am schwersten neue Stäbe .
Das Lebhafteste , was sie noch haben , ist die Phantasie , eine wüsste , unklare Phantasie , ich gebe es zu , aber das geliebteste Gut für den unklaren Menschen , die Schwester des Traumes , den sie umsonst haben und hochhalten .
Die überlieferte Religionslehre mit ihren Phantasien , mit Phantasien , die den Menschen Lebensinhalt geworden sind für diesseits und jenseits , solch eine vergoldete Lehre wollt Ihr ihnen nehmen , und mit ein paar trockenen Lehrsätzen wollt Ihr sie entschädigen .
Werden sie das annehmen ?
Werden sie sich nicht für verkürzt halten ? -
Es soll ihnen ja nicht gewehrt werden , sich um phantastische Kirchen zu sammeln !
- Sie sollen wählen !
Wer die Wahl hat , hat die Qual .
Zum Wählen gehört geistige Tätigkeit , und nichts wird ihnen so sauer , als diese .
Wenn man ein Tier verwirrt - -
Ein Tier - ! -
Auch das edelste !
Wenn man es verwirrt , so wird es wild , und mit der Wildheit wird es böse .
Ihr werdet also immer die große Mehrheit gegen Euch haben , oder die große Mehrheit wird barbarisch werden , wird unglücklich werden , denn - des Menschen Wille ist sein Himmelreich .
- Die Mehrheit , die Mehrheit !
Hat die Mehrheit je eine neue Entwicklung , hat sie je einen Fortschritt begonnen ?
Waren es nicht immer Einzelne , welche das Samenkorn auswarfen für Umwandlungen , oft für die tiefsten Umwandlungen ?!
Denkt doch an die Stifter der Religionen !
Nach Eurer Ansicht müßte der heidnische Götzendienst noch heute die Völker beglücken , damit sie nie genötigt worden wären , ihren überlieferten Phantasien zu entsagen .
Und wenn Ihr wirklich so wohlwollend besorgt seid um die faule Bequemlichkeit des Volkes , was veranlaßt Euch denn zur Teilnahme an unseren Reformplanen ?
Ich weiß doch , daß Graf Zdenkos Einladung zu unserem Prager Konsilium auch an Euch gesendet worden ist ! -
Ist mir auch zugekommen , und ich werde auch erscheinen , wenn ich alsdann noch in der irdischen Erscheinung dieses Rebellenlebens vorhanden bin , und wenn die alte Hussitenstadt Prag alsdann noch von Protestanten , nicht aber vom neuen katholischen Kaiser regiert wird .
Denn wenn ich auch Eure Illusionen nicht teile , so teile ich doch Euer Interesse .
Was ist denn das Leben , wenn man nicht teilnimmt am Streben seiner Zeitgenossen ?!
Bloß zuzusehen , ermüdet bald .
Ich hoffe nicht so viel als Ihr ; ich hoffe anders , aber ich hoffe doch auch .
Die Schritte der Gottheit , welche die Entwicklung der Menschen zu Stande bringen mögen , sind für mich weiter und langsamer , als ein enthusiastisches Gemüt sie sich vorstellt , und deshalb bin ich gleichgiltiger bei den kleinen Schachzügen , wie sie unsere Rebellion und der meines Erachtens beginnende deutsche Krieg schreiend vollzieht , aber gleichgültig bin ich nicht .
Mich interessiert Alles , sogar der Krieg , sofern er eine Kunst und Wissenschaft .
Fragt nur Turm , der meine höhere Weisheit , die ich in Holland eingesammelt , oft zu Rate zieht .
Die Landkarten zum Beispiele besorge ich - Der Diener meldete , daß angerichtet sei .
Gleichzeitig näherte sich auf der Straße des Dorfes das Geräusch von heranziehenden Reitern , und der harte Ruf einer Kommandostimme veranlaßte Hans , noch einen Augenblick außen zu zögern .
Er meinte Raupowa's Stimme zu erkennen .
Ja wohl , sie war es !
Als die Reiter , ein ganzer Zug , in der Dunkelheit vorüberritten , verstand er deutlich Raupowa's Worte : - Keine Deutschböhmen sollen dazu genommen werden , Wachtmeister , sondern nur böhmisch Redende , und einen leeren Pulverkarren nehmt mit , vierspännig bespannt , wenn wir an den " Stücken " vorüberkommen .
Der Zug und das Geräusch verlor sich in die Nacht hinaus .
Es stieg in Hans eine unklare Besorgnis auf .
Warum setzt sich dieser Raupowa mehrere Stunden früher in Bewegung als das Heer ?
Was soll ihm ein sorgfältig bespannter und doch leerer Pulverkarren ?
Er teilte Budowa seine vage Besorgnis mit , indem er erzählte , daß Raupowa unter verdächtigen Umständen oben im Walde beim Grafen Zdenko eingedrungen sei .
Budowa schalt das Hypochondrie .
Der rauhe Wilhelm habe wohl eine Vorpostenaufgabe , weil er von seinem neulichen Gefangenentransporte her die Nebenstraßen an die Donau hinab kenne , und wahrscheinlich den Feind auf falsche Fährte verleiten solle .
Übrigens könne man sich ja morgen erkundigen , wenn die Führer in Mistelbach zusammenträfen .
So wurde zur Nacht gespeist .
Budowa leistete aus gastlicher Artigkeit Gesellschaft und beschäftigte sich mit einem zarten Fische aus der Thaya .
Dann wurde für ein Lager gesorgt , damit ein paar Stunden Schlaf gewonnen würden .
Hans gewann sie nicht ganz .
Ludmilla fehlte heute in seinen Träumen ; das halb geschlossene Auge Raupowa's stach aus allen Ecken , und der alte Graf Zdenko erschien händeringend .
Erschreckt fuhr Hans in die Höhe .
Er wußte nicht gleich , wo er sei und was das dumpfe Geräusch außen bedeute .
Allmählich kam er aufs Klare : das Heer war im Aufbruch begriffen , Kanonenwagen rasselten vorüber , Pferde wieherten , Peitschen knallten , Fuhrknechte fluchten in fremder Zunge , grauer Dämmer des anbrechenden Tages fiel in die Stube .
Hans stand auf , und gerade des Traumes wegen meinte er die Besorgnis um Vater Zdenko wegschieben zu müssen .
Es war ja nur ein Traum !
Die ganze Besorgnis wird nur Schwarzseherei sein !
Eine halbe Stunde später ritt er neben Budowa durch die fruchtbare Niederung des Thayageländes auf den spitzen Berg von Staats zu .
Sie mußten Fußwege und Feldraine suchen , weil der Hauptweg vom Heereszuge angefüllt war .
Die Sonne ging rot auf zu ihrer Linken , die Luft war dick und gewitterhaft , am Himmel standen ringsum Wetterwolken , welche nur des jetzt noch ruhenden Windes zu harren schienen .
Auf einem breiten Rasenrain , der Raum gab zum Nebeneinander , dahin reitend , betrachtete Hans mit halber Aufmerksamkeit das prächtige , kostbare Roß Budowa's .
Es tänzelte unter gediegenem Geschirr und einem leicht im Sattel hängenden Reiter wohlgeschult einher .
Seine regelmäßigen Bewegungen schienen indes mehr Ergebnis der Schule als der Führung zu sein , welche ihm sein jetziger Reiter angedeihen ließ .
Die wenn auch fleischige , doch feine Gestalt Budowa's entwickelte nicht jenen strengen Nerv , welcher den Reitersmann zum Herrn des Rosses macht , und Hans hatte den flüchtigen Eindruck , daß dieser Mangel wohl zu dem Charakter seines neuen Freundes passe .
Dieser sei wahrscheinlich mehr fein als stark , und jedenfalls nicht zum Kriegsmanne bestimmt .
Hans lobte die Schönheit des Pferdes , die fast zu delicat sei für den Krieg . -
So wie sein Reiter , verschweigt Ihr ?
Für wie alt haltet Ihr mich ? -
Für einen Fünfziger halte ich Euch. - Dank für die gute Meinung .
Kaufte die Jahre drüber gerne zurück .
Gäbe für jedes ein Dorf dahin .
Indessen , Gott will den Leichtsinnigen wohl .
Der Kern unter dieser schon ziemlich stark abgenützten Hülle ist immer noch leidlich zäh .
Aber darin hat Euer kritischer Blick Recht :
ich schwärme nicht mehr für das Kriegshandwerk , und reite da eben nicht gar hoffnungsvoll gegen das alte Wien , gegen das alte Kaiserhaus , gegen die alte Kaisermacht .
Ich bin eben kein verbissener Böhme .
Wien ist mir angenehmer als Prag ; das Kaiserhaus hat uns bedeutende Männer gegeben - welch ein frischer Mensch war zum Beispiele der erste Max , welch ein frischer Geist der zweite Maximilian ! und welch ein unbehagliches Chaos würde entstehen , wenn die alte Kaisermacht ganz in Trümmer ginge !
Wird sie ?
Meine Stimmung sagt Nein .
Mir ist , als ritten wir zu unserer Niederlage , obwohl ich weiß , daß Ferdinand in diesem Augenblicke an Kriegsmitteln schwach ist wie ein Kind .
Aber er ist auch ein Kind an Einfachheit , an Glauben und Vertrauen .
Das ist eine riesengroße Macht im Sturme .
Ich habe ihn vor einiger Zeit wochenlang in der Nähe gesehen und beobachtet .
Es war gerade die Krisis , in welcher der allmächtige Erzbischof Klesel gestürzt wurde durch die Erzherzöge .
Ferdinand war unter ihnen .
Trotz seiner Hingebung an Geistliche , wußte er sehr wohl zu unterscheiden , daß es sich bei Klesel trotz Titel , Würden und Gewänder nicht mehr um einen geistlichen Herrn , sondern um einen politischen Herrn handelte .
Er hat , möchte ich sagen , einen religiösen Instinct .
Nur der echte , gläubige Priester wirkt auf ihn .
Fast mit Neid habe ich die Sicherheit betrachtet , welche ihm sein Glaube verleiht .
Das ist uns ja versagt , die wir uns vielfacher Erkenntnis rühmen !
Das Vielfache ist nicht immer stärker als das Einfache .
Und ich fürchte , das werden wir in diesem Kriege gegen die Kaisermacht erfahren .
Irgend ein Einfaches und durch seine Einfachheit Mächtiges scheint erblich zu sein in diesem Kaiserhause .
Was sagt Ihr dazu ?
Ihr seht noch immer schwermütig aus ! -
Ich bin es auch ; ich kann mich dessen nicht erwehren .
Macht es die dicke , warme Luft , macht es der Raupo - O , o , seht , wie rücksichtslos !
Da kommt eine große Reiterschaar gesprengt mitten durch die grüne Saat , welche schon in Halme schießt , sie zertretend und vernichtend . -
So ist der Krieg .
Aber das sind unsere Hauptleute , Turm darunter .
Er winkt Euch !
Turm behielt wirklich in der nächsten Stunde den sächsischen Junker an seiner Seite , und sprach Viel mit ihm , Manches auch vertraut und leise .
Er war milder als gestern Abends , und zeigte den praktischen Führer , welcher sich um alle Hilfsmittel seiner Aufgabe kümmert , und welcher zu verwalten , wohl auch zu leiten versteht .
Und weil er sich übrigens in seinem lutherischen Glauben unerbittlich streng äußerte in Bezug auf weltliches Regiment , welches ihm nimmermehr dahinein schlagen solle , so machte er heute auf Hans einen nicht ungünstigen Eindruck . -
Dies bemerkte der erfahrene Politicus wohl , und als sie der Raststunde in Staats nahe waren , rückte er mit der Anfrage heraus , welche ihm besonders am Herzen liegen mochte .
- Ich leugne ja gar nicht , sagte er fast gutmütig , daß in unserem Heerwesen noch viel zu ordnen und zu besseren ist , besonders was unsere Geschütze betrifft .
Deshalb habe ich Euch berufen .
Ihr sollt in diesem Betracht die ausgedehnteste Vollmacht erhalten , und jetzt gleich , sobald wir die Donau überschritten haben , erbitt ich von Euch eine wichtige Leistung .
Was den Marsch über Mistelbach und Wolkersdorf hinunter betrifft nach dem Marchfelde , so danke ich für Eure Auskunft .
Der Vortrab ist überall hin nach Euren Angaben geleitet , und es scheint sich kein Hindernis entgegenzustellen - - Wilhelm von Raupowa hat eine besondere Aufgabe des Vortrabs ?
Hans gestattete seiner unheimlichen Ahnung diese Zwischenfrage . -
Raupowa ? -
Ja wohl !
Eine Aufklärung , ob von Boucquoi nichts den Fluß herabkommt , und eine Irreleitung des Feindes , als könnten wir oberhalb Wien übersetzen .
Wir wollen aber nicht einmal beim Tabor hinüber , und auch dort wollen wir sie durch Vorrücken irreleiten .
Wir werden weiter unten übergehen , da , wo große Inseln den Strom spalten .
Und dann , wenn wir drüben sind , und Ihr unsere " Stücke " und die Bedienung derselben geprüft habt , dann erbitt ich von Euch den besonderen Dienst . - Welchen ?
- Seid Ihr erfahren in Anfertigung einer Petarde ?
- Einer Petarde ?
- Einer Petarde .
Ihr seid es nach den Schilderungen Eures Herzogs .
Dies Instrument zur Sprengung eines Tores brauchen wir , und unsere Leute sind unerfahren in Anfertigung desselben .
Wollt Ihr es uns anfertigen lassen unter Eurer Anleitung ?
- Ich bin dazu bereit . -
Die nächste Aufgabe ist dann , sie in die Stadt hineinzubringen ; sie soll von innen heraus wirken .
Das soll schon möglich sein .
Es sind entschlossene Leute unter den Evangelischen der Stadt , welche sich zu solchem Dienst bereit erklärt haben , will sagen : zur Hineinschaffung der Petarde und zur Anbringung derselben am Tore .
Es kommt aber doch viel darauf an , wie das Instrument angebracht wird , damit seine Wirkung nicht nach der unrechten Seite verpuffe , und deshalb brauchen wir einen kundigen Leiter für das letzte Anbringen und Abfeuern des Geschosses .
Wollt Ihr dieser Leiter sein ?
- Ich ? -
Entschließt Euch dazu !
Ihr leistet unserer Sache einen Kapitaldienst .
- Das heißt :
ich trage meinen Kopf auf den Henkerblock , wenn ich dessen noch gewürdigt werde .
Der Strick oder ein Martertod ist mir sicherer .
- Ich bin ja bekannt in Wien ! bin als Ausländer bekannt , als Ketzer !
Hundert Personen würden mich auf den ersten Blick wieder erkennen , und das Schicksal eines Spions würde mir zugeteilt , auch ohne Petarde .
Mit der Petarde aber würde ich im Todespreise nur ansehnlich steigen .
- Nicht doch !
Ihr verkleidet Euch , haltet Euch während des Tages in sicherem Versteck , und tretet nur des Nachts ein- oder zweimal aus dem Hause .
Einmal , um die Gelegenheit am Tore in Augenschein zu nehmen , und das zweite Mal , um die Petarde an richtiger Stelle anzulegen .
Im Wildlingsgern Hause ist Alles vorbereitet zur Aufnahme der Petarde und zum Versteck für Euch .
Es ist dies Haus gar nicht weit von dem Tore , und die ganze Unternehmung ist für Euch ein Wagnis von zwei Nächten .
Vielleicht nur von einer .
Denn die Vorbereitungen sind alle fertig , wenn Ihr hineinkommt .
Entschließt Euch und verpflichtet Euch dadurch die ganze protestantische Welt ! -
Nein , Herr Graf , das lehne ich ab .
Zum Teil auch darum , weil ich nicht voraussagen möchte , daß die Wirkung einer Petarde groß genug sein wird , um eins der starken Wiener Tore genügend zu sprengen .
- So baut sie aufs Stärkste !
- Das hat sein Maß und seine Grenze .
Ich werde die Petarde nach besten Kräften anzufertigen trachten , und werde diejenigen , welche mit ihr operieren sollen , sorgfältig unterrichten .
Das wird auch genügen .
Man wird meiner nicht so dringend bedürfen , als Ihr glaubt .
- Da liegt Staats vor uns , und wie mir scheint , ist der lange , hagere Herr , welcher uns entgegengeritten kommt , Graf Czernin .
Er wird Euch Anträge aus Wien bringen , die anzuhören ich wohl nicht berechtigt bin .
Ich bleibe also mit Eurer Erlaubnis zurück .
Es war Czernin .
Seine Bemühungen waren für Turm im voraus gerichtet .
Die böhmischen Führer wollten kein friedliches Übereinkommen .
Nur des Anstands halber trat Turm mit ihm ins erste Haus , und ließ einige Kavaliere herzubescheiden , um den gutmütigen Vermittler anzuhören .
Schon nach einer Viertelstunde wurde Hans von Starschädel nach demselben Hause gerufen .
Er fand Turm allein mit Czernin , und auch dieser war im Begriff , zu gehen .
Er begrüßte nur den Junker in seiner wohlwollenden , liebenswürdig freundlichen Weise , und setzte mit einer gewissen Befriedigung hinzu :
- Nun wird es mir doch noch gelingen , Eurer Unterstützung habhaft zu werden .
Turm denkt gerade so günstig über Euch , wie ich , und ich denke , wir gehen zusammen .
Auf Wiedersehen !
Mit diesen Worten ging er . -
Wie soll ich das verstehen ! fragte Hans den Grafen Turm , über dessen herbes Antlitz ein Lächeln zu spielen schien .
- Daß ein Friedensapostel nicht zu bekehren ist durch Kriegsleute .
Czernin hofft jetzt noch auf Frieden , und er bringt Anträge , welche - vielleicht doch zu beachten sind .
Wir haben ihm unsere Meinung darüber mitgeteilt , und er will sie hineinbringen in die Burg .
Euch wünscht er zum Begleiter .
- Mich ! -
Es würde in der Burg gern gesehen werden , wenn ein Edelmann von draußen zuhörte und gelegentlich mitspräche .
Der Hof brächte seine Gesinnungen weiter zu Gehör , und erführe auch Näheres von draußen , was der Kaiserwahl wegen , auf die man trotz aller Kalamität hofft , nicht gleichgültig wäre .
Da ist also , lieber Junker , die Gelegenheit , welche wir brauchen .
Jetzt ist es nicht mehr nötig , daß Ihr Euch verkleidet und verbergt , um in Wien zu sein ! -
Am Tage wäre ich eine Art von Gesandter , und in der Nacht wäre ich ein feindlicher Kriegsknecht , wenn nichts Schlimmeres .
Das widerstrebt mir noch mehr , als die einfache Gefahr , welche Ihr mir vorhin zugedacht .
Laßt mir die einfache Aufgabe bei Eurem Geschützwesen , oder entlaßt mich ganz .
Ich bin in unruhiger Stimmung , bin in Sorge um eine mir hochwerte Person .
Diese will ich eiligst aufsuchen , und vielleicht schon in zwei Tagen stelle ich mich bei Eurem Heere wieder ein , um die Petarde zusammenzusetzen und Weiteres zu veranlassen . - Nichts da , rief Turm , welcher sogleich an Raupowa's Plan dachte und die " hochwerte " Person des Junkers erriet , nichts da !
Ich habe Eure Zusage und halte sie fest .
Ein Mann , ein Wort !
Ihr werdet das Eurige halten .
Da kommen " Stücke " angefahren !
Nehmt sie in Augenschein !
Ich gehe selbst mit Euch , um Eure Meinung zu hören und Euch einzuführen .
Mit innerem Widerstreben fügte sich Hans .
Seine Ahnungen waren nur zu richtig !
Raupowa war um diese Zeit schon in Stockerau .
Dort ließ er seine Kriegsknechte eine lange Rast machen , damit Mann und Roß sich kräftigten .
Am späten Nachmittage ritt er mit seinen zwanzig Altböhmen auf Feldwegen aufwärts der Donau zu .
Er suchte die Stelle , wo er damals mit seinen Gefangenen über den Fluß gesetzt war .
Bald nach Sonnenuntergang hatte er sie erreicht und auch ein Floß herbeigeschafft .
Es war dunkel , als Raupowa nach Königstätten kam .
Hier mußte er wieder verweilen , um die letzten Vorkehrungen zu treffen .
Er brauchte Führer und Träger und eine eichenfeste Tragbahre .
Denn für einen Wagen zeigte sich der Weg dahinauf zum Fuße des Tulbinger Kogels nicht geeignet .
Er war kaum zureichend für Reiter .
Der Pulverkarren war umsonst mitgeschleppt .
Wie gewaltsam er aber auch die erschrockenen Königstätten nötigte , seine Forderungen zu erfüllen , dies Bedürfnis verzögerte doch seinen weiteren Aufbruch : das Bedürfnis der Tragbahre .
Es war keine aufzutreiben von der nötigen Haltbarkeit .
Er war eingedenk des damals in Mären mißlungenen Überfalls der Zierotin'schen Transportwagen , und setzte voraus , daß der Zierotin'sche Schatz auch jetzt noch in eiserner Kiste verwahrt sein werde .
Für solche Last bedurfte es eines soliden Tragwerkzeuges .
Brach es unterwegs entzwei , so drohte ein immerhin gefährlicher Aufenthalt .
Es blieb also nichts übrig , als in Eile eine solche Tragbahre von Eichenbohlen zusammennageln zu lassen .
Die wilden Altböhmen - er hatte gerade sie ausgesucht , um Schrecken zu erregen - schleppten aus Häusern und Höfen zusammen , was irgendwie dienen konnte , und flößten den deutschen Bewohnern unwiderstehlich den Gedanken ein : Gott behüte uns vor den Böhmen ! vor ihren unverständlichen Lauten , vor ihren langen Armen !
So war es spät Abends geworden , ehe der Zug aufbrechen konnte nach dem Wiener Walde hinauf .
Der Abfall desselben ist hier nach Norden ziemlich steil .
Die Reiter , einer hinter dem anderen , konnten nur langsam vorrücken .
Führer mit brennenden Kienwurzeln mußten vorausgehen und an den Seiten kriechen , denn an der Seite war selten Raum zum Gehen .
Raupowa ritt vorne neben dem Hauptführer .
Er hatte den Weg einmal gemacht , und konnte einigermaßen beobachten , ob etwa der Führer den Zug irreleiten wolle .
Bei dem bloßen Verdachte der Irreleitung war dem armen Königstätten deutlich versichert worden , daß er auf Nimmeraufstehen zusammengehauen würde .
Dieser Verbindungsweg über den Wald - wunderbar genug noch heutigen Tages keine Landstraße ! - geht fast ununterbrochen hart aufwärts bis an den Fuß einer Haupthöhe des Wiener Waldes , bis an den Fuß des Tulbinger Kogels .
Den eigentlichen " Kogel " rechts lassend , findet der Wanderer jetzt , und fand der Zug auch damals schon ein einsames Wirtshaus .
Dort wurde ein kurzer Halt gemacht .
Malerisch genug sah der Trupp aus : finstere Nacht , Windstöße , qualmende Kienbeleuchtung , wild ausschauende Reiter .
Dazu grollte der Donner von allen Himmelsgegenden her ; die schwüle Luft hatte ringsum Gewitterwolken zusammengezogen , welche Blitz und Donner erregten , und nur von dem zeitweise aufbrausenden Winde ferngehalten wurden .
Raupowa fürchtete Regen , der Kienfackeln wegen fürchtete er ihn .
Darum rief er hier in böhmischer Sprache seinen Reitern zu : von hier aus würde der Weg ebener , sie sollten ihre Pferde den Sporn fühlen lassen .
Dem Hauptführer aber schärfte er nochmals ein , ihn aufmerksam zu machen , wenn der Abfall des Bergrückens nach Dornbach hinab beginne .
Dort - das hatte er wohl behalten - mußte der Zug rechts einschwenken . -
Doprschdu ! rief er , zu Deutsch : Vorwärts !
Trotz seiner Mahnung kam der Zug nicht schnell vorwärts ! die Pferde strauchelten zu oft auf dem engen , ungeebneten Wege .
Wer aber für den bedrohten Grafen Zdenko wohl gesinnt war , der mußte diesem Raupowa'schen Zuge Eile wünschen .
Eile ?
Ja wohl !
Raupowa's Zielpunkt war nur der Schatz des Grafen , die Person desselben war ihm gleichgültig .
Der Zug aber , welcher um dieselbe Stunde von Dornbach neben der Rohrerhütte heraufdrang , wollte nicht bloß den Schatz , er wollte auch den Grafen selber aufheben und in Gefangenschaft führen .
Und dieser Zug hatte den kürzeren Weg und gewann den Vorsprung .
Nur in der Schlucht über der Rohrerhütte war er ein wenig aufgehalten worden , weil der Schluchtweg nicht überall breit genug war für den Rüstwagen .
Aber auch dies Hindernis war besiegt worden , und dieser Zug schwenkte bereits oben links in den Rasenweg ein , als Raupowa seinem Führer diesen Punkt der Schwenkung eingeschärft hatte .
Medardo und Bremont waren heute nur Wegweiser dieses Zuges , ein spanischer Kriegsmann war Befehlshaber .
Der Provinzial Athanasius hatte ihn beigegeben .
Langsam und - bis auf das Knarren des nachfolgenden Wagens - lautlos näherte sich dieser Zug dem Zaune .
Da drüben im Jägerhause schlief bereits die ganze Einwohnerschaft : Graf Zdenko und Tschirill , Frau Gallig und ihre Tochter Nandl .
Gallig und Trumm waren nicht im Hause .
Trumm hatte am Tage vorher an der Hütteldorfer Seite einen Kapitalhirsch abgespürt , der von den Feldern in den Wald herein wechsle .
Da dies vor Sonnenaufgang geschieht , so hatte Gallig beschlossen , die Nacht in einer Köhlerhütte oberhalb Hütteldorf zuzubringen , um bei weichender Nacht auf dem " Wechsel " des Hirsches sich anstellen zu können , und so war er schon vor Sonnenuntergang mit Trumm und Caro von Hause fortgegangen .
Nur Zahn wachte in seiner Hütte .
Aber der heftig wehende Wind verhinderte auch ihn , die herannahenden Feinde zeitig zu entdecken .
Sie waren schon mitten im Park , als ein Windstoß aus Norden dem treuen Hunde Witterung und Geräusch zutrieb .
Er sprang auf und bellte , bellte heftig , bellte heulend .
Frau Gallig erwachte .
Sie kannte Zahns verschiedenartige Laute .
Sollte Gallig umgekehrt sein ? dachte sie .
Aber Zahn erkennt ja seinen Herrn - !
Sie richtete sich im Bette auf .
Was konnte es helfen , daß die kleine Frau aufsprang und ihre Tochter weckte !
Ehe noch Tschirill gerufen war , hatten die Feinde die Haustür eingebrochen und waren eingedrungen .
Die Frauen schrien , und dadurch wurde Tschirill , der oben vor der Türe seines Herrn schlief , aufgeweckt .
Halb angekleidet , wie er immer schlief , flog er sogleich die kleine Treppe herunter , um zu erfahren , ob dies Geschrei eine Gefahr für seinen Herrn bedeute .
Ehe er noch die Tür zum Wohnzimmer Golling's öffnen konnte , hörte er aber so deutlich die Drohworte der Feinde , daß ihm kein Zweifel übrig blieb .
Sie verlangten Licht , das ihnen zum Grafen Zdenko leuchten sollte , zum reichen alten Ketzer .
Tschirill flog hinauf , weckte seinen Herrn und stöhnte ihm zu :
- Feinde , die Feinde da !
Auf , auf , Pan !
Hört !
Ankleiden !
Fort !
Hört !
Graf Zdenko hörte jetzt selbst von unten herauf den wachsenden Lärm .
Die Tür zu Golling's Wohnzimmer war jetzt geöffnet , und was er hörte , ließ ihm keinen Zweifel über den Ernst des Überfalls , über den furchtbaren Ernst .
Denn er hörte , daß seine " Ketzerei " das Losungswort , und daß von den Maßregeln der " Kirche " die Rede war .
Dadurch wurde er gestärkt .
Der erste Schreck hatte den Greis ins Zittern geworfen ; die Erkenntnis aber , daß der Feind seines Lebens und seines ganzen inneren Menschen einbreche , erhob ihn plötzlich , erhob ihn ganz . -
Das Ende ist da ! sprach er leise vor sich hin .
Stehe ihm Rede zu Deiner eigenen Genugtuung !
Besiegle den Schluß durch alle die moralische Kraft , welche Du zu sammeln getrachtet hast im langen Leben !
Tschirill war der Meinung , sein Herr bete in Todesangst , und die Hände flogen dem entsetzten Diener durch einander .
Das Anziehen dauerte länger statt kürzer , und er brachte es kaum aus der Kehle , daß er für einen solchen Fall ein Fluchtmittel vorbereitet habe : über den Dachboden hinüber zu einer Leitertreppe in den kleinen Hof hinab zu den Haustieren , und durch dessen Ausgangspforte in den Park hinaus .
Der Greis hörte es nicht , sein Geist sammelte sich mit alle den Kräften , welche von irdischen Dingen frei werden konnten .
Der Lärm unten war indes gewachsen .
Vom Wagen war eine Laterne hereingebracht worden -
denn Frau Gallig und Nandl waren außer Stande gewesen , Licht zu machen - die langen Holzspließe , aus harzigem Kiefernholz gespalten und auf dem Ofen aufgeschichtet , waren herabgeworfen und als Leuchtmittel angezündet worden , und die Eindringlinge waren hinübergestürzt in den Wohnsaal des Grafen Zdenko .
Medardo voraus ; er wußte den ohnedies einfachen Weg von damals .
Dort begann die Plünderung und Durchsuchung .
Medardo leitete sie .
Der spanische Kriegsmann war zu Pferde draußen geblieben beim Wagen .
Ihm war vorzugsweise aufgetragen , den alten Ketzer zu fangen und einzubringen , und er hatte deshalb das Gehöft rings umstellen lassen , daß keine Maus entwischen könne .
Medardo dagegen hatte das Stichwort : " den Schatz " , und den zu suchen , war sein Hauptzweck .
- Sein erster Gang richtete sich auf den Schreibtisch .
Dort fand er außer den Papieren eine Handvoll Gold- und Silbergeld .
Ein Guardist mit einem ledernen Sack war ihm zur Seite und stopfte Alles in den Sack , was ihm Medardo zureichte .
Die Anderen leuchteten mit ihren Holzspließen in alle Winkel .
Sie wußten die Losung : ein Schatz , wahrscheinlich in großem eisernen Kasten , sei aufzufinden . - Nichts da ! lautete es von allen Seiten . -
Die nächste Tür !
Das nächste Zimmer ! kommandierte Medardo , immer noch mit Durchstöberung des Schreibtisches beschäftigt .
Die nächste Tür führte ins Badezimmer .
Dort hinein ging es jetzt . -
Eine leere Badwanne ! klang die Meldung . -
Sonst nichts ? -
Sonst nichts ! -
Die Badwanne umstürzen !
- Sie ist mit eisernen Schrauben im Fußboden befestigt .
- Holla , schrie eine Stimme vom kleinen Vorplatze herein , da ist der Ketzer im weißen Mönchsgewande , und will entfliehen .
Herbei !
Alles eilte hinaus , Medardo voran .
Im rauchigen Schimmer der Holzspäne stand wirklich oberhalb der kleinen Treppe Graf Zdenko .
Tschirill hatte ihn fortziehen wollen nach dem Dachboden , der Greis hatte mit Hand und Haupt verneint .
Er schritt langsam die Stufen herunter ; die hohe Gestalt im weißen Talar , mit wallendem weißen Barte übte in dem engen Raume des Vorplatzes und bei dem dunkelgelben , fast braunroten Leuchten der harzigen Späne einen gebieterischen Eindruck .
Alles schwieg .
Der spanische Kriegsmann draußen sah durch das Fenster des kleinen Vorplatzes ebenfalls die Erscheinung des Greises , und unterbrach die Stille : eine Fensterscheibe flog klirrend herein .
Der spanische Kriegsmann hatte mit dem Schwerte ins Fenster gehauen , und seine Kommandostimme folgte unmittelbar dem Geräusche , dahin lautend : der alte Ketzer sollte unverweilt herausgebracht werden .
Medardo deutete mit der Hand , daß der Graf den Weg durch Golling's Wohnzimmer nehmen solle .
Auf der letzten Stufe blieb dieser stehen und fragte mit klarer Stimme :
- Wem gehorcht Ihr ? -
Dem Kaiser ! antwortete Medardo . -
Dem toten Kaiser ? -
Dem lebendigen , der Kaiser wird . -
König Ferdinand sendet Euch ? Medardo stockte .
Es schien ihm doch verwegen , öffentlich etwas zu behaupten vom regierenden Herrn , was vielleicht nicht richtig war .
- Du tust wohl daran , die Lüge zu scheuen .
Wer sendet Euch also ? - Vorwärts , alter Ketzer ! schrie draußen der Spanier .
Das heilige Gericht sendet uns , dem Du Rede stehen sollst für den Teufel , der Dich regiert .
Vorwärts !
Nichts war geeigneter , den Grafen tiefer zu stärken .
- Ich danke Dir , Gott , sprach er leise , zur Höhe aufblickend , daß Du mich an entscheidender Stelle den Stempel aufdrücken lässt auf den Schluß meines Lebens ! -
Zeigt mir an , wo Euer Gold verborgen ist , Herr Graf , damit Ihr nicht unnötig draußen im Freien aufgehalten werdet , sprach Medardo halblaut und fast respektvoll , denn auch auf ihn , wie auf die übrigen Geoartisten , wirkte die Erscheinung und das Benehmen des Grafen ehrfurchtgebietend .
Der Greis antwortete nicht .
Es schien , als ob er die Anrede gar nicht verstanden habe .
Sein Geist verweilte jetzt nicht bei irdischen Dingen . -
Vorwärts ! schrie draußen der Spanier und hieb von neuem ins Fenster und stieß geläufig einen spanischen Fluch aus , während er früher gebrochen und langsam die deutschen Worte hervorgestoßen .
Der Greis machte mit der rechten Hand eine große Bewegung , ihm Platz zu machen , und schritt herunter von der letzten Stufe , mit der linken Hand nach der Schulter Tschirills suchend , auf die er sich stützen wollte .
Die Geoartisten wichen nach allen Seiten , und der Graf schritt , auf seinen Diener gestützt , hinaus , von den schreienden Wehklagen der beiden Frauen begleitet .
Medardo winkte , und zwei Geoartisten folgten .
Den übrigen trug er auf , das ganze Haus und die Keller zu durchsuchen .
Er selbst wollte oben mit zwei Geoartisten alle Räume durchforschen .
Er hatte besonderes Vertrauen zu dem Gedanken , daß der Graf da oben in der Nähe seines Bettes den Schatz verborgen habe .
Bremont sollte die Anderen durch Haus und Keller geleiten .
Der Rüstwagen draußen , welchen ein Fuhrknecht vom Rücken des Sattelgauls lenkte , hatte bereits jenseits der beiden Häuser und der Bäume vor denselben seine umkehrende Wendung bewerkstelligt , und war bei der Haustür vorgefahren .
Die Pferde schauerten , denn der Wind blies jetzt vom Walde über die Parkblößen herein mit der Gewalt des Sturmes .
Die Wetter am Himmel waren zusammengeweht und bildeten nun ein einziges Gewitter von erschütternder Gewalt .
Es fiel kein Tropfen Regen , aber die Blitze gossen Feuermassen über das Waldgebirge , und der Donner toste und krachte so ununterbrochen , daß das Echo in den Tälern mit seiner Antwort unterging .
Selbst Zahn , der ununterbrochen , leidenschaftlich und immer heiserer bellte , wurde nicht mehr vernommen .
In diesen Aufruhr der Elemente trat der alte Graf heraus , und der Rüstwagen , welcher ihn aufnehmen sollte , erschien wie ein Zufluchtsort .
Er war mit einer dicken Leinwandplane überspannt , Stroh und Heu bedeckte innen seinen Boden , und eine große Schütte Stroh war als Sitz in der Mitte eingequetscht .
- Holt lieber einen Schemel heraus , statt zu schreien , rief einer der Geoartisten den Frauenspersonen zu , damit der alte Herr hinauf kann !
Frau Gallig brachte eilig den Schemel .
Jetzt aber , als ein starker Mann aus der Schoßkelle des Wagens herabsprang - man hatte ihn bisher im Finsteren gar nicht gesehen - um den Grafen für Ersteigung des Schemels rasch und gewaltsam zu unterstützen , jetzt entwickelte sich ein Widerstand , auf den Niemand gefaßt war .
Dieser letzte Schritt , welcher seinen Herrn entführen sollte , trieb Tschirill zum äußersten .
Unter einem Geheul , das halb Wut , halb Schmerz war , ergriff er den starken Mann , und schleuderte ihn mit erstaunlicher Kraft zur Seite , so daß dieser - ein Hausknecht aus dem Jesuitenkollegium - bis an den nächsten Baum , und von diesem abprallend , betäubt zur Erde flog .
Dann ergriff Tschirill seinen Herrn , hob ihn auf wie eine Feder und eilte mit ihm hinweg dem nächsten Gebüsche zu .
Die beiden Geoartisten hinter ihm her , der spanische Kriegsmann auf seinem Rosse desgleichen , und ehe der arme Tschirill das Gebüsch erreichen konnte , war er eingeholt und durch einen Schwertstreich des Reiters zu Boden geschmettert .
Das ununterbrochene Blitzen hatte dazu geleuchtet .
Noch im Niederstürzen ließ der treue Diener seinen Herrn nicht los , und die Geoartisten mußten den Greis auffangen , daß er nicht mit zu Boden gerissen wurde .
Sie trugen ihn nun sofort in den Wagen und setzten ihn auf den Strohsitz .
Der betäubte Hausknecht wurde dann aufgehoben , wurde gerieben und geschüttelt , bis er zu sich kam , und endlich auf seinen Platz in die Schoßkelle hinauf befördert .
- Fahr dort hinter den Busch , rief jetzt der Spanier , damit wir aus dem Winde kommen !
Und Ihr , Geoartisten , hinein !
Medardo soll zum Ende eilen .
Der alte Ketzer stirbt uns in dem Sturme .
Ich aber habe geschworen , ihn lebendig einzubringen .
Die Geoartisten gingen ins Haus zurück , Frau Gallig und Nandl liefen zu dem darniederliegenden Tschirill hinüber , der Fuhrknecht trieb die Pferde an . -
Halt ! schrie plötzlich der Spanier .
Was ist das ?
Raupowa's Kolonne erschien auf dem Parkwege ; Raupowa selbst an der Spitze neben dem Wegweiser , dessen Kienfackel niedergebrannt war , aber noch glühte .
Im Feuer der Blitze tauchte der wild aussehende Reiterzug auf wie eine Gespenstermasse .
Der Spanier wußte nicht gleich , ob dies einen Feind bedeute , oder eine nachgesendete Hilfstruppe .
Er rief also nur ins Haus hinein mit dem ganzen Aufwande seiner Stimme ein spanisches Wort , welches so viel bedeuten mochte , wie unser militärisches " Achtung ! "
Dann sprengte er vor den Wagen und rief dem heranrückenden Reiterzuge ebenfalls spanisch entgegen :
- Wer da ?
Unter kaiserlichen Truppen waren spanische Worte fürs Kriegshandwerk hinreichend verbreitet ; der spanische Kriegsmann also , auch wenn er sich übereilt hatte mit solchem Anruf , konnte sicher sein , verstanden zu werden , wenn der Reitertrupp kaiserlich war .
Für Raupowa aber war dieser spanische Anruf ein sicheres Zeichen , daß ein Feind vor ihm stehe .
Just " spanisch " nannten die böhmischen Herren vorwurfsvoll das ihnen verhaßte Regiment in Wien .
Raupowa also kommandierte unmittelbar auf den spanischen Anruf in böhmischer Sprache zum " Fertigmachen " und zum " Anrücken im Trabe " .
Rasselnd und klirrend kamen die böhmischen Reiter heran , und hatten auf neues Kommando den Wagen und den Spanier umringt .
- Wer bist Du ? und was tust Du hier ? herrschte Raupowa dem Spanier zu , indem er sein Schwert zog und seinen Reitern kommandierte , desgleichen zu tun . -
Kaiserlicher Kriegsmann bin ich , und handle auf Befehl .
Die Luft war ein Feuermeer , und Raupowa erkannte im Wagen den Grafen Zdenko , der ohne ein Zeichen von Teilnahme gesenkten Hauptes auf dem Strohbunde saß .
- Dein Befehl aber ist , diesen greisen Kavalier samt seinem Schatze zu entführen ?!
Wirf Dein Schwert weg und steige vom Pferde .
- Gewiß nicht ! erwiderte der Spanier und streckte seine Klinge vor .
Zwei Hiebe Raupowa's machten dem Gespräch ein Ende .
Der erste schlug die Klinge des Spaniers nieder , der zweite sauste in des Spaniers Kopf , der nur mit einem Filzhute bedeckt war .
Der Spanier taumelte , und seine Sporen fuhren dabei dem Pferde in die Flanken .
Es machte bäumend einen Satz , denn die krampfhafte Hand zog den Zügel an , und der verwundete Mann fiel rücklings zur Erde , um nie wieder aufzustehen .
Sein Roß wurde von zwei böhmischen Reitern geschickt ergriffen und festgehalten .
Des Spaniers Ruf ins Haus hinein :
" Achtung ! " hatte indessen doch seinen Zweck nicht verfehlt .
Die Geoartisten , welche zuletzt wieder eingetreten , waren ans Fenster geeilt und hatten die Ankunft der böhmischen Reiter erblickt , hatten das böhmische Kommando gehört , hatten gesehen , daß der Spanier niedergehauen wurde .
Der eine hatte Lärm gemacht im Hause , der andere war nach der Haustür zurückgeeilt , hatte sie zugeschlagen und mit herbeigeschleppten Tischen und Sesseln nach Kräften verbarrikadiert .
Die Böhmen draußen ließen ihnen Zeit , denn Raupowa war der Meinung , der Goldkasten Zdenkos sei schon mit ihm innerhalb des Wagens .
Danach wurde das Innere des Wagens durchwühlt , und erst als sich unwidersprechlich ergab , der Goldkasten sei noch nicht da , erst dann wendete sich Raupowa dem Hause zu , vorher noch kommandierend , die Leute sollten absteigen , ihre Sattelpistolen bereit halten , und die Pferde durch vier Mann hinter die Häuser und hinter den Wind führen lassen .
Der wachthaltende Spanier war ihm ein hinreichend Merkmal , da innen sei noch eine Schar Bewaffneter .
Die verschlossene Haustür bestätigte seine Meinung .
Er befahl nun seinen Altböhmen , die Tür zu erbrechen und paarweise durch die einzuschlagenden Fenster hineinzudringen .
Kaum aber hatte er dies angeordnet , so krachten zwei Schüsse aus den Fenstern , und zwei seiner Leute stürzten .
Einen entsetzlichen Fluch ausstoßend , rief Raupowa seine Leute von den Fenstern hinweg und ordnete an , daß die Tragbahre aus starken Eichenbohlen angewendet werde , um die Haustür einzustoßen .
- Macht Alles nieder , setzte er grimmig hinzu , was Ihr drinnen findet von den spanischen Schuften , die uns zwei Böhmen niedergeworfen !
Er selbst umging mit der anderen Hälfte seiner Leute das Gehöft , um von hinten einzudringen , wo es an besetzten Fenstern fehlen und das Schießen aus sicherem Hinterhalte nicht zu fürchten sein würde .
Hier stieß er auf die einzelnen Wachtposten , welche der Spanier aufgestellt hatte .
Ihnen war entweder durch den brüllenden Donner des Gewitters nichts hörbar geworden von den Ereignissen auf der vorderen Seite , oder sie waren der Aufstellungsordre gemäß unverrückt auf ihren Posten geblieben .
Jetzt rissen sie aus vor der Mehrzahl , welche unerwartet von außen erschien .
Denn sie waren , weit auseinandergestellt , ihrer drei , und Raupowa kam mit acht Kriegsleuten .
Diese Kriegsleute wollten den fliehenden Wachtposten nach , um sie zu fangen .
Raupowa aber verbot das .
Er wußte nicht , wie viel Feinde im Hause stecken mochten , drei Gegner weniger erschien ihm Gewinn , und er ging kurzweg auf die kleine Hintertür los , hinter welcher Zahn mit erschöpfter Stimme heulte .
Sie war von innen verriegelt .
Drückt sie ein !
Sie ist schwach ! hatte er eben gesagt , da rief einer der Böhmen , welcher am weitesten voraus gewesen war in Verfolgung der Flüchtlinge :
- Hei , strecha horj ! -
Zu Deutsch : Feuer im Dache ! -
Wo ? -
Dort !
Aus der Mitte des Schindeldachs schoß eine Feuerlohe empor und wurde im Sturmwinde über das ganze Dach gejagt .
Die warme Luft der letzten Tage hatte die hölzernen Schindeln ausgetrocknet , und das hastige Umhersuchen mit brennenden Holzspließen auf dem Dachboden mochte eine abfallende Kohle ins Werg der Frau Gallig geschleudert , der durch die Ritze des Daches ziehende Wind mochte angeblasen haben , und so war in regelmäßigem Gange die Feuersbrunst ausgebrochen , eine prächtige Unterhaltung für den Sturmwind , welcher sie mit reißender Schnelle über das ganze Haus verbreitete .
Binnen wenigen Minuten lohte sie den Blitzen zum Trotze dergestalt , daß die große Fichte mitentzündet wurde und wie eine Riesenrakete Funken und Flammen nach dem schwarzen Gewitterhimmel sprühte .
Eine gellende Lache Raupowa's , ein durchdringender Schrei Nandls vom Rasenplatze herüber waren die ersten Ausdrücke menschlicher Teilnahme .
Ein Jammerschrei Zahns , auf dessen Hütte eine herabgeschleudert brennende Schindel gefallen sein mochte , das Brüllen der Kühe im Stalle waren die Äußerungen der bedrohten Tiere , Zahns an der Kette , der Kühe im Verschluß des Stalles .
Während Raupowa seine Leute eilig wieder nach vorn führte , wo jetzt der Feind durch Rauch und Flamme herausgejagt werden mußte , stürzte Nandl , ein handfestes Mädchen , der Hintertür zu , deren Griff zur Öffnung auch von außen sie kannte , um die Tiere von den Ketten zu lösen und herauszutreiben .
Frau Gallig konnte vor Schreck kein Glied regen und blieb auf den Knien liegen neben Tschirill , unverwandten Blickes nach der flammenden Zerstörung ihrer Habe schauend .
Vorn geschah es , wie Raupowa vorausgesetzt : aus allen Fenstern flüchteten die Geoartisten , Medardo an der Spitze , vor dem erstickenden Rauche und der überall hervorzüngelnden Feuerschlange dem Feinde in die offenen Arme .
Sie wußten wohl , daß diese sehnigen , bewehrten Arme auch keine Rettung boten , aber hinter ihnen im Hause war ja doch der unmittelbare peinliche Tod .
Sie waren siebzehn Mann hoch von Wien ausgezogen : zwölf Mann des Provinzials mit dem Anführer und vier Geoartisten .
Den niedergestreckten Führer und die drei Entsprungenen abgerechnet , mußten sie ein Dutzend ausmachen .
Sie waren aber nur elf .
Bremont fehlte .
Er hatte die Keller untersucht und war da , wie einer der Geoartisten leise Medardo zuraunte , auf ein kleines Fass voll spanischen Weines gestoßen - zur Erquickung für Graf Zdenko von Dunstan hergeliefert - und von dort sei er nicht fortzubringen gewesen trotz des in den Keller hinabdringend Rufes : " Feuer !
Feuer ! "
Davon wußte Raupowa nichts , und es hätte ihn auch nicht gekümmert .
Ihn beschäftigte nur , nachdem die zehn Gefangenen entwaffnet und in einen Haufen zusammengetrieben waren , ihn beschäftigte nur Medardo , die " rote Feder " .
Den kannte er von damals , der war vor Laa entwichen , der sollte jetzt zahlen .
Zweierlei : für die beiden geschossenen Böhmen und den da drinnen verborgenen , vielleicht jetzt schmelzenden Schatz .
Auch geschmolzen war derselbe zu brauchen .
Medardo lag vor dem grimmigen Kavalier auf den Knien .
Er war mehr tot als lebendig ; er wußte , daß ihm das Schlimmste bevorstand .
- Du bist einer der giftigsten welschen Schurken , sprach Raupowa ruhigen Tones zu ihm hinab , der unseren Feinden zu jedem Schuftesdienste immer bereit war .
Du hast den Strick reichlich verdient an uns .
Aber ich will Dir das Leben schenken , wenn Du mir genau angibst , an welcher Stelle da drinnen der Goldkasten des Grafen steht . -
Gnädigster Herr !
Dann - bin ich - ein verlorener - Mensch .
Ich habe - jeden Winkel - durchsucht , und - keine Kiste - keinen Goldkasten - gefunden .
- Dann stirbst Du auf der Stelle ! -
Der barmherzige Gott im Himmel - ist mein Zeuge - ich spreche die - Wahrheit .
Ich wäre ja wahnsinnig , wenn ich - jetzt nicht - glaubt einer - in Todesangst zitternden - Kreatur - wir haben uns Alle - getäuscht .
Der Schatz ist gar nicht - hier gewesen .
Zettel und - Quittungen - im Schreibtisch dort - haben mir verraten - er ist in den Händen - eines Benediktiners - er ist bei meiner Seelen - Seligkeit - nicht hier !
Raupowa konnte sich nicht verleugnen , der Kerl habe den Schatz nicht gefunden .
Es hatte keinen Sinn , daß er nicht auf eine Stelle des brennenden Hauses zeigen sollte , um sein Leben zu retten .
Diese Überzeugung aber gerade erregte dem Kavalier den wütendsten Ingrimm .
Zum zweiten Male war er genarrt mit diesem Schatze .
Die ganze Anstrengung war , wie damals in Mären , wieder umsonst gemacht .
Was Wunder , daß er nach kurzer Pause sich abwendete von dem knienden Schächer , und daß er den Böhmen zurief :
- Eure beiden verwundeten Kameraden legt auf die Tragbahre , den Lump hier aber - werft ins Feuer hinein !
Ein Schreckensschrei Medardos , ein Jubelgeschrei der Reiter folgte , und eine Sekunde später war die " rote Feder " durchs glimmende Fenster in die Stube Golling's , welche von schwarzem Rauch und roter Flamme angefüllt war , hineingeschleudert .
Zu diesem Verhör und zu dieser Exekution hatten sich - mit Ausnahme der Gefangenenwacht - alle Reiter herzugedrängt .
Der Fuhrknecht auf dem Sattelgaul des Wagens hatte von seinem erhöhten Platze aus der Ferne rückwärts sehend zugeschaut .
Aus der Ferne , denn schon beim Ausbruche des Feuers war er eine Strecke fortgefahren , um seinen Wagen sicherzustellen .
Er war ein ziemlich gedankenloser Fuhrknecht , aber so viel wußte er doch zu folgern , daß auch ihm von diesen Böhmen keine Rosen blühen würden , und da der Hausknecht in der Schoßkelle immer noch Kopfweh haben mochte und nichts sagte , so entschloß er sich allein , langsam und so still als möglich sein Gespann in Bewegung zu setzen .
Das Anrücken der Pferde traf gerade mit dem Jubelgeschrei zusammen , und nun ging_es geräuschlos weiter .
Die Böhmen bemerkten es nicht .
Aber es bemerkte es doch Jemand .
Und zwar Einer , von dem es gar nicht zu erwarten stand : Tschirill .
Der Hieb des Spaniers war flach auf den kraushaarigen Schädel gefallen .
Vielleicht weil der Spanier den alten Grafen nicht mittreffen gewollt und deshalb in der Vollendung des Streiches geschwankt hatte .
Die Wunde war also nur die eines Schlages , war nur eine Schramme geworden , welche dem armen Burschen auf einige Zeit das Bewußtsein geraubt .
Die Bemühungen der Frauen - Nandl hatte aus einem nahen Troge zum Tränken des Rindviehes eine Handvoll Wasser über die wunde Stelle geschüttet - hatte sein Erwachen vorbereitet .
Als Nandl seinen Kopf plötzlich fallen gelassen hatte , um zur Rettung der Tiere fortzustürzen , war er zu sich gekommen und hatte die Augen geöffnet .
In der nächsten Minute hatte er sich auf seine Ellbogen gestützt und hatte sich gesammelt .
Nichts kümmerte ihn , als der Wagen , in dem sein Herr saß , und als dieser Wagen sich in Bewegung setzte , da stand er auf seinen Beinen , zitternd zwar und schwankend , aber er stand und versuchte zu gehen .
Er fiel , aber er raffte sich wieder auf , und versuchte es von neuem .
Es ging besser , immer besser , er kam vorwärts , so weit vorwärts , daß er den Wagen im Scheine des Feuers nicht aus den Augen verlor ; endlich wich der Schwindel ganz , die Gliedmaßen gehorchten wieder , er konnte rascher gehen , er konnte laufen , und am Zauntore hatte er den immer noch langsam fahrenden Wagen eingeholt und sich hinten auf die Lampelstange desselben aufgeschwungen .
Die Böhmen und Frau Gallig hatten gar nichts davon bemerkt .
Raupowa hätte auch am Ende nichts dagegen gehabt .
Was sollte ihm der alte Mann !
Und Frau Gallig hatte in ihrem starren Schrecken so viel Anderes zu sehen : Zahn , der winselnd herauskam und zu ihr eilte ; die Kühe und das Mutterschwein , welche vor der Nandl herausgaloppierten , und hinter der Nandl , himmlischer Vater ! ein über und über rauchender Mann , der nach der Seite zulief , wo unter der großen Fichte der Abhang hinabfiel zur Tiefe .
Ein Salamander ! hätte sie rufen sollen , wenn sie von diesem Begriffe etwas gewußt hätte .
Denn es war in der Tat der auch im Feuer nicht zerstörbare Medardo , welcher durch Rauch und Feuer hindurch die Küchentür in Golling's Stube getroffen hatte , durch die Küche hindurch in den Hof gedrungen war , und hier an den Tieren und an Nandl Wegweiser gefunden hatte ins Freie .
Jenseits des Zaunes aber trieb der Fuhrknecht seine Pferde zur Eile , und Tschirills Sitz auf einer Stange wurde unhaltbar durch die Stöße , welche Wurzeln und Löcher dem Wagen beibrachten .
Tschirill hielt aber doch aus unter Schmerzen in seinem Schädel , er mußte bei seinem Herrn bleiben , was es auch koste .
Das schnelle Fahren konnte ja auch keinen Bestand haben auf dunklem Waldwege trotz der Blitze .
Als es wieder langsamer ging , versuchte Tschirill , sich aufzurichten auf der Stange und vielleicht gar in den Wagen hineinzudringen .
Aber das dicke Plantuch war nirgends zu beseitigen , und ein Messer hatte Tschirill nicht .
Er war ja in Hemdsärmeln , ohne Wams , ohne Schuhe , so wie er aus dem Schlafe aufgesprungen war .
Was sollte er tun ?
Was hatte er vor ?
Er wußte es nicht .
Nur den Herrn nicht verlassen !
Das allein wußte er .
Er war auch übrigens wie ein Kind , und kannte weder Weg noch Steg , noch Gegend , noch Ortschaft .
Er war seit Jahren Tag und Nacht um den Grafen gewesen .
Aus der Schottenabtei war er mit ihm bei Morgengrauen heraufgefahren in den Wald , und seit der Zeit hatte er das Jägerhaus mit keinem Tritt verlassen .
Er kannte Dornbach nicht , durch welches der Wagen polterte , Hernals nicht , wo er nahe am " Geschloß " vorüberrasselte , er wußte nicht , daß hier Hilfe zu finden wäre .
Ein wenig blöd durch die Erschütterung seines Kopfes , entschlug er sich allmählich jedes weiteren Sinnens , lief streckenweise , wenn das Gefährt sehr langsam ging , und sprang wieder auf , wenn die Pferde rascher ausschritten . Seinem Herrn durch die Plane zuzurufen , daß er da sei , wagte er nicht , weil es vorn gehört werden könnte vom Hausknechte und Fuhrknechte .
Beide wechselten übrigens auf der Fahrt kein Wort mit einander .
Erst als der Wagen am Gottesacker zwischen Hernals und dem Schottentore anlangte , wendete sich der Fuhrknecht auf seinem Sattel herum und fragte :
- Zum Schottentore oder zum Stubentore ?
Die Antwort ließ warten .
Der Hausknecht hatte geschlafen .
Der Schlaf aber hatte ihn gestärkt , und sein dicker Schädel erinnerte sich kaum noch der näheren Bekanntschaft mit einem Kastanienbaume da oben .
Er erinnerte sich aber allmählich seiner Aufgabe , nachdem er in den inneren Wagenraum geblickt , und den weißen , wahrscheinlich schlafenden Mann entdeckt hatte . -
Halt still ! antwortete er zunächst dem Fuhrknechte .
Und als die Pferde stillstanden , fragte er weiter :
wo sie wären ?
Und als dies aufgeklärt war , antwortete er endlich auf die erste Frage :
- Wir sollen durchs Stubenthor eine !
Aber der Weg an den Luken hin wird schlimm sein -
Am Schottenthor , erwiderte der Fuhrknecht , sei es auch schlimm .
Dort würde " a Schanzl " aufgerichtet , und da läge so viel Erdreich und Stein und Holzwerk umher , daß man sich nicht durchfände bei der Nacht . -
Die beiden Feldherren entschieden sich also doch für den " schlimmeren " Weg nach dem Stubentore .
Es gehörte zu den wunderlichen Spielen des Schicksals , daß ein Mann wie Graf Zdenko solchen schwachköpfigen Gesellen überantwortet war , die von seiner Bedeutung nichts ahnten , und aus deren Händen er in einsamer Nacht so leicht zu befreien gewesen wäre .
Der dritte Feldherr mit ebenfalls mäßigen Geistesgaben , dachte jetzt wirklich daran , ob ein Versuch zu machen wäre .
Aber das Messer fehlte !
Er müßte die Stränge der Pferde durchschneiden , ehe er versuchen könnte , mit den zwei Leuten fertig zu werden .
- Und dann der gnädige Herr in finsterer Nacht !
Wohin mit ihm ?
Gehen wird er nicht können , und ich weiß nicht , wohin ich ihn tragen soll .
Nun fängt_es auch an zu regnen .
Nässe verträgt er gar nicht !
Und der arme Tschirill ergab sich in Geduld hinten auf seiner Stange .
- Was sind denn das für Feuer auf der Bastei ? fragte der Hausknecht , noch ehe es weiterging .
- Das werden die Lärmstangen sein , weil die Böhmen kommen ! entgegnete der Fuhrknecht und trieb endlich , nach rechts biegend , seine Pferde wieder an .
Die " Lärmstangen " leuchteten ihm jetzt auf dem Wege zur Ostseite der Stadt hinüber .
Sie hatten Pechbündel an ihrer Spitze , und wurden an befestigten Orten brennend aufgepflanzt , um der Umgegend anzuzeigen , daß der Ort in Gefahr sei , daß sich auswärtige Einwohner heimbegeben , zur Hilfe bereite Kräfte eilen möchten .
Am Stubenthor wurde der Wagen von einem Wachtposten angerufen .
Der Hausknecht lieferte den Nachweis , daß Gefährt und Inhalt ins Jesuitenkollegium gehörten , und nach kurzer Pause öffnete sich knarrend das schwere , gewaltige Tor .
Durch das bombenfeste Gewölbe desselben , welches eine Biegung machte , rollte mit dumpfem Geräusche der Wagen .
Hinter ihm schlossen sich unheimlich schallend die Torflügel - Graf Zdenko war in der Gewalt seiner Feinde .
Tschirill hinten wurde nicht bemerkt .
Durch die erste Straße rechts von der Wollzeile lenkte der Kutscher hinüber nach dem Universitätsplatze , und einige Minuten später hielt der Rüstwagen vor dem Jesuitenkollegium .
Der Hausknecht stieg ab und läutete an der Hausglocke .
Die Tür wurde rasch geöffnet , der Türhüter schien darauf gewartet zu haben .
Als er des Wagens ansichtig wurde , rief er ein paar Worte zurück in den gewölbten Hausflur , und ein paar junge Männer traten rechts aus der Stube des Türhüters .
Sie waren in der schwarzen Tracht des Ordens , und mochten Koadjutoren wie Norbert und beauftragt sein , den alten Ketzer in Empfang zu nehmen .
Der Hausknecht war nun die Stufen wieder zurückgestiegen , und hatte in den Wagen hineingerufen : der " Mann " solle aufstehen und absteigen .
Der " Mann " tat es , tat es ohne Widerrede .
Er verriet gar keine Schwäche .
Sein Geist , auf den Untergang gefaßt , beherrschte den Körper mit wunderbarer Macht .
Nur von der Deichsel hinab bedurfte er der stützenden Hilfe des Hausknechts . -
Leihe mir Deine Schulter die Stufen hinauf , guter Freund ! sprach der Graf milde zu dem breitschulterigen Burschen , der mit Erstaunen jetzt inne wurde , daß die Gestalt des weißen " Mannes " gewachsen sei , und daß Auge , Antlitz und Bart desselben Scheu einflöße .
Tschirill , welcher Herzugschlichen war , versuchte diesmal keinen Widerstand .
Er war eingeschüchtert , und wußte nicht was weiter , wenn er seinen Herrn in der fremden Stadt von dannen trüge .
Nur bei ihm bleiben wollte er jetzt .
Er huschte also still hinter dem Talare des Grafen mit hinauf und in den Hausflur hinein ; sein natürlicher Hauptfeind , der Hausknecht , sah ihn nicht .
Oben im Hausflur aber , als die jungen Jesuiten den alten Mann von beiden Seiten unter ihre Arme nahmen , und er frei wurde , da entdeckte er beim Lampenschimmer des Flurs den grauen Krauskopf von draußen , und schrie auf . -
Still ! rief der Türhüter , riefen die jungen Jesuiten mit gedämpfter Stimme .
Lautes Wesen war hier überhaupt nicht Sitte , am wenigsten jetzt in stiller Nacht und bei solchem Ereignis .
Heftig , wenn auch leise , berichtete schleunigst der Hausknecht , was der hemdsärmlige Lump ihm draußen angetan .
- Weil ich der Diener des Herrn Grafen bin , und zu ihm gehöre ! schaltete Tschirill ein , und wollte diesem nach , der langsam im Flure fortschritt .
- Hier gibt es keinen Grafen und keinen Grafendiener .
Zurück ! entgegnete der Türhüter , und winkte dem Hausknechte .
Tschirill wurde plötzlich wie von einem Blitze erleuchtet , daß er seinen da hinten fortschreitenden Herrn zum letzten Mal sähe , und ein herzzerschneidender Schrei machte sich Luft in ihm , und mit einem Sprunge wollte er seinem Herrn nach - aber die festen Arme des Türhüters und des Hausknechts ergriffen ihn unwiderstehlich , und der arme Getreue flog wie ein Bündel rückwärts über die steinernen Stufen hinab auf das Pflaster des Platzes .
Glücklicherweise war der Wagen schon fort , an den er geflogen wäre .
Unverletzt sprang er auf in seiner Verzweiflung , um neuerdings einzudringen .
Die Tür war zugeschlagen und verschlossen .
Er setzte sich auf die Stufen und weinte bitterlich .
Der Regen floß jetzt in Strömen auf ihn herab ; er merkte es nicht .
Sein Bedürfnis war nur , an dieser Schwelle liegen zu bleiben . Innen im Hause aber wurde Graf Zdenko eine Stiege hinaufgeleitet , und dann rechts einen Korridor entlang geführt bis vor eine offene Tür .
Sie führte in eine kleine Zelle .
Dort mußte er eintreten .
Die Tür schloß sich hinter ihm .
Oben , nahe der Decke des kleinen , viereckigen Raumes , war ein mit Eisenstäben vergittertes Fenster .
Unter demselben ein Tisch , neben demselben eine hölzerne Lagerstatt , vor dieser ein Schemel .
Auf dem Schemel saß Pater Athanasius .
Eine kleine Lampe beleuchtete vom Tische her sein Angesicht und den grinsenden Triumph , welcher auf diesem Angesichte zuckte , wie Feuerflammen zucken .
Endlich hatte er den gehaßten Grafensohn , den vorgezogenen Liebhaber in seiner Macht .
- Du trittst in Dein Grab , Zdenko .
Lerne denn sterben .
Auf jenem Tische liegt ein Buch , die Edicte des Tridentiner Conciliums enthaltend .
Lerne sie auswendig und bekehre Dich zu ihnen .
So lange Du sie bezweifelst , soll Dich die Pönitenz des einsamen Kerkers peinigen mit den Strafen der Ordensregel .
Sobald Du sie bekennest , wird Dir ungestörte Muße gewährt zu reumütigem Sterben .
Zdenko , inmitten des kleinen Raumes stehend , sah ernst und ohne Erregung auf den sitzenden Methodius hinab .
Er hatte gewußt , daß sein schlimmer Jugendgenosse hier herrsche , er hatte ihn beim ersten Worte erkannt .
Nahe zu ihm hintretend , sah er ihm lange in die unheimlich leuchtenden Augen , und sprach dann mit sanfter Stimme :
- Wie unglücklich bist Du , Methodius ! -
Unglücklich ?!
- Ein so langes , eifriges Leben hat den Haß in Deiner Seele nicht zu töten vermocht .
Und mit der Stimme des Hasses willst Du mir Christentum predigen !
Sieh , wie glücklich ich daneben bin .
Ich werde durch Deine Stimme zurückversetzt in die Zeit unserer Jugend , ehe noch Leidenschaft uns verwirrte .
Ich könnte Dir die Hand bieten zum Austausch unserer Gedanken über Gott und göttliche Dinge - - Wie sie Dein ungebesserter heidnischer Sinn erfindet und ausmalt in seiner Frechheit .
Dies frevelhafte Spiel zu beenden , bist Du hier .
Dort das Buch , welches Du beschwörst , oder die Marter .
Der verwöhnte Herrensohn , welcher jegliche Freiheit , jegliches Gelüst für sich vorhanden glaubte , ist in dieser Stunde untergegangen .
Das allgemeine , Allen gleiche Gesetz ergreift ihn und demütigt ihn .
Unterwirf Dich , oder leide ! -
Am nächsten Sonntage werde ich kommen und nachfragen , ob sich Dein frecher Geist gedemütigt hat .
Wenn nicht , dann werde ich Sonntag für Sonntag die Frage wiederholen bis zum leiblichen Tode . -
Der Dir sanft sein möge wie ein Kuß Gottes !
Entrüstet über die unerschütterliche Ruhe Zdenkos , stand Methodius auf und ging hinaus , die Tür hinter sich verschließend .
- Du hast die Lampe vergessen in Deinem Unmut !
Sie ist mir wohl nicht bestimmt - sprach Zdenko leise hinter ihm her .
Dann sah er sich um in der kleinen Zelle , faltete die Hände und flüsterte :
- Im Grabe bei lebendigem Leibe !
Nach langer , schmerzensreicher Pause wankte er zu dem Schemel , und als er eine Zeitlang auf ihm geruht , trug er sich den Schemel zum Tische und nahm das Buch , um es zu lesen .
Als das erste Morgengrauen vom Horizonte aufdämmerte , kältete sich die Luft und der Regen hörte auf .
Diese Morgenkälte fiel sogar einem Manne beschwerlich , der erst vor einigen Stunden in Feuersgefahr gewesen und jetzt noch mit Brandwunden behaftet war : Medardo , der " roten Feder " .
Er war nicht , wie Frau Gallig besorgt hatte , bis in die " Tiefe " hinuntergesprungen , nein , in Betreff seines Lebens war er augenscheinlich gefeit : eine Wendung nach rechts hatte ihn mitten in ein Tannengebüsch versetzt , welches ihn stillzuhalten und den allerdings hinter dem Gebüsch gähnenden Abgrund zu vermeiden nötigte .
In diesem Gebüsche hatte er einige sehr unangenehme Stunden verbracht , die Brandwunden zuckten widerwärtig , besonders im Gesicht und an den Händen .
Zum ärgsten am Kopfe , der eine schwere Unannehmlichkeit erfahren hatte :
er hatte sein Haar vollständig in Golling's Wohnstube gelassen .
Ein Feuerstrom vom Bett herüber hatte das nach unten gehaltene Haupt des Durcheilenden schleunigst abgesengt .
Zuerst also war ein Herumwälzen auf dem Erdboden , so weit dies die steifen Tannenzweige zuließen , das dringendste Geschäft für Medardo gewesen , und alsdann erst , als er vor Erschöpfung die Glieder nicht mehr regen konnte , war er zu der moralischen Betrachtung gekommen : es sei für die Zukunft besser , solchen Expeditionen aus dem Wege zu gehen ; sie seien unter allen Umständen mißlich .
Der Himmel aber erbarmt sich über Gerechte und Ungerechte .
Auch diesem Medardo im Tannengebüsche sendete er jenen ausgiebigen Regen , den Tschirill nicht merkte , den aber die " rote Feder " einsog wie ein Schwamm .
Erst gegen das Morgengrauen hin wurde ihm dessen zu viel , und als der Himmel auch auf diese Meinung Rücksicht nahm und seine Schleusen stopfte , da wirkte die eintretende Kälte so empfindlich auf den Rekonvaleszenten , daß ihm die Zähne klapperten , und daß ihm der verwegene Gedanke aufstieg : ob er sich nicht am Feuer des Försterhauses wärmen könne .
Was sollten denn die " Böhmen " hier noch länger erwartet haben ! dachte er , und fing an , aus dem Tannengezweige hinauszuspähen und zu horchen .
Er hörte nichts .
Der Donner war verstummt , der Sturmwind war vorüber , es herrschte völlige Stille .
Das Morgengrauen wurde lichter : er sah an der Hinterseite des Hauses , die oben vor ihm lag , kein menschliches Geschöpf .
Die beiden Frauenzimmer , meinte er , werden wohl vor dem Regengusse untergekrochen sein .
Und er meinte richtig .
Nach dem ärgerlichen Abzuge Raupowa's , den nichts so gewurmt hatte , als daß er zwei verwundete Leute auf der Tragbahre forttragen lassen mußte statt der Schatzkiste , war Mutter Gallig und Nandl mit Zahn in Trumm's Stube gekrochen , und sie waren dort in einen leichten Schlummer der Erschöpfung gesunken .
Medardo wagte sich heraus und stieg vorsichtig bis an die Brandtrümmer hinauf .
Der Regen hatte hier zwar kräftig gelöscht , aber es rauchte doch immer noch eine recht dichte Wärme aus dem Glutherde hervor .
Sie war ihm sehr behaglich , und er stand wohl eine Viertelstunde auf einer Stelle , sich nur wie ein Bratspieß um seine eigene Achse bewegend , damit jeder Teil des klappernden Körpers die Wärme einsaugen könne .
Bei dieser ruhigen Operation machte sein Kopf trotz der peinlichen Kahlheit eine praktische Bemerkung , eine Bemerkung , welche für unverletzte Lebenskraft des Aufpassers zeigte .
Auf dem Rasen nämlich , der durch den Regen ganz rein gewaschen war von Asche , fiel ihm ein längliches Viereck auf von etwa sechs Schuh Länge und zwei Schuh Breite .
Dies Viereck schien aus einzelnen Rasenstücken zusammengesetzt zu sein .
Es war seitwärts von der jetzt traurig aussehenden Fichte , und weil die herabfallenden brennenden Nadeln die Grashalme angenagt , so erkannte man doppelt deutlich , daß dies Viereck ein neuerdings gemachter , künstlich gemachter Rasen sei .
Medardo schoß ein Gedanke wie ein Licht durch das Gehirn .
Hier war am Ende die vergeblich gesuchte Goldkiste vergraben !
Das war ein Geschenk des Schicksals , denn auf der Stelle erinnerte er sich auch , daß er unten am Rande des Tannengebüsches ein hölzernes Instrument , eine Gartenschaufel , gesehen , welche Trumm da wahrscheinlich liegen gelassen hatte .
Rasch hinab !
Wirklich , es war ein Grabscheit .
Rasch wieder hinauf !
Und nun begann das Ausgraben .
Wie schön warm machte das !
Er vergaß alle Vor- und Umsicht .
Schon hatte er drei Schuh tief gearbeitet , und ruhte sich einen Moment lang aus und wischte sich den herabtriefenden Schweiß ab , da - fühlte er eine Hand auf seinem kahlen Scheitel .
Er meinte , der Schlag treffe ihn , und konnte nicht umschauen .
Eine Stimme nannte seinen Namen .
Diese Stimme war keine feindliche , es war die Bremont's .
Dieser Schäker , der sonst nicht eigentlich ein Säufer war , hatte den spanischen Wein unten im Keller so süß und anheimelnd gefunden - er stammte ja aus den spanischen Niederlanden - daß er bis zur Betäubung bei dem Genusse verweilt , und dann neben dem Fasse in schweren Schlaf gesunken war .
Der gut gewölbte Keller war vom Feuer verschont geblieben , der Schläfer hatte gar nichts gemerkt von den Dingen , die sich oben ereignet , und als er endlich aufgewacht , da war er sehr erstaunt gewesen , vor Balken und Trümmern kaum heraus zu können aus dem Kellerhalse .
Dieser mündete nach der hinteren Seite des Hauses , und so entdeckte er gleich den grabenden Mann , der noch mit halber Leibeslänge aus seinem Loche hervorragte .
Er hielt ihn auch gleich für Medardo , aber der kahle Scheitel machte ihn irre .
Er hatte nie bemerkt , daß die " rote Feder " eine Perücke trage , indessen ! -
er ging langsam zu ihm , zuweilen betroffen seitwärts auf die Brandstatt blickend , die er nicht zu erklären wußte .
Nun , Medardo gab ihm rasch alle Erklärungen , auch die Perücke und das Graben nach dem Schatze betreffend . -
Löse mich eine Weile ab im Graben , schloß er , ich will umherspähen , ob sich auch Niemand zeigt .
Niemand zeigte sich .
Er übernahm wieder die Arbeit von dem etwas träg und matt grabenden Bremont , und endlich blieb das Grabscheit unten hängen . -
Jetzt kommt_es !
Ein Fetzen grober Leinwand hing an der Schaufel , als sie heraufgezogen war . -
Gegen den Rost scheinen sie Sackleinwand umgeschlagen zu haben - alle ihr Heiligen ! schrie er auf , und sprang aus der Grube .
Er hatte mit den Händen zugegriffen , hatte die Leinwand auseinandergerissen gehabt , und aus der Erde war ein menschliches Angesicht zum Vorschein gekommen , das Angesicht eines Leichnams .
Bremont erkannte ihn ; er hatte die Leiche da drüben gesehen , als er des Morgens fortgeschlichen war - es war Odontius , den Tschirill hier begraben hatte ohne Vorwissen seines Herrn .
Der Graf hatte bis zuletzt geglaubt , Odontius liege krank danieder .
Die beiden sonst leidlich abgekochten Sünder sahen einander nicht ohne stilles Entsetzen an , und der Gedanke kam dem einen wie dem anderen :
Fort von diesem Orte , der verwünscht und unheilbringend ist !
Bremont übernahm die Führung .
So wie er damals , schlichen sie jetzt beide rechts an der Brandstatt und dem Wirtschaftsgebäude vorüber nach dem Zaune , wo auch das Loch noch offen war von damals .
Erst als sie aus dem Walde waren , begannen sie ein Gespräch .
Keiner hatte Lust , dem Pater Lamormain die neue Hiobspost zu überbringen .
Was aus dem Wagen , was aus dem alten Grafen geworden , wußten sie gar nicht . -
Gehen wir zum Herrn Docke !
Der mag_es bestellen ! sagte Bremont .
- Du weißt seine Wohnung ? - Freilich .
Am Lugeck , im Regensburger Hofe . -
Gut , gehen wir dahin .
Ah , Du hast ja die Ledertasche gerettet !
Das ist doch ein kleines Beutestück ! -
Ja , wenn die Papiere was bedeuten .
Das bisschen Geld ist nicht der Rede wert , nicht des - - Nicht des Ablieferns wert , meinst Du ?
- Du scheinst es zu meinen .
Und ich -
ich habe nicht viel dagegen .
- Nicht viel ?
Alter Wallone !
Sie teilten die Geldstücke , und marschierten auf die Stadt zu .
Zu ihrem Erstaunen begegneten sie in der Gegend von Hernals dem Herrn Docke .
Zu so früher Morgenstunde !
Herr Docke war derselbe blonde Mensch , welchen Spat damals vom Kandidaten Götzinger hatte herauskommen sehen , als der Doktor Blandini das Heilkraut unweit des Gartens gesucht hatte für den kranken Kaiser .
Herr Docke war ein Freund des Kandidaten , und besuchte diesen oft , - um für den Provinzial immer auf dem Laufenden zu bleiben über das Ketzer- und Verschwörernest im Hernalser Schlosse .
Kandidat Götzinger hielt ihn natürlich für einen orthodoxen Lutheraner aus Görlitz , und hatte ihn sehr gern , weil er alle dogmatischen Gänge des Kandidaten so verständig und getreulich mitzumachen und zu erklären wußte .
Herr Docke war so belesen !
Jetzt war nun Erntezeit für Herrn Docke .
In Hernals erfuhr man , was die Böhmen und wie sie_es vorhatten .
Jetzt durfte man den Gang nicht scheuen durch die vielfachen Wachen am Tore , für welche ein Mann wie Docke immer einen vortrefflichen Ausweiszettel in der Tasche hatte .
Und auf solch einem Erntegange war Herr Docke in der Morgenfrühe begriffen , als ihm die beiden Agenten begegneten .
Er liebte es nicht , öffentlich mit so bekannten Gestalten zu verkehren .
Er winkte ihnen also , ehe sie ihn ansprechen konnten , in die Schlucht eines Weingartens hinter ihm einzutreten .
Dort hörte er sie an .
Er hörte mit Vorsicht .
Denn er merkte bald , daß er in Betreff des Grafen mehr wisse als sie , und er hielt es nicht für nötig , das zu verraten .
Teilung der Kenntnisse , so weit es irgend angeht , war eine jesuitische Grundregel .
Dieser kleine Görlitzer brauchte sehr wenig Schlaf .
Er war heute schon vor der Sonne auf gewesen , der Ausgang der Expedition hatte ihn gestachelt , und er war im Morgendämmer zum Türhüter des Jesuitenhauses geeilt .
Zu seinem Erstaunen hatte er auf der Treppe ein wunderliches Menschenkind in Hemdsärmeln gefunden , das mit ihm ins Haus wollte : Tschirill , den er nicht kannte .
Der Türhüter war ergrimmt gewesen , daß der " Lump " immer noch da sei , hatte ihn zurückgestoßen und die Tür zugeschlagen , nachdem Herr Docke eingetreten .
Herrn Docke hatte er dann erzählt , was es mit diesem " Lump " für eine Bewandtnis habe , und was in der Nacht angekommen sei .
Ein eisgrauer Mönch , weiter nichts .
Eine Kiste , wie ihm angekündigt gewesen , sei nicht mitgekommen , und der Herr Provinzial sei in der Nacht überaus ungnädig gewesen , als er von jenem eisgrauen Mönche herausgetreten und die Nichtankunft der Kiste erfahren habe .
- Darauf hatte Herr Docke dem Türhüter bedeutet , daß der " Lump " da draußen beseitigt werden müsse .
Sein Dasein vor oder gar auf der Treppe würde ja am Tage Aufsehen erregen , und der Kerl würde auch nicht unterlassen , den Vorübergehenden zu erzählen , was hier vorgegangen und was er suche .
Dies gäbe Skandal .
Das Kürzeste wäre , den " Lump " hereinzulassen und festzusetzen .
Dem Türhüter hatte dies eingeleuchtet .
Er hatte geöffnet und Tschirill zugerufen , er möchte hereinkommen .
Mit einem auffallenden Instinct hatte dieser aber gemerkt , daß solch ein Umschlag nichts Gutes für ihn bedeute , und hatte sich nun langsam entfernt .
Zur Beunruhigung für Herrn Docke .
Dieser wahrscheinliche Diener des eingebrachten " eisgrauen Mönches " , wie der Türhüter den Grafen Zdenko nannte , war immerhin geeignet , in der Stadt oder sonst wo auszubringen , daß und wo sein Herr eingesperrt worden sei .
Jetzt entnahm Herr Docke nun obenein , daß Medardo und Bremont sogar nicht wußten , wohin der Graf entführt worden .
Es wußte es also Niemand , als der Lump von Diener .
Das war immerhin ein Vorteil , der ausgenützt zu werden verdiente .
Die Ausnützung bestand darin , daß man den Diener ausfindig zu machen und zu ergreifen suchte .
Conrad mochte aber angetan sein , wie er wollte , er war zu händelartigen Abenteuern ausersehen .
Bremont nämlich kam gerade jetzt die Wipplingestraße entlang , um verabredetermaßen die Ledertasche in den Regensburger Hof zu tragen , und an der Ecke des Hohen Marktes sah dieser den Tschirill stehen , welcher sich die Häuser betrachtete und über den Hohen Markt zurückschaute , ehe er in die Gasse eintrat .
Bremont stutzte einen Augenblick , im nächsten aber erkannte er den Burschen , welchen er gerade so , wie er da stand , heute Nacht neben dem die Treppe herabsteigenden Grafen gesehen .
Herrn Tocke's Rede , Medardos Erklärung dazu , es war unzweifelhaft , und siegesgewiß schritt er auf den armen Burschen zu , welcher die Gefahr nicht ahnte , sondern starr nach den Häusern rückwärts blickte .
So kam Bremont unbemerkt dicht neben ihn , und legte Hand an ihn , barsch und kurz verlangend , Tschirill möge ihm folgen .
Die Schranne am Hohen Markte war nur fünfzig Schritte entfernt .
Dort wollte er ihn dem alten Pudel übergeben .
Tschirill sah erschrocken in das grinsende Antlitz Bremont's .
Er sprach nichts , er tat nichts .
Die Prozesse seines Kopfes waren langsam .
Als ihm endlich klar wurde , daß er verhaftet werden sollte , machte er aber eine so nachdrücklich abwehrende Bewegung , daß Bremont an die Wand des Eckhauses flog , und Tschirill wie ein Wiesel durch die Menschenmenge nach den Tuchlauben hinein entschlüpfen konnte .
Bremont traf ärgerlich Anstalt , ihm zu folgen .
Das war nicht gefährlich , denn sein lahmer Fuß gestattete nicht eine besonders eilige Bewegung .
Aber er fing eben an zu rufen : " Ein Böhm ' ! " und das war in diesem Momente gefährlich , weil man auf solchen Ruf den Flüchtling aufgehalten hätte - da , da fiel Bremont , ehe noch der ganze " Böhm ' " aus der Kehle war , seiner vollen Länge nach hin aufs Pflaster .
Ein langer Stock war ihm zwischen die Beine geraten .
Natürlich gehörte dieser Stock dem mährischen Ochsentreiber , der seines Weges weiterging , als gehörte der Stock gar nicht zu ihm .
Die Leute lachten , und ehe sich Bremont wieder aufgerichtet , war Tschirill unter den Tuchlauben , Conrad in der Wipplingestraße verschwunden .
Tschirill hatte sich gleich beim Eingange zu den Tuchlauben rechts gewendet , und war durchs Schultergäßchen gelaufen , hatte sich dann wieder rechts gedreht , und kam so instinktmäßig wieder in die Wipplingestraße .
Er hatte auch in der Flucht seine Richtung eingehalten , und ging nun ganz wie vorher alle Häuser betrachtend nach der Hohen Brücke zu .
Die Gefahr , mit Gefangennehmung bedroht zu sein , wurde ihm jetzt schon geläufig .
In leidlicher Fassung schritt er hinter dem Weißmantel , dem mährischen Ochsentreiber , her .
Wenn er nicht nach den Häusern blickte , sah er mit einem angenehmen Gefühle auf diesen Mantel , eine Tracht seiner Heimat .
Hätte er den Mann darunter nur angeredet !
Dieser , Conrad , war auf dem Wege nach Hernals , also zu den Freunden des Grafen Zdenko , bei welchen die Nachricht vom Gefängnisorte des Grafen Zdenko am wirkungsvollsten angebracht werden konnte .
Aber Tschirill ahnte nicht , wer vor ihm ginge , und Conrad blickte nicht um .
Bei der Wendung nach der Renngasse verließ er obenein die Richtung , welche Tschirill sich ganz gut eingeprägt hatte .
Conrad ging frech durchs obere Arsenal .
Er wollte in seine verlassene Wohnung am Kegel , wo seine Frau im Wandschränkchen gestern etwas vergessen hatte , als sie mit Kind und Vater und ihrer kleinen Habe nach Hernals ausgewandert war .
Nicht ihretwegen steuerte er übrigens nach Hernals , sondern in Folge der Nachricht , welche Pfeifer gebracht .
Ein Lastwagen mit Mehlsäcken sollte gerüstet und vielleicht morgen schon nach Wien hereingebracht werden zum Wildlingsgern Hause auf der Seilerstatt .
Unter den Mehlsäcken - -
Der böhmische Feldhauptmann ist nicht dumm ! lachte er vor sich hin , und trat zur Seite vor zwei Reitern , die eben aus dem oberen Arsenalhofe heraus in die Stadt ritten .
Der alte , steif zu Pferde sitzende Herr war der Arsenalhauptmann , wie er in damaliger Sprachweise hieß , war Santhelier .
Conrad kannte ihn vom Ansehen .
Der Andere war untergeordnet , und hörte respektvoll auf die kurzen Worte des alten Hauptmanns .
Conrad verstand im Vorübergehen die Worte " Krems " und " florentinisch " , und dann sah er , daß der untergeordnete Reiter rechts abbog in die Renngasse , Hauptmann Santhelier nach der Wipplingestraße geradeaus ritt . -
Nach Krems ? dachte Conrad .
Wohl über Krems nach Budweis , um Hilfe zu holen !
Ehe die ankommt , werden unsere Mehlsäcke schon ihre Schuldigkeit getan haben !
Und dies denkend , schritt er guten Mutes zum Pförtchen hinauf , welches ins Kegelgäßchen leitete .
Er hatte ja Bremont da unten erst gesehen , und sonst kannte ihn Niemand hier im Arsenale .
Tschirill seinerseits war Betrachtsame bis zu den " drei Hacken " auf der Freiung gekommen , und dort hatte ihm ein Hausknecht auf seine Frage :
" Schottenkloster ? " mit der Hand gezeigt , daß es vor ihm liege zur Rechten .
Endlich !
Er läutete .
Der Pförtner öffnete .
- Pater Dunstan ?
- Ist vor einer Viertelstunde fortgeritten .
Tschirill brach in ein bitterliches Weinen aus .
Nach aller Anstrengung , nach allem Schmerz und Schrecken täuschte ihn nun die letzte Hoffnung .
Denn er meinte in seiner Angst , wenn nicht sogleich sein Geheimnis an eine Vertrauensperson gelange , wenn nicht sogleich Anstalt getroffen werde zur Hilfeleistung , so sei sein Herr verloren .
Er knickte zusammen an der Schwelle der Klosterpforte und schluchzte wie ein Kind .
Der Pförtner , ein gutmütiger alter Mann , suchte ihn aufzurichten , und meinte , ihn zu erkennen .
Er war von schärferer Aufmerksamkeit als Tschirill , und erinnerte sich , daß damals mit dem Gaste des Pater Dunstan ein Diener gekommen und gegangen sei .
Dieser Diener war zwar nur beim Kommen und Gehen sichtbar gewesen , dennoch mahnte der Krauskopf den Pförtner an jenen Diener .
Er hob ihn auf , sprach ihm Trost zu und führte ihn in seine Stube .
Pater Dunstan sei zwar über Land , und bleibe allerdings manchmal tagelang aus .
Diesmal aber sei er , so viel verlautet habe , nur nach Penzing hinaus , um einen Frachtwagen ausrüsten zu lassen , und komme wohl im Laufe des Tages wieder heim , besonders da eine Belagerung der Stadt bevorstehe . -
Fasse Dich nur , mein Junge , setzte er hinzu , ich werde Dir ein kleines Frühstück besorgen , und dann wirst Du Dich ausruhen .
Tschirill hörte kaum vor Schluchzen .
Die Angst des in der Stadt wildfremden Landburschen kam hinzu : er werde den Weg durch die Häuserhaufen nicht mehr finden , und er sei ja doch der einzige Mensch , welcher den Ort wisse !
Darin hatte er ganz Recht . -
Es wäre besser gewesen , wenn der findige Conrad , der jetzt zum Schottentore hinunterschritt , im Besitze des Geheimnisses gewesen wäre .
Und doch war auch er seiner Freiheit nicht besonders sicher .
Gerade jetzt , als er ans Tor kam , trat Medardo aus der Wachtstube , wo er nicht ohne Schwierigkeit Toilette gemacht hatte , eine Toilette , hinter welcher ihn sogar Conrad kaum erkannte .
Eine schwarze Kappe bedeckte seinen Schädel bis an die Augenbrauen , und das versengte Gesicht war trotz Reibens und Waschens voll Blasen und Brandflecken geblieben , viel grausamer entstellt als damals nach dem Fluge auf das Pflaster vor dem " weißen Löwen " , viel grausamer !
Die beiden Gegner gingen arglos auf einander zu , und erst als sie dicht bei einander waren , schoß dem mährischen Ochsentreiber der Gedanke auf , dies könne -
Er wendete rasch den Kopf nach der anderen Seite .
Medardo wurde aufmerksam durch dieses scheue Abwenden , aber ein Guardist trat eben zu ihm mit einer Meldung .
Sie lautete dahin , daß der Feind jenseits der Donau mit seiner Hauptmacht nach Aspern hinab gesehen worden , also wahrscheinlich über die Lobauinsel den Fluß passieren und von der ungarischen Seite gegen die Stadt rücken werde .
Deshalb solle beizeiten nur das Stuben- und Burgtor geschlossen , das Schottenthor aber zum Aus- und Eingang für das Bedürfnis des Proviants offen gelassen werden bis auf Weiteres .
Conrad hörte dies noch , und gelangte unbehelligt hinaus .
Die aufgefangene Nachricht war ihm wichtig genug und erwünscht .
Das Schottenthor war ihm das liebste zur Einpassierung des Mehlwagens .
Heiteren Sinnes schritt er auf das Hernalser Schloß zu .
Die Witterung des Morgens war angenehm .
Der Himmel war bedeckt , und es wehte ein abgekühlter Luftzug .
Conrad freute sich auf die nächsten Tage , denn er hatte scharf und gefährlich zu tun .
Das war ihm recht .
Im böhmischen Lager hatte es ihm nicht besonders gefallen .
Die vielen schweigsamen Leute , welche nicht Deutsch verstanden , das finstere , fast unheimliche , ans Hussitentum mahnende Protestantentum der Böhmen war nicht nach seinem Sinne gewesen .
Er liebte überhaupt die Böhmen nicht , und der grelle Gegensatz zwischen Herren und Dienern , das ganze sklavische Wesen der gemeinen Leute paßte nicht zu seinem oberösterreichischen Charakter .
Dabei hatte es nichts zu tun , nichts zu wagen gegeben - es war ihm langweilig geworden .
Jetzt aber war ihm eine wichtige Aufgabe anvertraut .
Er sollte ein gefährliches Kriegsinstrument aus dem böhmischen Lager abholen und nach Wien hineinschwärzen , damit es in Wien von den protestantischen Parteigängern zum Schrecken und Verderben der Festung angewendet werde .
Das war etwas für ihn !
Was das eigentlich für ein Instrument sei , wußte er nicht genau , der Name " Petarde " , welchen Herr von Wildling gebraucht heute Nacht bei der Mitteilung , war ihm fremd und unbekannt .
Aber einerlei !
Er würde es schon kennen lernen !
In Hernals wollte er einen Mehlwagen rüsten lassen zur Aufnahme desselben , und dann wollte er , hoffentlich heute noch , über Gumpendorf hinüber nach Schwechat zu .
In der Richtung von Schwechat werde das böhmische Heer heranziehen .
Die Meldung am Schottentore hatte auch soeben die Nachricht Pfeifer's bestätigt .
Guten Humors schritt er über die Grabenbrücke in den Hof des Hernalser Schlosses .
Da saßen auf einer Bank vor der Gesindestube die Seinigen : sein Weib , sein Kind , sein Schwiegervater .
Sie genossen dem Kinde zu Gefallen die wohltuende Morgenluft .
Er herzte Weib und Kind , welche den Weißmantelchen Ochsentreiber nicht gleich erkannt hatten , setzte sich zu ihnen , und war auf kurze Zeit idyllischer Hausvater .
Er erkundigte sich , ob das von Spat angewiesene Stübchen zureiche , und ob sonst Alles in Ordnung sei .
Auf kurze Zeit !
Lange dauert solch friedliches Behagen nicht in ihm , und beim Namen " Spat " lag es ihm zu nahe , daß er gerade mit diesem die Anstalten mit dem Mehlwagen besprechen wolle . -
Wo ist Spat ? fragte Conrad .
- Drüben beim Herrn Kandidaten - da kommt er !
Er trat mit dem Herrn Kandidaten Götzinger und Herrn Docke eben in den Hof .
Der Herr Kandidat schien seinem hellblauen Gaste aus Wien eine Strecke weit das Geleit geben zu wollen .
Wenn er es nur ohneweiters getan hätte !
Herr Docke paßte gar nicht zu Conrad und zu dessen bedenklichem Vorhaben .
Conrad war immer vorlaut und unvorsichtig , und hielt natürlich den hellblauen Blondin , welchen er übrigens nicht kannte , für einen Religionsgenossen .
Kathi sagte ja auch leise :
- Der schmucke Herr ist einer von Euren Leuten aus der Stadt , und der Herr Kandidat soll große Stücke auf ihn halten .
Vater Hamm schien eine Einwendung machen zu wollen , aber da kam der Kandidat mit seinem Gaste schon heran , und fragte Conrad : ob er was Neues gehört , und wie die Sachen stünden , und ob das streitende Israel unter dem ehrlichen Grafen Turm viel Zeit brauchen werde , das götzendienerische Garizim in den Staub zu werfen ? -
Ein paar lumpige Tage , Herr Kandidat , mehr nicht ! erwiderte Conrad . -
Mehr nicht ?
lispelte Herr Docke . -
Mehr nicht .
Ich bin eben auf dem Wege , ein Instrument zu holen , das gehörig " Staub werfen " wird ! -
Wieso ? -
Na , Ihr sollte_es schon hören , wenn Ihr ein Wiener seid und nicht weit vom Tore wohnt . -
Von welchem Tore !
Jetzt erst merkte Conrad , daß Vater Hamm ihn am Mantel zupfte .
Er sah sich nach ihm um , und erkannte an Augen und Miene des alten Papas , daß da etwas nicht richtig sei , und der Herr Schwiegersohn lieber sein Maul halten solle .
Conrad verstand das wohl , aber er war eine Antwort schuldig .
- Von welchem Tore ? fragte nun auch der Herr Kandidat .
- Vom Neutore ! sagte Conrad , und tat sich mit einem Blicke auf seinen Schwiegervater etwas darauf zugute , die Neugierigen irregeleitet zu haben .
Denn dem Neutore galt der Streiche nicht .
Übrigens wich er nun weiteren Fragen aus , und der Kandidat ging nach kurzem Verweilen mit Herrn Docke nach dem Tore zu . -
Warum zupftet Ihr mich denn ?
fragte nun leise Conrad .
- Weil ich den hellblauen Herrn , entgegnete Hamm , einmal bei Pater Lamormain gesehen , und weil ich einige Worte von ihm gehört habe , die mich mißtrauisch machen . -
Donnerwetter !
Da will ich ihm gleich nach , und ihn so zusammenbeuteln , daß er - - Nicht doch , nicht doch ! riefen Hamm und Spat , und letzterer hielt Conrad zurück , hinzusetzend , das müsse wohl eine andere Bewandtnis haben , denn der " Hellblaue " verkehre schon seit dem Winter mit dem Herrn Kandidaten , und erzähle diesem auch Neuigkeiten von den Päpstlichen .
Das wisse er vom Herrn Kandidaten selber .
Er möge also wohl ein Zwischenträger für unsere Leute sein - da kommt der Gallig !
Herr Gott , wie sieht der aus !
Was ist dem begegnet ?!
Gallig kam von der Brandstatt oben .
Er wollte nach Wien ins Schottenkloster , um die Meldung des Unglücks zu machen .
Im Vorbeigehen nur wollte er auch der " gnädigsten Frau " Bericht abstatten .
Natürlich mußte er erst unten Alles erzählen , ehe ihn Spat hinaufführte .
Erzählen so gut er es wußte von seiner Frau und von seiner Tochter .
Letztere war nach Ausbruch des Brandes mit den Tieren beschäftigt gewesen , die sich verlaufen gewollt , und Frau Gallig war nicht in der Stimmung gewesen , aufmerksam zu bemerken .
Für sie war der böhmische Überfall samt dem Wagen mit dem Herrn Grafen gleichzeitig verschwunden , Graf Zdenko war also auch nach Golling's Berichte von den Böhmen entführt .
Dabei mischte der verstörte Jägersmann immer noch den verwünschten Hirsch auf der Hütteldorfer Seite hinein , der ihn vom Hause weggesprengt und den er noch obenein gefehlt habe .
Ehe es hinaufging zur Frau Baronin , nahm Conrad den Spat beiseite , und fragte ihn , ob er den Mehlwagen allein beschaffen könne , oder ob er dem Freiherrn davon sagen müsse .
Spat , von des alten Grafen und Golling's Schicksal sehr betroffen - die arme Nandl oben lag ihm schmerzlich im Sinn - war etwas schwerhörig für Conrad , und als er endlich hören und verstehen mußte , erklärte er kurz : dem gnädigen Herrn dürfe man mit solch einer Geschichte nicht kommen , der gnädigen Frau aber wolle er es sagen , und der Wagen solle gerüstet werden .
- Ich verlass mich drauf ! sagte Conrad .
- Den Kuckuck auch !
Kann ich dafür einstehen ? erwiderte Spat , der bei aller Betroffenheit doch nüchtern blieb , und den Augenblick nicht geeignet fand , für diese Böhmen etwas Gefährliches zu unternehmen , welche soeben da oben - Ich werde_es ihr sagen , damit holla ! -
Du wirst es schon richten , lachte Conrad , und ich marschiere ' hinüber !
Unter der Versicherung an die Seinen , morgen , spätestens übermorgen wieder da zu sein , wanderte er nach den Weingärten von Gumpendorf hinüber , welche in damaliger Zeit einen sehr beliebten Wein lieferten , und nahm seine fernere Richtung unter dem Laaer Berge hin , um etwaigen Truppen auszuweichen , die von Wien aus als Vorposten nach Schwechat hin aufgestellt sein könnten .
Unnötige Besorgnis !
Dazu fehlte es der Regierung in Wien an Reitern , weil es ihr an der Beihilfe des Adels fehlte , welcher vorzugsweise Reiter ins Feld stellte .
Wohl sah man Reitertrupps aus der Badener und aus der Brucker Gegend in einzelnen Partien nach der Waldhöhe von Rauchenwart hinter Schwechat ziehen , aber dies waren Contingente protestantischer Herren , welche der böhmischen Armada entgegenzogen , um sich mit ihr zu vereinigen .
Unter ihnen natürlich den dicken Freiherrn von Thonradl , welcher aus seinem Ebergassing vergnügt ausrückte mit seinen Knechten , um in Fischamend den Grafen Turm zu begrüßen .
Dort nämlich , wo die Fische in die Donau mündet , und wo die große Insel Markt-Schüttl-Au den Strom verengt , bewerkstelligte das böhmische Heer seinen Übergang .
Bei Fischamünd , wie das heutige Fischamend genannt wurde .
Hans von Starschädel war nicht dabei .
Er war in Groß-Enzersdorf , bekannter unter dem Namen Stadl-Enzersdorf , zurückgeblieben , um die Petarde zu bauen .
In diesem Städtchen durfte er mehr Hilfsmittel erwarten , als in einem Dorfe .
Namentlich Tischler- und Schlosserarbeit und Wachs .
Letzteres war hier an der südlichen Grenze des Marchfeldes leicht zu haben , denn man besäte schon damals weite Flächen mit Heidekorn - Heiden , im Volksmunde Haaren genannt - der beliebten Nahrung für Bienen , welche hier im Spätsommer zu Millionen schwärmen .
Das Gefäß , welches den Pulverhaufen einer Petarde in sich schloß , wurde nämlich mit Wachs ausgegossen .
Das Gefäß selbst , einen kolossalen Becher von Glockenspeise , hatte Hans vorgefunden unter dem Materiale des Geschützwesens .
Es bedurfte also nur des Ladens und der kunstgemäßen Verfestigung .
Über die Pulvermasse wurde ein Filz gelegt , welchen der Enzersdorfer Hutmacher liefern mußte , und der Guß von Wachs verschloß ihn um und um .
Im Boden des Gefäßes befindet sich ein Loch , welches in das Metall gebohrt ist .
Dies Loch ist die Brandröhre , durch welche das Ganze entzündet wird .
Hans verschloß diese Brandröhre ebenfalls mit Wachs , und ging nun an die Verfertigung des Brandröhrensatzes - aus Mehlpulver , Salpeter und Schwefel - während Tischler und Schlosser das sogenannte Mattrillbrett fertigten .
In die Öffnung dieses Mattrillbrettes wird der Petardenbecher eingenietet , und das Brett wird übrigens mit Schrauben versehen , vermittels welcher das ganze Geschoß an das einzusprengende Tor angeschraubt werden kann .
Der genauen Fertigung dieser Dinge hatte Junker Hans einen ganzen Tag gewidmet .
Abends war er damit zu Stande , und ließ nun Becher und Brett in dicke Lagen Werg einwickeln und mit doppelten Lagen von Sackleinwand umhüllen , so daß es rund und weich erscheinen mochte wie ein Sack , welcher , mit Mehl besprengt , unter wirklichen Mehlsäcken unverfänglich passieren konnte .
Am nächsten Morgen erst brach er auf , um dem Hauptquartier Thurn's zu folgen .
Dies war am Tage vorher bis über die Linie von Schwechat der Festung Wien nähergerückt , und hatte sich in Kaiser-Ebersdorf eingelagert .
Hier fand Hans günstige Aufnahme , als er melden konnte , daß die Petarde fertig und zur Absendung bereit sei .
Graf Turm berief sogleich einen engeren Kriegsrat , und lud dazu auch einige der österreichischen Kavaliere ein , welche sich bei seinem Heere eingestellt hatten .
Unter ihnen auch Thonradl und Jörger .
Dieser , mit welchem Los und Mitzlau gekommen waren , hatte wenig Lust gehabt , der Einladung zu folgen .
Er war eigentlich nur auf Zuraten seiner Frau herübergeritten .
Ihm war ja dieser ganze Krieg zuwider .
Aber er mußte zugeben , daß er alle seinen Einfluß , daß er seine ganze Bedeutung als Mittelpunkt der niederösterreichischen Protestanten verlieren müsse , wenn er vor so entscheidender Krisis zurückwiche .
Beim katholischen Regimente ohnehin verrufen als wichtiger Parteigänger , werde er nun auch bei der protestantischen Partei verrufen werden als halb und furchtsam , und so werde er sich zwischen zwei Stühlen auf den Erdboden angewiesen finden , er , welcher daran gewöhnt sei , als ein Herr und Führer betrachtet zu werden .
Er erschien also , wenn auch tief verstimmt , im Saale des Ebersdorfer Schlosses , und setzte sich neben dem widerwärtigen Thonradl und mit den böhmischen Rebellen an die runde Tafel , welche mit Karten von der Umgegend Wiens bedeckt war .
Turm forderte den Herrn von Starschädel auf , seine Meinung auszudrücken , wie die Beschießung Wiens und die Anbringung der Petarde am besten in Verbindung mit einander zu bringen seien .
Er erwartete eher einen niederschlagenden , als einen belebenden Eindruck von dem Vortrage dieses stockernsthaften und - wie er meinte - pedantischen Schülers der Niederländer .
Deshalb ließ er ihn zuerst sprechen .
Er mit den Seinen gedachte alsdann schon zuzudecken , was der Pedant an Lücken aufgedeckt hätte .
Hans entledigte sich seiner Aufgabe in Kürze .
Unter dem vorhandenen Materiale habe sich nur die kleinere Form zu einer Petarde vorgefunden , und er müsse sein früheres Bedenken wiederholen , ob ein solcher Petardenschlag genügen werde , eines der Wiener Tore zu sprengen .
Er kenne nur eines , welches er im Vorbeireiten flüchtig angesehen , das Schottenthor , für dessen doppelte Bohlen und Eisenbeschläge scheine ihm die Pulvermasse der Petarde nicht groß genug zu sein . -
Es gilt nicht dem Schottentore , unterbrach ihn Turm , denn mit jener Seite werden wir wenig oder gar nichts zu schaffen haben .
Die Stadt ringsum einzuschließen , ist kaum tunlich .
Wir dürfen unsere Macht nicht allzu sehr zerteilen .
Die Wasserverbindung durch den Kanal können wir doch nicht vollständig absperren .
Wir werden unsere Macht darauf zusammendrängen , ein Tor zu stürmen , und dazu soll die Petarde behilflich sein .
Auch wenn sie nur einigermaßen wirkt , wird sie uns gute Dienste leisten .
Das Stubenthor ist dazu ausersehen .
Es ist uns am leichtesten zugänglich .
Die einzelnen Häusergruppen in der entstehenden Vorstadt Landstraße machen es uns leicht , bis nahe an den Wienfluß und das Glacis vorzurücken , und die Vorposten berichten soeben , daß die dortige Brücke über die Wien jetzt noch nicht abgebrochen sei .
Übrigens werden wir unsererseits die Macht und Aufmerksamkeit des Feindes zu teilen suchen : eine Abteilung unserer Truppen wird des Nachts über den Kanal setzen unterhalb des sogenannten Erdbergs , und wird durch den Braterwald vorrücken gegen die Schlagbrücke , als gelte es die Erstürmung des Rothenthurmthores - -
Dies halte ich aber für das stärkste Tor ! rief Thonradl .
- Wir halten es vielleicht auch dafür ! fuhr Turm fort .
Dennoch scheint es uns ratsam , wie ich gesagt .
Entweder pocht der Feind auf diese Stärke und wirft wenig Truppen hin , und dann nehmen wir es trotz der Stärke , oder er versieht es mit großer Truppenmacht und entblößt dadurch das Stubenthor , auf welches wir es gemünzt haben .
Natürlich werden unsere Stücke am Tage dieses entscheidenden Abends ununterbrochen feuern , um Schrecken zu erregen und immerwährende Anstrengung nötig zu machen in der Stadt .
Dies ist der Plan . -
Wie bedünkt er Euch , Starschädel ? sprach Budowa , indem er sich zum Ärger Thurn's gegen Hans wendete . -
Er bedünkt mich - erwiderte dieser - wie ein Mensch mit schwacher Lunge , welcher einen langen und heftigen Anlauf unternimmt .
Die " Stücke " , welche Schrecken erregen sollen , haben eine schwache Lunge .
Sie sind von schwachem Kaliber - -
Das wissen wir ! fuhr Turm auf .
Der rasche Zug von Böhmen hierher hat es unmöglich gemacht , das stärkere Geschütz in großer Anzahl mitzuführen .
Deshalb werden wir den Mauern so nahe rücken mit den Batterien , daß dies ausgeglichen wird .
Namentlich der Burg gegenüber bietet die Höhe von Sankt Ulrich Gelegenheit , dem Ferdinand recta in die Fenster zu schießen , und ich denke , das soll ihm den Widerstand bald verleiden .
Nicht wahr , Thonradl ? -
Richtig ! schrie dieser , und sprang auf .
Und wir Österreicher - fuhr er fort - haben auch unsere Batterie vorbereitet auf die Burg und auf den Ferdinand .
Wir haben eine Schrift aufgesetzt , welche voll Pfeffer und Salz ist .
Die legen wir ihm zur Unterschrift vor , während Ihr von Sankt Ulrich aufspielt .
In der Angst wird er unterschreiben , und damit die Tore der Stadt öffnen ; denn er hat alsdann die Abschaffung aller jetzigen Mißbräuche und die Einführung eines neuen Regimentes , unseres Regimentes , unterschrieben .
Es lebe die Rebellion der Landstände !
Es lebe die Herrschaft des Herrenstandes !
Wie unpassend dieser Aufschrei auch war bei einem Kriegsrate , dem Grafen Turm und den Seinigen war er willkommen , um weiteren Widerspruch zu verdrängen , und der dicke , sprudelnde Thonradl wirkte auch in der Tat so behaglich , daß Männer mit einstimmten , welche sein Geschrei ebenso unpassend fanden , wie Hans und der Freiherr von Jörger .
Man stand auf .
Jörger allein blieb noch eine Weile sitzen .
Er war in Verzweiflung .
Das Alles war ihm gründlich zuwider .
Seine Heimat , sein Wien , seines Landes Oberhaupt so behandelt zu sehen , als eine Beute für fremde Rebellen behandelt zu sehen , und von einem Landsmanne neben sich unwürdigen Jubel darüber vernehmen zu müssen , das empörte ihn innerlichst .
Er war zu schwach , um offen dagegen aufzutreten ; als er aber endlich seinen einsam gewordenen Sitz verlassen hatte , und an der Ausgangstür dem umherpruhstenden Thonradl begegnete , da brach der mühsam verhaltene Zorn aus ihm hervor , und er sagte dem dicken Revolutionär im Vorübergehen halblaut zu Gehör :
- Jeder gute Österreicher wird sich noch in späten Jahrhunderten der Felonie schämen , welche sich hier im uralt österreichischen Hause der Ebersdorfe breitgemacht hat ! -
Was ?
Felonie ?! polterte der hitzige Thonradl .
Wartet doch , Jörger !
Was habt Ihr da gesagt ?!
Jörger wartete nicht , sondern ging , in dem alten Ebersdorfer Schlosse wohlbekannt , einer Seitentreppe zu , welche in den Garten führte .
Thonradl , jäh aufgereizt , hinter ihm her .
Dieser Garten war berühmt durch seine üppige Fruchtbarkeit , wie denn heute noch der gute Boden um Ebersdorf eine Gemüsekammer für Wien ist .
Den Eingang zum Garten vom Schlosse aus bildete ein weiter Rundplatz , von doppelter Reihe hoher Ulmenbäume eingesäumt .
Zwischen ihnen waren Ruhesitze angebracht , und auf einem derselben hatte sich soeben ein Kavalier niedergelassen .
Suchte er den erquickenden Schatten , oder suchte er die Aussicht nach Wien , welche sich hier eröffnete , da der Garten nordwestlich ans Schloß stieß ?
Der Kavalier sah gen Wien hinaus , hinter welchem die Abendsonne unterging , und achtete nicht sogleich auf Jörger und Thonradl , welche streitend aus dem Schlosse traten .
Sie sahen auch ihn nicht , den dunkel gekleideten jungen Mann .
Er saß hinter der ersten Baumreihe , an einen breiten Stamm gelehnt , kehrte ihnen also den Rücken zu .
Es war Norbert , einst Pater Norbert fälschlich genannt , ehe ihm noch der Titel eines Paters gebührte , jetzt Zierotin Norbert , oder Zierotin Jaromir genannt , und mit einiger Scheu und Verwunderung angesehen von den älteren Männern , von den jungen Kavalieren aber allmählich hingenommen als wunderlicher Standesgenosse , der ins rechte Geleise eingerüttelt werden müsse durch Spott und Zureden .
Norbert hatte sich zureden lassen , als Turm erklärt hatte : ein Zierotin müsse Zeit und Gelegenheit unter Kavalieren finden , sich auf seinen Beruf zu besinnen , auf den Beruf eines freien Edelmannes , welcher ja doch nur irrtümlich Pfaffenknecht geworden sein könne .
Warum sollte er sich auch nicht zureden lassen ?!
Bequemer war es doch , als wenn er die Entbehrung und Gefahr eines ernstlich Gefangenen hätte bestehen sollen !
Der gezwungene Übergang vom Jesuiten zum Ritter war ihm ja auch eigentlich ganz angemessen .
Die Liebesleidenschaft in ihm konnte sich es kaum günstiger wünschen .
Siegten die Ketzer - so nannte er sie noch unwillkürlich - nun , so konnte er in der aufgezwungenen Laufbahn weiterschreiten ; ein Gelübde hatte er noch nicht abgelegt , es stand also dann nichts Wesentliches im Wege , daß er - - Dennoch arbeitete die diplomatische Erziehung in ihm auf eigene Hand .
Der Stephansthurm , den er da rot umsäumt von der Abendglut vor sich erblickte , mahnte ihn an die Kirche darunter , und hinter der Kirche sah er den häßlichen " Provinzial " stehen mit seiner plebejischen Rauhheit .
Eine Beschwichtigung für diesen Cerberus - meinte die diplomatische Gedankenwelt in ihm - wäre doch sehr wünschenswert !
So nahe an der Stadt und in so kritischem Augenblicke , wäre ein Lebenszeichen , das er hineinfördern könnte , doch nicht ohne Wert , wenn es nur mit irgend einer Nachricht von Bedeutung verbunden und beschwert sein könnte !
Aber dazu ließ man ihn nicht kommen .
Er erfuhr nicht mehr als Jedermann im Heere ; von Beratungen war er natürlich ausgeschlossen .
Er gab sich darum auch jetzt allmählich wieder den Bildern seiner Phantasie hin , welche das schöne Mädchen vor seine Sinne zauberte , das schöne Mädchen , welches ihn einsame Stellen suchen ließ - was war das ?
Er hörte heftige Stimmen , und sie näherten sich seinem Platze .
Jörger und Thonradl waren es .
Sie gingen an der Baumreihe hin und her , und stritten sich zornig .
Jörger warf dem Thonradl in österreichisch-patriotischer Entrüstung vor , daß es allerdings Felonie sei , den Lehensherrn auf solche Weise zu verraten , den Fremden die Landeshauptstadt durch heimliches Öffnen der Tore zu überliefern . -
Bloß eines , Gevatter , bloß das Stubenthor , zur Feier der Fronleichnamsoktave !
Mit dem Rotenturm ist es ja nicht Ernst - entgegnete lachend Thonradl , und fuhr in diesem Tone fort .
Sein Zorn war in Heiterkeit und Spott übergesprungen , als er gefunden hatte , daß Jörger ohne Logik schalt .
Widerstand wollte er ja auch leisten , der protestantische Jörger , nur die Art und der Grad waren ihm mißfällig .
Er wollte ins Wasser gehen , ohne sich naß zu machen ! -
Dummes Zeug ! höhnte Thonradl und zählte dann alle Folgen auf , wenn das Öffnen des Tores gelungen , die Stadt erobert wäre .
Du sollst es aber auch offen und ehrlich haben - schloß er - da Du das so nötig brauchst .
Ja , das sollst Du !
An demselben Tage , an welchem vom Prater her und vom Stubenthor her das Loch aufgesprengt werden soll , reiten wir unser Zwanzig in die Stadt hinein als Parlamentäre , und steigen in die Burg hinauf zum Ferdinand selbst , und Du , Jörger , sollst dabei sein , Gott straf ' mich , wenn Du nicht ausgestoßen werden willst aus der Landschaft mit Schimpf und Schande .
Denn ganz offen und sonnenklar wollen wir dem Ferdinand in einer Schrift vorlegen , was wir wollen , und das soll er unterschreiben .
Ist das nicht gerade und ehrlich , he ?
Und nun besinne ' Dich , ob Du Dich ausschließen kannst und willst .
Morgen Früh hole ich mir Deine Antwort .
Fort ging er .
Langsam folgte ihm Jörger .
Für ein offenes Hintreten vor den Landesherrn hatte er selbst immer gesprochen .
Und jetzt sollte es in so furchtbarer Weise geschehen !
Und wie konnte er sich jetzt noch ausschließen ?!
Norbert hatte nicht Alles gehört , denn die Streitenden waren hin und her gegangen .
Aber Thonradl hatte geschrien , und die Fronleichnamsoktave , Prater , Stubenthor waren für Norbert ganz verständlich gewesen .
Diese Nachricht konnte die Beschwichtigung sein , welche er für den Provinzial wünschte . -
Auf ! flüsterte er , als auch Jörger im Schlosse verschwunden und Dunkelheit hereingebrochen war .
Auf , das lohnt der Mühe !
Zu der kavaliermäßigen Behandlung , welche man ihm hatte angedeihen lassen , gehörte es auch , daß ihm einer der Mitgefangenen Geoartisten als Diener belassen worden war .
Den wollte Norbert jetzt benützen .
Er selbst hätte vielleicht nicht entweichen können , als kenntliche Persönlichkeit - er wußte es nicht , und hatte es auch bisher nicht beabsichtigt - aber ein geschmeidiger Bursche konnte schon durch die Vorposten schlüpfen .
Kavaliere kamen und gingen ja mit ihrem Gefolge fortwährend ab und zu ; es war ein ungeordnetes Revolutionswesen , und der Wiener Guardist kannte so nahe bei der Stadt jeden Weg und Steg . -
Er war auch bereit .
Der Auftrag war so wichtig , daß er ihm nützen mußte .
Der Sicherheit wegen sollte er ihn mündlich überbringen , und dem Herrn Provinzial selber !
Während der Guardist die Abzeichen seiner Kleidung entfernte , und auf der Seite nach Rauchenwart hinauf aus dem Lager schlich , wo keine so scharfe Aufmerksamkeit zu befürchten stand , als auf der Seite gegen Wien , rollte langsam von der Lobauinsel her jener Karren ins Lager , auf welchem die Petarde eingebracht wurde .
Der Führer des Karrens fragte nach dem Quartier des Feldhauptmanns , und wurde vor das Ebersdorfer Schloß geführt .
Hier war nach Thurn's Befehle Alles vorbereitet zur Empfangnahme .
Der Karren wurde in eine Scheintenne gezogen , und der Herr von Starschädel wurde benachrichtigt , daß er am nächsten Morgen zu dieser Scheune kommen und dem ihn dort erwartenden Manne das Geschoß übergeben und die Anwendung desselben erklären möge .
Es war die Zeit des Neumonds , und eine finstere Nacht bedeckte die Erde .
Der Himmel war bewölkt , die Luft still und warm .
Von Zeit zu Zeit tropfte ein wenig Regen hernieder .
Hans hatte sich bei Budowa einquartiert und hatte zeitig sein Lager gesucht .
Selbst Budowa war heute nicht redselig gewesen .
Die Entscheidung rückte so nahe ; Jedermann war ernst und schweigsam .
Hans war zudem ermüdet und fiel bald in festen Schlaf .
Auch seine Ahnungen schwiegen heute ; er hatte nur flüchtig an Hernals und an die Försterei oben auf dem Wiener Walde gedacht , will sagen an Ludmilla und Vater Zdenko .
Von des Letzteren Schicksale war nicht ein Hauch zu ihm gedrungen .
Um diese Zeit aber - es war gegen zehn Uhr des Abends - erfuhr drinnen in Wien Pater Dunstan das unglückliche Schicksal seines Freundes Zdenko .
Gerade für ihn war er in Penzing beschäftigt gewesen :
er hatte alle Vorbereitungen zur Übersiedelung nach Altenburg getroffen , hatte Wagen und Sänfte richten lassen , und war erst in später Abendstunde durchs Schottenthor heimgekehrt , weil er am verschlossenen Burgtore zurückgewiesen worden war .
Jetzt erst fand er Tschirill und Gallig , welche den ganzen Tag auf ihn geharrt hatten beim Pförtner .
Er verhielt sich regungslos bei der Kunde vom Überfalle der Försterei , vom Brande derselben , von der Wegführung des Grafen .
Erst als Tschirill erzählte , daß der Graf in die Stadt gebracht worden sei , erhob er rasch den Arm .
Langsam sank er auf die Schulter Tschirills , langsam folgte die Frage : - Weißt Du , in welches Haus ? -
Ja , Pan !
- Kannst Du mich hinführen trotz dunkler Nacht ? -
So komme !
Es war nicht ganz dunkel .
In vielen Fenstern waren Lichter aufgestellt nach obrigkeitlichem Befehl , damit das Zusammenfahren von Material , das Ordnen und Einüben der Truppen auch während der Nachtzeit vor sich gehen könne .
Und Tschirill mochte in mancher menschlichen Fähigkeit vernachlässigt sein , in tierischer Fähigkeit war er stark ausgerüstet .
Er hätte den Weg auch im Dunklen gefunden .
Links - rechts ! war eingegraben in seinem Sinn : links bis zum Ende der Renngasse , rechts geradeaus bis zum Jesuitenhause .
Ohne Schwanken brachte er den Pater Dunstan vor dies Haus .
- Hier ?! -
Hier .
Jetzt erst zeigte sich Dunstan erschüttert , und bedeckte mit beiden Händen seine Augen .
So stand er lange still ; nur die zwei Worte : " Armer Zdenko ! " rangen sich aus seiner Brust .
Ohne weiter ein Wort zu sagen , ging er langsam nach dem Schottenkloster zurück .
Tschirill folgte betroffen .
Er hatte wohl erwartet , der ihm mächtig erscheinende Herr Pater werde sofort Einlaß begehren in das große Haus und den Herrn befreien .
Im Schottenkloster angelangt , sagte Pater Dunstan zu Gallig :
er möge sich schlafen legen mit Tschirill .
Vor Tagesanbruch werde man ihn wecken .
Dann solle er hinaus und Botschaft tragen .
Zunächst nach Hernals , um sich zu versichern , ob Junker Hans wirklich beim böhmischen Heere sei ; dann zu diesem .
Alsdann ging Pater Dunstan die große Stiege hinauf und trat in die Zelle des Abtes , von dem er wußte , daß er bis tief in die Nacht hinein zu lesen pflege .
Bei diesem blieb er wohl eine Stunde .
Dann ging er auf seine Zelle und schrieb bis gegen Morgen .
Als dieser aufdämmerte , erhob er sich und stieg hinab zum Pförtner .
Gallig und Tschirill hatten auch nicht geschlafen , und waren seiner Befehle gewärtig .
- Gallig , sprach er langsam , lass Tschirill von Hernals hinaufführen zu den Deinen .
Dort bleibt er , bis ich Zeit finde hinaufzukommen .
Er bewacht die Brandtrümmer .
Niemand soll sie betreten .
Du aber , Gallig , gehst von Hernals geraden Weges ins böhmische Heerlager .
Bei Schwechat soll es sein .
Und Du erkundest dort den Junker Hans von Starschädel , und übergibst ihm dieses Schreiben .
Verwahre es gut , und sobald Du es abgegeben , kehre zurück zu den Deinen .
Gott schütze Euch !
Tschirill ging weinend mit Gallig .
Er wäre viel lieber in der Stadt geblieben , in der Nähe seines Herrn .
Aber dem Herrn Pater Dunstan gehorchte er .
Der Pförtner geleitete sie zum Schottentore hinüber für den Fall , daß es so früh am Tage noch geschlossen sei .
" Der Dienst des Klosters ! " sollte er sagen , damit es geöffnet werde .
Es war aber geöffnet .
Man suchte Nahrungsmittel so viel als möglich in die Stadt zu bringen .
Lichtgrau flog der Tag über den Himmel , als Gallig und Tschirill über die Wallgrabenbrücke vor dem Tore ins Freie hinausschritten .
Länger wartete auch Tartsche nicht in Ebersdorf , der seinen Herrn wecken sollte , wenn der Abgesandte vom Grafen Turm käme , um die Petarde in Empfang zu nehmen .
Dieser war so frühe da .
Es war der Bart-Conrad , und er war nicht wenig erstaunt , alte Bekannte zu finden in solcher Angelegenheit .
Man hatte ihm nur gesagt : beim Herrn von Budowa wohne der Kavalier , welcher ihm Auskunft erteilen werde .
Conrad war immer noch voll Mißtrauen gegen den Junker .
Er konnte nicht vergessen , daß er ihn Arm in Arm mit dem " tollen Waldstein " gesehen .
Und jetzt war derselbe Junker im Feldlager der Waldstein'schen Feinde , und war eine Vertrauensperson !
Und desselben Junkers sogenannter Vater , der steinreiche Graf , war gestern erst von diesen Böhmen überfallen und gewaltsam fortgeführt worden , wie Gallig ja soeben berichtet hatte !
War das eine Konfusion für den sonst so schlauen Conrad !
Er hörte deshalb zerstreut zu , als Junker Hans in den Bauernhof heraustrat , und ihm die Eigenschaft der Petarde und die Art auseinandersetzte , wie sie vermittels des Mattrillbrettes angeheftet werden sollte .
Hans erkannte bald , daß Conrad keine klare Vorstellung gewann .
Er ließ sich also von Tartsche ein Stück Kreide geben - es war unterdes Tag geworden - und zeichnete Metallbecher und Zündloch , und Luntenfaden und Mattrillbrett ans Haustor , und erklärte Alles nochmals .
Umsonst !
Bei genauer Nachfrage fand er , daß Conrad immer noch unsicher und ungenau war . -
Nun , da bleibt nichts übrig , sagte Hans ärgerlich , als daß wir die Petarde wieder auspacken , und daß ich Euch Alles genau zeige und vormache am Instrument selber ! -
Das wird wohl es Beste sein ! erwiderte Conrad , der einräumte , daß er heute " begriffsstützig " sei , und er schickte sich an , mit dem Junker nach der Scheintenne zu gehen , auf welcher der Karren mit der Petarde stand .
Ich bin halte nicht so gefaßt , brummte er , wie der Herr Junker .
Wenn man mir , so wie Euch , den Vater fortgeschleppt hätte , und wäre es auch nur den Pflegevater , so - - Was ?!
Und jetzt erfuhr Hans zum ersten Male das Unglück , so weit es Conrad wußte .
Er geriet außer sich .
Conrad mußte sich fest mit beiden Füßen einrammen , um nicht umgeworfen zu werden von dem Fragenden , der jede Einzelheit gleichsam aus ihm herausriß .
Erst als der Name " Raupowa " heraus war , ließ Hans los , um die Faust zu ballen . -
Raupowa ?! schrie er .
Wehe ihm !
Böhmische Räuber ihr !
Wo mag er hin sein ?!
Wie kann ich ihn einholen ?!
Tartsche , die Pferde ! -
Für den braucht der Herr Junker keine Pferde !
Den habe ich gestern Abends hier ankommen sehen mit seinen Gefangenen - -
Hier ?!
Und der Graf mit ihm ?! -
Den habe ich nicht gesehen .
Es waren bloß Reiter und Fußgänger .
Gefangene Fußgänger .
Aber das waren nur Kriegsknechte , der alte Graf war nicht drunter .
Der könnte wohl auch nicht marschieren . - Führe ' mich hin zu dem Schurken .
Wo ist er abgestiegen ? -
Das weiß ich nicht !
Wird wohl auf dem Schlosse sein , der Spezial des Feldhauptmanns ! -
Also aufs Schloß ! schrie Hans , und stieß eine Hand von sich , welche ihn am Arme hielt .
Es war die Hand Budowa's , welcher von den heftigen Reden herausgelockt worden war . -
Fassung , Fassung , Mäßigung , Hans !
Was ist_es !
In drei Worten rief ihm Hans zu , was der nichtswürdige Raupowa getan , und eilte nach dem Schlosse .
Budowa folgte .
Es ging langsamer , als Hans wünschte .
Das Heer hatte sich schon in Bewegung gesetzt , und die Gassen des Dorfes waren angefüllt und verstopft von den Geschützen und Wagen und Reitern .
Conrad folgte natürlich ebenfalls .
Das war was für seinen " Gusto " , und der Junker gefiel ihm zum ersten Male wieder .
Das war doch ein blanker , ehrlicher Zorn !
Als sie endlich bis zum Schloßhofe durchgedrungen waren , erfuhren sie , daß der Feldhauptmann mit den vornehmsten Herren auf der anderen Seite des Schlosses unter den Ulmenbäumen im Garten sein Frühstück einnehme .
Also um das Schloß hinum nach dem Garten !
Da saßen sie im Schatten der breitästigen Bäume , wohl zehn Herren .
Der Schatten war schon willkommen , denn die Morgensonne war unverhüllt emporgestiegen , und sendete bereits heiße Strahlen über das Dach des Schlosses auf den runden Raum vor den Bäumen .
Neben Turm saß Los , und neben Los an der Ecke Wenzel Wilhelm von Raupowa , der eben gesucht wurde .
Obwohl mit dem Gesichte nach der Richtung sitzend , in welcher Hans raschen Schrittes herankam , sah Raupowa diesen doch nicht .
Er war hungrig , und war ganz in sein Frühmahl vertieft .
Erst als er dicht vor sich rufen hörte :
" Herr Wilhelm von Raupowa ! " blickte er auf . -
Herr Wilhelm von Raupowa ! wiederholte Hans mit einer Stimme entschlossenen Ingrimms .
Ist es wahr , daß Ihr den verehrungswürdigen Greis , den Grafen Zdenko von Zierotin , bei nächtlicher Weile in seiner Wohnung räuberisch überfallen , daß Ihr die Wohnung in Brand gesteckt und den hilflosen Greis davongeschleppt habt ?
Ist das wahr ? -
Was geht_es Euch an , ob ich das oder jenes getan ? -
Ja oder Nein ! -
Laßt mich in Ruhe - ! -
Oder ich weise Euch den Weg ! -
Also Ja !
So beginnt Ihr einen Krieg um religiöse Freiheit !
Den freisinnigsten und frommsten Mann , der tausendmal mehr wert ist , als Ihr alle zusammen , überfallt Ihr , um ihn zu berauben - - Deutscher Junker - ! -
Einen verehrungswürdigen Greis reißt Ihr in den Tod , denn die Lebenskraft seines hohen Alters hängt nur noch an einem Haar , bloß um sein Gold zu stehlen , das er einer guten Sache bereitwillig und mit vollen Händen hingegeben hätte - pfui über Euch ! Schande und Schmach über Euch , die Ihr mit gemeinem Sinne die reinsten Fragen des Glaubens besudelt - -
Da , unverschämter deutscher Lump ! schrie Raupowa , indem er aufsprang , sein Schwert aus der Scheide riß , und einen Hieb auf Hans von Starschädel führte , der ihm den Kopf spalten mußte , wenn er ohne Gegenwehr blieb , so sehr war er ausgehöhlt aus vollster Kraft des Leibes und der Wut .
Aber die Gegenwehr war blitzschnell da .
Hans war in Handhabung der Klinge aufgewachsen , die Klinge gehorchte ihm , wie ihm sein Arm gehorchte .
Sie war jetzt aus der Scheide rasch wie ein Gedanke , sie parierte fast ohne Handkorb den furchtbaren Hieb , so daß er abglitt und tief gegen den Erdboden hinabfuhr .
Dadurch kam Raupowa aus dem Gleichgewichte , und war nicht im Stande , unmittelbar einen zweiten Streiche folgen zu lassen gegen den einen Schritt zur Seite springenden Gegner .
Im Gegenteil !
Hansens Angriff überraschte nun ihn , ehe er wieder in voller Deckung war , und die Hiebe des Junkers fuhren zweimal , dreimal um Raupowa's Brust und Hut , daß die Fetzen vom Kleid und Filze flogen .
Nur weil der Sprung zur Seite den Junker auch einige Spannen vom Gegner entfernt hatte , griffen sie nicht tief genug .
Alle sprangen auf am Tische und zogen ihre Schwerter , um die Streitenden zu trennen .
Ehe das aber bewerkstelligt werden konnte , war Raupowa zu neuem Streiche um jene fehlenden Spannen vorgedrungen , hatte von neuem gehauen , war wiederum pariert worden , und hatte nun in hinreichender Nähe den ihm zugedachten Zirkumflex - wie der zuschauende Conrad den Blitzstrahl nannte - dergestalt über das ganze Angesicht erhalten , daß sein Kopf unwillkürlich zurückfuhr , und das Blut ihm über Auge und Wange herunterflutete .
Unter großem Geschrei waren jetzt vier bis fünf Körper und Schwerter zwischen die Kämpfer gefahren , und hatten sie auseinander gedrängt .
Man überschüttete Hans mit Vorwürfen , während Raupowa ins Schloß geführt wurde ; aber der einmal ergrimmte Junker erzwang sich durch eine jähe Kreisbewegung seiner Waffe freien Platz , und beharrte in seiner herausfordernden Stellung und Rede . -
Wo ist Graf Zdenko von Zierotin - schloß er diese Rede - wo ist er ?
Ihr wißt es so gut wie jener Raupowa ! Euer Feldhauptmann , Graf Turm da , ist ein Vertrauter Raupowa's !
Er hat ihn selbst abgesendet aus dem Lager vor Laa , während er von mir einen Dienst heischte , welcher mit ziemlicher Sicherheit schmählichen Tod bringt .
Er hat ihn nach seiner Rückkunft heute Nacht hier in Ebersdorf offenbar gesprochen , hat seinen Bericht entgegengenommen , er ist Mitwisser ; ich frage den Grafen Turm : wo ist Graf Zdenko von Zierotin ?!
Ein allgemeines Stillschweigen erfolgte .
Man sah , daß Los und Budowa unter dieser widerwärtigen Anschuldigung litten .
Los unterdrückte ein leises " Pfui ! " nicht .
Budowa erhob unwillig die Hand gegen Turm hin , welcher sich am wenigsten eingemischt und sich sogar wieder gesetzt hatte , und als diese Handbewegung keine Folge weckte , da sagte Budowa in scharfem Tone :
Herr Feldhauptmann !
Auch Unsereins erwartet eine Erklärung .
Ich bin ganz in der Stille auch der Ansicht , daß solch ein Schritt gegen den edlen Zierotin , gegen ein zum Himmel schreiendes Opfer pfäffischer Verfolgung , eine recht kuriose Einleitung wäre zu unserem Kriege gegen die Pfaffen .
Es wäre nicht ohne Wert für unsere ganze Sache - denn solche Späße bleiben nicht geheim - wenn unser Feldhauptmann darüber etwas Beruhigendes zu sagen wüßte .
Neue Stille trat ein .
Graf Turm griff sogar zu Messer und Gabel .
Los aber schrie ihm in einem ganz eigentümlichen Ausdrucke zu : Matthias ?!
Da legte Turm Messer und Gabel hin und sagte mit unwilligem Tone : es ist ja Alles eitel Übertreibung ! der Zierotin Zdenko ist von Päpstlichen aus Wien überfallen worden , und sie haben ihm das Haus überm Kopfe angezündet .
Raupowa ist dazu gekommen und hat den alten Knaben aus ihren Fäusten gerettet .
Geht hinüber zum Schafstalle , da sind die Gefangenen , welche Raupowa mitgebracht , die können_es Euch erzählen .
- Wo ist also Graf Zdenko ? riefen einstimmig Hans und Budowa .
- Was weiß ich !
Die Päpstlichen hatten ihn in einen Wagen gesteckt , und in dem Wagen ist der Alte während des Tumultes davon gefahren .
Raupowa weiß selbst nicht wohin ?!
Schweigend sah man sich an .
War das richtig ? die unerschütterliche Ruhe Thurn's sprach dafür .
- Der Gallig , Junker , der Gallig ! unterbrach ein Ausruf Conrad's die Stille .
Gallig kam schweißtriefend auf den Junker zu .
Frau Amalie hatte ihm ein Pferd satteln lassen .
Reiten war nicht sein Geschäft , es hatte ihn angestrengt , da er im Sinne der gnädigen Frau nach Möglichkeit schnell geritten war .
Er ließ sich in seiner Erschöpfung zunächst auf keine Anrede ein , sondern holte aus verborgener Hinteretasche das zusammengefaltete Papier hervor und überreichte es dem Junker mit der halblauten Äußerung : vom Herrn Pater Dunstan .
Hans hatte kaum angefangen zu lesen , da stieß er einen Schrei aus , welcher Schmerz und Entsetzen in sich schloß .
Er konnte nicht sogleich weiter lesen ; sein Auge starrte ins Leere .
Budowa trat teilnahmsvoll zu ihm und nahm den Zettel aus der herabhängenden Hand Starschädel's , und da dieser nicht wehrte , so las er ihn mit leiser Stimme , so daß nur Hans den Inhalt vernahm :
" Freund Zdenko ist in den Händen der Jesuiten .
Im Jesuitenhause zu Wien , bei der Universität , liegt er in Gefangenschaft , und sein Jugendfeind Methodius , jetzt Provinzial im Jesuitenorden , ist sein Kerkermeister .
Ich werde tun , was irgend in meinen Kräften liegt , ihn zu befreien .
Aber auch im glücklichen Falle braucht dies längere Zeit .
Der arme Zdenko kann während dessen vergehen .
Nur wenn die Böhmen Wien erobern , kann ihm rasch geholfen werden .
Dies zu Eurer Kenntnis .
Sehen wir uns in diesem Leben nicht wieder , dann gedenkt meiner Weisung , die ich Euch oben auf dem Walde gegeben . "
- Was ist denn ? rief nun Los und auch Turm , der endlich aufstand und näher trat .
Hans war in furchtbarer innerer Bewegung , das sah man .
Endlich deutete er pantomimisch an , daß er nur zu Turm , Los und Budowa sprechen wolle .
Sie folgten ihm einige Schritte seitwärts unter die Bäume .
Hier teilte er ihnen mit wiederkehrender Fassung den Inhalt des Schreibens mit und setzte einfach hinzu :
Ich liebe den alten Mann wie meinen Vater , und jetzt , Graf Turm , übernehme ich , was ich vor einigen Tagen in der Gegend von Staats abgelehnt habe :
ich gehe selbst mit hinein nach Wien , um das Stubenthor zu sprengen . -
Bravo ! rief Turm ; bravo , Hans ! riefen Los und Budowa . -
Von übermorgen an laßt des Abends über die Wienbrücke nach dem Walle sorgsam hinüberschauen , dahin , wo die Seilerstätte hinter dem Walle liegt .
Dort im Hofe eines Hauses , welches uns Evangelischen offen steht - -
In Wildling's Hause ? -
Ich glaube , ja .
Dort werde ich eine Rakete aufsteigen lassen .
Seht Ihr sie , so beginnt den Sturm aufs Stubenthor .
Ehe Ihr über die Brücke seid , soll die Petarde springen .
Lebt wohl ! -
Hans !
Prächtiger Junge , ich bitte Dir Alles ab , was ich Dir angetan , rief Los , und umarmte herzlich den Junker - aber überlege ' Dir es noch einmal , Du gehst in den Rachen des Todes . -
Es ist überlegt ! erwiderte Hans und ging .
Er schien keinen Eindruck zu haben von der rückkehrenden Güte Losens , seine Seele war mit allen Organen nur dem erwählten Ziele zugewendet .
Budowa ging mit ihm .
Conrad , Gallig und Tartsche folgten .
Budowa sprach wie Los in ihn hinein , einen so unzweifelhaft lebensgefährlichen Schritt nicht eilig zu fassen .
- Nicht eilig ? entgegnete Hans ruhig , und der arme Greis stirbt wehevoll in jeder Minute !
Was sind wir denn wert , Budowa , wenn wir für die Ideale unseres Geistes nicht einstehen mögen ganz und gar ?
wenn wir für den Inhalt unseres Herzens ein Opfer scheuen ?
Nichts sind wir alsdann wert .
Wir müssen uns alsdann selbst verachten .
Was ist ein Leben in Verachtung seiner selbst !
Der arme Greis hat mir sein Herz geschenkt , ein kostbares Vaterherz , und ich liebe ihn wie ein Sohn .
Es ist nur natürlich und nichts Besonderes , daß ich Alles daran setze , ihn aus den Martern seiner Todfeinde zu befreien .
Er ist nicht zu befreien , wenn Wien nicht erobert wird .
Turm aber erobert es nicht mit den Mitteln , die ihm zu Gebote stehen .
Ich weiß auch nicht , ob meine Beihilfe genügen wird , aber ich weiß , daß ich das einzig Mögliche versuchen muß .
Es ist mir dies ein Bedürfnis .
- Tartsche , die Pferde !
Wir reiten nach Hernals .
Conrad ! den Karren hier auf der Scheintenne bespannen lassen und mir sogleich nach Hernals folgen .
Ihr braucht keine weitere Instruktion , ich selbst übernehme die Ausführung - -
Ah ! rief Conrad , dem der verdächtige Junker seit einer halben Stunde unbändig gefiel .
- Um Gotteswillen nicht ! schrie Tartsche .
- Du bleibst in Hernals , Tartsche , ohne Widerrede ! und wenn ich verloren gehe , so wende Dich an diesen Herrn hier , an Herrn Wenzel von Budowa , er wird Dir bereitwillig sein .
Nicht ?
- Natürlich .
- Wie steht es mit dem Mehlwagen , Conrad ? -
Spat besorgt ihn . -
Gut .
Und nun vorwärts .
Die Pferde , Tartsche !
Wir müssen noch bei Tage mit unseren Säcken am Schottentore sein , denn jetzt bei Anrückung des Belagerungsheeres in solcher Nähe werden sie Abends das Tor nicht mehr öffnen .
Habt Dank , Herr Budowa , für rasch geschenkte Freundschaft !
Gelingt es , so sehen wir uns bald wieder .
Mißlingt es , so laßt Euch die Sorge um den Greis empfohlen sein .
Wer weiß , ob Ihr nicht bei etwaigen Unterhandlungen seinen Namen nennen , seine Auslieferung zu einer Bedingung machen könnt .
Gott schütze Euch !
Budowa umarmte ihn liebevoll und verließ ihn nicht , bis er von dannen sprengte .
Um nicht durch den Heereszug aufgehalten zu werden , ritt Hans bis nach der Himberger Straße hinüber , und erreichte in weitem Bogen das Tal der Wien hinter Gumpendorf .
Noch vor der Mittagsstunde war er in Hernals .
Der Ritt im warmen Sonnenschein hatte ihn aufgeregt .
Die entschlossene Ruhe war in drängende Hast übergegangen , und er kümmerte sich um nichts , als um die Vorbereitungen zu seinem Werke .
Von den Einwohnern des Schlosses war nur Spat für ihn vorhanden , der alle Hilfsmittel stellen sollte .
Auch einen bäuerischen Anzug , der mit Mehl bestreut wurde , und einen Stock für die Rakete .
Auch die Werkzeuge zum glatten Abrasieren des Bartes ; Tartsche hatte nichts für diesen Zweck im Mantelsacke , und erwies sich sehr ungeschickt in dieser Operation :
er schund und schnitt den Junker grausam , und das pudernde Mehl war auch für das zerfleischte Gesicht willkommen .
Erst als er ein fertiger Müllerknecht aus der Gesindestube hervorging , und Conrad mit dem Karren noch nicht angekommen war , dachte Hans daran , nach den Damen des Hauses zu fragen .
Er hätte es früher tun müssen , wenn nur der kleinste Gedanke von Eitelkeit jetzt in ihm Raum gehabt hätte , denn empfehlend sah er nicht aus als Mühlknecht .
Er erfuhr , daß Frau Amalie oben sei und Fräulein Ludmilla .
Letzteres berührte wohl sein Herz , aber in ganz anderer Weise als bisher .
Einen Blick auf sie , einen Blick von ihr zu gewinnen , war Alles , was er im Drange seiner jetzigen Aufgabe wünschen mochte .
Keine Unterredung , keinen Austausch von Gedanken und Gefühlen !
Er meinte nicht teilen zu können in der Hingebung .
All seine Hingebung sollte jetzt dem gepeinigten Pflegevater gehören .
Vielleicht ahnte er auch ein stark egoistisches Element in Ludmilla und fürchtete , dies könne seine opferlustige Neigung für den Pflegevater bekritteln und beeinträchtigen wollen .
Nur das nicht , nur jetzt nicht !
So ging er stracks zum Zimmer der Frau Amalie und klopfte an und trat ein .
Sie erkannte ihn nicht sogleich , und als er ihr mitgeteilt , was er vorhabe - ihr , aber nur ihr wollte er es mitteilen - da reichte sie ihm die Hand .
Eine Träne zitterte in ihrem Auge .
Er bat sie um Sorge für seinen Diener , wenn er lange oder - ganz ausbleiben sollte .
- Natürlich , lieber Junker !
Wir werden uns alle gegenseitig brauchen , wenn die Einnahme Wiens nicht gelingt .
Hernals wird alsdann dafür büßen müssen , daß es ein Mittelpunkt der Ketzer gewesen , darauf bin ich gefaßt .
Was übrigens Euch betrifft , so beauftragt nur einen unscheinbaren Menschen in Wien , daß er an Isabella Harrach Nachricht bringt , wenn Euch ein Unglück begegnen sollte .
Sie kann durch ihren Vater unter allen Umständen eine Hilfe bieten .
Und sie wird .
Gestern noch war sie eine Viertelstunde hier .
Das gute Geschöpf leidet ebenfalls .
Die Verbindung mit Waldstein ist keineswegs der Wunsch ihres Herzens , und ich habe ihr zum ersten Male geradezu geraten , ihren Vater um Auflösung des Verhältnisses anzugehen .
Das edle Mädchen antwortete kaum hörbar :
Wie könnte ich das , da mein Verlobter jetzt ein Bettler ist ! -
Vergeßt ja nicht , Jemand mit Nachricht für sie zu beauftragen !
Sie nimmt herzlichen Anteil an Euch -
Da ging die Tür auf , und Ludmilla erschien .
Sie schien nichts zu wissen von der Ankunft des Junkers , und sah jetzt sein Antlitz nicht , da er abgewendet nach dem Hofe hinab blickte , ob denn Conrad noch immer nicht anlangte .
Als er sich herum wendete , schrie sie überrascht auf , und es war nicht der Ton angenehmer Überraschung .
Wie schaut Ihr aus !
Wie garstig ! rief sie .
Der in ihr vorgehende Gedankenprozeß war für Hans recht ungünstig .
Sie hatte es schon übel vermerkt , daß er nach Laa geritten war , ohne sie nochmals zu sprechen , wenigstens zu sehen .
Dann war die Zerstreuung eingetreten durch den galanten Vetter Rudolph , der sich erst gestern Abends so verbindlich bei ihr verabschiedet hatte .
In ihrer Liebe zu Hans war kein Wandel eingetreten , aber ihre Eitelkeit meinte doch , ärgerlich sein zu dürfen .
Und nun äußerte sich der Ärger über das unvorteilhafte , widerwärtige Aussehen des Geliebten , welcher sie übrigens gar nicht hatte wissen lassen , daß er im Schlosse sei .
Sie fand ihn ja jetzt ganz zufällig !
Dies Alles verstimmte das immerhin eigensinnige Geschöpf .
Und dabei richtete er kaum ein Wort an sie , sondern wendete seine Blicke immer wieder nach dem Fenster - ah , und nun wollte er sogar eiligst fort , als ein Wagen in den Hof fuhr - !
Es war der Karren Conrads .
Hans brach wirklich auf , und nachdem er der Frau Amalie die Hand gereicht , hielt er sie auch ihr hin zum Abschiede - -
So kurz und plötzlich ? rief sie , halb verletzt , halb erschreckt - und ohne daß Ihr mir sagt , was Ihr vorhabt in dieser abscheulichen Verkleidung ?! -
Ich darf nichts davon sagen , liebes Fräulein .
Das Leben meines Pflegevaters steht auf dem Spiele , mein eigenes , und vielleicht das Gelingen des ganzen Krieges .
Verkennt mich nicht !
Meine Seele ist in Aufruhr und nur einem Ziele zugewendet .
Gedenket mein , wie ich Euer gedenken werde , und seid behütet von Gottes Gnade .
Hinaus war er , hinab ; die Umladung der Petarde auf den bereitstehenden Mehlwagen war sein nächstes Geschäft .
Hole sollte sie liegen und doch wohl verdeckt .
Der fahrende Knecht mußte unterrichtet werden , daß er am Tor zu sagen habe im Fall der Anfrage : die Ladung komme von Klosterneuburg ; Conrad mußte in die Müllerjacke gesteckt und eingepudert werden ; dessen Weib und Schwiegervater mußten in Spath's Wohnung zurückgehalten bleiben , damit nicht neue Nachfrage und Einsprache entstehe .
Hans war fest gesammelt für seinen Zweck .
Es geschah Alles genau , und als er und Conrad auf die Mehlsäcke hinaufgeklettert waren , als der Mehlwagen nach dem Hoftore hinaus knarrte , da sah er nicht mehr rückwärts .
Er sah nicht hinauf nach dem Fenster der Frau Amalie , an welchem diese und Ludmilla standen , er dachte nicht daran , daß die Geliebte tief beleidigt sein könne durch seine Unaufmerksamkeit und Schweigsamkeit .
Es wurde kein Wort gesprochen auf dem Wagen , welcher sich langsam fortbewegte .
Die Mittagssonne brannte heiß .
Der Bart-Conrad , sonst ein so herausforderndes Schwatzmaul , war sich diesmal doch auch bewußt , daß er in den Rachen einer Lebensgefahr hineingezogen werde .
Diese versteckte Pulvermaschine unter den Säcken war ihm überhaupt unheimlich .
Schon auf dem Karren von Ebersdorf herüber hatte er ihr mit Besorgnis zugesehen , wenn sie ein wenig aufgerüttelt wurde von einem Steine des Feldweges , der den Wagen aufhüpfen machte .
Sonst war er doch wahrhaftig kein ängstlicher Mensch !
Aber er hatte etwas geerbt vom Wesen der Ritter , wenigstens der Raubritter : Tapferkeit mit Faust und Gliedern , das war sein Element bis zum äußersten .
Jedoch Tapferkeit im Stillhalten , Tapferkeit gegen geheimnisvolle Kräfte , die er nicht sehen , nicht berechnen konnte , das war nicht sein Geschmack .
Und er war wirklich nicht klug geworden aus der Beschreibung , welche ihm Hans heute Morgen hatte angedeihen lassen ; deshalb schaute er jetzt mit doppelter Scheu auf die Stelle unter den Mehlsäcken , wo das " Ding " steckte .
Mit einem Worte , es war ihm unheimlich zu Mute , und er fand es albern , daß er nicht wenigstens seiner Kathi und der kleinen Josephe noch ein herzhaftes " Busserl " gegeben zum Abschiede , wer weiß , ob - - !
Hans blickte mit heißem , trockenem Auge auf die Wälle der Stadt , welchen sie näher und näher rückten .
Endlich waren sie auf der Wallgrabenbrücke des Schottentores - da dröhnte ein dumpfer Schall durch die Luft und ein zweiter , ein dritter !
Es waren die ersten Kanonenschüsse , welche von der Vorstadt " Landstraße " auf die Festung Wien abgefeuert wurden .
Sie wirkten wie jeder Anfang überraschend und stark .
Alles drängte ins Tor hinein , und auch der verstärkte Wachtposten innen markierte den Eindruck , daß es nun ernst und gefährlich würde .
Der Kutscher des Mehlwagens wurde nicht gefragt : woher ? und wohin ?
Man rief ihm nur zu , daß er sich beeilen müsse , wenn er wieder heraus wolle , denn das Tor werde geschlossen werden , der " Böhm " fange an zu schießen .
Jetzt wäre es Hans und Conrad wohl vorteilhafter gewesen , wenn man sie nicht eingelassen , ja selbst wenn man sie erkannt und festgenommen hätte !
Jetzt aber ließ man sie unbehindert ein , damit sie bis über Hals und Lippen in den Strudel geraten konnten !
Die Straßen der Stadt , bis jetzt voll und belebt von all Denen , welche sich rüsten und mit Vorräten versehen mochten , sie leerten sich bei diesen ersten Kanonenschüssen mit unglaublicher Schnelle und Geschicklichkeit .
Jedermann sah im Davonlaufen scheu in die Höhe , ob eine Kugel gerade durch diese Gasse spaziert käme .
Der Wagen fand nicht das geringste Hindernis bis zur Seilerstätte hinunter .
Das Wildling'sche Haus dort war sein Ziel .
Als er still hielt , puffte eine Kanonenkugel an den obersten Stock , prallte ab und fiel nahe am Wagen aufs Pflaster . -
Na , das fehlte noch , daß die dummen Böhmen uns treffen , die wir - - Still ! rief Hans halblaut .
Das Einschlagen der Kugel hatte Conrad von seiner unheimlichen Stimmung befreit und hatte Hans im Gegenteil einen traurigen Eindruck gemacht .
Das Abprallen der Kugel war ein Zeichen von Kraftlosigkeit , und doch war die Seilerstätte zunächst dem Walle .
Was konnte von so machtlosen Kugeln erwartet werden !
Übrigens nützte diese Kugel den Ankommenden .
Die Seilerstatt wurde leer , wie eine gefegte Tenne , und das Abladen einiger Mehlsäcke , unter ihnen des Petardensacks , wurde von Conrad und dem herbeigerufenen Jobst ohne irgend eine Störung bewerkstelligt .
Das Haus schloß sich , und der Wagen mit den übrigen Säcken bewegte sich zu dem Bäcker , welcher dem Kutscher im Voraus bezeichnet war .
Trotzdem war der Vorgang beobachtet worden und zog unmittelbare Folgen nach sich .
Seit der Mittagsstunde nämlich war ein Mann angestellt , die Seilerstätte , und auf ihr besonders das Wildling'sche Haus , scharf im Auge zu behalten .
Die Kanonenkugel hatte auch ihn in ein Haustor gejagt , das Abladen einiger Mehlsäcke aber konnte er doch melden und er konnte hinzusetzen : zwei Müllerknechte seien nicht mehr herausgekommen aus dem Wildlingsgern Hause ; der Wagen sei ohne sie fortgefahren .
Die Seilerstätte und das Wildling'sche Haus waren schon nach der Odontius-Affaire durch Gangelberger als verdächtig an die Stadtguardia bezeichnet worden .
Als nun Herr Docke mit dem ledernen Sack voll von Papieren des Grafen Zdenko zum Herrn Provinzial gekommen war , da hatte er nicht unterlassen , die Conrad'schen Worte von einer verräterischen Öffnung des Neutores innerhalb der Stadt vermittels eines " staubwerfenden " Instrumentes getreulich zu überliefern .
Der Begriff " Neuthor " hatte zur Folge gehabt , daß man den " weißen Löwen " im Salzgries in der Nähe des " neuen " Tores unter geheime Aufsicht gestellt hatte .
Heute Vormittag aber war eine neue " Post " eingelaufen .
Es war der Bote Norberts vor dem Provinzial erschienen , und hatte die " Fronleichnamsoktave " und das " Stubenthor " als Zeit und Ort eines Verrats innerhalb der Mauern genannt .
In der Fronleichnamsoktave - so heißen die acht Tage zwischen dem 30. Mai und 6. Juni - befand man sich schon , der Kalender zeigte den dritten Juni !
Hier schien also die Gefahr sehr nahe , und hier war das Wildling'sche Haus der wahrscheinliche Sitz derselben .
Deshalb der Aufpasser .
Dieser war beauftragt , jeden ungewöhnlichen Vorgang sogleich im Wachthause neben dem Jakoberkloster anzuzeigen , und dieser Aufpasser kam denn jetzt mit der Meldung : daß die Knechte des Mehlwagens das Wildling'sche Haus nicht mehr verlassen hätten .
Von dort wurde es weiter gemeldet an die höhere Instanz , und binnen einer halben Stunde war ein Offizier der Stadtguardia mit einem ganzen Dutzend seiner Leute unterwegs , das Wildling'sche Haus von oben bis unten zu durchsuchen .
Dessen war Wildling übrigens schon lange gewärtig und hatte sich vorgesehen .
Das Hinterhaus war abgesperrt und versteckt wie eine Kasematte .
Es enthielt jenes Kellergeschoß , wo damals Odontius gepredigt , und die zwei Eingänge zu diesem Kellergeschosse waren kaum zu entdecken .
Der eine war in Jobstens Küche , der andere hinter einer dunklen Treppe des Vorderhauses .
Vor beiden Eingängen standen hohe Kleiderschränke , innerhalb deren drei Reihen von Kleidern hingen .
Durch den Schrank in Jobstens Küche war Hans , Conrad und der Petardensack durch den Betsaal ins Kellergeschoß hinab gebracht worden , und sie gingen dort sogleich an die Auspackung der Petarde und des zu ihr gehörigen Materials .
Herr von Wildling , das magere , kahlhäuptige Männchen von etwa fünfzig Jahren , sah neugierig zu , wie der metallene Kern allmählich herausgeschält wurde , und schilderte dem Junker Hans , was er ihm für Menschenkräfte zur Ausführung des Werkes stellen könne .
Außer dem Raschmacher Urban und dem Schuster Pfeifer , welche beide zugegen waren , stünden noch zehn handfeste Bürger zu Gebote , welche sich beim Dunkelwerden einstellen würden .
Zum Teil schon früher - fuhr er fort -
denn es ist heute von oben befohlen worden , daß von neun Uhr an des Abends Niemand mehr auf der Straße erscheinen darf . -
Das bildete mit uns , sprach Hans , ein Kontingent von etwa fünfzehn Mann .
Graf Turm hat mir aber damals in Staats erzählt , daß Ihr ihm in Tassowicz eine Mannschaft zugesagt habt - - Allerdings , von circa vierzig Mann .
Einige zwanzig Arbeitsleute stehen uns noch bereit , Salzschiffer , Ziegelstreicher , Schuster- und Schneidergesellen .
Die sind gegen Abend immer in kleinen Weinschänken verteilt und zechen da auf meine Kosten - -
Auf Kosten des Fonds ! schaltete Urban ein , der Raschmacher .
- Des Fonds , ja , so lange er voll ist .
Kurz , diese Leute sind unser jeden Abend gewärtig , und die Buben Jobstens holen sie herbei binnen einer Viertelstunde .
Dort im Winkel lehnen , wie Ihr seht , Spieße für sie in hinreichender Anzahl .
- Macht fünfunddreißig Mann - ohne Disziplin und Kriegskunde . - Können sie heute Abend alle hier sein , um durch mich im Notwendigsten instruiert zu werden ? -
Ja freilich ! -
Wie stark war bis jetzt die Wache besetzt neben dem Tor ? -
Mit etwa zwanzig Mann .
- Das wird jetzt anders werden , seit die Beschießung angefangen ! -
Mag sein !
Aber wir haben auch noch eine ganz andere Hilfsquelle .
Blanke Silbergulden - nicht bloß aus dem Fond , wie Meister Urban glaubt - haben uns in den Kompanien der Feinde drei Zuträger erworben .
Von denen erfahren wir täglich die Losungsworte und was der Feind sonst vorhat .
Das wird Euch als Kommandanten sehr zu Statten kommen .
Ferner habe ich drei Fässer ungrischen Wein von der hitzigsten Sorte in den Keller schroten lassen , die sollen uns wie drei Pulverfässer dienen .
Drüben neben dem Jakoberkloster nämlich , dicht unterm Walle , ist eins jener " Losamentshäusel " , welches die Kriegsleute besonders gemütlich finden .
Dorthin absentieren sie sich von der Thorwache äußerst gern und in großer Schar .
Dorthin nun soll am entscheidenden Abend ein Fass ums andere des hitzigen Ungrischen gebracht werden wie von " oben " kommend , um " Animo " unter die Kriegsknechte zu bringen .
Ich stehe dafür , daß binnen einer halben Stunde das Wachthaus leer und das Losamentshäusel voll ist und wir freie Hand bekommen . -
Gut .
Das nächste Erfordernis ist nun , daß ich das Tor rekognosziere .
Wer führt mich ?! -
Jetzt am lichten Tage ? -
Während der ersten Beschießung , welcher Jedermann ausweicht , wird es am leichtesten ausführbar sein -
was ist ?
Der älteste Bube Jobstens fiel mehr als er lief die kleine Treppe herab und meldete angstvoll , daß ein großer Trupp der Guardia Haus und Hof besetze - - Löscht die Lichter aus ! flüsterte Wildling nach kurzer Pause des Schreckens . -
Jobst und Deine Mutter sollen sich bereitwillig zeigen , alle Zimmer zu öffnen , und sollen aufschaun , daß nichts gestohlen werde - ich sei nicht daheim - sei auf die Burg gegangen - spring !
Die nächste Viertelstunde war unangenehm in der finsteren Kasematte .
Besonders als durch die rasch gebildete Vorpostenkette die Nachricht kam : der Offizier fände , daß ein breites Stück Mauer im Hofe nicht stimmen wolle zu den ersichtlichen Räumen , und daß der große Schrank hinter der Treppe im Hausflur aufgeschlossen werden müsse -
Das gab eine ziemliche Pause . -
Raschmacher Urban sagte leise : Finden sie den Weg , dann still vorn in die Ecken und alle herunterlassen !
Alsdann erst hinaus und die eiserne Tür zugeschlagen !
Hier können sie verhungern , kein Mensch hört was von ihnen !
Niemand erwiderte einen Laut .
Das mochte für Zustimmung gelten .
Eine lange Pause des Stillschweigens trat wieder ein . -
Plötzlich hörte man ein halblautes Pfeifen von oben , welches den Anfang einer Volksmelodie modulierte - -
Es steht gut ! flüsterte Wildling , das ist der älteste Bub , welcher das Sicherheitszeichen pfeift .
Endlich kam Jobst selbst .
Die langen Gliedmaßen schlotterten ihm sehr , aber er weinte jetzt nicht .
Das tat er nur bei Rührung , und Rührung war ihm jetzt ferne .
Halb war er erschrocken , halb war er ingrimmig .
Sie hatten Alles durchsucht , auch den Mehlsack , der noch im Hausflur gestanden .
Sie müßten etwas wittern , denn sie hätten von einer Pulvermaschine gesprochen , welche im Mehlsacke stecken könne .
Und da hätten die Spitzbuben den ganzen Mehlsack mitgenommen .
Glücklicherweise sei die " rote Feder " nicht dabei gewesen , sonst wäre es nicht so kurz abgelaufen .
Aber das Haus , habe der Offizier gesagt , bliebe Tag und Nacht unter " Vigilanz " .
Dies war das Schlimmste .
Nun mußten die Buben fort und abbestellen für den Abend .
Einige Tage mußte gewartet werden .
Lange würde die " Vigilanz " nicht aushalten , meinte Wildling .
Sie brauchten ihre Leute notwendiger , wenn der Böhm brav schieße .
Er hatte ganz Recht .
Die Stimmung in der Stadt Wien und oben in der Burg war eine sehr gedrückte und ängstliche .
Die Kanonenkugeln hatten einen starken Eindruck gemacht , und was noch schlimmer war :
Niemand wußte auf eine Hilfe hinzuweisen .
Im Gegenteile !
es verbreitete sich das Gerücht : der Lumpenburger Zierotin rücke mit einem zweiten Rebellenheer über Gänserndorf herab und werde von der Wasser- und Schottenseite Wien zusammenschnüren und zusammenschießen ! -
Wer nur sonst Zutritt hatte und einen Ruhepunkt finden konnte zwischen den Kanonenschüssen , der schlich in die Burg , um alle nachteiligen Gerüchte an den Mann zu bringen .
Der Mann , welchem sie alle zukommen sollten , war natürlich der König .
Er müßte doch Alles wissen , wenn er das Ganze retten sollte ! meinten sie .
Und mit dem Ganzen meinten sie sich .
König Ferdinands Lage war sehr schwer .
Sie wäre erdrückend für ihn geworden , wenn er nicht einen so starken Glauben besessen .
Er glaubte fest an das alleinige Recht seiner Kirche , und daß Gott sie erretten und zum Siege führen werde , ja führen müsse .
Der Sache Gottes ist ja doch stets der endliche Sieg !
In solcher Sicherheit war ihm alle Not nur ein Übergang , nur eine Frage der Zeit .
Daß er persönlich in dieser Not des Überganges betroffen und im irdischen Sinne zerschmettert werden könne , das verbarg er sich nicht ; denn er war bei aller Hingebung an die Kirche von nüchternem Verstande .
Er sah es vor sich , daß dieser Donner und Regen von Kugeln mit seinem persönlichen Untergange enden könne , und als die Nacht auf diesen ersten Tag der Belagerung herabsank , da sank auch er in die Knie und betete inbrünstig um Stärke und Ausdauer .
Er tat dies in seinem Schlafzimmer vor einem metallenen Kruzifix und im Dunklen ; dem Diener , welcher brennende Kerzen brachte , hatte er fortgewinkt , und der Diener hatte gemeint , es solle der Feinde wegen das Licht in den Fenstern vermieden werden .
Denn die Zimmer des Königs gingen auf die Bastei hinaus .
Der König aber hatte es getan , um volle Sammlung zu gewinnen für sein Gebet .
Er gewann sie auch .
Die Welt der gläubigen Phantasie war übermächtig in ihm ; sie öffnete ihm stets alle Pforten , alle Tore , sie trug ihn durch die Lüfte und zeigte ihm die Himmel und deren Bewohner getreulich so , ganz so wie die Legenden seiner Kirche das Himmelreich schilderten und ausmalten - das Metall des Kruzifixes steigerte den ihm innewohnenden Schimmer von Minute zu Minute feuriger , und bildete einen Sonnenrahmen zauberischen Lichtes , die Musik der Engel kam näher und näher zu seinem Ohr , und er verstand allmählich die Worte einer Stimme , welche lauteten :
" Gott ist mit Dir und wird Dir helfen ! "
Sein Haupt sank auf die Brust , er schien der Erde ganz entrückt zu sein .
Daß die Tür aufging und eine dunkle Gestalt eintrat , wurde er nicht gewahr .
Wohl eine Viertelstunde lang dauerte des Königs Gebet .
Wer mag sondern , was Halluzination sei in eines gläubigen Menschen Seele , was Kraft des höheren Gedankens ?
Alle Religionen adeln das Wort " Halluzination " mit dem Ausdrucke " Verzückung " .
Sie ist die Brücke zum Wunder .
Der Nüchterne wird sie stets mit Mißtrauen ansehen , den Phantasiereichen wird sie stets beglücken .
Die dunkle Gestalt an der Tür sprach endlich mit leiser Stimme : Amen !
Der König hob das Haupt , bekreuzigte sich und stand auf .
Er kannte die Amen sprechende Stimme und sagte nach kurzer Pause :
Lieber Pater Bartholomäus , das Gebet hat mich tief erquickt .
Ich sah keinen Schutz bei Menschen und flehte zu unserem Herrn :
" Christus , Erlöser des Menschengeschlechtes , Du weißt , daß ich Deine Ehre suche , nicht die meine !
Ist es Dein Wille , daß ich in dieser Not meinen Feinden unterliege , daß ich ihrem Spotte bloßgestellt und mit Schmach überschüttet werde , so will ich diesen bitteren Kelch trinken .
Dein Wille geschehe !
Ich Unwürdiger bin zu Allem bereit " .
Und siehe !
Kaum hatte ich diese Worte gesprochen , so wurde ich voll Hoffnung , das Kreuz dort leuchtete im Dunklen wie eine aufgehende Sonne , alle Wolken verschwanden , die Himmel öffneten sich vor mir , und ich hörte deutlich die Worte :
" Dein Glaube ruht auf Felsengrund ; Gott ist mit Dir und wird Dir helfen ! " -
Amen ! sprach nochmals der greise Jesuitenpater , ein milder , frommer Mann , und langsam setzte er hinzu : die Opfer , welche uns auferlegt werden , melden sich schreiend .
Soeben kommt vom Turme die Nachricht , daß der Hof unseres Ordens in Mauer , wo wir so gern verweilten , in Flammen steht - - Oh ! -
Die Röte dort über den Gumpendorfe Weingärten - seht , seht wie sie anschwillt !
sie zeigt uns die Brandfackel , welche der Hussit über uns schwingt . -
Noch mehr !
Unser kluger Rat Eggenberg , dessen wir jetzt so dringend bedürften , hat plötzlich ausgespannt .
- Wie ?! -
Wir standen bei einander drüben im kleinen Ratszimmer , welches über den Lustgarten nach der Stadt hinüber schaut , da versagt ihm der Fuß und er sinkt zusammen - -
Ein Anfall seiner Gicht ?! - Vielleicht .
Er wurde ganz ohnmächtig , und ich habe ihm ein Lager aufschlagen lassen im kleinen Ratszimmer selber und den jungen italienischen Arzt zu ihm gesendet , welcher mit dem spanischen Ambassador im Korridor wandelte .
Euch das zu melden , königlicher Sohn , trat ich hier ein . -
Gehen wir hinüber !
Ferdinand liebte Eggenberg warm und treu .
Von Jugend auf kannte er ihn , und die weltkluge , mäßige Weise Eggenberg's hatte sich ihm stets bewährt in allen Ratschlägen .
Es wäre ein harter Verlust gewesen , wenn er jetzt in höchster Not den kundigen Freund hätte entbehren sollen .
Die Etikette gestattete es , in müßiger Stunde einen treuen Diener , einen Freund zu besuchen am Krankenlager .
Sie gingen hinüber .
Der spanische Ambassador , welchen sie im Korridore begegneten - er schien die Burg für sein Hauptquartier zu halten in so bedrängter Zeit - grüßte schweigend .
Der kleine Mann mit dem gelben Angesicht sah bei der kärglichen Beleuchtung eines Pfeilerlämpchens fast unheimlich aus mit seinen kleinen , dunklen Augen . -
Was sagt Ihr zu unserer Lage , Herr Ambassador ? fragte der König in spanischer Sprache , indem er stehen blieb . -
Die Gefahr wird gerade so groß werden , wie sie einem großen Charakter angemessen ist .
Eure Majestät wird dieselbe immer noch um eines Kopfes Länge überragen und also keinen Schritt breit weichen , keine Spanne .
- Wie steht es um den armen Eggenberg ? -
Besser ! erwiderte der Marquis von Aytona , und da der König fortgeschritten während seiner letzten Frage , so war dies ein Zeichen , daß der Marquis folgen dürfe .
Doktor Blandini trat ihnen im kleinen Ratszimmer entgegen und berichtete , daß es ein akuter Gichtanfall sei , welcher so rasch , wie er gekommen , vorübergehen werde .
Auf den heftigsten Schmerz in allen Gliedern sei der Kranke plötzlich in Schlummer gesunken .
Wenn er aufwache , werde das fliegende Gift in die Füße gefahren und ein Podagra werde Ablagerung und Heilung werden .
- Er ist schon aufgewacht und schaut hierher ! sprach leise Pater Bartholomäus .
Der König setzte sich an Eggenberg's Lager und sprach einige ermunternde Worte .
Eggenberg dankte mit matter Stimme , die sich aber rasch kräftigte , als ihm der König erzählte , wie ihn das Gebet erhoben und gestärkt habe zu voller Zuversicht . -
Zuversicht ?!
Ein nötiges Wort für das , was kommen wird , Majestät !
Die Nachrichten dieses Nachmittags haben meine Krankheitsanfälle geweckt .
- Die Verräter im Inneren der Stadt bleiben unseren Nachforschungen unerreichbar .
Ja , sie scheinen mit uns zu spielen , ein Zeichen unserer Ohnmacht .
Das neue Tor und das Stubenthor haben sie an uns verraten lassen .
Wahrscheinlich absichtlich verraten lassen , damit wir uns zersplittern und damit sie am Ende ein unbeachtetes drittes Tor den Feinden öffnen .
Dies -
Nummer -
Eins ! - Schone Dich , Hans , und sprich mit schwächerer Stimme ! - Nummer Zwei ist eine Gesandtschaft der Landstände , welche Euch bevorsteht .
Der - nichtkatholischen !
- Sie wollen herein ?! -
Wir müssen sie hereinlassen , wenn wir klug sind .
Majestät , um Gotteswillen , hinhalten , nur hinhalten ! den Stolz unterdrücken , auch den berechtigten !
Nie und nirgend entscheiden , oder gar herausfordern !
Wir sind über die Maßen ohnmächtig und auf Geduld angewiesen .
Vierzehn Tage überstehen ist jetzt das Einmaleins unserer Aufgabe .
Eine ganz kleine lichte Stelle ist mir heute von Budweis her gezeigt worden :
Boucquoi denkt einen Schlag wagen zu können , wenn binnen acht Tagen die erwartete ungrische Verstärkung bis Caplitz durchdringt .
Gelingt der Schlag , und ist Wien bis dahin nicht genommen , so muß Turm an den Rückzug denken .
Also was auch Eurer Majestät zugemutet werden mag in der nächsten Woche : hinhalten , nur hinhalten !
Unter den hiesigen Landständen sind immer noch einige , ich meine unter den nichtkatholischen - -
Unter den ketzerischen ! -
Welche die Böhmen ungern sehen , Jörger zum Beispiele - -
Der ?! -
Nicht doch ! -
Diese Leute acht Tage lang schonen bringt uns Vorteil .
Und es ist mir heute eine Gelegenheit zugekommen .
Ein Benediktiner von den Schotten hat mir ein Schreiben zugesendet , eine Anklage - das Folgende flüsterte Eggenberg nur - des Jesuitenprovinzials ! -
Ich beschwöre Majestät , mein Flüstern ohne Vorurteil und geduldig anzuhören !
Der Herr Provinzial hat einen achtzigjährigen Greis , einen hochangesehenen Kavalier zur Nachtzeit überfallen , ihm das Haus über dem Kopfe anzünden , ihn nach Wien hereinschleppen und ins neue Jesuitenhaus bringen lassen .
Dort schmachtet der Greis in Gefangenschaft seines persönlichen Jugendfeindes - dies soll der Provinzial sein ! - und verdirbt wahrscheinlich elendiglich - - Sein Name ? -
Ich bitte , leise , Majestät ! der Ambassador - - Zdenko von Zierotin . -
Ah ! der berüchtigte Ketzer ! -
Ja , aber ein Mann , der in Politicis keineswegs unser Feind ist ! - -
In Politicis !
- Und der allgemeine Verehrung genießt unter den protestantischen Kavalieren .
Wenn die Gesandtschaft derselben von dieser Gefangennahme erfährt , so fällt Öl ins Feuer .
Wenn sie aber erfährt , daß Eure Majestät solche Handhabung weltlicher Macht von Seite des Ordens abweist - -
Eggenberg !
- So verliert ein Hauptvorwurf unserer Gegner seine Kraft , und der Verkehr mit jener Gesandtschaft wird leichter und geschmeidiger . -
Herr Hans Ulrich von Eggenberg , wenn Ihr nicht krank wäret , so würde ich Euch daran erinnern , daß ich vor zwanzig Jahren Euren Vater in Graz nach der sogenannten evangelischen Kirche wandeln gesehen , und daß Euer Jugendunterricht bedenklicher Natur gewesen ist .
- Leichter Mann !
Wie kannst Du inmitten des Kampfes für unsere Religion daran denken , die Vorstreiter unserer Religion zu verdächtigen und gar zu behelligen , damit uns ein Lächeln der Ketzer gewonnen werde !
Du bist krank , und man darf Dir die Verirrung nicht zurechnen .
Schone Dich !
Suche zu schlafen ! -
Doktor !
Sorgt für unseren Kranken mit aller Aufmerksamkeit ! -
Gute Nacht ! -
Dergleichen Fragen waren so in voraus bei ihm beantwortet , daß sie gar keiner Prüfung bedurften , und auch keine Nachwirkung äußerten .
König Ferdinand legte sich in ruhiger Fassung zum Schlummer , und sein Schlaf war ihm treu bis gegen Sonnenaufgang , der ihn stets wieder wach zu finden pflegte .
Der ankleidende Diener hatte nichts Besonderes mitzuteilen über die verflossene Nacht , schrie aber plötzlich auf , als er nach Beendigung seines Geschäftes das Zimmer verlassen wollte - -
Was ist ?
Der Diener zeigte zum Fenster .
König Ferdinand wollte hingehen .
- Um Christi Willen nicht , Majestät !
Hinweg , hinweg ! -
Aber der König war ein rüstiger Jägersmann und gar nicht schreckhaft , noch weniger furchtsam .
Er betrachtete ohne Zeichen von Aufregung , was den Diener so entsetzt hatte : im Strahl der Morgensonne sah eine während der Nacht errichtete Batterie von der Sanct-Ulrich-Höhe herüber auf die Burg , eine furchtbare Nähe .
Lichtgrauer Rauch stieg plötzlich auf , ein weißes Leuchten verhüllend , und mit dem Krachen der Kanonen fast gleichzeitig prasselten vom Dache der Burg Ziegelsteine und Mauergerölle .
Der Diener hätte gern den König am Arme gefaßt und hinausgezogen , wenn es der Respekt gestattet hätte .
Langsam ging nun aber der König selbst .
Kaum war er ins Vorzimmer getreten , so krachte und klirrte es in dem verlassenen Zimmer , eine Kanonenkugel war eingedrungen .
- Langsam schritt der König in den Korridor hinaus und winkte dem an allen Gliedern zitternden Diener zur Nachfolge .
Vor den Zimmern , welche nach der Cillyburg hinüberschauten , blieb er stehen und befahl , daß diese jetzt zu seinen Wohn- und Schlafgemächern eingerichtet werden sollten .
Er selbst schritt zur Kapelle , nachdem er Auftrag gegeben den Arsenalhauptmann Santhelier zu rufen und Reitpferde zu satteln .
Wirklich stieg er nach Verlauf einer Viertelstunde im Schweizerhofe zu Pferde .
Unter allgemeinem Erstaunen ritt er mit dem alten Kriegsmann und seinem herkömmlichen Gefolge - er zeigte sich nie öffentlich ohne stattliche Umgebung - mitten durch die Stadt , den Kohlenmarkt , die Bognergasse , den Hof entlang und durch den engen Heidenschuß nach dem tiefen Graben hinab , mitten in heftiger Kanonade , welche die Straßen leer gemacht .
Überall eilte man an die Fenster und an die Haustüren , und der ermutigende Eindruck konnte nicht ausbleiben .
Am neuen Tore stieg er ab .
Hier sah ihn Urban , der Raschmacher , welcher nach dem " weißen Löwen " zum Frühtrunk gehen wollte .
Er nämlich allein hatte sich nicht zu dauernder Einsperrung verurteilen lassen in der Wildlingsgern Kasematte .
Er war dreist und verwegen , und verkehrte während des Tages in der Stadt .
Abends ging er auf die Seilerstätte , ging frech an den Aufsichtspiquets vorüber , welche die Straße bewachten , und trat frech ins Wildling'sche Haus , um dort die Kunde seiner Tageserfahrungen auszubreiten und mit den Genossen zu erörtern , ob noch länger gewartet werden müsse .
Er war nicht wenig erstaunt , als er sah , wie sorgfältig der Erzherzog das neue Tor besichtigte von allen Seiten .
Es wurde sogar geöffnet .
Hier deckte ja der Kanal , und ein Überfall bei Tage war nicht möglich .
Der König schickte sein Gefolge und die Rosse nach der Burg zurück .
Was hatte er vor ?
Mit Santhelier allein stieg er auf die Bastei hinauf , und ging auf der Bastei nach dem roten Turme zu .
Urban hatte die Verwegenheit , folgen zu wollen .
Vielleicht konnte er ein wichtiges Wort auffangen !
Er wurde zurückgewiesen von den Wachen . -
Nun eilte er quer durch die Stadt nach dem Stubentore .
Dort wird er wohl herunterkommen , der Ferdinand !
denn dort kommt er in die Schußlinie von der Landstraße her .
Hier auf der Wasserseite ist_es freilich nicht gefährlich !
Er hatte ganz richtig gerechnet .
Kaum war er in der Nähe des Stubenthors , da stieg der König von der Biberbastei herunter , und besichtigte das Stubenthor ebenso genau wie vorher das Neuthor .
Geöffnet aber wurde hier nicht , und als der König aus der Thorwölbung wieder heraustrat , da erschnappte Urban wirklich eine Äußerung , sie lautete :
" Hier wäre es gefährlicher , aber auch schwerer .
Die Konstruktion scheint sehr solid " .
Diese Worte sprechend stieg der König rechts wiederum auf die Bastei hinauf .
Zu großem Erstaunen Urbans .
Denn hier kam er in den Bereich der feindlichen Kugeln .
Die heftige Beschießung hatte zwar seit einer Viertelstunde nachgelassen , aber einzelne Schüsse wurden doch immer noch abgebrannt .
Es gelang dem Raschmacher , bis auf die Höhe der Rampe nachzufolgen - man hielt ihn wohl für einen gut Königlichen , welcher die Mutsprobe des fürstlichen Herrn bewundern wolle - und von hier sah er , daß die Erscheinung des Königs lebhafte Bewegung unter den Kriegsleuten hervorrief , welche an den Schießscharten angestellt waren .
Jeder beeilte sich , seine Wallbüchse einzulegen und abzufeuern nach den Geschützleuten drüben auf der Landstraße .
Niedergeschlagen ging Urban jetzt am hellen Tage ins Wildling'sche Haus hinüber , um den Genossen in der Kasematte mitzuteilen , daß die Aussichten sehr düster wären .
Die Äußerungen des Erzherzogs über das Stubenthor deuteten offenbar darauf hin , daß man eines Anschlags auf dasselbe gewärtig sei , daß die Petardenlegung also auf vorbereiteten Widerstand stoßen werde . -
Hans litt bitterlich unter dieser länger und länger dauernden Verzögerung .
Der Aufenthalt in dem Kellergeschosse war an sich unangenehm genug , und nur wenn die Haustür verschlossen und von Jobst bewacht war , konnte man in den kleinen Hof hinauf , um Luft zu schöpfen .
Dazu die Gesellschaft Conrads und des stier drein schauenden fanatischen Schusters Pfeifer Stunde um Stunde , denn Wildling selbst hatte sich doch wieder in seine Wohnung hinauf gewagt .
Endlich der Mangel an Beschäftigung ! die Rakete war längst fertig , der Luntenfaden ebenfalls , und Mattrillbrett wie Petarde war den Genossen bereits so vielfach erklärt , daß sie alle schon damit umzugehen wußten wie mit Messer und Gabel .
Stundenlang lag der arme Junker in brütender Pein auf seinem Strohsacke und vertiefte sich in die Leiden Zdenkos , welche die Phantasie ausmalte , und zu deren Beendigung er noch immer nichts unternehmen konnte !
So vergingen noch zwei Tage und Nächte .
Da stieg des Morgens - es war der siebente Juni - Wildling mit frischem Zuruf in die Kasematte herab .
Nun können wir anfangen ! rief er aus . -
Wie ?!
Ah ! entgegnete man . -
Die Piquets sind abgezogen , und unsere Vertrauten in den Kompanien haben nun erfahren , wie die ganze Wirtschaft zusammenhängt .
Der Feind hat Wind gehabt von unserem Unternehmen auf ein Tor .
Aber nur Wind !
In der Fronleichnamsoktave würde es geschehen ! hat sein Wind geblasen .
Gestern ist die Oktave abgelaufen , und heute fühlt er sich sicher , und glaubt nicht mehr an die Nachricht .
Also , nun können wir ans Werk Gehen !
Das geschah denn .
Man glaubte eben den Feind so ungeduldig , als man selber war ! -
Noch am selbigen Tage wurden gegen Abend die zehn Bürger eingeführt in Wildling's Haus und Kasematte , um einexerziert zu werden , und am folgenden Abende kamen gegen zwanzig gemeine Leute für denselben Zweck .
Die Tage waren als Junitage so lang , daß man nicht füglich mehr den Abend erwarten konnte , besonders weil von neun Uhr an schon die Laternen nötig waren ; man wurde also mit Ab- und Zugehen dreister , und meinte genug getan zu haben , wenn Niemand von der Seite des Jakoberklosters kam und ging , neben welchem ein großes Wachtlokal , sondern wenn Jedermann von oben , von der Annagasse her komme und gehe .
Nach dem dritten Exercitiumsabende erklärten Hans und dessen Unteroffizier Conrad , daß die Leute hinreichend geschult wären , und daß am nächsten Tage bei einbrechender Dämmerung die Unternehmung ins Werk gesetzt werden solle .
Wildling seinerseits hatte die richtigen Leute ausgesucht für die Weinfässer , welche die " christliche Ritterschaft " geschickt haben sollte , kurz , es war Alles fertig , und nun unternahm Hans den ersten Ausgang zur Rekognoszierung .
Nicht des Abends , wie er früher gewollt .
Es war deutlich geworden , daß der Tag passender sei für solchen Zweck .
Die Aufmerksamkeit der Wachen war am Tage geringer , und Hans gewann beim Tageslichte eine bessere Übersicht .
Der älteste Bub Jobstens allein sollte ihn begleiten und führen .
Dieser sehnlichst erwartete Tag brach denn an .
Es war der elfte Juni .
Der Himmel war mit einer leichten Wolkenschicht bedeckt , und die Sonne kam nicht zum Vorschein .
Jobstens Martin - so hieß der vierzehnjährige , sehr gewandte Sprößling zu Ehren Doktor Luther's - führte den Junker nicht eher , als bis die Straßen belebt waren , aus dem Hause , und zwar nicht direkt links nach dem Stubentore , nein , nach der inneren Stadt hinauf , um nicht sogleich an der Jakoberwacht vorbei zu müssen .
Ganz wie es Abends geschehen sollte , führte er ihn : nach der Singerstraße hinauf , durch die Grünangergasse hinüber in ein enges Gäßchen , das Strobelgassel genannt .
Hier war ein kleines Wirtshaus mit dem Schilde " zum Strobelkopf " , in welchem evangelische Bürger ihre " Auflage " hatten , wie Urban sagte .
Hier sollte heute Abend sich die ganze Mannschaft zusammenfinden , hierher sollte unter Hansens , Conrads und Pfeifer's Geleit heute Abend die Petarde samt Zubehör auf einem eisenfesten Handwägelchen gefahren werden .
Das Handwägelchen , dessen Räder mit Stroh umwickelt waren , wollte man hier in die Mitte nehmen , und schließlich sollte der ganze Zug seinen Marsch die Wollzeile gerade hinab zum Stubenthor antreten .
Diesen Weg hatte jetzt Junker Hans mit Martin gemacht , und trat aus dem Strobelgassel in die Wollzeile , die Hauptstraße zum Stubentore , hinaus .
- Man hörte heute keine Kanonade , die Straßen füllten sich also mit Menschen , und aus allen Gruppen hörte man den Notruf um Nahrungsmittel .
Sie fingen dergestalt an zu mangeln , daß ein Pfund Fleisch bereits einen Silbergulden kostete .
Auf dem Kanal seien frische Nahrungsmittel von Nußdorf her angekommen , hieß es plötzlich in einer solchen Gruppe , und das Neuthor werde gegen Mittag aufgemacht werden , damit man draußen kaufen könne .
Gott sei Dank ! -
Hans hörte das , und meinte bei sich , die Öffnung des Neuthors bedeute wohl für seine Sache , daß der Feind jeden Argwohn in Betreff der Tore aufgegeben habe .
Ungehindert kam er in die Nähe des Stubenthors ; unscheinbar schaute er sich um , unscheinbar horchte er auf alle halblauten Erklärungen Martins .
Ins Tor hinein konnte er freilich nicht , und die Pforten desselben konnte er nicht sehen , da zwischen ihnen und seinen Augen die Biegung des Gewölbes lag .
" Gängen mehr ! Gängen mehr ! " rief plötzlich Martin und zupfte den Junker .
- Was ist ?
- " Die rote Feder kommt von der Bastei abi ! "
Sie eilten zurück in der Wollzeile hinauf .
Die erste Quergasse links und rechts war die Riemerstraße , welche damals auf beiden Seiten der Wollzeile war ; sie führte links von ihnen zum Jakoberkloster und weiterhin zur Seilerstätte .
Dies dem Junker sagend , wollte Martin links in sie einbiegen .
- Nein , Martin , entgegnete dieser ; ich will noch nicht heim .
Gehen wir rechts hinüber ; es folgt uns Niemand .
Da er nun endlich im Freien war , glaubte er dem Bedürfnisse seines Herzens folgen zu können .
Er wollte das Haus sehen , wo sein Vater Zdenko gefangen lag , und er wollte ins Schottenkloster zu Pater Dunstan .
In seinem Mülleranzuge hoffte er unentdeckt bleiben zu können .
Zunächst also sollte ihn Martin zum Jesuitenhause führen .
Das ist weit , Herr , es Jesuitercollege ist am Hof . - Nein , Martin , bei der Universität soll es sein ! -
Aha , das ist das neuje - Kommens !
Sie waren an der Hinterseite desselben , und durch die Schulgasse führte ihn Martin nach der Vorderseite .
Hans stand nach einer Minute da , wo Tschirill in der Nacht gestanden ! -
das Herz krampfte sich ihm zusammen , unbeweglich blieb er stehen .
Herr Docke kam eben die Stufen herab .
Er hatte Audienz gehabt beim Provinzial , und hatte sich eine lange Nase geholt wegen seines Neuthors , von dessen Sprengung er vor acht Tagen berichtet .
Trotz des Ablaufs der Oktave war der Provinzial fest geblieben in Betreff des Stubenthors , und hatte ihm soeben aufgetragen , dies dem Medardo mitzuteilen , und demgemäß Verhaltungsbefehle an diesen .
Er ging dicht an Hans vorüber , als dieser just die Hand von den Augen zog , welche er sich in schmerzlichem Weh bedeckt hatte .
Das feine Gesicht des Müllerknechtes fiel ihm auf - er hatte einmal draußen in Hernals beim Kandidaten Götzinger den sächsischen Junker vorübergehen sehen - er hielt im Gehen inne , und sah zurück nach dem Müller .
Martin bemerkte das , und flüsterte dem Junker zu , daß er verdächtig " ang' schaut " werde , und daß er ihm nach links hin folgen möge , ohne sich selber " umz' schaun " , damit er dem " blauen Hupfer " nicht sein Gesicht noch einmal zeige .
Hans gehorchte mechanisch .
Herr Docke folgte ihnen .
Martin bemerkte das , und schritt aus .
Das Gassengewinde war da eng und verworren nach dem Heiligenkreuzerhof hinüber , den Martin gewinnen wollte - und er gewann ihn auch , da Herr Docke in seiner Eigenschaft als neutraler Kunstfreund keine offene Verfolgung anstellen mochte .
Durch die Kölnerhofgasse bis in den alten Fleischmarkt hatte er Hans glücklich bugsiert , und machte nun erst die praktische Bemerkung , ob es nicht besser sei , sie drückten sich nach Hause , da der Herr " Ritter " doch erkannt zu werden schiene .
Hans bestand aber darauf , ins Schottenkloster geführt zu werden .
Martin gehorchte .
Ohne weiteren Unfall kamen sie hin , erhielten aber vom Pförtner den traurigen Bescheid :
Pater Dunstan sei ausgegangen , und wann er wiederkehre , das wisse Niemand .
Nun bestand Martin seinerseits mit einer an dem Knaben befremdlichen Festigkeit darauf , den Junker heim zu führen .
Die Festigkeit rührte von dem Dienste her , in welchem der kleine Bursch eingewöhnt war als geheimer Botenlaufer der sogenannten Loge .
Er habe für heute Abend , sagte er , so viel Bestellungen auszurichten , daß er den Herrn " Ritter " verlassen müßte , und das dürfe er doch nicht wegen des " Vaters " !
Hans fügte sich .
Er erkannte die Harrachschen Häuser , an welchen er jetzt vorüberging , und meinte , Isabella oben am Fenster stehen zu sehen - wahrhaftig , sie war es ! sie sah auf ihn herab ; ernst und schwermütig war ihr Blick , welcher an dem Müllerknechte nicht haften blieb , da sie nicht ahnen konnte , wen diese staubige Hülle barg .
Sie sah auf die Menschenmassen , welche in ungewöhnlicher Zahl und Hast nach dem tiefen Graben hin drängten .
Diese Bewegung ging durch die ganze Stadt , und erleichterte Hans und Martin die unbemerkte Rückkehr .
- Sie galt dem offenen Neuthor .
Nicht bloß der Nahrungsmittel wegen , nein ! die Kavaliere kämen dort herein , hieß es , und die Belagerung werde nun ein Ende nehmen .
Der König werde mit ihnen unterhandeln , und es werde ein Ausgleich zu Stande kommen .
Die parlamentarische Gesandtschaft Thonradl's , wie er sie genannt hatte , war gemeint .
Sie kam von Hernals , wohin Thonradl das Rendezvous bestimmt hatte zu schmerzlichem Ärger Jörger's .
Sie sollte außen am Schottenthor vorüber den Wallgraben entlang zur Brücke am Neuthor reiten , und von da zur Burg hinaufziehen .
Die Öffnung des Schottenthors war ihr verweigert worden von Eggenberg , der übrigens entgegenkommend und höflich mit ihr parlamentiert hatte .
Die Bevölkerung Wiens hat von jeher für besonders neugierig gegolten , und diese Eigenschaft verleugnete sie denn auch bei dieser Gelegenheit nicht .
Sie strömte von allen Seiten nach dem neuen Tore , und Herr wie Frau Riedl fanden , daß dies eine billige Entschädigung sei für die Entbehrungen der Stadt Wien und des " weißen Löwen " während der Belagerung .
An Wein fehlte es dem " Löwen " noch nicht für alle die durstigen Seelen , welche außen am Salzgries Station gemacht hatten wegen Überfülle des inneren Löwen-Lokals .
Er schmeckt draußen fast noch besser bei der warmen Witterung , der " Heurige ! " sagte Frau Riedel zu jeder Gruppe , der sie Labung zutrug , auch zu Herrn Docke und Signor Medardo , welche sich in einem Hausflure niedergelassen hatten .
Das Herz führte sie nicht zusammen , aber das Geschäft .
Beide hatten , was das Herz betraf , einen Zahn aufeinander .
Herr Docke auf Medardo , weil dieser mit Bremont den " krausköpfigen " Diener hatte durchschlüpfen lassen .
Denn er wußte , daß seine Wirtsfrau den Krauskopf am Lugeck hatte herumtrödeln sehen , als sie zum Einkauf nach dem Markte gegangen .
Der Tölpel hatte sie angesprochen , hatte nach den " Schotten " gefragt , und gerade um diese Zeit hätte Medardo und Bremont in dieser Gegend sein können ! -
Medardo seinerseits war tückisch auf Herrn Docke wegen des albernen Versuches , ihm den " Krauskopf " und die Einbringung des Grafen zu verschweigen , und als er das hellblaue Männchen hier vor dem " Löwen " sitzend gefunden , da war er vertraulich zu ihm getreten und hatte Anstalt gemacht , sich neben ihm niederzulassen .
Er wußte , daß es Herrn Docke äußerst unangenehm war , mit einem notorischen " Offizianten " vertraut gesehen zu werden .
Herr Docke war deshalb in ein Haus geflüchtet , und Resi hatte den Stammgästen Sessel nachgetragen .
Hier mußte sich Herr Docke ergeben , und er ergab sich .
Er hatte auch viel auf dem Herzen .
Von ihm rührte ja die Angabe des Neuthors her , und für die Richtigkeit dieser Angabe sammelte er Beweise .
Er wußte recht gut , daß Medardo für die Verdächtigung des Stubenthors handelte , und da er den Auftrag des Provinzials , das Stubenthor betreffend , doch ausrichten mußte , so gab er sich das Ansehen höherer Nachgiebigkeit .
Schließen wir Frieden über diesen Punkt , sagte er , damit nicht das Ganze unter unserer Streitigkeit leide .
Es leidet schon ! -
Und nun erzählte er , daß er einem Mühlknechte begegnet sei , und in diesem den sächsischen Junker erkannt habe .
- Medardo schrie auf .
Es fiel ihm ein , daß er am Stubenthor ebenfalls , und der Beschreibung nach nur wenige Minuten vorher , einen Mühlknecht gesehen , und daß sich derselbe nach der Universität hin eilig entfernt habe .
Es ist derselbe ! das Komplott besteht also doch !
Und wo finden wir ihn ?
Am Stubenthor ! das hat er rekognosziert . -
Fixe Idee ! - entgegnete Docke , sich rechthaberisch vergessend .
- Warum wählen die Kavaliere das neue Tor zum Einzuge ?
Um hier Sorglosigkeit zu erzeugen , ihre Leute in der Nähe einzulegen - - - Sie kommen ! sie kommen ! schrie man auf der Straße , und die Flut wälzte sich näher zum Neutore .
Medardo nahm dies zur Veranlassung , Herrn Docke Ade zu sagen ; er mischte sich unter die Menge .
Aber er hatte nun andere Dinge vor , als die Kavaliere anzuschauen .
Die Anwesenheit des sächsischen Junkers war ihm ein Ereignis von größter Wichtigkeit .
Während der letzten Tage war es ihm nicht entgangen , daß in der Seilerstatt wieder Verkehr entstanden war , und er kam auf seinen alten Gedanken zurück , daß im Wildlingsgern Hause doch ein Hauptquartier und daß die neuliche Haussuchung eine Stümperarbeit gewesen sei .
Und heute gerade wagt sich der Junker ans Licht und betrachtet das Stubenthor !
Heute , da die Kavaliere durchs Neuthor einziehen ?
Das geht zusammen !
Heute soll der Schlag geschehen , Diavolo !
Unter diesem Schlusse eilte er in die Stadt hinauf , um alle möglichen Gegenmaßregeln zu veranlassen .
Die Kavaliere waren übrigens trotz des allgemeinen Rufs :
" Sie kommen ! " noch nicht gekommen , wie das zu gehen pflegt bei öffentlichen Erwartungen .
Im Gegenteile war die zuströmende Menge auch noch anderswie enttäuscht worden .
Sie hatte gehofft , hinaus zu dürfen bis über die Brücke , bis aufs Glacis , um bei dieser Gelegenheit einmal frische Luft zu schöpfen .
Aber der alte Santhelier erschien mit Soldaten , und ließ das Volk nicht hinaus .
Er sah bärbeißiger aus als je , und die Ankunft der Kavaliere schien ihm gar nicht erwünscht zu sein .
Denn als ihm von seinen Leuten gemeldet wurde , daß sie nun wirklich kämen , da ritt er verdrießlich seitwärts hinauf auf die Bastei , ihnen also geradezu aus dem Wege , und da oben schaute er wie eine Bildsäule starr nach dem Kanal hinauf , als wollte er den Leopoldsberg auswendig lernen .
Den glänzenden Einzug unter sich würdigte er keines Blicks .
Als dieser Zug den breiten Raum zurückgelegt hatte von der Brücke draußen durch die lange Thorwölbung unter dem Walle , über den Platz neben dem unteren Arsenal , und nun endlich beim Turme am Salzgries vor den Augen der Menge erschien , da empfing ihn zunächst tiefes Schweigen .
Dann entstand ein Geschrei wie Begrüßung , und dazwischen hörte man klar und deutlich :
" Stille ! Stille ! " rufen .
In Summa : die Wiener wußten nicht recht , wie sie sich diesem Einzug gegenüber verhalten sollten .
Die Kavaliere waren ja Ketzer , und von Ketzern wurde die Stadt belagert und so schwer geplagt !
Aber es waren doch Kavaliere !
Vor den mächtigen Herren , welche auch nach oben Charakter und Macht entwickelten , hatte man den eingewohnten Respekt .
Und die schönen Pferde , die stolzen Gestalten , die reiche Dienerschaft , und der stolze Thonradl auf dem großen Rappen , der populäre Herr aus Ebergassing , der grob war nach oben wie nach unten , und zum Teil deshalb populär - das Alles ging doch über die politischen Einschränkungen hinweg , und die Wiener sahen dem stattlichen Zuge am Ende ganz behaglich zu .
Es waren sechzehn Kavaliere , und jeder führte zwei bis drei berittene Diener mit , das gab also über ein halbes Hundert Reiter , welche jetzt in der Nachmittagsstunde den tiefen Graben hinauf ritten nach der Burg .
Solche Episoden in Revolutionen üben immer einen Reiz auf die Menge .
Die Logik spielt dabei gewöhnlich eine untergeordnete Rolle .
Sie war auch hier ziemlich verworren .
Man wollte von dem bedrängten Könige eine Unterschrift erpressen , und doch waren die draußen lagernden Böhmen längst der erfahrungsmäßigen Meinung : eine abgedrängte Unterschrift bedeute nur so lange etwas , als der Drang dauert .
Einige der Kavaliere , welche eng zu Thonradl hielten , waren derselben Meinung , und ihre Absicht gegen König Ferdinand ging weiter ; ihnen war die Unterschrift nur Einleitung .
So verging jener Sommernachmittag Wiens am elften Juni in lähmender Spannung .
Die Gegensätze waren verschoben , die Wünsche verwirrt , und die Mehrzahl wußte nicht , was eigentlich vorginge , wofür sie Partei nehmen sollte , während der König in der entsetzlichsten Lage war , und Alles auf dem Spiele stand für ihn - und für die Kavaliere .
Für die letzteren , wenn ein entschlossener Kriegsoberst eigenmächtig zu handeln wagte .
Am peinlichsten aber litt Eggenberg , welcher die Zusammenkunft vermittelt hatte , denn gleich nach Ankunft der Kavaliere im Schweizerhofe zeigte sich es deutlich , daß sie mit anmaßender Dreistigkeit sich gebärdeten , daß sie absichtlich herausforderten und die Sitte des Hauses mit Füßen traten .
Wie ein Sturmwind waren sie die Stiege hinaufgebraust .
Eggenberg lag noch an seiner Gicht krank danieder in jenem Zimmer der Burg , wo ihn der König besucht hatte , und an sein Lager kam von Viertelstunde zu Viertelstunde Botschaft , welchen Verlauf die Angelegenheit nähme .
Zuerst hieß es : Sie stimmen einen Ton an , als ob der König ihres Gleichen wäre .
Der König verweist ihnen das , und in mäßigerem Tone wird ihm nun von einer Ausgleichungsschrift gesprochen , welche er anhören , billigen und unterschreiben möge . -
Dann kam die Nachricht : der König hat der Vorlesung aufmerksam zugehört , und dann so ruhig wie würdig erklärt , es seien Irrtümer in der Schrift , welche er widerlegen wolle .
Thonradl hat heftig drein gerufen , man sei nicht da , um zu disputieren !
Einige Gemäßigte haben ihn zurückgedrängt und eine Debatte mit dem Könige eröffnet , in welcher der König mit großer Kenntnis aller Einzelheiten seine widersprechende Ansicht aufrecht erhalten .
Diese Debatte wird immer lebhafter , und der König hat Mühe , seine abgesonderte Stellung zu bewahren , indem die heftig Redenden von allen Seiten zudrängen und ihn umringen möchten .
- In der nächsten Viertelstunde stürzte ein Kämmerling zu Eggenberg : es sei unverantwortlich , den König solchen Szenen auszusetzen .
Man habe soeben ihn und seine Genossen aus dem Zimmer gewiesen !
Der König sei allein mit den Rebellen ; nur Harrach behaupte noch mühsam an der halbgeöffneten Türe , die auf den Korridor führe , seinen Stand .
Die Unterschrift werde jetzt verlangt ohne Weiteres .
Der König lehne schweigend ab durch eine Handbewegung , und erhalte sich nur noch durch seine persönliche Würde frei von Zudringlichkeit .
Wer zu dieser Zusammenkunft geraten , sei ein Verräter der Krone !
Eggenberg versuchte es , von seinem Lager aufzustehen , und befahl seinem Diener , ihn anzukleiden .
Was war ihm körperlicher Schmerz gegen solche moralische Marter !
Weniger als jeder Andere war er im Stande , den Vorwurf zu ertragen , als habe er die Würde des Monarchen leichtsinnig ausgesetzt .
Zu allen Zeiten pflegte der um den Hof sich sammelnde Adel Vorrechte zu beanspruchen .
Zu diesen Vorrechten gehörte es , daß die ältesten Geschlechter vorzugsweise berufen seien , den Monarchen zu beraten und zu leiten .
Fiel diese Aufgabe einmal dem Sprößlinge eines jüngeren Geschlechtes zu , oder gar einem Emporkömmlinge , welcher der erste werden sollte für ein notables Geschlecht , dann wehe diesem und jenem , wenn dem Monarchen etwas begegnete , was seiner Würde zu widersprechen schien !
Es wurde schonungsloser beurteilt , als wenn er dem Reiche eine Provinz verloren hätte .
In solcher Lage war aber jetzt Eggenberg .
Seine Familie war als Adelsgeschlecht von jüngerem Datum .
Noch vor zwei Jahrhunderten waren die Eggenberg Kaufleute gewesen in der Steiermark , und erst Kaiser Friedrich der Vierte hatte einen Eggenberg , welcher sich dem Kaiser durch Rat und Tat in ökonomischen Fragen wertvoll erwies , in den Stand des Reichsadels erhoben .
Deshalb lag jetzt für Hans Ulrich von Eggenberg in jeder Meldung eines Kämmerlings der Vorwurf : warum vertraut man einem solchen Neulinge die Person des Monarchen ! deshalb wollte er selbst hinüber in die Versammlung , auch wenn er darüber den gelähmten Körper zerbrechen sollte .
- Die schmerzenden Glieder waren noch nicht ganz in die Kleider gezerrt , da kam auch schon mit erhöhter Wucht das letzte Gewicht über ihn : Harrach selbst stürzte ins Zimmer .
- Um Gotteswillen , Eggenberg , schaffe Hilfe ! die wildesten Absichten treten zu Tage !
Ich habe soeben Thonradl zu seinem Anhing sagen hören :
" Nun hat es lange genug gedauert , machen wir ein Ende !
In ein Kloster mit ihm , und die Buben evangelisch erziehen ! "
Der einzige Jörger widersetzt sich ernsthaft und mit lobenswerter Tapferkeit .
Er kann_es nicht aufhalten ; sie haben offenbar eine Entführung vor .
Die Türen sind besetzt , an jeder stehen zwei Kavaliere , daß der König nicht hinaus kann , und schaffst Du nicht binnen einer Viertelstunde Kriegsleute herbei , so nehmen sie den König in die Mitte , drängen ihn in den Hof hinab , heben ihn auf ein Roß , und führen ihn hinweg - das ist Thonradl's Absicht , es ist mir sonnenklar ; schaffe Kriegsleute ! -
Wo soll ich sie hernehmen ? - stöhnte Eggenberg - wenn ich sie von den Wällen und Toren holen lasse , so stürmt der Feind an der entblößten Stelle !
Hört Ihr nicht , wie die Kanonade immer stärker brüllt ?! -
Ja wohl , seit einer halben Stunde ! dies ist sicherlich verabredet , um uns einzuschüchtern - - Schickt nach Santhelier ins Arsenal , ob er eine Compagnie herführen , und den Ausgang über die Brücke des Schweizerhofes besetzen kann .
Eilt , eilt hinab ! rief Eggenberg einem Diener zu , welcher augenblicklich folgte .
- Besser , wir schließen uns ein mit den Widersachern und fechten selbst mit ihnen - man soll alle Trabanten und Wachen zusammenziehen ! -
als daß wir sie hinauslassen bis unter ein Tor .
Dort würden sie sich festsetzen , die Anhänger in der Stadt würden sich zu ihnen schlagen , die geheimen Vorbereitungen zur Sprengung eines Tores würden ins Werk gesetzt werden , und der Böhme dränge herein - -
Dem Könige zu Hilfe im Namen aller Heiligen ! rief in spanischer Sprache eine Stimme herein vom Korridor , und der Mann , welchem die Stimme Angehörte , trat in die Tür .
Es war der spanische Gesandte ; leise setzte er hinzu , indem er Eggenberg ganz nahe trat : Ihr seid schuld !
Sie legen Hand an den königlichen Herrn ! -
Hinüber also ! sagte Eggenberg , welchen sein Diener kaum aufrecht hielt , so brachen die Schmerzen ihm die Spannkraft der Glieder . -
Was führt Dich zurück ?
Diese Worte galten dem Diener , welcher nach Santhelier geschickt worden war .
Er berichtete keuchend : die bewaffneten Diener der Kavaliere ließen unten Niemand hinaus . -
Hinüber ! hinüber ! ächzte Eggenberg und drängte hinaus .
Harrach , der Marquis von Aytona und der Kämmerling gingen mit ihm .
Was es helfen sollte , wußte Keiner , aber man hatte das Bedürfnis , nur irgend etwas zu tun .
Eggenberg mußte von seinem Diener fast getragen werden , so sehr versagten ihm die Füße unter grimmigen Schmerzen .
Dennoch gewann er die Fassung , um dem Marquis zu raten :
er möge nicht mitgehen .
Auf ihn , auf den spanischen Gesandten würde sich der aufgeregte Zorn stürzen , sein Leben komme in Gefahr .
Er möge lieber von Trabanten und Wachen zusammenholen in der Burg , was sich auffinden lasse , und sie an der Stiege aufstellen - Der Marquis übernahm es . -
Sie kamen an die Tür , hinter welcher die Szene spielte , welche das Schicksal Europas ändern konnte , wenn das verwegene Vorhaben Thonradl's gelang , wenn König Ferdinand entführt und aus den Mauern Wiens gebracht wurde .
Es war dieselbe Tür , vor welcher der König vor acht Tagen gestanden und die er bezeichnet hatte als seine neue Wohnung .
Sie war nur angelehnt .
Harrach war von hier gekommen , und stieß sie jetzt wieder auf .
Zurück ! schrie man heraus .
Es waren zwei Kavaliere , welche dort Wache hielten .
Sie taten indes nichts weiter , und ließen den Flügel offen stehen , weil der Anblick Eggenberg's sie befremdete .
Er brach an der Schwelle zusammen unter den Händen seines Dieners , und wurde bewußtlos .
Drinnen im großen Zimmer stellten sich zwei Gruppen dar .
Nahe an der Tür Jörger , der hochrot vor Erregung gestikulierte .
Wie haltlos er im Inneren seines Hauses oft erscheinen mochte , hier war er jetzt Strafe und ganz und zum Widerstande entschlossen gegen einen Gewaltschritt .
Nahe am Fenster aber die Kavaliere , welche Thonradl folgten , und der König .
Der König war ersichtlich vor ihrem Zudrang zurückgetreten , und stand auf einer Erhöhung , welche am Fußboden in der Fensterbrüstung angebracht war .
Man sah von der Tür aus , daß sein sonst immer gerötetes Angesicht blaß war und leise zuckte .
Aber seine Haltung erschien - obwohl diese Marter schon stundenlang dauerte - immer noch würdevoll .
- Das Äußerste stand jetzt bevor :
Thonradl streckte die Hand nach ihm aus und ergriff einen Knopf seines Wamses .
In der Gruppe schrie jeder , aber durch das Geschrei hindurch hörte man doch verständlich die brutale Stimme Thonradl's : ihre Geduld sei erschöpft und Nandl müsse sich fügen !
Da wendete jählings der König sein Haupt nach dem Fenster , und Thonradl ließ den Knopf fahren , eine Totenstille trat ein - man hörte schmetternde Trompeten .
Harrach sprang ins Zimmer - der bewußtlose Eggenberg war weggetragen worden - und eilte an das Fenster , welches noch frei war .
Denn an dem einen stand der König , ans zweite waren Kavaliere geeilt , durch das dritte sah Harrach mit Entzücken , was sich da unten - dem jetzigen inneren Burgplatze - ereignete : der alte Santhelier sprengte im Galopp , seinen Degen hoch schwingend , von der Seite des Kohlenmarktes daher , und hinter ihm ein Zug Geharnischter nach dem anderen , " in völligem Spornstreich , mit aufgezogenen Röhren und zum Angriff gehörigen armis " , wie die aktenmäßige Beschreibung sagt .
Halt ! kommandierte die Löwenstimme des alten Kriegsmannes , und fertig zum Angriff ordnete sich rasselnd die blitzende Schar , die von Minute zu Minute anwuchs , denn immer wieder ein neuer Zug sprengte herzu , und ordnete sich hinter den bereits aufgestellten .
Auf diese Hilfe hatte Santhelier oben von der Neuthorbastei harrend ausgeschaut .
Nach ihr hatte er damals , als Conrad an ihm vorbeiging und die Worte " Krems " und " florentinisch " hörte , den Reitersmann abgesendet .
Der Großherzog von Toskana hatte vor zwei Monaten die Werbung eines Reiterregimentes im kölnischen Lande beginnen lassen , und von diesem florentinischen Regimente hatte der Erzherzog Leopold , der Bruder Ferdinands , von Passau aus nach Krems senden lassen , was fertig war in Rüstung .
Niemand hatte eigentlich diese Hilfe vorbedacht , Niemand hatte auf sie rechnen können ; das gute Glück Österreichs - hier wie die Sonne durch eine Gewitterwand brechend - hatte dem alten Santhelier die Eingebung gebracht , eben auf gut Glück seine Boten nach Krems zu senden .
Mehrere fertig gerüstete Kompanien waren im letzten Augenblicke eingetroffen , waren nach seiner Anordnung auf Scheiken gesetzt und die Donau herabgeführt worden .
Vor einer halben Stunde waren sie im Canale angekommen unten am Fischertore , wo das Wasser des Canals in den Wallgraben hinüber nach dem unteren Arsenale beim Neuthor mündete , und von hier hatte sie Santhelier in donnerndem Galopp hinaufgeführt vor die Burg , desselbigen Weges , welchen die Kavaliere an diesem Nachmittage genommen hatten .
Jetzt sank der Abend nieder , und der alte Kriegsmann mit diesen Reitern - Dampierre's Kürassiere genannt - entschied mit ihnen das Schicksal des verhängnisvollen Tages .
Denn jetzt war für Thonradl und Genossen keine Aussicht mehr auf Erfolg , sondern Aussicht auf eigene Lebensgefahr .
Der Spieß war umgekehrt .
Wenn sie zögerten , konnten sie in der Burg gefangen sein .
Sie waren es schon .
Santhelier salutierte zu seinem Könige hinauf , und hielt sein Schwert erhoben gleichsam wie ein Fragezeichen , ob er die Kavaliere festhalten solle , welche in den Schweizerhof hinabgeeilt waren und auf ihre Pferde sprangen .
Der König , welcher das Fenster geöffnet und mit der Hand gedankt hatte , verstand wohl auch das Fragezeichen , und hinter ihm beschwor in fliegender spanischer Rede der Marquis von Aytona die " gerettete Majestät " auf das Dringendste , den Sieg nicht aus der Hand zu geben , und die Rebellen nicht fortzulassen - ein Wort des Königs hinab an Santhelier , ein Wink hätte genügt ! -
Der König aber machte ein Zeichen , daß man sie ziehen lassen solle .
Und während dieses gefährlichen Augenblicks hatte der Raschmacher Urban , der schon lang im Schweizerhofe bei den Dienern gewesen , die freche Geistesgegenwart , sich an Thonradl zu drängen , als dieser mühsam aufs Roß kletterte , und ihm zuzuflüstern : der sächsische Junker läßt Turm vermelden , daß heute Abend um Neun das Stubenthor gesprengt wird , heute ' ! -
Wird bestellt werden , wenn man uns hinaus läßt ! grunzte Thonradl , und des Schlimmsten gewärtig , ritten die Kavaliere über die Zugbrücke an den Kürassieren entlang .
Es geschah ihnen nichts , und bei der Biegung in die Herrengasse spornten sie aufatmend ihre Pferde , nach dem Neutore hinab , durchs Neuthor hinaussprengend in Hast und Eile .
Nur unter dem Neutore selbst veranlaßte die Stentorstimme Thonradl's einen plötzlichen Halt .
Halblaut sprach er zu seinen Nachbarn :
Wollen wir hier zwischen den offenen Thorflügeln halten , und einen Boten an Turm hinüber senden , daß er ein Regiment hierher dirigiert ?
Wir halten aus , bis es kommt , und die Stadt wird erobert durch dieses Loch , wie ?
Sollen wir nicht ? -
Das ist unehrlich ! rief von hinten unter der Thorwölbung eine Stimme ; wir sind unter dem Titel von Parlamentarien eingelassen , und brächen solchergestalt loyale Kriegessitte .
Es war Jörger's Stimme . -
Ah , pah ! schrie Thonradl ; ein ganzer Chorus von Stimmen aber rief : Vorwärts !
Hinaus !
Und sie ritten hinaus , und die Flügel des Neuthors flogen zu hinter ihnen .
Die Bewölkung des Himmels war den ganzen Tag dicht geblieben , und hatte sich gegen Abend dunkler und dunkler angehäuft .
Die Nacht trat zeitig ein ; Windstöße erhoben sich ; Regenschauer flogen nieder .
Der Sturm auf die Burg war zerstreut ; aber der Sturm auf die Stadt , welcher jetzt nahe bevorstand , konnte durch frühe Dunkelheit und regnerisches Wetter nur unterstützt werden ; der Sturm auf die Burg hatte ihm günstig vorgearbeitet .
Medardo nämlich , dessen Spürnase den Ort und die Nähe der Gefahr ganz richtig erwittert , fand nirgends Aufmerksamkeit und bereiten Willen , als er eine Compagnie verlangte zur Sicherheit des Stubentores und zur Besetzung des Wildlingsgern Hauses .
So lange die Kavaliere in der Burg waren , und die Beschießung von außen so lebhaft betrieben wurde , mochte kein militärischer Befehlshaber auch nur einen Mann seiner Truppen abgeben .
Medardo lief unverrichteter Sache von einem Posten zum anderen .
Erst jetzt in der Dunkelheit , als die Kavaliere fort und die Geschützsalven verstummt waren , hörte man auf ihn .
Zu spät !
denn als er nun mit hundert Mann beim Wachthause neben dem Jakoberkloster ankam , war die Nacht völlig hereingebrochen , und der Ausmarsch mit der Petarde aus dem Wildlingsgern Hause hatte schon begonnen .
Medardo wurde dessen sogleich inne ; denn als die Truppe beim Wachthause aufgestellt gewesen , war er eiligst vorausgeeilt in die Seilerstatt hinauf , um zu rekognoszieren , und da hatte er entdeckt , daß ein verdächtiger Menschenknäuel , aus der Gegend des Wildlingsgern Hauses herkommend , soeben in die Weihburggasse eingebogen war .
Einen Knäuel von Menschen während finsterer Abendzeit gab es in Wien gar nicht während dieser scharfen Belagerungstage , wenn es nicht ein soldatischer Haufen war .
Ein solcher war es nicht , das merkte er aus der Ferne deutlich , wenn auch nur am Geräusch .
Ja , aus dem unregelmäßigen Geräusch der Fortschreitenden stieg sogar ein Ton auf , ein rauher Ton - Medardo hatte vier Ohren für einen Ton , welcher an den Bart-Conrad erinnerte .
Sie sind es ! rief er in sich hinein , und sie ziehen nicht zum Stubentore ?
Wäre die List eine doppelte gewesen , und gälte es doch dem Neutore ? -
Da hörte er fernes Gewehrfeuer hinter sich , fern aber deutlich .
Es kam aus dem Prater , wo der Angriff Thurn's gegen den neuen Werde , gegen die jetzige Leopoldistadt eben begann .
Diavolo , dort !
Also doch dort !? dachte Medardo , und war nun verstärkt in dem Gedanken , daß er sich getäuscht , und daß die Überrumpelung doch dem Rothenthurm- und dem Neuthor gelte .
Er flog zum Wachthause zurück , entwickelte dem Offizier , welcher die hundert Mann kommandierte , seine geänderte Ansicht und schlug vor , geraden Weges nach dem Neutore zu marschieren .
Dann könne man den " Knäuel " aus dem Wildlingsgern Hause entweder noch abschneiden , oder doch unten auffangen .
Der Offizier stimmte zu ; es wurde zurück und die Wollzeile hinauf marschiert .
Vielleicht , meinte Medardo , könne man dem " Knäuel " oben an der Bischofgasse zuvorkommen .
Die Expedition mit dem Handwägelchen , worauf die Petarde , gelangte somit unbehelligt durch die Grünanger- und über die Schulengasse an den Eingang zum Strobelgassel .
Just als sie in dies Gäßchen einbog , kam die Compagnie mit Medardo drüben am anderen Ende des Gäßchens durch die Wollzeile herauf .
Halt ! kommandierte leise Conrad .
Lautlos hielt man still . -
Es war stockfinster , und ein heftiger Regenschauer begann .
Hundert Mann , welche marschieren , hören nicht weit - sie wurden nichts gewahr , sie zogen weiter , und das Handwägelchen mit seinem Geleite setzte sich wieder in Bewegung bis vor den " Strobelkopf " .
Dort war Alles bereit .
Wildling , der zugegen war , hatte Alles sorgfältig ins Werk gesetzt .
Die Fässer voll ungrischen Weines waren unter der Firma , als sende sie der Orden der christlichen Ritterschaft , schon vor einer Stunde abgeliefert , und waren ohne kritischen Skrupel zu sofortiger näherer Kenntnisnahme in Empfang genommen worden .
Die Vertrauten unter den Truppen hatten ihr Versprechen gelöst , und die für diesen Tag ausgegebene Losung den Nachfragenden mitgeteilt .
Die zehn Bürger waren da , desgleichen die zwanzig gemeinen Leute , und verzehrten harmlos das Nachtmahl , welches der " Fond " zu bestreiten hatte .
Die Spieße , welche einzeln nicht alle mitzunehmen gewesen , waren jetzt auf dem Handwägelchen mitgekommen , kurz , es war Alles fertig .
Auch die neutralen Gäste im Strobelkopf konnten nicht viel merken :
Wildling sprach von einer Freicompagnie , welche sich den Wachen zur Unterstützung stellen wolle , und so verließ denn unter diesem Vorwande die ganze Mannschaft die Wirtsstube , und ordnete sich draußen im Gassel dergestalt , daß das Handwägelchen in die Mitte genommen wurde .
In Gottes Namen denn ! sagte Wildling , und der verhängnisvolle Zug setzte sich in Bewegung in die Wollzeile hinaus und dort rechts abschwenkend nach dem Stubentore hinab .
Der kleine Martin trabte nebenher .
Er hatte die Aufgabe , an der Riemerstraße zurückzubleiben , und wenn er merkte , daß Alles still abliefe , und daß man unbehindert in das Thorgewölbe eingetreten wäre , hinüberzulaufen in die Seilerstätte , wo Vater Jobst an der Haustür seiner harrte .
Jobst sollte dann die Rakete im Hofe anzünden , damit sie aufschieße und das Signal hinaustrage .
Wildling selbst hatte die Thorwache anzusprechen .
So ging es denn ohne Aufenthalt auch die letzte Strecke hinab und zwar in einem Schritte , der vorsichtiger auftrat und unregelmäßiger klang , als einem militärischen Marsche zukam . -
Wer da ? rief der Wachtposten am Tore .
- Wildling erwiderte mit dem Losungsworte und setzte rasch hinzu : es sei eine Freiwilligencompagnie , welche daher geschickt werde , um den Truppen den schweren Dienst ein wenig zu erleichtern .
Der Orden der " christlichen Ritterschaft " habe mehrere solche Freiwilligencompagnien bewaffnet , und sende auch Wein zur Stärkung .
Ob denn hierher ans Stubenthor keiner gekommen sei ? -
Freilich !
Aber eine Wache muß doch zurückbleiben und muß nüchtern bleiben ! -
Richtig ! sagte Wildling , dafür werden wir nun sorgen .
Geht mit Gott , und laßt Euch den Ungrischen schmecken !
es soll ein Menescher sein !
Die Wache ging , und es war nun kein Hindernis mehr vorhanden .
Das Handwägelchen wurde in die Thorwölbung hinein gefahren über die Biegung hinaus bis zu den verschlossenen Thorflügeln .
Dort enthüllte Urban die verhängte Laterne , welche er mitgebracht , und Conrad und Pfeifer gingen daran , die Petarde vermittels des Mattrillbrettes anzuschrauben und anzunageln unter sorglicher Aufsicht des Junker Hans .
Sie waren noch lange nicht damit zu Stande , da zischte in der Seilerstätte die Rakete in den dunklen Nachthimmel hinauf .
Das war nicht gut ; es kam etwas zu früh .
Es schadete dem Unternehmen in zwiefacher Weise .
Erstens erweckte es drüben in der Vorstadt die Kanonade gegen die Bastei am Stubentore , und alarmierte dadurch die in den Schenkhäuschen zechende Mannschaft .
Zweitens alarmierte es als ungewöhnliche Erscheinung auch andere Wachen auf den Basteimauern .
Unter diesen auch Medardo , die " rote Feder " .
Er war mit seinen hundert Begleitern beim Neutore angekommen , ohne den Feind anzutreffen ; der Offizier hatte die Leute kunstgemäß verteilt , um die erwarteten Gegner rasch einzuschließen , und Medardo selbst war auf die Bastei hinaufgestiegen , um das Gewehrfeuer vom neuen Werde her deutlicher zu vernehmen und zu beurteilen .
Denn wenn es näher rückte , so war eine Post zu senden , in Betreff des roten Turms !
Es näherte sich nicht , nein !
es wich zurück .
Die Jäger draußen in den kleinen Wirtshäusern - die Stammväter der " Jägerzeile " - schienen sich trefflich zu schlagen - da , da , Diavolo , was ist das ? schrie Medardo - er sah die Rakete aufsteigen ! -
Betroffen stutzte er .
Sehr kurze Zeit nur .
Es wurde ihm rasch klar , daß dies ein Signal aus der Stadt sei , und die unmittelbar aufdonnernde Kanonade drüben von der " Landstraße " überzeugte ihn :
das gilt dem Stubentore , und du bist irre geführt !
Eiligst hinab und dem Offizier Meldung gemacht , und im Geschwindschritt mit der ganzen Mannschaft zurück nach dem Stubentore !
Dieser Marsch von zehn Minuten konnte der Petarden-Unternehmung gefährlich werden , wenn sie nicht rasch zum Ziele kam .
Vielleicht wurde sie noch zeitig genug fertig .
Die Maschine war angeschraubt und angenagelt , und der Zündfaden wurde gelegt .
Vorsichtig und sorgfältig bis weit hinter die Biegung des Gewölbes zurück .
Jetzt anzünden !
Conrad zog einen kleinen Luntenstrick aus der Tasche , Urban öffnete die Laterne , der Strick wurde angeglommen .
Alles zurück !
Ich komme mit einem Satze nach ! murmelte Conrad und bückte sich mit der Lunte nach dem Zündfaden - Eine Sekunde später , und es krachte in dem Gewölbe , als stürze es über und über zusammen .
Sobald der Knall ausgetönt , sprang Hans hinein .
Die Anderen harrten .
Herein ! hörten sie ihn rufen , und sie folgten .
Die Äxte , die Äxte brauchen ! schrie er .
Man hatte ihrer auf dem Handwägelchen mitgebracht , und griff nach ihnen , denn die Sprengung an den Thorflügeln war ungenügend geraten .
Durch die Holzbohlen waren wohl Löcher gesprengt , aber die Eisenbekleidung war nicht hinreichend gewichen ; jetzt sollte versucht werden , ob Nachhilfe von Menschenhand genügte , den erschütterten Torflügel aufzuschlagen , oder wenigstens eine gangbare Bresche in ihm durchzuhauen .
Man hieb da innen so lebhaft , daß man nicht gewahr wurde , was rückwärts vorging .
Das Schlimmste ging vor .
Die hundert Mann waren erschienen ; aus den Schenkhäusern waren , vom Knall der Petarde aufgeschreckt , Scharen von Truppen herbeigeeilt , der Verrat war offenkundig , Medardos Geschrei erklärte ihn noch zum Überfluß , und die dreißig Mann Protestanten waren erdrückt oder zersprengt worden .
Wer aber innen in der Thorwölbung beschäftigt war , Hans , Conrad , Pfeifer , Urban , der war wie in einer Mausefalle gefangen , denn die Öffnung im Torflügel genügte nicht zum Durchschlüpfen für einen Männerleib .
Zwar erhob sich jetzt von der Wienbrücke her Musketenfeuer , die Böhmen rückten an ; aber das kam für die Gefangenen zu spät .
Sie waren bereits ergriffen und hinein geschleppt nach dem Wachthause .
Der Offizier übergab sie Medardo , da er mit seinen Leuten auf die Bastei hinauf mußte , um von dort Feuer zu geben auf die anrückenden Böhmen .
Medardos Anwesenheit war das entscheidende Unglück für die vier Gefangenen .
Während man sich um die Anderen von den dreißig Mann wenig kümmern konnte , weil man alle Kräfte für die anstürmenden Böhmen brauchte , während also diese mit Wildling entrinnen konnten , sorgte Medardo genau für jene vier Männer , die er ja zum Teil persönlich kannte .
Er erzwang sich im Tumulte eine Eskorte von einem Dutzend der aus dem Schänkhäusel herübergekommenen Kriegsleute , und forderte sie auf , diese Hochverräter , wie er sie bezeichnete , sogleich in sicheren Gewahrsam bringen zu helfen .
Das Dutzend fand sich leicht zusammen , denn es war Vielen klar , daß dieser Dienst einer Gefangenen-Escortirung weniger unangenehm sei , als ein Kampf gegen die anstürmenden Böhmen .
Fort ging es mit den " Hochverrätern " die Wollzeile hinauf , und - zu größerer Sicherheit wegen der hereinfliegenden Kugeln - gleich rechts in die Riemerstraße hinein , um in der engen Schulgasse und Bäckerstraße mit größerer Sicherheit weiter zu gelangen .
Im Sturmschritt eilte der Transport , und erst am Lugeck vor dem Regensburger Hofe mäßigte man die Eile .
Zum Teil darum , weil man plötzlich einen Geistlichen , eine hohe Mönchsgestalt , angerannt und in die Mitte des Transportes verwickelt hatte .
Dies war Pater Dunstan , der auf dem Wege zum Jesuitenhause begriffen war .
Der Zufall brachte ihn hier in unmittelbare Berührung mit den Gefangenen , und ein Wort , welches er ausstieß , machte ihn trotz der dunklen Nacht kenntlich für Hans . -
Pater Dunstan , rief Hans eilig , es ist Alles gescheitert .
Erwartet nichts für die Rettung des armen Zdenko , als was in Euren eigenen Kräften liegt ! -
Keinen Verkehr mit Hochverrätern , ehrwürdiger Pater !
Wegdrängen !
Zusammendrängen !
Weiter ! rief Medardo , und fort schob sich der Haufen - Pater Dunstan stand allein , voll von schmerzlicher Überraschung .
Er hatte den Junker Hans zu so gefährlicher Unternehmung veranlaßt - jetzt ging der gefangene Junker dem ärgsten entgegen .
- Dunstan war eine starke , harte Natur ; jetzt fühlte er sich erschüttert , und - wie dies bei starken Naturen zu ergehen pflegt - jetzt fühlte er sich zu einer gewaltsamen Anstrengung getrieben .
Ob sie auch keinen Erfolg versprach , sie war ihm jetzt ein Bedürfnis .
Lebhaften , weitausgreifenden Schrittes ging er die Bäckerstraße entlang aufs Jesuitenhaus zu .
Er ging nicht unbeachtet , und bald nicht unverfolgt .
Im Regensburger Hofe wohnte Herr Docke , und zwar nur eine Stiege hoch .
Die Fenster seines Zimmers gingen auf das Lugeck hinaus .
Sie standen offen bei dem Sommerabend , obwohl dieser regnerisch war .
Herr Docke stand am Fenster , aufmerksam zuhörend , ob und wo die Kanonade sich entwickle , ob am Neutore oder am Stubentore .
Dergleichen Studien machte er lieber fern vom Schusse .
Da gewahrte er den geräuschvoll ankommenden Transport der Gefangenen , da hörte er die Worte Hansens , da hörte er den Namen Zdenkos , und Medardos Erwiderung mit " ehrwürdiger Pater ! " da wurde er endlich inne , daß dieser Pater entschlossenen Schrittes in die Bäckerstraße hinabging .
Er wußte aber schon seit gestern , daß ein Benediktiner mehrmals im Jesuitenhause angefragt .
Der geht wieder dahin ! dachte er - was hat er vor ?
Vielleicht etwas Gewaltsames ! -
Und nach einiger Überlegung entschloß sich Herr Docke , ihm zu folgen .
Dem alten Türhüter konnte ein Rat nötig werden , der nach oben Früchte tragen konnte , ein bloßer Rat , bei welchem man sich nicht auszusetzen brauchte .
Zum fünften Male übrigens machte Dunstan diesen Weg nach dem Jesuitenhause ; vier Mal schon hatte ihn der Türhüter abgewiesen mit dem Bescheide : der Herr Provinzial sei nicht zu sprechen .
Heute war er absichtlich am späten Abende gekommen .
Vielleicht hatte er gedacht , ist der ermüdete Pförtner weniger streng in seiner Ablehnung !
- Jetzt war Alles anders in ihm : alle kleinen Maßstäbe warf er zerbrochen hinter sich , wie ein Gebieter zog er die Hausglocke , wie ein Herrscher stieß er den Türhüter zur Seite und trat ein , den Flur entlang schreitend , als kenne er hier Weg und Steg , als sei er berechtigt zu Allem .
Der Türhüter eilte überrascht hinter ihm her , und wollte ihn am Gewande halten .
Aber das dunkle Gewand eines Geistlichen gestattete doch nicht wohl ein heftiges Zugreifen , und der hohe Benediktiner wendete sich auch gerade jetzt nach ihm zurück mit ausgestrecktem Arme und blieb stehen .
In der dämmerhaften Beleuchtung des Hausflurs durch eine Öllampe sah das Antlitz Dunstans gebieterisch aus , und sein tiefes Organ klang machtvoll in die Ohren , ja in die Seele des Pförtners , welcher in so später Stunde allein dem fremden Mönche gegenüberstand .
- Bist Du ein Christ , Pförtner ? fragte Dunstan . -
Ja freilich ! erwiderte eingeschüchtert der Türhüter .
- Sprich nicht leichtsinnig und unbedacht .
Deine Seele weiß nichts von Deiner Antwort .
Du bist gewohnt , wie ein Sklave zu handeln , nicht wie ein Christ .
Es ist Dir geboten , die Türe zu hüten , und Du erfüllst wie ein Haushund dieses Gebot .
Erhebe Dich aus Deiner niedrigen Stellung !
Morgen kannst Du des Todes sein , und jenseits Rechenschaft geben müssen , wie Du Dein Pfund verwaltet auf dieser Erde .
Wirst Du erfunden als ein gedankenloses Geschöpf , so wird Dich die Hand des Richters in den Abgrund stoßen zu den niedrigen Geschöpfen .
Weißt Du aber eine Handlung für Dich anzuführen , welche verkündet , daß Du eine christliche Seele betätigt hast , so wird Dich der ewige Richter erheben .
Eine solche Handlung liegt vor Dir , armseliges Menschenkind , ergreife sie mit all Deinen Kräften .
Die edelsten Menschenleben stehen auf dem Spiele , liegen in der Hand des Mannes , der in diesem Hause gebietet , ja das Seelenheil dieses Mannes selbst ist in Gefahr .
Rettung ist nur darin , daß er in nächster Minute die Wahrheit hört , welche ich bringe .
Handle wie ein Christ zu Deiner Erlösung und zur Freude Gottes - führe mich unverzüglich zum Provinzial !
Der Türhüter erzitterte innerlich , die Gewalt des alten Mönchs war eine wahrhaftige - der Türhüter führte den alten Mönch hinauf bis vor die Türe des Provinzials .
Dort legte Dunstan die Hand segnend auf das graue Haupt des Pförtners , sprach leise :
Gott wird Dir es lohnen , winkte ihm , fortzugehen , und trat in das Vorzimmer des Provinzials .
Es war halb dunkel .
Die Tür zum Wohnzimmer stand offen , und aus diesem drang ein Lichtschein herüber .
Dort im großen Zimmer standen brennende Kerzen auf dem Schreibtische , und vor diesem Schreibtische saß der Provinzial .
Oder richtiger :
er saß nicht , er kauerte .
Zusammengesunken in Müdigkeit und geistiger wie moralischer Erschöpfung war er halb herabgeglitten vom Sessel , und war von jenem Halbschlummer gefesselt , welcher nicht erquickt , sondern verzehrt .
Der Triumph der Rache über den Jugendfeind Zdenko war ihm bereits zur Qual geworden .
Die unerschütterliche Milde Zdenkos vernichtete allen Genuß der Rache , und wie vergittert auch das Innere dieses Methodius sein mochte durch Formeln , ein Hauch der Wahrheit drang jetzt täglich durch das Gitterwerk in das vertrocknete Innere .
Täglich .
Er hatte sich einen täglichen Besuch Zdenkos angesetzt , um ihn zu bekehren , wie die Formelsprache besagte , um seine Rache zu letzen , wie der unparteiische Zuschauer sagen mußte - und dieser tägliche Besuch steigerte sich ihm zu immer größerer Qual .
Die theologische Gelehrsamkeit hat stets darüber gekämpft , ob die Neigung zum Guten oder ob die Neigung zum Bösen mächtiger sei in der Brust des Menschen .
Für die vorherrschende und unaustilgbare Neigung zum Bösen ist der Begriff einer Erbsünde in den Vordergrund gestellt worden .
Den Begriff einer Erbtugend hat man im Hintergrunde gelassen .
Oder vielmehr man hat ihn durch ein Wort verschleiert , welches nicht unmittelbar den Gegensatz andeutet .
Dies ist das Wort " Gewissen " .
Auch dem Bösewichte räumt man ein Gewissen ein , welches von selbst und unwiderstehlich erwache .
Dies Gewissen ist von wunderbarer Stärke , von wunderbarer Feinheit , und deshalb sollte man wohl meinen , die Anlage zum Guten sei im Menschen wenigstens ebenso stark vertreten als die Anlage zum Bösen .
Der einstige Methodius zeugte jetzt dafür in hohem Grade .
Ein ganzes Leben , eine zähe Neigung zum Bösen , eine völlig ausgebildete Wissenschaft der Beschönigung schützte ihn nicht vor dem Erwachen eines Gewissens , welches er stets verhöhnen zu dürfen geglaubt hatte mit dem Ausrufe :
Wie kann ich strafbar sein , tue ich kein Unrecht ?!
Zdenko und die Angst vor dem Tode hatten es jetzt doch erweckt .
Die Angst vor dem Tode entstand in dem sonst so zähen alten Manne durch die Sensationen , welche Zdenkos überlegene Sanftmut in ihm hervorbrachte .
Diese Sensationen waren das Gegenteil von dem , was er Jahrzehnte lang erfahren , sie waren nicht Ärger und Zorn , an welche seine Nerven gewöhnt waren , wie man sich an Gift gewöhnt , sie waren Beschämung und Reue .
Methodius wollte sie freilich nicht anerkennen , sein Verstand wollte ihrer spotten , aber ein geheimnisvolles Etwas in ihm , die Erbtugend des Menschen , zerdrückte den Spott , wie der niedersinkende Fels einen Strohhalm zerdrückt .
Solchergestalt kam sein Nervenleben aus den Fugen , es versagte dem alten Körper die Spannkraft ; der Gedanke an Zerfall und Auflösung tauchte auf , und verbreitete sich durch alle Adern und Organe - die Todesangst trat ihm nahe .
Geschüttelt von ihr , hatte er sich dennoch auch an diesem Abende aufgemacht zur Zelle Zdenkos , um den Jugendfeind zu peinigen mit Drohungen , welche in ihm selbst schon nicht mehr von der Überzeugung der Wahrhaftigkeit gestützt wurden - da war durch ein Fenster des Korridors , in welchem er entlang schritt , eine Kanonenkugel dicht vor seinem Antlitze hereingeflogen in die Wand , Kalk und Mauertrümmer über ihn werfend und durch den Luftdruck ihn zurückschleudernd , als sei er wirklich getroffen .
Rückwärts war der alte Körper auf den steinernen Boden gestürzt , und das Rückenmark war erschüttert worden .
- Mühsam hatte er sich zurück nach seinem Zimmer geschleppt und den Sessel gesucht .
Mit der Erschütterung des Körpers war Alles in ihm erschüttert , denn in der körperlichen Kraft hatte die Wurzel seiner Energie gelegen .
Erschöpfung war über ihn gekommen , und hatte ihn vom Sessel herabgleiten lassen .
In dieser Erschöpfung vernahm er plötzlich den Ruf seines Jugendnamens : Methodius ! von schwerwiegender tiefer Stimme .
Es war die Stimme Dunstan's , welcher dicht bei ihm stand .
Er meinte , in Mären zu sein auf dem Zierotin'schen Schlosse , und die Stimme des Grafen zu hören , die Stimme von Zdenkos Vater , der ihm gesagt hatte : Du wirst ein Pfaff ' ! - - Stehe ' auf Methodius , und wende Deine Schritte endlich nach dem Wege des Guten !
Ich will Dir beistehen dazu .
Mit diesen Worten berührte ihn Dunstan .
Erschreckt riegelte er die Augen auf , und sah über sich den hochgewachsenen schwarzen Mönch . -
Dies Gewand eines Benediktiners brachte ihn zur Besinnung ; die Benediktiner mit ihrer ruhigen , zur unparteiischen Wissenschaft geneigten Tendenz waren ihm stets die widerwärtigsten Ordensbrüder gewesen , und der Türhüter hatte ihm während der letzten Tage zu wiederholten Malen pflichtschuldig gemeldet , daß ein Benediktiner zu ihm gewollt , ein Benediktiner von den Schotten .
Er hatte den Zutritt verweigert , wohl ahnend , daß dies der Genosse Zdenkos sei , den er längst aus der Ferne beobachtet , und jetzt wurde es seiner wiederkehrenden Besinnung klär : dies ist derselbe , und er wird Zdenko fordern !
Alle erschütterten Kräfte zusammenraffend , richtete er sich am Sessel in die Höhe , Dunstan's hilfreichen Arm zurückstoßend .
Wer seid Ihr ?
Und wie - könnt Ihr es wagen , - hier einzudringen ?! -
Ich bin ein Diener Gottes , ein Freund Zdenkos von Zierotin , ein Freund Deiner Seele , ja auch Deiner irregeleiteten Seele , welcher ich die Richtung zum Guten zeigen will , bevor sie vor ihrem ewigen Richter erscheint .
Höre mich und folge mir zu Deinem eignen Heile ! -
Hinweg !
- hinweg ! - -
Sei gerecht gegen Dich selbst , sei nicht Dein eigener Feind , Methodius !
Ich sehe es an Deinem gebrochenen Auge , an Deinem versinkenden Körper , Deine Stunde ist nahe , das Licht dieser Erde leuchtet Dir nur noch eine kurze Frist .
Benütze sie , genieße sie !
Du hast ein langes Leben hinter Dir ohne Genuß , ohne Genuß für Dein Herz .
Du hast Dich selbst verdammt zu den giftigen Freuden des Neides und Hochmutes .
Brich diesen Bann vor Deinem Ende .
Ich kenne Dich , Methodius , von Deiner Jugend auf , ich habe Dein Herz gesehen , als der erste und einzige Strahl zärtlicher Neigung in dasselbe fiel , als Anna neben Euch waltete im Zauber des Mädchenthums .
Da konntest Du glücklich und gut werden , auch wenn Dir ihre Liebe nicht ausschließlich gehörte .
Die Liebe wollte Wohnung aufschlagen in Dir ; Du aber verschlossest ihr die Pforte Deines Inneren - armer Methodius !
So bist Du ohne Liebe durch ein eiskaltes Leben gewandelt !
Wo gab es eine Stunde dieses langen Lebens , in welcher Du Gottes Gnade in Dir empfunden , die Seligkeit der Kreatur empfunden , die sich einig fühlt mit dem liebevollen Schöpfer des Himmels und der Erden ?
Wo ?!
Nie und nirgends gab es eine .
Methodius !
Noch kannst Du eine solche Stunde haben .
Du lebst noch .
Reiße die morschen Stricke herzhaft entzwei , welche den wahrhaftigen Menschen in Dir zusammengeschnürt , führe mich zu Zdenko hinüber , umarme ihn , und die erste Träne wird Deinem Auge entquellen , der Hauch des Liebessegens wird zum ersten Male Dich erwärmen , das Glück der Tugend wird Dich zum ersten Mal erquicken .
Komme !
Methodius zitterte wie Espenlaub .
Solche Rede traf sein verstecktestes Innere .
Und der Stolz schwieg augenblicklich , er wurde nicht herausgefordert , er war nicht unterstützt durch Körperkraft .
Das unstäte Auge schien sich zu sammeln , es begegnete dem wohlwollenden Auge Dunstan's , der Moment der Umkehr schien wirklich einzutreten für den verhärteten Mann . - -
Da kam die Hilfe für den Provinzial , welche Herr Docke zuwege gebracht .
Am weich gemachten Türhüter hatte dieser erkannt , daß eine gefährliche Macht hinaufgedrungen sei zum Haupte des Ordens , welcher nichts so fürchtete als das Benediktinertum , und in dieser Erkenntnis hatte sich Herr Docke einige junge Koadjutoren und Patres aus dem Hause zusammengeholt , und trat jetzt mit ihnen ins Vorzimmer , dem greisen , einsamen Provinzial beizustehen .
Es war die Hilfe des Unglücks für ihn .
Sobald er seiner Leute ansichtig wurde , trat die Gewohnheit in ihr volles Recht .
Ihnen gegenüber war er stets unerschütterlich , immer Herrschsame erschienen ; sein schlimmer Geist machte also jetzt eine riesenhafte Anstrengung und faßte sich in all die Formen zusammen , welche bisher sein berechnetes Wesen zusammengehalten hatten - Hinweg ! ächzte er - hinweg ! - führt den Versucher hinaus !
Dabei suchte er mit aller Gewalt seinen Körper auszusteifen und den Arm gebieterisch auszustrecken , ein garstiger Anblick lügnerischer Macht .
Dunstan begriff , daß Alles verloren sei , wenn er jetzt davon ginge , daß aber auch wenig zu hoffen sei , wenn er in Gegenwart von Zeugen weiter spräche zu Methodius .
So ging er denn in aller Kraft seiner stattlichen , vom Entschluss getragenen Persönlichkeit auf die in der Tür stehenden Zeugen zu , und wies sie mit einem gebieterischen Gestus hinaus ins Vorzimmer .
Sie wichen , weil sie glaubten , er wolle an ihnen vorübergehen .
Er aber schlug die Tür vor ihnen zu und schob den Riegel derselben vor .
Jetzt war er wieder allein mit dem Provinzial .
Auf Minuten nur , das wußte er , und für diese kurze Spanne berechnete er seine letzten Worte :
- So höre denn , Methodius Athanasius , Provinzial des Jesuitenordens in diesen Landen , die Drohung meiner Rede , da Du das Wohlwollen derselben nicht zu erfassen wagst .
Ich kenne Deinen Lebenslauf in alle seinen Falten , und habe ihn niedergeschrieben von dem Tage an , da Du Zdenko in Gefangenschaft zu schlagen wagtest .
Die gemeinen Ursachen Deines persönlichen Hasses gegen Zdenko , welche Du mit kirchlichen Zwecken zu verschleiern suchest , habe ich bis auf die Fasern enthüllt in dieser Schrift , sowie Dein ganzes unlauteres , von jeder Liebe entblößtes Leben , welches angetan ist von der Jugend bis zum Alter , der Menschheit die Religion zu verleiden statt zu empfehlen .
Diese Schrift , auch bei den Deinen eine furchtbare Anklage - denn sie werden einsehen , daß solch ein Charakter ihren Zwecken nicht nützen könne , sondern schaden müsse - diese Schrift ist bereits in sicheren Händen .
Du mit alle Deiner Macht kannst sie diesen Händen nicht mehr entreißen .
Diese Schrift geht nach Rom an Deinen General , sie geht in kostbarer Abschrift an den heiligen Vater selbst .
Dein General muß Dich fallen lassen um seiner selbst , um des Ordens Willen , dessen sei versichert , wenn der heilige Vater auch nur schweigt zu dieser Schrift .
Und ein Mann wird sie ihm überreichen , den der heilige Vater hochachtet .
- Jetzt fasse Deinen Entschluß !
Ich warte bis morgen Abend mit Absendung der Schrift .
Morgen Abend hält ein Wagen vor diesem Hause .
Wird in diesen Wagen Graf Zdenko von Zierotin gehoben , so wird die Schrift nicht abgesendet .
Kehrt der Wagen leer zurück , so fliegt sie zu ihrem Ziele , und stürzt Dich in weltlichen Dingen .
Was nach dieser Welt Deiner harrt , wird Dir die Todesangst sagen , welche jetzt schon Dein Gebein schüttelt .
Greise sind wir alle Drei .
Nach kurzer Spanne Frist stehen wir alle Drei vor Gott - wie willst Du bestehen ?!
Wir werden für Dich bitten , aber ich fürchte , die ewige Gerechtigkeit Gottes wird Dich verwerfen müssen .
Rasch ging Dunstan jetzt , schob den Riegel zurück und verschwand .
Von der anderen Seite traten die Koadjutoren und Patres ein und sahen mit Entsetzen , daß der Provinzial mit einem Schrei ohnmächtig darniederstürzte neben seinem Sessel .
Draußen hatte sich der Wind gelegt , und der Regen floß in Strömen vom Himmel .
Bis zum Morgen .
Am Morgen aber verbreitete sich in der Stadt die Nachricht : alle Angriffe auf Wien seien mißglückt , und Turm hebe die Belagerung auf . - -