Mannheim .
Verlag von Heinrich Hoffe . 1837 .
Der Kondukteur war ein dicker , leidenschaftsloser Mann , der ein wenig schwer hörte .
Ich saß dicht neben ihm , und die vorfallenden Rippenstöße wurden keines Wortes gewürdigt .
Solch eine abgehärtete Reisegleichgültigkeit , ich möchte sagen : diese Objektivität der Post ist Leuten sogar sehr angenehm , die viel gereist sind , jedenfalls angenehmer als die Süßlichkeit einer sorglichen Teilnahme , deren Ursprung selten anderswo als in ausgewaschener Manier oder in Hoffnung auf ein Trinkgeld zu suchen ist .
Die meisten Damen denken anders darüber , sie wünschen Sympathie quand même , Sympathie um jeden Preis .
2 Es war Abend und dunkelte schon , als wir aus Berlin heraus kamen , und ein witzloser Spaßvogel , der mit uns im Cabriolet saß , fragte den Kondukteur , ob wir auch in Pommern sicher wären .
Da er den schlechten Spaß wegen Harthörigkeit des Empfängers wiederholen mußte , so wurde er noch schlechter , denn Scherz und Witz sind wie weiße Wäsche , sie können nur einmal auftreten .
Der Kondukteur hob bloß die Hand und sagte Oh !
Man kann auch den Pommern eher alles Andere zutrauen , als Spitzbüberei , dafür sind sie zu einfach .
Wir waren auch noch lange nicht in Pommern , und hatten gar keine Aussicht , des Nachts hinzukommen .
Der Kondukteur nahm aber hiervon Gelegenheit , das Wort zu ergreifen , und ein für allemal zu sprechen .
Früher nämlich habe er den Kurs von Koblenz nach Gießen gemacht , und da habe wohl so etwas passieren können , da sei der Kondukteur seines Lebens nicht sicher gewesen .
Es muß vorausgeschickt werden , daß er Kondukteur und Man und Ich für gleich bedeutend hielt ; er hatte sich streng in den absoluten Begriff 3 eines Kondukteurs hineingereist .
Was also irgend einem Kondukteur in der Welt begegnet war , das erzählte er in der ersten Person .
Also : Ich hatte viel Geld auf der Post , und fuhr wie heute in die Nacht hinein ; meine guten Talglichter brannten in der Laterne , wir fuhren an einem Waldrande hin , und ich dämmerte so , wie man zu sagen pflegt , mit halb zugemachten Augen .
Da ging es rag - rag - rag , die Laterne klirrte und war aus , ich kriegte einen Ruck an der Schulter , der Wagen stand still , der Postillon war vom Pferde .
Das waren drei Schüsse gewesen , einer hatte das linke Vorderpferd nieder geworfen .
Der zweite war in die Laterne gefahren , der dritte hier ins Polster neben mir , das Polster hatte seine Schuldigkeit getan und den Schuß vortrefflich gedämpft .
Der Schuft von Postillon war gleich ausgerissen , die Herren Passagiere taten ein Gleiches ; sonst muß man zehn Tritte und Türen aufmachen , ehe sie ' rauskriechen , diesmal waren sie wie 'n Donnerwetter alle zum Teufel , und die Kanaillen von 4 Spitzbuben waren gleich bei der Hand und fielen über mich her .
Laut Instruktion wehrte ich mich bis zum letzten Atemzuge , und als sie mich halb tot geschlagen , krumm gebunden und geknebelt hatten , steckten mir meine dreiunddreißig Poststücke noch in der Kehle .
Sterben ist 'ne Kleinigkeit , aber sein Eigentum ausräumen zu hören , eins , zwei bis dreiunddreißig , das ist für 'nen rechtschaffenen Kondukteur - nun , die Kanaillen räumten Alles fort , ich blieb wie 'n zusammen geschnürtes Felleisen am Wege liegen , und die bitterlich kalte Nacht fror mir das Bisschen Besinnung , ich habe den Morgen nicht erlebt , wie meine Passagiere mit Gensdarmes gekommen sind , und die Bescherung gefunden haben .
Was , rief mein Nachbar , Sie sind schon einmal tot gewesen ?
Wie ? rief der harthörige Erzähler , der sich ungern gestört sah - Sie sind gestorben ?
Ja , Maustod war der Kondukteur ; aber nun sehen Sie diese rechtschaffene Watte an , die hat die 5 Spitzbuben ' raus gekriegt , hier war der Pfropfen - oder wie er sagte : der Pfropf - vom niederträchtigsten Schusse stecken geblieben , der dem Kondukteur gegolten hatte ; den wickelte ein Gerichtsschreiber heraus , und es fand sich , daß es das Schreibeblatt aus einer Kinderschule war , was der Schulmeister mit roter Tinte korrigiert hatte .
Man untersuchte im ganzen Kreise die Handschriften und der Schuft von Schulmeister wurde Nachts aus dem Bette geholt , er gestand seine fünf Helfershelfer ein , baumstarke Bauern , die gute Kugelflinten hatten ; sie hatten die dreiunddreißig Poststücke vergraben , und das Postamt hat alle dreiunddreißig wieder gekriegt , die Kanaillen hängen im Nasssauschen - da sieht man , daß kein Schurke die königliche Post unrespektabel traktieren darf .
Ich aber hatte freilich das Meinige weg , aber ich war auf dem Schlachtfelde geblieben , und die Meinigen beziehen eine Pension .
Hiermit war seine Pfeife aus , er drückte sich in die Ecke , zog den Mantel über das Kinn und sprach nicht wieder .
6 Zu meinem Erstaunen fuhren wir einen tiefen Berg hinunter - sind wir irre gefahren ?
Wie kommt Moses unter die Propheten , ein Berg in die Mark Brandenburg ?
Wir kamen nach Neustadt Eberswalde , welches da grenzt an die märkische Schweiz , deren Berner Oberland Freienwalde samt Umgegend .
Die Schweiz ist in neuerer Zeit ein Luxusartikel geworden , der nachgemacht wird , wie Brüsseler Spitzen und Eau de Cologne nachgemacht werden .
Merkwürdigerweise ziehen sich wirklich bis an die pommersche Küste hinab Hügel und Höhen in Menge , die freilich etwas dürftig und pauvre wie unnütze Grillen der letzten Erdüberschwemmung aussehn , aber doch Hügel sind .
Man kommt gegen Mitternacht auf fünf Minuten in Neustadt an , also im ersten , träumerischen Postwagenschlafe , und es wird Einem in der Passagierstube zu Neustadt Kaffee , sage Kaffee präsentiert .
Verschiedene Generationen von Postreisenden wundern sich seit Jahren über dies ungewöhnliche Phänomen , und stellen Forschungen darüber an , jeder nach Pommern Reisende stellt 7 eine Hypothese darüber auf , wie sonst jeder nach Afrika Kommende eine Vermutung über den Ausfluß des Nigers zu Markte brachte .
Für auswärtig Beflissene diene noch die Notiz , daß selbiger Kaffee von ungewöhnlich fremdartigem Geschmacke ist , das will sagen , er kann sehr gut schmecken , und schmeckt nur ganz anders als guter Kaffee .
Eine heiratsfähige Dame - mit Respekt zu sagen aus Hinterpommern - welche in ihre Heimat reiste , tat einen lauten Schrei , als sie den ersten Schluck von diesem Kaffee genossen hatte , und man ist doch in Hinterpommern nicht gar zu asiatisch gewöhnt .
Kaffee macht munter , und von diesem Axiome ausgehend kam unsere Gesellschaft zu der Hypothese , man werde in Neustadt um Mitternacht damit bewirtet , um die Nähe der märkischen Schweiz nicht zu verschlafen .
Mondschein , Erlengebüsch , Hügel auf , Hügel ab , frische Luft - so weit gehen meine Erinnerungen an diese Naturreize , ich schlief ein trotz des Neustädter Kaffees , und erwachte erst wieder auf der 8 nächsten Station .
Es hat einen eigentümlichen Reiz , Nachts , bei Mondschein in einer schlafenden , schwarzen Stadt aufzuwachen , deren Existenz und Namen uns unbekannt sind - die Welt bedünkt Einen so reich , so unauslernbar an stillen Plätzen , wo Menschen neben einander sich freuen , intrigieren , leiden und lieben .
Ich fragte den ausspannenden Leinwandkittel - Angermünde , beschied er mich .
Es kann in Angermünde außerordentlich schön sein , und das schönste Mädchen von der Welt kann dort leben und schlafen .
Der polternde Postwagen stört ihren süßen Traum , in welchem sie den Sultan - er ist bei Tageszeit Registrator oder Kanzellist am Stadtgerichte zu Angermünde , und hat sein Auskommen - also , in welchem sie dem Sultan mit dem Pfauenwedel sanft über das Gesicht streicht ; sie lächelt Glück und Liebe , und fährt eben mit dem weißen Arme nach dem Schlafhäubchen , erschreckt von unserem Gerassel .
Dämmern , Einschlafen , Träumen , halb Poesie , halb Ewigkeit , halb Glück , halb Nichts - " fünfzehn Minuten , meine Herren ! " ich 9 hatte wieder geschlafen , der Wagen hielt bei grauer Morgendämmerung in Schwedt .
Schwedt , Schwedt , dachte ich , das Wort hast Du oft in Tertia gehört auf dem Gymnasium zu Glogau in der Brandenburgischen Geschichtsstunde , wie man sich kurzweg ausdrückt .
Es hat Markgrafen von Schwedt gegeben , die haben Reiter und Fußleute gehabt , und Kriege geführt , auch gibt es Tabakpakete mit der Firma " Kanaster von Schwedt . "
Also orientiert über Geschichte und Geographie des Terrains setzte ich mich neben die Dame aus Hinterpommern , die laut zugeflüsterter Nachrichten hartnäckig geschwiegen hatte , seit die Äußerung gefallen war " mit Respekt zu sagen aus Hinterpommern . "
Ich präsentierte ohne Unterlaß Zwieback , gnädiges Fräulein , Sie befehlen ? sprach von gemischter Gesellschaft , und löste den Zorn in so weit , daß sie etwas von Vorurteilen fallen ließ .
Bei Schwedt hat man die Oder erreicht , läßt sie aber auf dem ganzen Wege nach Stettin rechts liegen ; der Charakter ihrer Ufer ist gegen Schlesien 10 wenig gesteigert , wenn auch ein Wenig verändert , es bleibt ein armer Taglöhnerfluß , der es nie zu einer glänzenden Umgebung bringt ; statt des Weiden- und Waldufers , das er oben in seiner Jugend sieht , hat er hier in der nördlichen Mark und in Pommern einen mit Schilfgras bewachsenen Strand , der eigentlich gar kein Ufer , sondern nur eine Begrenzung ist .
Er gleicht in diesem Mangel scharf geschnittener Abgrenzung den traurigen , kriechenden Binnenseen der Mark , die ohne Mut daliegen wie dunkles Wassergewürm .
Dieser triste Charakter , welchen die Berliner bei Trextow so emphatisch übersehen , verleidet die Wassermassen , welche ein Hauptreiz dieses östlichen Nordens von unserem Vaterlande sein könnten .
Die Post fliegt am Markgrafenschlosse von Schwedt vorüber , und durch eine breite Lindenallee , die Berliner Linden von Schwedt , dahin .
Das könnte hier recht hübsch sein , wenn hübsche Menschen darunter spazieren gingen , so in der Morgendämmerung und wahrscheinlich auch sonst bei einer kleinen 11 Provinzialstadt , neben einem verlassenen Fürstenschlosse hat das Ganze ein öd historisches Ansehn .
Als die vielen hundert kleinen Souveränitäten noch bestanden haben , da müssen die Länder allerdings viel interessanter , charakteristisch gefärbter und belebter gewesen sein - wo man jetzt auf solche Rester stößt , da haben sie so etwas von alten Bibliotheken oder Bücherschränken , in denen Chroniken stehen .
Ewig jung und blühend ist nur der Tabak ; dies moderne Gewächs , vaterländisch Blatt , gedeiht hier bei Schwedt in fetter , grüner Üppigkeit , durch eine stolze Allee führt der Weg nach dem tabakklassischen Vierraden , berühmt durch seine Blätter wie Arabien durch seinen Weihrauch ; der Vierradener stinkt nur ein Wenig .
üppige Aussicht links und rechts für einen Schmaucher , und in Vierraden trockenen aus allen Bodenluken heraus die langen Blätter dem Genusse oder Genossenwerden entgegen .
Vierraden , das duftende , soll früher kriegerisch gewesen sein .
Ein miserabel zerfallenes Gemäuer um einen kleinen brutalen Turm am Ende des Örtchens ist Sitz 12 der Kampfeslustigen von Vierraden gewesen , und sie haben mit denen von Schwedt in vielen Fehden gelegen .
Von allem Ruhm ist jetzt nichts übrig als Tabak .
Aber in unserer Zeit der großen Reiche , der Allgemeinheit , der gleichen Militairpflichtigkeit sind mir die Erinnerungen an die Selbstständigkeit der vielen einzelnen von Soundso immer sehr interessant , und wenn man ein Edelmann ist , so mag es von ganz angenehmem Reize sein , just einen Namen zu haben , der in Chroniken und Sagen also selbständig genannt wird ; es ist so etwas homerisch Episches darin im Gegensatze zu denen von Müller , von Schmidt , von Hoffmann .
Es wäre schade , wenn der Schriftsteller Maltitz keine Nachkommen hätte , weil die Erinnerung an jene römische Antwort verloren gehen könnte , die er einst gegeben hat , als er wegen eines Schauspiels mit der Berliner Polizei brouilliert gewesen ist .
" Wenn die von Maltitz , " hat er gesprochen , " dreimal hunderttausend Mann kommandierten , so würden sie den von Zollern eine andere Antwort geben . "
Dieses phantasiestarke 13 Ignorieren einiger Jahrhunderte , diese unabhängige , von allen Möglichkeiten unabhängige Kombination ist mir viel interessanter gewesen , als alle Schriftstellerei des Herrn von Maltitz , welchem Eindrucke unbeschadet dessen " Pfefferkörner " und Sonstiges sehr schön und lehrreich sein können .
Bei den Tabakspflanzungen und denen von Vierraden kam ich auf solche Abwege .
Hinter Vierraden ging die Sonne tönend auf , das Land dampfte , aus der Tiefe neben einem erhöhten Städtchen blinkte silbern hie und da die Oder auf , wir waren an der Grenze von Pommern , das vor uns liegende erste pommersche Städtchen heißt Gartz .
Hügelzüge nach mehreren Seiten geben der Aussicht Abwechselndes .
So denkt man sich Pommern gar nicht .
Freilich muß man überhaupt dreierlei Pommern unterscheiden : dasjenige , in welches wir eben hineinfahren , ist Vorpommern , ein fruchtbares , wohlhabendes Land mit der lebhaften , tätigen Haupt- und Handelsstadt Stettin ; nordwestlich davon das sogenannte schwedische Pommern , jetzt 14 Neuvorpommern , mit der stipendienreichen , studentenarmen Universitätsstadt Greifswald und dem durch Wallensteins Renommage berühmtem Stralsund .
Dieser Strich Landes hat noch heute von seiner früheren schwedischen Zeit eine abstechend fremdartige Färbung ; nordöstlich das betrübte Hinterpommern , das eigentlich arme , traurige Land , was man mit dem Ausdrucke meint :
er ist ein armer Pommer .
Hinter Stargarde , einer artigen , rührigen Stadt , dem Gemüsegarten Pommerns , beginnt Hinterpommern .
Die Stargarde mögen durchaus nicht zu Hinterpommern gerechnet werden , und gehören immer zur lebhaftesten Opposition , wenn das melancholische , tiefsinnige Volkslied gesungen wird :
" Maikäfer fliege !
Mein Vater ist im Krieg , Meine Mutter ist im Pommerland Und es Pommerland ist abgebrannt , Maikäfer fliege ! "
Nein ! schrien sie in Passendorf , dem mon sacer der neuen Römer , nein , es ist nicht wahr , 15 Pommerland ist nicht abgebrannt ! -
Das Ding mag wohl aus dem dreißigjährigen Kriege stammen , wo in Pommern oft Nachtquartier gemacht wurde .
Wenn man von Gartz aus noch einige Male die Hügel hinauf und herunter gefahren ist , sieht man Stettin mit einem breiten Turme auf einem der höchsten liegen .
Da die Stadt sich mehr nach der Ostseite zur Oder hinabzieht , so zeigt sie dem von Berlin Kommenden mehr eine feste Burgspitze ; wie bei allen Festungen und spröden Jungfern muß man lange und durch mancherlei Biegungen sich wenden , ehe man ihm Auge in Auge gegenüber kommt .
16 Stettin ist zu großer Wichtigkeit erhoben worden , da es der Hauptort des Ausgangs und Eingangs für die preußische Schifffahrt ist .
Die Zeiten der Hanse sind vorbei , wo Danzig eine Rolle spielen konnte , jener abgelegene Teil der Ostsee mit den kärglichen Beziehungen zu Rußland , dem Verkehre mit Tran und kleinen Kaviarfässchen ist eben ein abgelegener worden .
Es ist von da keine kurante Straße ins Herz des Landes , die Weichsel verirrt sich zu weit nach Osten , der Landweg ist zu weit und zu teuer , jene altpreußischen Provinzen sind durch zufällige Konstellationen viel unbedeutender , und für 17 eigenen Markt viel unwichtiger geworden , als sie es einmal gewesen sind .
Stettin aber hat die Oder , den rein preußischen Fluß , es grenzt näher an England , an dieses Alpha und Omega alles dessen , was Geld , Erwerbe und Handel heißt .
" Stettin ist der erste Seeort Preußens , " obwohl es gar nicht an der See liegt .
Bald hinter der Stadt dehnt sich die Oder ins Haff aus , und mündet im Hauptarme Swine ins Meer .
Sie ist glücklicherweise bis Stettin so tief , daß sie große Schiffe trägt , und am Bollwerke von Stettin sieht man Fahrzeuge von allen Kalibern .
Freilich müssen die schweren einen Teil ihrer Ladung vorher auf die sogenannten Lichter schaffen ; indessen hat das ungeheure Werk schon lange begonnen , allmählich ein so tiefes Fahrwasser zu gewinnen , daß dies Ausladen oder Lichten erspart werde .
Zu dem Ende arbeiten die Bagger Tag um Tag - dies sind plumpe , breite Fahrzeuge , in welchen eine Dampfmaschine stöhnt , und an beiden Seiten eine Reihe kupferner Kessel in Bewegung setzt .
Diese scharf geränderten Halbkessel schneiden 18 in den Wassergrund ein , schöpfen sich damit voll , steigen wieder auf , schütten den Boden in ein Behältnis , gehen dann von Neuem hinab , und vertiefen auf solche Weise den Grund .
Man sieht dieser teuren Instrumente von Stettin bis jenseits des Swinemünder Hafens mehrere , und es steht zu erwarten , ob die Natur den Baggern weichen wird .
Ich habe mir dies Oder- und Swine-Seewesen mehr wie einen Dilettantismus vorgestellt , habe aber doch viel mehr gefunden , als ich erwartet hatte .
Stettin hat einen sehr respektablen Wasserverkehr , und Teer und Masten ; gekauter Tabak und Warentonnen , Matrosenlärm und kräftiger Geruch sind in Genüge zu finden , wenn man von der oberen Stadt nach dem Wasser hinabsteigt .
Die Pommern und Stettiner sind sehr stolz auf Stettin , und finden es sehr schön gelegen und mit schöner Gegend umsäumt - das hügelige Terrain am Wasser ist auch wirklich für diesen sonst mageren Teil unseres Vaterlandes ganz artig ; objektiv betrachtet ist es freilich nicht viel .
Frauendorf , ein 19 am Bergeshange seitwärts des linken Oderufers gelegenes Örtchen ist der besondere Stolz Stettin's .
Die Verleumdung sagt , es laure ein fanatischer Stettiner an der Luisenstraßen-Ecke dicht bei der Post allen Reisenden auf , und falle sie meuchlings mit dem Vorschlage an , Frauendorf zu sehen , um jeden Preis Frauendorf zu sehen .
Unweit Frauendorf liegt eine Villa auf dem Hügel dicht in Bäumen , und ich muß gestehen , daß dies der einzige Punkt gewesen ist , der mir einen Reiz gewährt hat .
Wenn man in solcher Gegend lebt , dann mag es recht und notwendig sein , sich die vorliegenden Gaben so günstig als möglich ins Auge zu stellen ; in jedem Kreise lassen sich auch wohl Verhältnisse ausfinden , die uns behaglich sind , es mag auch dies gar nicht so schwer sein bei dieser Gegend , aber ohne Weiteres will ich nicht zu den Stettinern stimmen .
Wenig Farbe , bis auf das melancholische Grün des Flußufers , was so niedrig ist , daß der schmale Fluß jeden Augenblick in unserem Glauben überlaufen kann , gleich einer 20 Suppenmasse in grün glasiertem Topfgeschirre , keine Gruppierung , ungleiche , fast immer unbequeme Temperatur vom Wasser her - nur wenn man lange Zeit keine weckende , schwunghafte Gegend vor Augen gehabt , wenn man lebhaft dessen eingedenk bleibt , es sei ein nordisches , weniger zeugendes Klima ringsumher , nur dann streift man mit " O ja , hem , hem , ganz artig " durch all diese nördlichen Partien .
Die rücksichtslosen Lobpreiser haben ihnen freilich am meisten geschadet .
Stettin ist bis jetzt die einzige Stadt in Preußen , welche eine Statue Friedrich's des Großen besitzt - hatten die Engländer doch lange Zeit Shakespeare vergessen , und Garrick mußte ihn aufwecken .
Es ist ein Bild aus weißem Marmorsteine , auf einem hübschen Paradeplatze aufgestellt , welcher davon " der weiße " genannt wird .
Überhaupt lehrt es hier jeder Schritt , daß Preußen seinen markigsten Kern in diesem Pommerlande besitzt - ein einfach , treues und der tüchtigsten Aufopferung fähiges Volk sind diese Pommern .
Braucht nicht nach entfernten 21 Gebirgsländern zu reisen , um offene Biederkeit zu suchen , ohne Affektation haben die Pommern alle Tüchtigkeit der Tiroler - die Gesinnung dieses Volksstammes im Ganzen , im Durchschnitte hat mir einen durchweg lieben , überaus wohltätigen Eindruck gemacht .
Mag es einige Beschränktheit abgeben , mag Spekulation ein ganz wo anders herkommendes Wort sein , das Herz behält doch ewig seine Macht und Rechte , und das Herz erhält die besten Eindrücke unter den einfachen , redlichen Pommern .
Daß dieser Eindruck gehoben wird durch das Äußerliche dieses Volksstamms , durch die kräftigen , tüchtigen Leiber , die vorherrschend wohlgebildeten Gesichtszüge , durch den allgemeinen gesunden Anstrich der Generation , das ist natürlich und eine Bezeichnung mehr .
" Haben Sie Löwe gehört ? haben Sie die neue Börse gesehen , - nicht wahr , der schlechte Platz dafür blamiert uns auf 150 Jahre und länger ?
Sind Sie in Frauendorf gewesen ? "
Diese Fragen , Stettiner Fragen , die jedem Reisenden zukommen , der einen Frack besitzt , waren 22 vorüber , und ich schwamm auf dem Dampfboote die Oder hinab , vorüber an den unzähligen Schiffen und Kähnen , Holzplätzen , kleinen Fabriken und sonstigen Betriebsamkeiten , die der Philister Handel und Wandel nennt , nach dem Haff hinaus .
Hier hat man eben zur linken Seite etwa eine Viertelstunde vom platten Ufer jene kleinen Hügel , der Stolz Stettins , wo Frauendorf des Bewundertwerdens harrt , hier kommt auch jene Villa , deren ich oben gedachte .
Ein stattlich italienisch Haus , reich und gesthaltig von Bäumen umgeben macht sie allein jenen Eindruck , den man reich nennen dürfte , und der im Allgemeinen hier vermißt wird .
Sie gehört auch einer reichen Witwe , bei der die angenehmste , bedeutendste Gesellschaft , also auch wirklich reicherer Lebensreiz zu finden sein soll .
Der bekannte Komponist Löwe ist öfters in der Woche hier anzutreffen ; seine Stellung in Stettin ist die eines Organisten an der Jacobikirche , seine Stellung in der musikalischen Welt eine fast einzige ; der Übergang vom Poeten , welcher mit Worten und Gedanken den bewußten Menschen 23 bewegen will , zum Musiker , der mit Ausdrücken wirkt , welche Empfindungskräfte berühren , Empfindungskräfte , deren die Geistesoperation nicht habhaft werden kann , - mit Tönen .
Löwe steht mitten inne : seine Kompositionen haben noch so viel Geistesoperation des Poeten , daß die Musik nur ein Begleitendes , Untergeordnetes wird , und doch so viel des Eindrucks aus der geheimnisvollen Tonwelt , daß der bewußte Weg des Poeten umschleiert ist .
Man sollte ihn vorzugsweise statt Musiker - Komponist nennen ; er stellt zwei große Welten zusammen , und ist mehr ein Talent , als ein Genie .
Das hier vermißte musikalische Genie , ist freilich bei den meisten Musikern nur ein Instinkt , der nur im musikalischen Elemente eine Existenz hat , und sein Verhältnis zur übrigen Welt nicht versteht , wer will aber etwas sagen gegen solche Kapricen der Gottheit , man nimmt sie hin wie eins der vielen Mysterien , in denen wir weben , und vergißt es gern , daß der unser Innerstes bewegende Musiker außer seiner Kunst ein Dummkopf sein könnte .
24 Die überwiegende Richtung nach Goethescher Poesie bei Löwe ist aus Obigem erklärt , und daß er die Musik nur als eine Hilfskunst betrachtet eben daher .
Diesem Rationalismus der Musik steht als barer Gegensatz Mendelssohn-Bartholdy gegenüber , welcher die musikalische Welt als eine vollkommen selbstständige geltend machen will , und Lieder ohne Worte schreibt .
Dies gilt bei Löwe für baren Unsinn ; ein solcher Vorwurf müßte aber dann freilich alle bloße Instrumentalmusik treffen .
Ich glaube , wir werden wohl daran tun , uns beider Weisen zu erfreuen , bis einmal ein großer Geist die Geheimnisse der musikalischen Kunst definiert , und wir dann paragraphenweise dartun können , was unser Herz bewegen soll , was nicht .
Löwe selbst soll ein einfacher , bedeutender Mensch sein , der sich wie die meisten derartigen Figuren mehr in kleine Kreise und wenig Menschen zurückzieht .
In der Tat gibt es wenig Anlagen zu innerlich bedeutender Wirksamkeit , welche nicht eine Concentrirung auf einzelne Menschen nötig machten ; 25 in dieser Gedankenrichtung liegt wohl auch die Monogamie , es liegen darin die gerechten und ungerechten Vorwürfe gegen den Goetheschen Umgang .
Gesellige Genies werden selten historische .
Wo der schmale Oderfluß aufhört , diesen Namen zu tragen , wo sich die Wasserfläche zuerst mehr ausbreitet , da wird es Paxenwasser genannt ; ist es zum weiten , kaum übersehbaren See ausgedehnt , dann heißt es Haff .
Hier beginnen schon meerartige Erscheinungen : die kartoffelfesten Landbewohner werden mitunter seekrank , hier und da erblickt man einen Heineschen Vogel , eine Möwe .
Dieser Vogel ist wirklich durch ihn und seine Gedichte zu einer anständig und allgemein honorierten poetischen Figur geworden .
Ich zog mich indessen in die Kajüte zurück , um mir den Meeresgenuß nicht durch diese Haffanfänge verkümmern zu lassen .
Dort in der Kajüte saß im Winkel , abgewendet von aller Welt , ein Bekannter aus Berlin , der mich nur etwa des Jahres einmal erkannte , ein Muster-Hypochonder , der sich darin von den 26 gewöhnlichen unterscheidet , daß er sich seit mehreren Jahren für hergestellt ansieht und ausgibt .
Ich befinde mich außerordentlich wohl , pflegt er zu sagen , wenn er etwas sagt , seit ich nux vomica brauche , außerordentlich wohl .
Die erste Pflicht , die man jedem Hypochonder zu erweisen hat , besteht darin , ihn nicht eher wirklich zu kennen und anzureden , als bis man deutliche Anzeichen hat , er wolle es selber .
Daß er antworten , auf etwas eingehen , sich betrachtet sehen muß , das ist ihm bereits eine gewaltige Anstrengung , deren er Kräfte und Nerven nicht immer fähig fühlt .
Stumm neben Jemand sitzen , der ihm nicht stockfremd ist , macht ihm schon Arbeit und Mühe , denn der neben ihm Sitzende ist ja doch der stumme Gläubiger eines Gespräches .
Jede Nähe nimmt in Beschlag ; das empfindet der Hypochonder bis in die feinsten Nuancen - wer nie hypochondrisch gewesen ist , kennt das feinste Gewebe von Kombinationen gar nicht , dessen der Mensch fähig ist .
27 Mein Schöneberger - in Schöneberg bei Berlin hatte ich mit ihm Kegel geschoben , als die nux vomica in glänzendster Blütenwirkung bei ihm stand - schien keinen ganz schlechten Tag zu haben , obwohl er im Winkel saß ; es war zwar nicht der kleinste Buchstabe in seinem Gesicht , als ob er mich jemals gesehen ; aber ich sah schärfer , seine Augenlider verrieten mir , daß es heute seine Hypochondrie erregen würde , wenn ich ihn ignorierte .
Diese Gegensätze liegen einmal in dem Zustande :
jetzt um keinen Preis gekannt sein , im nächsten um jeden Preis , weil man sonst Verachtung , Feindschaft , im Stillen schleichende Intrige und alles Schlimme dahinter tragen kann .
Kurz , sein linkes Augenlid sagte mir : heute will ich gegrüßt sein , und dann werde ich mich besinnen , wo wir uns gesehen haben , und dann werde ich nach einiger Zeit Schöneberg erraten mit dem Kegelschieben , und dann werde ich sehr lächeln .
So geschah_es .
Er wollte nach Kopenhagen reisen - Brechmittel haben etwas Vehementes , sagte er , obwohl sie eine vortreffliche Erschütterung des 28 Organismus erzeugen , eine gelinde Seekrankheit muß ausgezeichnet wirken , ich hoffe darauf - den Ozean habe ich erschöpft , die langen ungeschickten Wellen vermögen nichts mehr über meinen Magen , aber ich hoffe noch Alles von den kurzen , unregelmäßigen Stoß-Wellen der Ostsee - Sie fahren also bloß nach Kopenhagen , um - Bitte ergebenst , der Herr hinter Ihnen wünscht Sie zu sprechen - pah !
Ein richtiger Hypochonder läßt große Zwecke niemals bei ihren blanken Namen nennen .
Der Herr hinter mir wollte L' hombre spielen ; da es aber auf dem Verdecke etwas Regen warf , so ließ sich nichts dagegen sagen , der Herr schlug aber dermaßen hohe Sätze der Points vor , daß ich so lange äußerst erstaunte , bis ich mit einigem Detail dieses Herrn bekannt wurde .
Er war nämlich bei der Post angestellt , und hatte nur drei Tage Urlaub , drei Tage Urlaub sind aber in einem Postofficiantenleben schon eine so außerordentliche Seltenheit , daß während derselben alles mögliche 29 Außerordentliche versucht wird - ist es schon gefährlich , mit einem Kommis zusammenzutreffen , der nach vierzehn Tagen oder gar drei Wochen seinen Sonntag-Nachmittag hat , so kann die ganze Existenz auf's Spiel kommen bei einem Postoffizianten , der nach so und so viel Monaten einige Stunden Urlaub hat .
Alles an Wagnis und Genuß soll da zusammengedrängt werden , was sich klein , einzeln , unscheinbar in unserem stets offen stehenden Leben herausmacht und verliert .
Der Hypochonder lächelte zum L' hombre : Kartenspiel kümmert sich um Nachbarn und Zuschauer nicht , der Nebensitzende ist leicht beschäftigt , und doch nicht in Anspruch genommen , bleibt stets ein Freiwilliger .
Dieser Zustand ist das Ideal eines Hypochonders .
Er flüsterte zuweilen seinen Lieblingsspruch : " das Leben ist wenig , das Leben ist blutwenig " , und daran war zu erkennen , wie vortrefflich er sich befand , denn der eigentlich schlimme Hypochonderzustand hat keine Worte .
30 Wir waren mitten im riskanten L'hombre , als der Postoffiziant erfuhr , das Dampfschiff gehe am anderen Morgen schon wieder von Swinemünde ab , dann pausierte es zwei Tage , ehe es wieder ankäme und abführe .
Dies war gegen den Plan seiner dreitägigen Ferienzeit , und er war nun genötigt , des anderen Morgens wieder zurückzureisen , wenn er zur rechten Zeit hinterm Brieffenster sitzen wollte .
Dies machte ihn noch verwegener , und er paßte gar nicht mehr , sondern entrierte jedes Spiel , um die Zeit auszubeuten - die Situation mochte den Hypochonder amüsieren , er flüsterte immer lebhafter : das Leben ist wenig !
Da wechselte die Szene : der Postbeflissene vollendete die stehende Formel " ich entriere " nicht mehr , die Karten entsanken seiner Hand , er neigte sein Haupt - das Haff war unruhig geworden , und stieß unser Schiff heftig in die Rippen , Neptuns Opfer begannen ringsum - mit dräuender Miene blieb nur der Hypochonder aufrecht sitzen - jeder 31 Lump wird seekrank , sprach er vor sich hin , nur ich nicht .
Man erzählt , daß alte , ausgepichte Matrosen , lebenslange Indianfahrer , denen der Ozean die Magenheiterkeit keinen Augenblick trübt , daß diese Auktoritäten des Schönebergers auf dem Haff und der Ostsee krank werden wie Landratten ; ich machte die entsprechende andere Erfahrung : auf dem adriatischen Meere straften mich die Meeresgötter in den ersten fünf Minuten , hier fühlte ich nur den Kopf ein wenig belegt .
Da ich ausgestrecktes Liegen , besonders wenn der Kopf sich ebenfalls horizontal fügt , als probat erfunden hatte , so nahm ich eine Kajütenbank in Beschlag , und das stille Schaukeln , das gleichmäßige Ächzen und Stöhnen der Opfernden , der unverrückbar in der Mitte des Zimmerchens sitzende , vergebens den Meereszorn herausfordernde Schöneberger wirkten so einförmig , schläfernd auf mich , daß ich bald bewußtlos auf den Wogen schwamm .
Behält es nicht immer etwas tief Erschreckendes , wie unser Leben fortwährend an unermessenen 32 Abgründen schlummert !
Wir haben uns so hinein gelebt in die gröbsten äußerlichen Gesetze der Dinge und Kräfte , daß wir die Furcht vergessen , weil wir nicht mehr nachdenken .
Es ist auch das Beste , da gar nichts zu fürchten , wo man Alles fürchten müßte - man denkt nicht daran , daß die See einmal senkrecht , aufwärts strömen könnte statt horizontal , dann verschlänge sie solch Dampfboot wie einen Tropfen , man schläft ein im unbewußten Vertrauen auf herkömmliche Gesetze .
Ich hatte lange geschlafen , aber der Hypochonder saß noch unverrückt dräuend da , ein kugelfester Held , um den rings Alles gefallen war - nicht seekrank ? fragte ich - ein verachtendes Schweigen antwortete - die Ostsee macht mehr Wirtschaft , tröstete ich , und zum Zeichen des Empfangens solcher Tröstung pustete der Schöneberger .
Ich stieg auf's Verdeck - kalter Wind und Regen schmissen darüber hin ; an der Backbordseite war ein Raum den Seebrüchigen angewiesen ; Matrosen führten allerlei Kandidaten dahin , 33 namentlich eine alte Stettinerin hatte fest wie an der Farobank Posto gefaßt , mit beiden mageren Händen den Rand des Schiffes haltend , und in gemessenen Pausen sich vom Sitze nach dem Wasser zu erhebend .
Sie hat ihren Posten bis wir landeten unverrückt bewahrt wie der Steuermann .
Eine Dame jüngerer Zeit verdeckte das Gesicht mit schönen weißen Händen , die Augen schienen geschlossen zu sein , sie regte kein Glied - der Postbeflissene , welcher sich herauf geschleppt hatte , kauerte nicht weit von ihr , und genoß in Angstschweiß gebadet seine Ferien .
Kleine Hügel rechts vom Schiffe flogen dicht am Ufer vorüber , die Lebbiner Berge , noch weiter rechts zeigten sich die Wolliner , Swinemünde war nahe .
Mittelmäßigen Geographen wird es bekannt sein , daß in der Schule gelehrt wird , die Oder bilde bei ihrem Ausflusse zwei Inseln , Usedom , oder vollständiger Uisedom und Wollin ; heißt nun auch das Wasser nicht mehr Oder , und datiert es auch nur zum geringsten Teile von ihr , die Sache hat doch ihre ziemliche Richtigkeit , und als wir um eine kleine , 34 mit Fichten sparsam bewachsene Landzunge gebogen waren , lag die östliche Ecke von Usedom vor uns , und darauf mit leuchtenden weißen und gelben Häusern Swinemünde .
Es erinnert an die Landhäuserreihe , welche zwischen Padua und Venedig am Ufer der Brenta liegen .
Von den vielen Kauffahrern im Hafen schallte jener monotone Matrosengesang , der uns noch zu sprechen geben wird ; was noch von Badegästen in Swinemünde war , kam an den Quai , Bollwerk hier genannt , um das Dampfschiff landen zu sehen ; dunkelnd fiel der Abend nieder ; der Postbeflissene sah es mit Schmerz ; nur dieser Abend , den ihm die Nachwehen der Seekrankheiten füllten , war der stille Genuß seiner Reise , den anderen Tag mußte er fort ; der Schöneberger erschien auf dem Verdecke und sagte " Pah ! " 35 Swinemünde ist das Seebad von Berlin wie Scheveningen vom Haag , Havre de Grace und Boulogne von Paris .
Obwohl es etwa dreißig Meilen von Berlin entfernt liegt , so kann man doch mit Schnellpost und Dampfschiff in vierundzwanzig Stunden da sein .
Nächst den Berlinern sind natürlich die Pommerschen Leiber vorherrschend in diesem Seebade , auch die Schlesier , tief eingekeilt ins Binnenland , wenden sich meist hierher , wenn sie Meereseinflüsse brauchen .
Was weiter nach Westen in Deutschland liegt , sucht die Nordsee .
36 Wie das Volkslied sagt " es fiel ein sanfter Regen " , als wir ans Land stiegen , der Schöneberger verließ uns brüske ohne Abschied , der Postbeflissene schüttelte sich , und vertraute mir , es sei ihm noch so jämmerlich zu Mute , daß er sich gleich zu Bett legen müsse , und nicht einmal ins Gesellschaftshaus kommen möge .
Dies Gesellschaftshaus liegt wenige Schritte abgesondert von der Stadt , aristokratisch allein , einige hundert Schritte vom Landungsplatze und diesem gegenüber .
Es ist der Mittelpunkt fashionabler Badewelt , und auf ganz stattlichem Fuße eingerichtet .
Man findet Mittags dort eine große table d'hote und Abends Gesellschaft , die sich mit Essen , Trinken , Spiel , Musik und Tanz unterhält .
Ein Schiffer wies mich mit Gepäck und Wohnungsgesuch an sein reizloses Weib , und wir stiegen am Bollwerke hinab auf festem feuchtem Sande - dieser solide Dünensand vertritt hier die Stelle des Pflasters .
Eine lange artige Reihe Häuser mit der Aussicht auf den inneren Hafen , welchen die Swine 37 bildet , zieht sich im stumpfen Winkel an diesem Quai hinunter , langsamen Ganges fast eine kleine Viertelstunde einnehmend .
Hinter dieser ersten Reihe finden sich noch zwei , drei Straßenschichten , und diese nicht unbedeutende Maße , hinten an einen Föhrenwald und an Sandfläche gelehnt , bildet Swinemünde .
Vom Meere ist nichts zu sehen .
Es war in den letzten Tagen des August , und ich konnte annehmen , daß die Wohnungen bereits zum größten Teile verlassen seien ; suchte mir also die hübscheste mit einem Treppenaufgange und breit rankenden Pfirsichbäumen geschmückte Villa aus und trat hinein .
Da fand sich denn auch eine sehr noble Wohnung , ein großes , gut möbliertes , sogar mit einem Fortepiano geschmücktes , dreifenstriges Zimmer und ein geräumig Schlafgemach .
Das gilt in der Saison wöchentlich fünfzehn Taler , daraus kann auf den Preis-Courante im Allgemeinen geschlossen werden ; er ist ganz solid und tüchtig , gestattet indessen bei der außerordentlich großen Anzahl von Wohnungen - fast zwei Drittteile des Orts sind 38 zur Aufnahme eingerichtet - die Jedem zusagende Modifikation .
Jetzt , außer der kuranten Badezeit , kostete meine Wahl auch nur den dritten Teil des Saisonpreises .
So saß ich denn bald eingerichtet im großen Zimmer einsam und allein , und wie es zu gehen pflegt , wenn man sich auf einige Zeit in neue Räume und neue Zustände einsetzt , das ganze Leben mit seinen tausend Anfängen und Versuchen tritt wie eine Summe vor die Seele .
Man übersieht wie eine fremde Geschichte die kleinen und großen Wehen , die uns nahe getreten sind , und für welche wir kein glücklich Ende zu hoffen wußten , oder gar kein Ende ; alle die Lagen und Verhältnisse , für welche unsere Phantasie das Bunteste , Kühnste komponierte , alle die außerordentlichen Wünsche , die wir für unser verborgenes Privatglück erzogen , deren Erfüllung uns für unmöglich galt - Alles das übersehen wir und lächeln , als ob das Alles klein und unbedeutend gewesen sei .
Zusammengeschrumpft ist es in die Jahre vertrocknet .
Von geheilten Schmerzen entdecken wir kaum noch die 39 Narben , und wundern uns höchlich , wie das hat quälen können ; das Bunteste und Kühnste ist geworden ; nur weil wir_es auf anderen Wegen , als uns vorschwebte , erreicht haben , sieht es nicht mehr bunt und kühn aus ; Werken unserer stolzesten Phantasie sind wir so nahe gekommen , um sie als unwesentlich , unhaltbar , nicht mehr zu begehren .
Und doch erkennen wir schmerzlich - der Schmerz hat eine sichre , ewige Jugend - daß sich Anderes geöffnet hat von Wünschen und Perspektiven , und daß wir vordringen werden bis zur Bewußtlosigkeit .
Diese luftgraue Ewigkeit des Lebens taucht auf wie der alte Chronos mit grauem Wellenbarte vor unserer Seele - ich hatte die Fenster geöffnet , es regnete leise draußen , die weißen Rahen der Schiffe leuchteten aus dem Hafen ; links und rechts , wo noch Badegäste wohnten , klang Gesang und Saitenspiel , frische Mädchenstimmen flogen wie Vögel durch den dunklen Abend .
Und all das Menschliche rings um Dich her hat auch solche Geschichte , hofft und zweifelt und erlebt die Zeit , und hofft und zweifelt 40 weiter , und Alles sucht das Glück , und findet Etwas , und stirbt darüber .
Unruhiger wurde der Regen , Wind und Sturm erhob sich von der Meerseite her , bald hörte ich das Brausen und Toben der See , die nördlich hinter Swinemünde an die deutsche Küste pocht .
Dazwischen klang zu meinem Erstaunen ein gedämpftes polnisches Lied : vier bis fünf Gestalten , dicht von Mänteln verhüllt , strichen schattenhaft durch den Regen vorüber - wie auseinander gerissene Atome fliegt diese Nation mit ihrem Weh in Europa umher , überall begegnet man ihr .
Der Sturm verschlang ihre leisen Stimmen , der Regen rauschte , kalt wehte es aus dem Wasser herüber , ich schloß das Fenster , und horchte im Bett dem Toben weiter - vielleicht , dachte ich , ringt ein Schiff draußen auf Tod und Leben mit diesem Wetter , während Du ausruhst von Reise und Drang ; das ist die Welt .
Am anderen Morgen derselbe graue Regentag , von dem alten Schifferweibe geleitet , welche die 41 Reisetasche und den Regenschirm trug , schlich mit fest umgeschlagenem Mantel der Postbeflissene trübselig vorüber , um sich wieder einzuschiffen und seinen Genuß von Swinemünde heimzuführen unter die Briefbücher .
Als der Regen etwas nachließ , wollte ich das Meer suchen gehen - ein oberflächlicher Bekannter , oberflächlich für mich und für sich , mit dem ich Gott weiß in welches Herren Land Wein oder Kaffee getrunken hatte , begegnete mir , und suchte mich zu orientieren .
Fast vor allen Häusern in Swinemünde sind kleine Leinwanddächer , sogenannte Marquisen , angebracht , die Sonne mag vom Wasser und Dünensand arg zurückprallen , und schattende Bäume fehlen - unter solchem Dache saß ein weißgekleidet Mädchen , ihre dunklen Haare hingen aufgelöst über Schultern und Rücken , ihre Hände waren in den Schoß gelegt , sie sah unverwandten Blickes über die kleine fichtenbewachsene Landzunge nach dem Haff hinaus , wo vor wenig Stunden die Rauchsäule des 42 Dampfschiffes verschwunden war .
Was will diese weiß und schwarze Desdemona-Romantik hier im gesunden , sandigen Pommerlande und bei diesem Regenwetter ?
Das aufgelöste Haar hätte mich nicht verwundern sollen , alle Damen tragen es nach dem Seebade so , und man sieht sie links und rechts in dieser Manier , als ob Scipio vor Karthago läge , und die Frauenhaare zu Bogensehnen dargebracht würden , wie dort geschehen sein soll .
Auch baden die Damen Sturm und Wetter zum Trotz viel hartnäckiger und beständiger als die Männer - Weiber fürchten die Idee der Gefahr mehr als wir , aber der Gefahr selbst stehen sie entschlossener ; und was sie angefangen , treiben sie konsequenter zum Ende , vielleicht schon darum , weil es der Formel gewordene Glaube ihnen nicht zugestehen will .
Offenbar gibt es viel mehr treulose Männer als Frauen , wenigstens ist der Mann öfter untreu als das Weib - fragt unsere Liebeshelden auf's Gewissen ; sie wechseln schon mehr , weil es bei ihnen leichter und spurloser geschehen 43 kann , bei der Frau macht es mehr Eklat , und darum bemerken wir es öfter , und man zählt nur das , was bemerkt wird .
Mit diesem weißen Mädchen hatte es aber eine andere Bewandtnis .
Noch vor einem Monate war sie ein heiteres , lebensfrohes Kind gewesen , und ein schöner Kavalier hatte sich um ihre Gunst beworben , und sie erhalten .
Man fragte , ob sie sich verloben würde , dazu lachte sie .
An einem sonnenhellen Abende hatte sie mit dem Kavalier unter der Marquise gesessen , das Dampfboot kommt an , und das Mädchen sagte :
Dort kommt mein Schatz ; der Kavalier küßt ihr die Hand und fragt :
Soll der erst kommen ?
Die Passagiere ziehen mit ihrem Gepäck vorüber , um Wohnungen zu suchen , einer von ihnen , ein junger stattlicher Mann , betrachtet stehen bleibend das Paar durch seine Lorgnette , und es ist ihm anzusehen , daß er die Dame interessant oder schön findet ; er beordert die Schiffsfrau , mit dem Gepäck vorauszugehen , und zum Erstaunen des Paares tritt er unter die Marquise , sagt dem Herrn :
" Ich heiße 44 Soundso , haben Sie die Güte mich der Dame vorzustellen , " er setzt sich neben sie , erzwingt mit großer Geläufigkeit ein Gespräch , sagt ihr die unumwundensten Artigkeiten , ja Liebeserklärungen , und veranlaßt am Ende den begünstigten Kavalier , der nichts zu sprechen , keine Teilnahme in Anspruch zu nehmen findet , von dannen zu gehen .
Das Mädchen , mutig und mutwillig , hat solcher Eigenschaften wegen die Partie nicht ergreifen wollen , welche der Kavalier bei der Zudringlichkeit des Fremden erwarten mochte .
Er geht also , dieser bleibt , sein Ton wird dreist wie Romeo's , den er zu seinem Gewährsmann aufführt , aber auch so fesselnd , daß die Dame nicht zum ernstlichen Abweisen gelangen kann - er kommt Mittags wieder , kommt Abends , Tag für Tag , und jedes Kommen ist ein Sturm , der Kavalier , nicht einmal zu einer Verteidigung gelassen , ist verdrängt , reist ab , man fragt die Dame wieder , ob sie sich verloben werde - sie schweigt , sie hat den schönen Fremden den ganzen Tag nicht mehr gesehen .
Des Morgens , als das Dampfboot zur 45 Abfahrt fertig gewesen , ist er in demselben Rocke , den er an jenem ersten Abende getragen , vorüber gegangen , er hat nur gefragt , wie es ihr ginge , und ob sie ihn noch liebe , und ist lächelnd fürbass geschritten .
An diesem Morgen war er abgereist , und das Mädchen hat nichts mehr von ihm gesehen und gehört .
Ihre Wangen sind noch rot , die schwarzen Augen noch glänzend , wenn auch nicht so glänzend wie früher , nur ihre Munterkeit ist hin , und sie starrt oft nach dem Haff hinaus , wieder jetzt , es gehen auch nicht mehr viel Leute , besonders wenig Damen mit ihr um .
Das arme Mädchen soll von ihrer Mutter sehr gescholten und hart behandelt werden .
- Freilich ist es den Leuten stets interessanter , die Verwüstungen eines Schlachtfeldes , Unglück und Elend zu lesen , an dessen Mitempfindung sie nicht vorüber können , weil es turmhoch im Wege liegt , oder schreit .
O , seht mitunter auch die kleinen Blumen an , unter deren Kelchblatte der schlimme Wurm nagt .
Was war denn das für ein Wurm , den wir da 46 gesehen ?
Die Dreistigkeit verwöhnter Kräfte , durch steten Erfolg , durch freche Erziehung verwöhnter Kräfte , oder die Waffen und Schutzlosigkeit des Weibes ?
Ich bat meinen Begleiter , nicht zu anatomieren , und mir den Weg nach dem Meere zu zeigen .
Dem fernen Donnern nachgehend kam ich in einen Föhrenwald , welcher drei Schritt hinter Swinemünde beginnt , und bis an die Dünen geht .
Man nennt ihn Plantage - der Name zerstreute mein Interesse , und führte mich in die Jugendzeit zurück , nach Glogau auf's Gymnasium , und auf die dürren Spaziergänge um die Festung , wo wir uns von der Wenck'schen Grammatik erholten .
Da war eine grüne Gartenanlage , viel schattiger denn Alles ringsum , mitten drinnen stand ein Kaffeehaus von Baumrinde , da saßen die Honoratioren , rauchten Tabak und erholten sich ebenfalls - das Ganze hieß die Plantage .
Wir kleine Brut durften uns nicht hinein wagen , und lauschten und kuckten heimlich über den niedrigen Zaun , die vornehmen Mädchen in schönen 47 Kleidern anstaunend , seufzend und weiter springend .
Die vornehmen Leute haben es doch gut , sagten wir , und besonders die Mädchen , sie brauchen keine Vokabeln zu lernen , überhaupt nichts zu lernen , hübsch sind sie ja von Natur alle . -
Die vornehmen Leute waren Rendanten , Leutnants und Kapitäns , Kanzlei-Inspektoren , Gymnasiallehrer - jetzt konnte ich viel vornehmere Leute haben , und sie interessierten mich nicht - das Verhältnis ist Alles , Alles liegt nur in uns , alle Färbung , aller Reiz , draußen ist Alles und draußen ist nichts .
Mit aufgelöstem Haare fuhren schöne Mädchen an mir vorüber - was kümmerte mich es !
Es war kein Glaube in mir , kein Vertrauen , gereizt zu werden .
- Da glaubt man , das bisschen Mädchenherz mit der Neigung hierhin , der Neigung dahin auswendig zu wissen ; und die Männer ! der will Politik , der Geld , der Titel , und Jeder will es matt , und wenn er ganz will , und mit dem Kopfe anrennt , so heißt er ein Narr - wozu reden mit diesen Leuten , welche vom Bade zurückkehrten ! 48 Man sieht , es war eine ganze Gegend des Schönebergers wie ein braunes Moor mit Heidekraut in mir aufgeblüht .
Dann hofft man töricht auf Masseneindrücke , ich dachte : das Meer wird Dich zwingen .
So kam ich an die Dünen .
Das sind kleine Sandhügel , drei , vier , fünf Schritt hoch , welche das Land vom Meere scheiden .
Sie haben den schönsten Streusand , und sind offenbar für die Kanzleien und Sekretärs geschaffen ; traurig , halmartig vereinzeltes Struppgras sprießt aus ihnen , so daß sie ganz das Ansehn eines alten , grauen Mannskopfes gewähren , der schlecht barbiert ist .
Es ist einzugestehen , daß die See viel zu tun hatte , wenn sie auf einen so Vorbereiteten , dermaßen Profanen erklecklich Eindruck machen wollte .
Ich trat auf die Dünenspitze - Meer !
Ostsee !
Schwarzgrün , mit weißem Schaum bedeckt , kam sie daher , als wollte sie weit hinein ins Land , wenigstens bis Angermünd oder Neustadt Eheswalde , hielt aber still an dem ebenen Sandufer , noch eine ganze Strecke jenseits der Dünen . - 49 Von Ewigkeit , von Unendlichkeit , von Menschenkleinheit , von wüster Absolutheit sollte ich durchdrungen sein , das gilt für die kurante Art , wie man empfindet beim Anblick des Meeres , und wer dergleichen Empfindung nicht zur Hand hat , das ist ein verwahrlostes Geschöpfe .
Ja , ich war ein verwahrlostes Geschöpfe , aber ich trug die Schuld nicht allein , sondern der Schöneberger und die Ostsee selber .
Der Schöneberger nämlich ging am Strande spazieren , um erquickende Seeluft zu genießen , hatte sich aber gegen etwaige Erkältung dermaßen in Pelzmütze , Mantel und Wasserstiefel eingepackt , daß schier allein die gesunde Schnupftabaksnase der Seeluft teilhaftig werden konnte .
Und die Ostsee war mir zu geniert , um einen überwältigenden Eindruck ohne Weiteres auf mich zu machen .
Rechts laufen die sogenannten Molen ein langes Stück hinaus ins Meer , an deren Spitze der Leuchtturm , links tritt die Küste mit den roten Dächern von Heringsdorf auch ein wenig vor , aufdringlich für das Auge - 50 was den Eindruck der Unermeßlichkeit betrifft , da ist das Meer nur Meer , wenn man eben nirgends einen Maßstab sieht .
Sobald man wegdenken , hinzudenken muß , da ist eine kombinierende Tätigkeit von uns in Anspruch genommen , und die unmittelbare Illusion ist gestört ; Illusion ist eben etwas Unmittelbares .
Weiß ich doch , wie es mir mit Venedig ergangen ist : eine Wasserstadt fand ich , aber Meer , Meer , das Meer der Dichter suchte ich umsonst .
Dann , als ich des Morgens auf dem Schiff erwachte , was mich nach Triest trug , und mit dem grau dämmernden Tage auf das Verdeck kletterte , und nichts erblickte als Himmel und Wasser , da fiel der Göttergedanke des Meeres wie eine neue Welt auf mein Herz , da sah ich mich Auge in Auge mit der ewigen Gottheit , ein Menschenflocken mit ohnmächtigen Gliedern und einem allmächtigen Geiste , einem Geiste , der sterben kann still und fest - das war Meer .
Auch die rot aufgehende Sonne wohnte nur im Meere , und sah nichts als Meer .
Alles war Meer 51 - der Vogel , den man sieht , braucht keinen Zweig , um darauf auszuruhn , er schläft auf der Woge ; dann ist es eine selbstständige , ungeheure Welt , die mit ihrer ganzen Maße uns befängt , weil wir allein nicht hinein gehören .
Wenn ich links und rechts Land sehe , wie hier auf einer Düne bei Swinemünde , wer bürgt mir denn dafür , daß da hinten der Wasserhorizont meeresweit hinausreiche ?
Kann nicht gleich dahinter Land sein ?
Muß ich denn der Landkarte aus dem geographischen Institute zu Weimar glauben ?
In Weimar kann man sich ja auch Mal irren .
Meer ist nur das Zweifellose ; was ich vor mir sah , war nicht die See , sondern nur die Ostsee .
Aber auch eine bloße See , eine mediatisierte , die keine Souveränität besitzt , hat ihre großen Reize :
ich habe doch stundenlang an ihr gesessen und ihrem einförmigen Treiben zugesehn , und gefühlt , wie sehr man sie lieben kann .
Aus dem Philistertum , den kleinen Verhältnissen und Bewegungen , aus der trivialen Duodezwelt ist man gerettet , die uns mit 52 Nasenstübern tötet , dem echten , ursprünglichen Pulsschlage der Schöpfung ist man näher - da , mit den Meereswogen kommt nichts Verbrauchtes , Destilliertes , nur Elementarisches bewegt sich , was direkt aus Gottes Schoß entsprungen ist ; der Meeresstrand ist das schönste und größte Kämmerlein , wo nichts Gemeines stört .
- Unter die Badehütten , welche vor mir lagen , hatte sich aber zu abscheulicher Ironie ein kleiner hoffnungsvoller Pommerknabe geflüchtet , um den Gesundheitsgöttern sein Frühopfer zu bringen , der Bademeister , welcher so etwas wittern mochte , umkreiste die Anstalt und überraschte den offenen Pommeraner in Flagranti - es sollte mir heute auch keine Gedankentäuschung verstattet sein .
Die vor mir liegenden Hütten sind nur das , was man ein Seebad nennt : auf hölzernen Stegen findet sich ein Quantum Kammern zum Auskleiden , und offene Stege führen etwas weiter ins Meer hinein ; in weiße Tempelherrenmäntel gehüllt wandeln die Entkleideten da umher , bis ihnen der Moment 53 kommt , hineinzuspringen .
Kränkere , oder die sich sonst mehr separieren wollen , finden zwei große Badekutschen , das heißt mit Leinwand überzogene , auf 4 Rädern stehende Kasten ; diese sind schon so weit hineingeschoben in See , daß man von ihnen aus gleich in eine genügende Tiefe des Wassers steigen kann .
Wer bei mangelndem Wellenschlage das Wasser stürmischer auf den Leib oder auf bestimmte Teile des Leibes haben will , den versehen Badediener mit genügenden Kübelstreichen , das heißt sie versetzen ihm aus ledernen Kübeln , die etwa wie Feuereimer aussehn , so geschickte Wasserstreiche , als man nur verlangen kann .
In der See selbst ist Hauptsache , die heranbrausenden Wellen da aufzufangen , wo sie sich am stärksten brechen .
- Das ist alle Verrichtung und Wissenschaft eines Seebades .
54 Die war vorüber in Swinemünde , aber der Nachsommer war noch zu finden .
Equipagen , Krankheits- und Gesundheitsklatsch , Geschichten , recht viel Geschichten , Partien , Sonnenschein und Regen .
Darin besteht Saison und Badeleben .
Im Seebade ist aller Mittelpunkt der Wellenschlag : erst spricht man davon , ob welcher sein wird , dann ob welcher ist , zuletzt , ob welcher gewesen ist , und dann geht es wieder zum Futurum .
Das hat sein Einfaches .
Für die ersten Tage ist auch die Gesellschaft ohne Ertrag für den einzelnen Ankömmling , denn sie hat auch einen Hauptteil ihres Reizes in ihrer Geschichte , 55 man muß erst Neigung oder Abneigung oder Gleichgültigkeit für Diesen oder Jene in sich aufgefunden , man muß erst irgend einen Bezug haben , ehe man einen Reiz gewinnt .
Also Partien und Geschichten waren der mir angedeutete nächste Beruf - die ersten Seebäder wirkten aber Schönebergisch auf mein Gemüte , ich war stumm , einsiedlerisch , braunmelancholisch .
Was Partien !
Sand , Fichten , Fläche , Wasser , was für Partien kann solche Komposition geben ?
Es passierte also in den ersten Tagen nichts als Schwermut , Lektüre , Betrachtung über die Nachbarschaft , und der unerwartete Besuch einer Dame , welche mich für einen Doktor der Medizin hielt , und mir all ihre epileptischen Leiden bis ins Detail zur Kur vorlegte .
Ihr Vortrag war von jener Art , wie Wieland zwei eiserne Drescher schildert , die am Eingang des Tores so schnell und dicht arbeiten , daß sich kein Sonnenstrahl zwischen ihre Schläge drängen kann - meine Bemerkung , ich sei ein unglücklicher Philosoph , welchem die Enthüllung solcher vierzigjährigen Mysterien ebenfalls nur Unglück brächte , 56 war auf keine Weise einzuschieben , und ich mußte mich schweigend in das epileptische Schicksal ergeben .
Als die Dame so weit erschöpft war , für meinen Rat eine Pause zu gestatten , sagte ich ihr , sie solle heiraten .
Darauf lächelte sie , und ließ sich dahin vernehmen :
Bisweilen habe sie auch wohl daran gedacht , aber sie sei es bis jetzt allein gewesen , welche diesen Gedanken empfunden habe . -
Mit aller Anerkennung dieses letzten Ausdrucks wünschte ich ihr Besserung und empfahl mich und meine Ruhe .
In meiner Nachbarschaft war auch nicht viel Freude : es gab da ein ganz artig schwarzäugiges Mädchen , aber sie war bloß da , wie die Mutter sagte , um auf andere Gedanken zu kommen .
Das ist immer übel , wenn es darauf abgesehen ist , denn die Gedanken eines Mädchens sind zärtliche Empfindungen , und daran ändern zu müssen ist ein Übelstand .
Das Mädchen liebte nämlich einen Künstler , und die Mutter sagte , ihre Tochter habe sich in einen Komödianten vergafft , und es gäbe kein 57 größeres Kreuz .
Gegen diesen Komödianten sollte nun Swinemünde auch helfen ; bekanntlich hilft das Seebad gegen Alles .
Ich hatte das Unglück , diesen dramatischen Künstler auch zu kennen , und diese Bekanntschaft mußte ich mit dem etwaigen Interesse bezahlen , welches mir das schwarzäugige Mädchen hätte gewähren können .
Für mich war Alles unliebenswürdig an diesem Liebhaber - es ist solch ein alter trivialer Kram , aber er ist noch immer von unermeßlicher Wichtigkeit , daß der öffentlich auftretende Mensch einen außerordentlichen Reiz ausübt auf die Mädchen .
Sie hüllen ihn verschwenderisch in alle schön gefärbten Luftschichten der inneren Romantik , welche ihrer Ahnung und ihrer Wunschskraft zu Gebote steht .
Wenn ich so fort laborierte , kam ich aber auch nicht einmal zu Badegeschichten ; ich schloß mich also an einen rüstigen Badegast , machte Partien und ließ mir erzählen .
Es war ein Buchhändler , der schon ein bewegtes , erfahrungsreiches Leben durchgemacht , zur 58 Napoleonischen Zeit mit Not und Gefahr der Konskription sich entwunden hatte , und auf dieser Flucht nach Österreich und bis tief nach Ungarn hinein geraten war .
Diese Schöpfung eines eigenen Lebens übt stets ihren Eindruck , weil wir die ursprüngliche , selbsteigene Kraft des Menschen , die eigentliche Produktion wirksam sehen :
Der Vater , ein leidenschaftlicher Franzosenfeind , hatte den Knaben bis ans Tor geleitet , ihm vier Taler gegeben , den Weg aus dem Königreiche Westfalen gewiesen , und ihn dann mit seinem Segen entlassen .
Gott allein , dem weiten Himmel heimgegeben , war der Knabe hineingezogen ins Blaue , Ährenfelder und Gräben hatten ihn vor den Franzosen verbergen müssen , und so war er glücklich bis Leipzig gekommen ; eine Dresdner Krämerin , beschäftigt , Kaffee zu paschen , hatte ihm bis Dresden einen Sack zu tragen und dafür ein Paar Mahlzeiten gegeben , in Dresden war beim österreichischen Gesandten weitere Hilfe nachgesucht und gefunden worden . - 59 Jetzt wanderte er mit mir durch den tiefen Sand nach einem Walde , hinter welchem Corsuand , eine gepriesene Swinemünder Partie liegen sollte- dieser erste Besuch ist mir auch der liebste geblieben :
ein prächtiger voller Wald führt eine Stunde weit zu einem schweigenden , an schwarzen Seen gelegenen Dorfe , wo ein trefflich Unterkommen zu finden ist .
Der Wald ist nur außen mit trockenen , inproduktiven Kiefern umkränzt , wie man ein reich Geschmeide in unscheinbares Futteral verbirgt , innen locken dunkel und erquickend die tief gefärbte Laubbäume , es klingt der ruhende Wald , es herrscht die schattige , flüsternde Lebensstille , die so kräftig zum Einkehren in sich selbst ladet , zum Verkehr mit dem Weltgeiste , zum Gedächtnis an ferne Liebe , an unbefangenes Kindesgefühl , zum Glauben ans Gute , zum Glauben an Ruhe und Glück , zum Glauben an Ehe , zum Glauben an Geister .
Wald , prächtiger , klingender Wald , du bist ein Element von ewig tätiger , ewig schöner Kraft ; du bist des Nordens schönster Reiz , der Schoß unserer 60 Gemütswelt , die einen poetischen Ausdruck sucht - unsere und Englands grüne Wälder mag uns der sonst reicher beglückte Südländer beneiden .
Und wir haben_es erkannt , was wir daran besitzen , wir haben das Wort dafür erfunden , ruft " Wald " hinein unter die Bäume , alle die schönen natürlichen Reime darauf rufen Euch hell zurück , daß Ihr das rechte Wort , den klaren Namen gefunden habt , auf welchen das Kind der Natur hört - Rufet hinein in den dunklen Wald , Horcht , wie klar es zurück schallt , Gleich Gottes ewiger Stimme hallt :
Ich bin der Wald , der ewige Wald , Bin immer alt , erfrischen kalt , Bin immer jung .
Sucht Dämmerung , Sucht Ahnung und Erinnerung , Und Harzes Duft , der kräftig wallt , Des Echo's Lust , die wiederprallt Der Hoffnung süßes , schönes " Bald ! "
Des Lebens innerste Allgewalt Im Wald , bei mir , im ewigen Wald ! 61 Nur ein bornierter Literarhistoriker wird es übersehen , wie reizend und trefflich die romantische Schule dieses schöne Stück Welt uns aufgeschlossen , den Wald mit seinen Stimmen und Geistern , seinem stillen rastlosen Leben und Weben ; wenn ich ein Buch von Eichendorff in die Hand nehme , da dringt mir frisch dieser Waldgeruch entgegen , das Wild ruft , an seine fröhliche , gesunde Existenz mahnend , die Vögel singen , die Blätter flüstern alle die ahnungsschwangeren Lieder , welche die süße Sehnsucht unseres Herzens wecken .
Mag gesagt werden , daß diese Poeten darin des Guten zu viel getan , daß sie sich in der dämmernden Naturwelt verschlummert haben , geht es uns nicht mit allen Dingen so , haben sie nicht alle ihre Spitze in dieser Endlichkeit , kann die Liebe nicht Liebelei , der Reiz nicht Überreiztheit werden ?
Wenn wir in den Wald treten , in den echten , tiefen , dunkelgrünen , geheimnisreichen , dann laßt sie unbefangen heraus aus Eurem Gedächtnisse , alle die Lieder , die alten - 62 - " Da rauschten Bäume , sprangen Vom Feld die Bäche drein , Und tausend Stimmen klangen Verwirrend aus und ein . "
" Kennst du noch die irren Lieder , Aus der alten schönen Zeit ?
Sie erwachen alle wieder Nachts in Waldeseinsamkeit , Wenn die Bäume träumend lauschen , Und der Flieder duftet schwül , Und im Fluß die Nixen rauschen - Komme herab , hier ist_es so kühl . "
- " Nächtlich macht der Herr die Runde , Sucht die Seinen unverdrossen , Aber überall verschlossen Trifft er Tür und Herzensgrund , Und er wendet sich voll Trauer : Niemand ist , der mit mir wacht - Nur der Wald vernimmt mit Schauer , Rauschet fromm die ganze Nacht . "
- Hat doch die Nachtigall auch nur ein Lied , was sie immer wieder singt - Ihr sollt sie ja 63 nicht Tag und Stunde hören , der Himmel , der das Alles wohl am Besten weiß , hat es auch nicht so eingerichtet , sie schweigt gar lange , aber wenn sie singt , ist_es Euch auch ein Zeichen , daß linde Lüfte und grüner Drang gekommen sind .
Singt mir im Walde die Dichter , und kritisiert sie nicht .
Seid Ihr nie mit Eurer Liebe durch den Wald gegangen ?
O , wie werdet Ihr Euch daheim fühlen , in der Welt ohne Arg und ohne Feinde , in dem Rauschen von tausend Freudesahnungen , für welche wir Armen noch keinen Ausdruck gefunden haben ; und wenn Ihr küßt und Euch dann umschaut , so nicken alle Zweige , und der Liebe Odem und Gottes Odem sind Eins und spielen wie ein weicher Äthertraum um Eure Sinne , und wenn es regnet , wie wird Euch heimlich unter den Buchen ! -
Der Buchhändler sagte :
Aber warum schreiben Sie nicht über meine Verlagswerke so , wie Sie diesen Wald bei Swinemünde betrachten und durchspringen ? 64 Ach , wirklich , wir sind in der Nähe von Swinemünde , das hatte ich ganz vergessen - wer vermutet hier , weithin von Waldrändern umsäumt , eine verschwiegene Landschaft mit dunklen Seen !
Schauen Sie , da hinten fliegt ein Reh durch die Buchen , und dort , wirklich , als hätten wir uns die Romantik bestellt , dort hinten im Einbug des See es geht ein Fischreiher seinem Fange nach , der Gänsehirt am Waldeshange schläft mitten unter seinen Pflegbefohlnen .
Da uns der Weg nach Corsuand so gut geraten schien , machten wir uns anderen Tages zu einer neuen Partie auf , nach dem Golm .
Das ist ein Berg , von welchem die Aussicht rings auf die Gewässer zu finden sein sollte .
Der Weg führt durch einen sandigen Kieferforst , und läßt wenig erwarten - da zeigt sich rechts , hinter einer Moorwiese , ein grün bebuschter Hügel .
Dorthin fochten wir uns durch sumpfige , extemporierte Pfade , und 65 eine Laubholzung bergauf passierend , die frisch und kräftig war , erreichten wir bald die mäßige Höhe .
Ein feiner Staubregen perlte auf die Blätter , ein Wagen , für den die Straße bis hierauf gangbar ist , stand unter den Bäumen , eine Dame saß unter einer großen Bude , welche für die Besucher errichtet sein mochte , die aus einer nahe liegenden kleineren mit Kaffee und Imbiß versorgt werden konnte .
Auf dem Gipfel des Berges , denn das eben Beschriebene fand sich auf der letzten Lehne desselben - steht eine kleine gemauerte Warte , oder ein Tempelchen , wie man es nennen will , eine Mauer nach der Rückseite des Berges , ein Paar schmale Seitenwändchen , ein Paar Säulen , wenn ich mich recht erinnere .
Dort war die Aussicht und ein interessant aussehender Herr zu finden , wahrscheinlich die Ergänzung der unten sitzenden Dame ; denn unsere Damen haben sich so sehr alle Selbstständigkeit entwinden lassen , daß man sie immer nur halb zu sehen glaubt , wenn sie uns in freier Natur allein begegnen .
Die Aussicht ist ganz 66 besonders : rechts hinter Bäumen , welche diesen Augenblick verregnet waren , das Haff mit breitem , nebelbedeckten Wasserspiegel , links wiederum Wald , und dahinter der Swinespiegel und die gelben und weißen Häuser Swinemündes , dann ein neuer Waldstreifen , und über diesen hinaus als Horizont das Meer , rückwärts nach allen Seiten Bergwald .
Vom Lande zu fegten Regenwolken , nach Swinemünde und dem Meere zu war es Licht , als ob da Hoffnung und Rettung von den Kümmernissen und Beschwernissen des Landes zu finden sei , bei Madame Hannemann in der Lotsenstraße , welche der Herr Major als eine sehr preiswürdige Konditorin zu empfehlen pflegte .
- Die können auch wirklich Rettung und Hoffnung brauchen , flüsterte mein Begleiter , und wies auf den Herrn und rückwärts auf die einsame Dame .
Der Herr sah wirklich auch besonders aus : groß , blaß , phantastisch bärtig , fliegendes Halstuch , schmerzhaft gekniffene Lippen ; sah starr über das Haff hinein , und mochte vielleicht mit 67 mir den Gedanken haben , wie viel Weh dort hinter dem weiten Wasserspiegel wohnen und spritzende Regenwolken senden möge .
Rasch ging er an uns vorüber und rückwärts in den Wald , die Dame blieb einsam unter der Bude , hatte sich tief in ihr Umschlagtuch gehüllt , und den Kopf auf die Brust gedrückt .
Dies war die Situation , als ich folgende Geschichte erfuhr - damit der Leser nicht für unsere Gesundheit fürchte , sei noch bemerkt , daß ich und mein Begleiter in dem halbwüchsigen Tempelchen saßen und nur von vorne naß wurden .
Drinnen im Laube , in einer fruchtbaren Marschgegend liegt ein wohlhabend Dörfchen mit weißer Kirche und sicher und reichlich gebautem Pfarrhause .
Die Pfarre ist gut und bringt mehr als das Nötige , der Pfarrer ist von jener gutmütigen patriarchalischen Beschränktheit , welche alles Genüge in einer dreißig Jahre unveränderten Tätigkeit findet .
Er Predigt , wie es ihn auf der Universität gelehrt ist , er hat für jeden vorkommenden Fall seinen guten 68 Spruch , er hält die Menschen bis auf ein Bisschen Erbsünde alle für sehr gut und brav ; was die Weltleute die Welt nennen , das kennt er nicht , und er sagt von ihnen :
sie werden wohl auch mit einander und mit dem lieben Herrgott fertig werden .
So beschaffen sitzt er am Sommerabende vor seiner Haustür unter dem Kirschbaume und raucht Tabak aus einer dicken Pfeife ; seine älteste Tochter sitzt neben ihm und näht , die jüngste springt singend ab und zu .
" Man kann doch wirklich drüber nachdenken " sagt er zur neben ihm sitzenden Tochter Elisabeth , wie er das alle Jahr ein Paar Mal zu sagen pflegt , " ich sage , und wiederhole es , man kann darüber nachdenken , und zwar ernstlich und bedächtig , woher Hannchen das viele Temperament hat .
Eure selige Mutter war eine stille Frau , und ich habe auch nie Veranlassung in mir wahrgenommen , so beweglich , zum Singen und Springen aufgelegt zu sein , wie unser fröhliches Mädchen da . " -
Damit wollte er keinen Tadel ausdrücken , er hatte gar nichts dawider , und Elisabeth liebte 69 Hannchen auch sehr , der Herr Pastor gab nur eine seiner oft wiederkehrenden Notizen , welche diesmal durch das Hervorspringen und unausgesetzte Bellen des Hausspitzes unterbrochen wurde .
Ein junger Wandersmann zog des Wegs daher , und dadurch wurde Spitz beunruhigt , seine Unruhe zog auch Hannchen an die Tür , und so sah der Wanderer , ein junger Maler , eine Gruppe unter dem Kirschbaume , welche ihn festhielt .
Er blieb stehen , Spitz vom Herrn Pastor gerufen , knurrte nur noch , und ging vielfach umblickend bei Seite .
Die Gruppe interessierte den Maler : es war ein Kirschbaum , ein alter Herr mit schwarzem Rocke und weißen Haaren , die älteste Tochter mit blaßem Antlitze , schwarzen Locken und dunklem Kleide und das siebzehnjährige Hannchen , weiß gekleidet , mit fliegenden nußbraunen Haaren , frisch und fröhlich aus glänzend braunen Augen lachend .
Diese letztere interessierte auch den jungen Mann , der nicht bloß ein Maler war .
Nach einigen Tagen ist er ganz heimisch , er malt ein Altarblatt für die Kirche , und er und 70 Hannchen lieben sich , sie sitzen heute allein unter dem Kirschbaume , und sie erzählt ihrem Guido , was sie getrieben habe die siebzehn Jahre hindurch .
Der Vater hat nichts gegen die Liebe einzuwenden , was sollte er auch ?
Guido ist ein schmucker junger Mann , bemittelten Standes , malt schon sehr schön , und wird nach zwei Jahren in Italien seine Kunst studieren , dann Hannchen heiraten und in der Residenz sich niederlassen .
Schwester Elisabeth , ein wenig an der Brust leidend , ist ein sehr gutes Geschöpf , und freut sich über Hannchens Glück .
Der junge Maler malt und liebt , der Winter vergeht , der Frühling kommt , das junge Liebespaar streicht durch Felder und Wälder , und freut sich der schönen Welt ; als der Abschiedstag da ist , wird heftig geweint und tüchtig gehofft und versprochen .
Es kommt der Sommer , und Hannchen wird traurig , sie fühlt sich krank , und der Vater schickt seine beiden Kinder nach der Residenz , um einen alten Universitätsfreund , der ein berühmter Arzt geworden ist , zu fragen , was ihr fehle , denn sie 71 wußte selbst nicht , was es sei .
Auch Elisabeth hustet mehr , der Herr Doktor soll beiden helfen .
Das ist ein liebenswürdiger , freundlicher Mann , welcher sich der Sache nach Kräften annimmt :
Elisabeth schickt er gleich wieder zum Vater zurück , mit der Weisung , Molken zu trinken , Hannchen soll bei ihm bleiben , bis sie genesen sei , des Arztes Frau , eine sehr verständige Dame , welche aus Neigung mit keinerlei Gesellschaft verkehrt , nimmt sich mit mütterlicher Teilnahme des Mädchens an .
Im nächsten Frühjahre ist Hannchen wieder gesund und munter , ihr Aussehen ist wunderbar gereift , und der Vater ist sehr erfreut , sie wiederzusehn .
Zum Winter aber will sie der alte ärztliche Freund so gern wieder bei sich haben , sie fehlt ihm , das heitere , gelehrige Mädchen , und besonders seiner Frau , von der sie so Vielerlei lernt .
So vergeht der nächste und noch ein Winter , Hannchen ist bald in der Stadt , bald auf dem Lande , sie ist eine reizende , von aller Welt gesuchte , sehr unterrichtete , liebenswürdige Dame geworden , der 72 alte , einfache Papa weiß sich manchmal gar nicht in das kluge Kind zu finden , und sagt nur immer : Was wird sich der Guido freuen !
Und schreibt er auch fleißig ?
Das Altarblatt ist noch immer so schön wie damals - Er schrieb nun eben nicht fleißig , und wenn er es tat , so war immer viel von anderen Frauen die Rede , bei welchen er Glück machte , die ihn auszeichneten .
Anfangs schmerzte das Hannchen , später verdroß es sie , und es ereignete sich nun gar Folgendes :
Ein junger Arzt , der bei ihrem Pflegevater aus- und einging , bewies ihr jene innere Freundlichkeit , welche der Vorbote stärkster Gefühle ist , und selten verfehlt , auch das Herz zu bewegen , welches den Eindruck geschaffen hat - kurz , die beiden Leute waren bald ein Herz und eine Seele und liebten sich sehr .
Der junge Arzt war reich , und hielt um Hannchen an ; sie erschrak zum Tode ; jetzt erst fiel ihr Guido ein - nicht daß sie Gedächtnis oder Gefühl für diesen gestört und gehindert hätte , nein ; aber sie weinte bitterlich . und 73 erklärte , Gustav , den jungen Arzt , nicht heiraten zu können .
Dabei fiel sie ihm um den Hals , und wiederholte unter Schluchzen die innigsten Liebesversicherungen .
Das ging so eine Zeitlang hin , bis Gustav es nicht mehr trug , und auf das Entschiedenste drängte .
Hannchen fuhr hinaus zum Papa , und ließ ihrem Liebsten ein Billet zurück :
" Sprich mit dem Onkel und der Tante , und frag sie über mich - wenn sie Dir Alles gesagt haben , und Du willst mich noch heiraten , dann hole mich nach der Stadt - "
Der alte Freund des Vaters und seine Frau hatten allmählich die Namen Onkel und Tante von ihr erhalten .
Gustav eilte zu ihnen , Hannchen saß beim Papa im Zimmer , und weinte ; ach , was hatte sie Alles zu weinen !
Schwester Elisabeth , die gute , war gestorben , Guido hatte plötzlich seit langer Zeit wieder einmal geschrieben , und mit den Worten seine nahe Ankunft gemeldet , daß er sein Versprechen zu halten komme ; es war der zweite Tag schon , 74 den sie aus der Hauptstadt war ; wenn Gustav sie holen wollte , so konnte er schon sechs Stunden lang da sein , sie sah unverwandt auf die Landstraße . -
So vergingen sechs Tage , da kam ein Reiter , der hieß aber Guido .
Guido hatte gerade so viel Erziehung , daß er es für seine Schuldigkeit hielt , Hannchen zu heiraten , obwohl er diese Jugendliebe lang vergessen hatte - nach einiger Zeit geschah denn auch die Hochzeit , und Hannchen holte das kleine blonde Mädchen nun herbei , was sie damals im Winter bei der Tante geboren hatte , dessen Vater Guido war , und welches all das Unheil verschuldet hatte , was nun hereinbrach .
Denn Guido und Hannchen liebten sich schon lange nicht mehr ; die Dame unten in der Bude war Hannchen . - 75 Ein gefälliger Hausgenosse weckte mich mit der Nachricht , es liege ein kleiner Schoner zur Abfahrt nach Rügen bereit , in zehn Minuten gehe er in See .
Ich entschloß mich schnell , flog in die Kleider , steckte ein Paar Bücher in die Manteltasche , wie arme Leute ein Stück Brot überall mitnehmen , und sprang ans Bollwerk .
Das Dampfschiff ging nicht mehr , eine Privatfahrt auf kleinem raschem Schoner war das einzige Mittel , die gepriesene Insel , Deutschlands Thule , zu sehen , und es wäre mir doch eine Schande für die Abendzeitung gewesen , hätte ich mich an der Ostküste herumgetrieben , und 76 die offizielle Insel der Reisenden nicht besucht .
Luisa , die dienstbare , stürzte mit zweien Buttersemmeln hinter mir drein , denn ich hatte das Frühstück im Stich gelassen , aber wie Ariadne streckte sie erfolglos die Arme nach dem Wasser , wir lavierten bereits aus dem Hafen ; wenn Theseus auch gewollt hätte , und er verlangte wirklich nach den Buttersemmeln , das Geschick und Schiffer Ulrich wollten nicht .
Das kleine Fahrzeug war ganz vollgepfropft von Reisenden , kaum fand ich einen bescheidenen Platz , und dachte , zurückgezogen mich in den Mantel hüllen und den Elementen wie dem kleinen Menschenhäuflein ungestört zuschaun zu können .
Aber Schriftsteller sind wie Gebrandmarkte oder Lorbeerbekränzte - in diesen Extremen bewegt sich ja auch zumeist ihre Existenz :
sie sind nirgends unbekannt .
Aus diesem fremden chaotischen Knäuel wickelte sich schnell ein munterer Sachse , dem ich schon einmal begegnet war , und der mich begrüßte .
Die Gesellschaft , meist aus Studenten und jungen Gelehrten bestehend , diesen privilegierten Reisenden unseres Vaterlandes , 77 war sehr munter , wenn es auch nur eine angewöhnte Munterkeit war - namentlich die Studenten lärmen vielfach in einer Tradition unechter Lustigkeit - und erklärte , das junge Deutschland sei nur auf dem Lande verboten , und auf der See könnte man es leben lassen .
öffentliche Personen erkaufen den etwaigen Ruhm , oder die Renommee , wie man das Wort schattiert hat , immer mit verletztem Schamgefühl , die Welt rächt alles Heraustreten auf irgend eine Weise .
Das leichtblutige Mädchen bezahlt seine Lust mit Flüstern und Fingerzeigen , was ihr begegnet ; die Kavaliere fiel darüber ins Kloster und in den Tod , und seit einigen Jahrzehnten behandelt man die kuranten Schriftsteller eben auch wie Mätressen des Publikums .
Aber auch das wirkliche , heraustretende Glück findet seinen Neid , findet sein Lob - Lob ist ja auch eine Verletzung , wenn auch mit Blumen .
Indessen früh auf dem Meere gibt es erquickendere Gedanken - die Sonne stieg glänzend über das Wasser empor , frisch und voll blies der Südost in 78 die geteerten kleinen Segel , die pommersche Küste sah grüßend mit dunklem Walde nach uns her , die weißen Häuser von Heringsdorf , was eine Stunde nordwestlich von Swinemünde auf einer Strandhöhe liegt , glänzten und lachten .
Dieses kleine Seebadetablissement nimmt die Ruhesuchenden freundlich auf , hier stört kein Gesellschaftshaus , keine eigentliche Saison , das Meer ist im Gegensatze zu Swinemünde dicht dabei , Poeten , die keine bewegte Welt brauchen , die eine halbe Einsamkeit suchen , das Langweiligste für Andere , die Genrebilder wünschen und Sonnenaufgänge nach der Melodie :
" Flammenhufig erhebt sich das Gespann Der Sonnengott kommt tönend an " solche Poeten , resigniert habende Mädchen , welche deklamieren :
" Nur die Natur ist ewig gerecht " , Professoren - Frauen mit vieler Familie , die einer Seewäsche bedarf , Diätetik mit starken Grundsätzen und andere ehrliche Leute , alle die mit einem Worte , welche nicht in Swinemünde oder sonst wo baden 79 wollen , wohnen in Heringsdorf .
Man lasse sich nicht verleiten , den Namen von Willibald Alexis herzuleiten , weil er im bürgerlichen Leben schlechthin Hering heißt und in Heringsdorf ein Haus besitzt ; dieser Name hat eine andere Geschichte : ein Fürst hat hier gefrühstückt , und man hat ihm als Landesprodukt Heringe vorgesetzt , dafür hat er dem Örtchen solchen Namen verliehen .
Übrigens ist es einer von den Orten , an welchen sich seit Jahren ein und dieselbe Drohung knüpft , man sagt nämlich in jeder Saison : Heringsdorf wird Swinemünde vernichten .
Dies soll ein Hauptgenuß in Heringsdorf sein .
Immer weiter linksab blieb uns die Küste , keck und kühn ging es mitten in See hinein , und die waldigen Uferberge von Usedom wurden ferner und blauer .
Wenn ich in eine unbekannte Gesellschaft trete , so stellt sich mir oft das Bild der bloß idealistischen Poesie entgegen , die in ihrer Phrasenunbestimmtheir gar keinen Eindruck gewährt ; solch eine Gesellschaft 80 ist ein Chaos , aus welchem sich erst nach und nach die Einzelheiten absondern , und durch ihre Einzelheit werden die Gestalten erst Gestalten .
Einer spricht viel , der Andere wenig , Einer hat eine große Nase , der Andere rümpft eine kleine , Jener zeigt seine Wäsche , Dieser gar keine .
Jener sagt Deutschland und seine Bewohner , Dieser " Deutschlands Söhne . "
Auch auf dem Schoner sonderten sich mir die Figuren erst , als wir schon auf hohem Meere waren .
Zunächst unterschied sich ein Privatdozent als sehr ruhmredig , und das Törichte wagend , um einen Teil seiner Versprechungen wahr zu machen :
er wollte auf allen Meeren gewesen und auf den Schiffen ganz zu Hause sein .
Dies zu beweisen kroch er am Hauptmast in die Höhe , die Strickchen benutzend , welche das Segel daran befestigen , und bald saß er denn auch zu Ulrichs kopfschüttelndem Mißbehagen über dem Segel in einer sehr unbequemen Stellung , die er uns als sehr genußreich anpries .
Dergleichen erwartet man von einem Schiffsjungen und dem sehen wir ruhig zu , 81 aber ein Privatdozent mir langem schwarzen Rocke nimmt sich ganz schlecht dabei aus , weil es immer eine Gefahr für ihn bleibt , und der Gedanke daran die Zuschauer stört .
Wer unnütze Gefahr aufsucht , bloß um die Augen auf sich zu ziehen , ohne daß man ihm ein freches , wirklich innerliches Behagen am Gefahrvollen ansieht , der erreicht auch nicht einmal den nächsten Zweck der Prahlerei .
Weil die Spannung zu lang dauerte , vergaß man am Ende den Privatdozenten und sah nicht mehr hinauf ; dies bewog ihn , seinen genußreichen Sitz aufzugeben , und am Spiegel des Schiffes mit Überbaumeln sein Heil zu versuchen , welcher Versuch auch nicht die genügende Würdigung fand .
Plötzlich wurde der Polytropus von der Seekrankheit überfallen , und verschwand vom Schauplatze , das heißt , er legte sich den Umständen angemessen nieder .
Neben mir arbeitete ein kleiner Renommisttische Fuchs aus Halle , welcher wie gewöhnlich seine große Unkultur und große Mutlosigkeit hinter großen 82 Worten zu verbergen suchte .
Wollen diese Flegeljahre deutscher Bildung , die Studentenjahre , in späterer Zeit überhaupt nicht mehr gefallen , weil sie sich abgerissen von aller Gesamtheit als eine forcierte Idealisttick hinstellen , wo für den Erfahreneren die Illusion abgeht , so macht ein Fuchs unserer Tage , der bei einigem Verstande gar nicht mehr an die Tradition seiner Freuden glauben kann , den Eindruck einer kompletten Karikatur .
Er erinnert an die jungen Schauspieler oder Schauspielliebhaber , welche pathetisches Deklamieren ungenossener Stellen für poetischen Reiz ausgeben .
Dieser Fuchs , dem , wie der Student sich ausdrückt , der Rand nicht stille stand , schwatzte und spektakelte so ununterbrochen , daß ich ihm von Herzen die Seekrankheit an den Hals wünschte .
Man hatte ihm gesagt , sie sei dadurch zu vermeiden , daß man fleißig esse und ununterbrochen die Bewegung des Schiffes mitmache :
er verzehrte also ein Weißbrot nach dem anderen , und rutschte wie ein Perpendikel an der Banklehne hin und her - je größer die Verhöhnung von seinen 83 Reisegefährten war , desto mehr hielt er seine Tüchtigkeit und Konsequenz für gefährdet , desto lebhafter rutschte er , der Schweiß stand ihm auf der Stirn , er schrie aber doch nach Kräften mit , da seine Genossen allerlei Lieder durcheinander sangen - endlich blieb er auf dem Schlachtfelde .
Aber er konnte nicht sterben , und noch im tiefsten Jammer schrie er wieder einmal auf : Mein Lebenslauf ist Liebe und Lust -
Die unermüdlichsten Sänger waren übrigens ein Paar Studenten aus Siebenbürgen - zu Hause , meinten sie , ist nicht vom Singen die Rede , besonders solche Freiheitslieder sind nicht statuieret , da müssen wir uns die Zeit in Deutschland zu nutze machen .
Einer von ihnen war ganz bartverwachsen und sah lebensgefährlich aus .
Also auf der Ostsee , dachte ich , mußt Du solch einen ganzen Demagogen wiederfinden , der für einen schwülstigen Vers von Follenius Mond und Sonne mit Pulver auseinander sprengt ; aber ich hatte mich arg getäuscht :
erstens war er ein Theologe , der in Ermangelung einer 84 Dogmatik sich ans Moralprinzip hielt und die Liebe zu einem Mädchen für höchst frevelhaft ansah ; zweitens hatte er nicht die bürgerlichste Courage , fürchtete sich auf der Ostsee vorm Gubernium in Siebenbürgen , vor dem Wasser , vor dem Winde und vor allen Elementen , die man etwa noch erfinden möchte ; aber er trug einen eisernen Ring , einen eisernen Stock und kein Halstuch , und sang in allen Pausen :
Steige aus der Nacht , O Hermannsschlacht !
Sein schlankerer , jüngerer Landsmann war etwas frischer , und offenbar ein mutigeres Naturell , aber auch wie die tugendhaften Französinnen auf der einen Seite , und wie die leichtsinnigen auf der anderen : jusqu'à un certain point , eine Redensart bekanntlich , ohne welche es in Frankreich keine Unterhaltung , keine Tugend , keine Liebenswürdigkeit , kein Gesetz , keinen Geist , und in Siebenbürgen keine Courage gibt .
Wie verkümmertes Heidekraut blühte 85 mir auf Ulrichs Schoner und im weiteren Verlauf der Reise siebenbürgische Nationalität entgegen .
Zwischen Armut , öde , barbarische Nachbarschaft , straffes Regiment von außen und eigene Schwäche eingewürgt , machte mir das Bild dieses Ländchens den traurigsten Eindruck .
Eine Nationalität , die aus den fremdartigsten Elementen zusammengewürfelt ist , und ihre Ehrenstandarte so mit verliert , um welche sich Stolz und Mut stets wieder zusammenfindet , wird immer einschrumpfen in kleine , niedrige Bezügnisse , vor allen Dingen das kleine Bisschen Leben und das notdürftige tägliche Brot zu erhalten suchen .
Von Ausgleichung der Nationalität kann immer erst die Rede sein , wenn die edlen und hohen Beziehungen , das stolze innere Lebenselement erst sicher gestellt sind .
Unsere Landsleute , Tuchmacher und Krautpflanzer , welche in die siebenbürgischen Berge eingewandert sind , und dort als Sachsen und Schwaben ihre Plätzchen gefunden , haben sicher reichlich dazu 86 beigetragen mit ihren Notdurftsanforderungen , die Atmosphäre jenes Landes abzuschwächen .
Von ihnen stammte auch der Ostseebramarbas , und das Obige fand eine traurige Bestätigung darin , daß ein Paar Ungarn auf dem Schiffe waren , und zornig die Frage zurückwiesen , ob sie auch Siebenbürgner seien - Sind wir Ungarn , echte Ungarn sagten sie , stolz sich aufrichtend im schwersten Seejammer .
Der Bramarbas flüsterte uns zu , daß diese Ungarn , unter denen oft der Schweinehirt ein Edelmann sei , sich immer übermütig apart hielten - dabei sah er sich aber ängstlich um , ob ihn der kranke Ungar etwa am Kragen packe .
Alles Mögliche bei Seite gesetzt , bewiesen die Ungarn offenbar einen vollen inneren Kern neben diesem holen , mutlosen Gesellen .
Es darf nicht in Verwunderung setzen , daß auf ein scheinbar so Alltägliches , wie der ordinäre Mut , solcher Wert gelegt sei - in dem Worte Mut liegt eine ganze Welt , eine Welt des Willens , der Fähigkeit und schöpferischen Kraft .
Zugestanden , daß 87 diese moralische Tätigkeit , welche mit dem Namen Mut benannt wird , oft nur der Instinkt eines starken Körpers , oft wirklich nur ein materielles Häuflein Sehnen und Muskeln sei ; zugestanden , daß zwei Drittteile der Mutigen nur darum vorwärts gehen , weil sie durch die Nebenleute , die Redensarten , die Terminologie des Lebens so gewöhnt worden sind ; zugestanden also , daß der Mut großen Teils eine Sache des Körpers und eine des Herkommens , der Sitte ist - läge darin ein Vorwurf ?
Ist unser Leib nicht ein Bedingendes für das Außerordentliche selbst , was ein Mensch leisten kann ?
und wo hört er auf , wo fängt er an , wo stehen die weißen Grenzfarben des reinen Geistes ?
Eine schlechte Leber , eine verstopfte Milz , welche Gedanken und Gefühlsrichtungen können sie in Bewegung setzen , wenn sie sich bei einem sonst gewaltigen Menschen und mit diesem an einem gewaltigen Orte vorfinden !
Werdet Ihr deshalb das Recht haben , eine welthistorische Epoche leber- oder milzkrank zu nennen , weil diese körperlichen Organe 88 auf den Urheber der Epoche einen starken Einfluß geäußert ?
Alle Leute , die an der Leber leiden , zum Beispiel , sind leicht grillig , hypochondrisch , in diesem üblen Zustande gehen sie allen Dingen mehr an die Spitze , die Anfänge , auf diese Weise erfinden sie - ist das Verdienst des Erfinders geringer , weil er durch Leberkrankheit dazu gekommen ist ?
Eine frische Lunge und Leber unterstützen den Mut , das ist wahr , wer Beides schlecht hat , wird doppelten Aufwand nötig haben , um eben so viel Mut zu gewinnen - tut dies der Absolutheit des Mutes etwas ?
Gewiß nicht - bei Beurteilung der Personen mögen wir darauf Rücksicht nehmen , der Mut an sich bleibt uns ein außerordentliches Moment , und seine Zeitigung im Menschen bleibt etwas Notwendiges und Verdienstliches .
Was haben wir denn ursprünglich ?
Anlagen .
Alles muß gelernt werden , und auch der Mut läßt sich lernen .
In jedem Helden steckt ein Hundsfott ; daß der nie zum Vorschein komme , ist eben Sache des Helden . - 89 Daß Herkommen und Sitte ein Teil des Mutes sind , ist gewiß wahr .
Verschiedene Völkerschaften haben sehr verschiedene Äußerungen des Muts , was diesen für Feigheit gilt , ist es Anderen nicht - ist der Mut darum ein Geringeres , weil er ein Übereinkommen menschlicher Gemeinschaftlichkeit ist ? ruht nicht in Sitten und Gebräuchen das Wesentlichste gemeinschaftlicher Seele ?
Eine tiefe Bedeutung liegt darin , daß ihr bei den ordinairsten Menschen , welche nicht durch Nahrungssorgen entmannt sind , allen Bezug der Achtung und des Wertes auf den Mut konzentriert findet , daß der Mut beim einfachsten Mädchen zuerst und am sichersten die Liebe zum Manne weckt .
Die Österreicher haben seit einiger Zeit die Erlaubnis , in Deutschland die Berliner Universität besuchen zu dürfen .
Von dort bekommen sie denn auch wohl die Erlaubnis zu kleinen Reisen in Preußen ; wenn nun diese zum Beispiele in die Nähe von Hamburg fuhren , so ist wohl auch bei einem Siebenbürgner das Verlangen natürlich , und nicht 90 so ganz strafwürdig , Hamburg zu sehen , besonders wenn sich der Siebenbürgner so innig seiner Unbedeutendheit und des bloßen Verlangens bewußt ist , den Jungfernstieg betrachten zu wollen , und einmal Austern in der Nähe zu sehen .
Der Bärtige hielt aber diesen Wunsch für unmoralisch und frevelhaft , weil er die österreichische Studienfreiheit kompromittieren könne .
Die Notwendigkeit eines Passes hat nur die Bedenken , daß guterzogene Menschen am Ende noch weniger und noch papierner werden können als ein Paß .
Mein Heimatsstolz wurde durch das Schicksal eines anderen Reisegenossen sehr verletzt ; ich halte es aber doch für meine Schuldigkeit , nicht darüber hinwegzugehn : ein kleiner Breslauer nämlich , mit einem kleinen blauen Röckchen angetan , wurde viel gehänselt , er trug unter dem kleinen Röckchen einen kleinen Überfluß auf dem Rücken , fror immerwährend , und rauchte trotz Seebeschwerden unermüdet aus einer kleinen Pfeife Tabak .
Sein Akzent war mit all den 91 kleinen , behenden Breslau'schen Worten eingefleischt schlesisch , und weil er alle Maßstäbe von der Breslauer Oder und den Breslauer Bierbrauern hernahm , übrigens auch in stetem Frost und Tabakrauchen nicht den kleinsten Reisegenuß dokumentierte , so war er wirklich wie ein kleiner Ableger des Dr. Syntax , eine komische Figur ; ein Reisender quand même , der unter allerlei Unbehaglichkeit doch reiste , obwohl er nicht das geringste Vergnügen davon hatte , dem es anzusehen war , wie er von den Reizen seiner großen Reise erzählen und rühmen werde , sobald er erst wieder das warme Stübchen " auf der Hummorei " in Breslau erreicht hätte .
Gott schütze die Reisenden , die um jeden Preis reisen , sie haben_es nötig .
Ich sehnte mich sehr nach dem offenen Meere , das heißt nach einem Meere , wo nichts zu sehen ist , als Himmel und Wasser .
Unsere Illusion ist noch eigensinniger als ein Frauenzimmer : ein Frauenzimmer ist zufrieden , wenn sie keine Nebenbuhlerin der Liebenswürdigkeit sieht , die Illusion aber ist 92 zerstört , sobald eine Grenze geahnt werden kann ; ein schlechtes Auge , was nichts als Himmel und Wasser sieht , bringt doch keine Illusion , sobald der Schiffer sagt :
Bei gutem Wetter sieht man in Südost diese Küste , in Nordwesten jenes Eiland ; und nach Rügen hin wird selbst ein mittelmäßig Gesicht die brutalsten Störungen nicht los .
Rückwärts verläßt Einen der blaue Streife und die Spitze von Usedom nicht , heillose Spitze , wo ich später einen direkten Blick in den Acheron tun mußte , und rückwärts erhoben sich bald aus den Wogen zwei Eilande , Rüden und die Die , genannt die Greifswalder Die , zwischen welchen hindurch die Fahrt sich wendet .
Hinter ihnen erblickt man bereits den blauen Punkt von Mönchgut , dem südlichen Teile Rügens .
Diese östliche Meeresküste Usedoms , aus welcher wir herausgesteuert waren , hat den pommerschen Historikern viel zu schaffen gemacht mit den Geheimnissen der Unterwelt .
Da sollen versunkene Städte schlafen von wunderbarer Pracht und Herrlichkeit , mit goldenen Toren und silbernen Türmen , die 93 sollen in Handelsverkehr gewesen sein mit den Griechen , das heißt mit den ordentlichen Griechen , mit den Häusern Solon , Cimon und Comp. , aus welcher Zeit der klassische Hauch noch stammen soll , der über Pommern , respektive Hinterpommern lagert .
So tief liegt der Autoritätstrieb in uns , daß Länder , sonst so unbefangen und genügsam wie Pommern , in den Meeresgrund steigen , um Gewährniß zu holen für alte , historische Verbindung .
Man wird mich im Verlauf dieser Reise schiffbrüchig , in großen Filzschuhen , den Mantel statt des gewünschten Schlafrocks umschlagend , auf einem sandigen Eilande liegen sehen , wo ich nichts zu genießen finde als etwas Rauchfleisch und eine von Fliegen beleidigte pommersche Monatsschrift .
In dieser stehen alle Nachrichten , Sagen , Scholien und Glossen von den versunkenen Städten Vineta und Julia , welche Städte auch eine Stadt gewesen sein können , da es an Taufzeugnissen aus jener heidnischen Zeit fehlt und Saxo Grammatikus nicht vereidigt und klar genug geschrieben hat .
Kurz : an hellen , stillen Sonnentagen will 94 man die Glocken von Vineta unterm Meere läuten hören und die Thurm- und Kirchendächer durch das Wasser leuchten sehen ; die größte Handelsstadt des Nordens von außerordentlichem Umfange und Reichtume sei dort von den Fluten verschlungen worden , und wenn heutiges Tags ein Schiffer drüber fahre , der gottlos und schlechtdenkend sei , da passiere ihm dort das größte Unglück .
Wenn ihm zum Exempel seine Liebste nicht mehr gefallen , und er sie verlassen habe , so finde er sie dort wieder - dies erzählte Ulrich , der Schiffer und sagte Brr ! dabei , schüttelte den Kopf und nahm einen Schluck aus der Strohflasche .
Wie überall hin , haben denn auch hier ins Meer die Stationalisten ihre Laternen gesteckt und die unterirdische , wie sonst die überirdische Welt vernichten wollen mit der Bemerkung , die goldenen und silbernen Mauern , Tore und Türme der klassischen Handelsstadt Vineta seien einfache Felsenriffe , die man bei gutem Sonnenscheine sehen könne .
Als ob die wichtigsten Dinge mit einer Bemerkung zu 95 erledigen wären - das Wort Bemerkung ist überhaupt schon ein naseweises Wort .
Ferner : als ob an einer Küste , wo mit vortrefflichstem Auge gar kein Felsencharakter , sondern nur Sand , Düne , Sandbank zu entdecken ist , als ob an solcher Küste eigensinnig allein Felsen etabliert sein würden , lediglich , um den Leuten eine klassische Anknüpfung zu rauben !
O , pfui !
Wenn man artig wäre , gäben die Pommern sicherlich die alten Griechen drein , und begnügten sich mit einer überschwemmten Wendenstadt , Heide ist Heide , indessen , ich will kein historisches Recht vergeben , und fahre mit Ulrich weiter .
Artig braun und blau hob sich die Küste von Mönchgut immer deutlicher vor uns aus den Fluten ; unser Südost war stetig und frisch , und legte sich mit vollen Armen in die Segel ; die bebuschte Insel Vilm , welche in der Bucht von Putbus liegt , stieg ebenfalls aus der See , und bei einer kleinen Wendung nach Rechts sahen wir auf der Strandhöhe hinter dem Vilm die weißen Punkte , welche in der 96 Nähe die weißen Häuser von Putbus sind .
Es liegt eine kleine halbe Stunde vom Strande , und hat mit den schneeweißen , in einzelnen Partien etwas kahl sich bietenden Häusern ein wunderlich Ansehn von frischer Wäsche , die auf's Plätten wartet .
Die Küste , zwischen welcher und dem Vilm zum Landungsplatze gesteuert wird , ist schön bewaldet , im Meere stehen bunt wie stille Pagoden die Badehütten , durch die Büsche winkt lockend ein stattlich weißes Badehaus .
Ich verhandelte mit Ulrich , daß er drei Tage und drei Nächte auf mich warten soll , unverführt von etwaigem günstigem Nordwesten , der eintreten könne , und wendete mich zu Fuße mit dem munteren Sachsen , einem jungen rüstigen Pommer und den trübseligen Siebenbürgern rechts nach dem Badehause , um in der See zu baden .
Die Ungarn und der Bruder Breslauer , dessen Pfeife noch brannte , ließen sich vom Privatdozenten gen Putbus leiten .
Er hatte wie Columbus und Wilhelm Tell einige unbequeme Begrüßungsversuche mit dem Rügenschen 97 Erdboden vorgenommen , und sich den schwarzen Rock dabei beschmutzt , sonst schien ihm der ganze Meeresmuth wieder gekommen zu sein , wir hörten ihn noch weithin lärmen .
98 Es war in der ersten Hälfte des Monats September , auf dem Felde erntete man in dieser nördlichen Gegend noch , die Sonne schien noch ganz flanellartig warm , als wir dem großen , weißen Badehause zuschritten .
Es hat ein sehr stattliches , mit Säulen geschmücktes Ansehn , und weckt große Erwartungen .
Die Siebenbürgner fanden es leichtsinnig , in einem unbekannten Meere zu baden , und ließen uns allein durch den Eichenwald nach dem Strande schreiten .
Tafeln an den Bäumen , Inschriften auf Inschriften , wo die Damen gehen und die Herrn gehen sollten , bekundeten uns , in welch ein zivilisiertes Ländchen 99 wir gekommen seien , wo anständiger Scham gehuldigt , im passenden Falle auch ein Casino und eine Partie Boston zu finden sei .
Der junge Sachse seufzte , alte , wendische Zustände wären ihm lieber , Opferfeste Czernebogs , keine Inschriften mit römischen Lettern " Weg für Herren "
" Weg für Damen " wären ihm erwünschter gewesen , da er in vielen Dingen den Weg selber suchen wollte , und es ihm auf eine kleine Verirrung durchaus nicht ankam .
Unten am Meeresstrande ist ein artiger Blick zwischen dem Vilm und der schrägüber liegenden Küste hinaus auf es Meer geöffnet , und man sieht weit draußen auf der Wasserfläche die Türme von Greifswald schimmern .
Für jeden armen Studenten ein sättigender Anblick , denn es fallen ihm Stipendia und gebratene Heringe ein , deren Auswahl in Greifswald zu haben ist , und zwar die beste Auswahl von der Welt :
man kann nämlich wählen was man will , man bekommt immer Beides , kein Stipendium ohne Hering , kein Hering ohne Stipendium .
Jedem gebildeten Topographen ist bekannt , daß man sonst in 100 Greifswald am Tore angehalten und gefragt wurde , ob man ein Stipendium nehmen wolle , nur unter dieser Bedingung war der Eintritt gestattet .
Das Abschaffen der Thorsperre mag auch diese Zudringlichkeit gemildert haben ; im Korrespondierenden sah ich zwar , daß sie in Hamburg noch existiert , die Thorsperre nämlich , nicht etwa die Zudringlichkeit , weil aber dort keine Universität ist , mag wohl mit den Einpassierenden ein anderes Abkommen getroffen sein .
Angesichts jener Stipendienstadt , wo trotz Hering und Stipendium immer so wenig Studenten gewesen sind , daß die Professoren äußerst ökonomisch mit ihnen umgehen mußten , um lesen zu können , wo auch der mathematische Grundsatz erfunden worden ist " Drei machen ein Kollegium , " Angesichts dieser edlen Stadt stürzten wir uns ins Meer .
Ich kann es mir wohl denken , daß diese Türme , welche man bei gutem Wetter und mit guten Augen am Horizonte sieht , dem Seebade von Putbus nachteilig geworden sind : es hat etwas schamverletzendes , von Türmen im Stande der Unschuld betrachtet zu 101 werden .
Wie leicht können Studenten , die nächst den Referendaren und Damen des Serails die meiste Zeit übrig haben , tubusbewaffnet auf diesen Türmen erscheinen , und das größte Unglück anrichten !
Sonst ist das stille Meer , das heißt die stille Ostsee daran schuld , daß dies Seebad nicht so gesucht wird .
Einmal nämlich ist die Bucht überall vom Lande eingeschlossen und nur nach Süden zu teilweise offen , die Südwinde sind ferner an sich seltener und immer schwächer und kommen obenein vom Lande , vom friedlichen Greifswald her - es fehlt also ganz und gar an Wellenschlag , diesem geheimnisvollen , über alles gesuchten Etwas eines Seebades , die Oberfläche des Wassers ist glatt wie ein Teich .
Daß die Entfernung von Putbus eine halbe Stunde weit ist , mag auch hinderlich sein , selbst wenn man zugibt , daß die See von guter Familie ist , und mehr als jedes andere Wasser nur mit wohlhabenden Leuten verkehrt .
Man hat wegen des mangelnden Wellenschlages schon vorgeschlagen , und ich glaube , auch versucht , 102 an der Ostküste , an der sogenannten Granits , wie dieser waldige Teil der Insel genannt wird , ein Seebad einzurichten , indessen paßt aller übrige Zuschnitt , der mit großem Aufwande für Putbus geschehen ist , nicht dafür .
Wer mag es dem Fürsten von Putbus verargen , daß er nicht die außerordentlichen Opfer , welche er mit großartigster Liberalität für Putbus gebracht hat , in ihren Ergebnissen vernichte , und seine artige Residenz dadurch veröde .
Denn Putbus würde verödet , wenn man an der Granits eine Saison veranstaltete .
Es hat sich denn nun so gestellt , daß Putbus ein heiterer Sommeraufenthalt ohne besonders nachdrückliche Rücksicht für das Seebad geworden ist : die begüterte Welt dieser nördlichen Striche , vorzüglich Neuvorpommerns und Mecklenburgs kommt in großer Zahl mit Equipagen , schönen Pferden und blanken Friedrichsdor's nach Putbus , ergötzt sich am gegenseitigen Verkehr , an der Aussicht , am Park , an Partien , am Faro , an einem kleinen , artigen Theater .
Dobberan und Putbus teilen sich in die reichere Badewelt dieses 103 westlicheren Ostseestrichs .
Wie dort der regierende Fürst seine Goldstücke der Bank nicht vorenthielt oder hält , so erfreut der hiesige besitzende die Table d'hote mit seiner Person , und seine Gemahlin tut ein Gleiches .
Mit einer solchen halben Officialität halten diese Herrschaften das Badeleben in einem lebhaften Schwunge und verleihen ihm für viele Besucher einen familiaren Reiz .
Daß die Insel preußisch ist , und der Fürst von Putbus , wie Pückler , ein gefürsteter Graf , der als Privateigentum einen großen Teil des Ländchens besitzt , bemerke ich für oberflächliche Statistiker .
Als wir nach dem Badehause zurückkamen , waren die Siebenbürgner mit ihrer Leibeswäsche noch nicht fertig .
Zu unserem Erstaunen fanden wir in dem imponierenden Gebäude nur einen ganz kleinen Salon , und gar keine Wirtschaft , da diese nur für die Saison besteht , und um die Septemberzeit aller Badebesuch die Insel schon verlassen hat .
Das ist charakteristisch für das eigentliche Bademoment :
in den anderen Ostseebädern ist der 104 Septemberanfang wegen frischen , bewegten Meeres noch sehr beliebt .
Über die Zweckmäßigkeit solcher Bauart , links und rechts von dem kleinen Saale viereckige , halbdunkle Plätzchen übrig zu lassen , die von Mauern eingesperrt waren , und auf welchen Grasgestrüpp wuchert , habe ich mich nicht so schnell unterrichten können .
Man fängt es sonst einfacher an , wenn man nur einen kleinen Saal haben will .
In dem großen , stillen Gebäude kam endlich ein Mädchen zum Vorschein , was sich eben den Haarzopf aufsteckte , und in flüchtiger , sinnlicher Persönlichkeit etwas von Flämmchen aus Immermanns Epigrün hatte .
Die stille Abgelegenheit des weißen Hauses , das stille Innere hätte einen ganz hübschen Hintergrund abgegeben , fremd und unerwartet ein zärtliches , sinniges Auge zu finden , von der Welt und ihrem Geräusch zu erzählen und den Abend mit solcher Einsamkeit auf sich herabsinken zu lassen .
Ich weiß 105 nicht mehr genau , ob der Sachse auch so dachte , der Siebenbürgner im Barte hatte Grundsätze .
Eine mächtige Anhöhe hinauf , zwischen Feldern führt der Weg nach Putbus , was mit seinen weißen Häusern wie eine Theaterdekoration herunter leuchtet .
Wir traten sogleich in den Park- und Schloßbereich , der sich an den Hügellehnen hinzieht ; es war ein milder sonniger Tag des Frühherbstes , die Luft war still , unter den schönen großen Bäumen war es still , das stattliche Schloß war ebenfalls still , die Besitzer saßen bei Tafel , alle Entree und Wege waren fein und rein , dick und behaglich lehnte der bordierte Portier am Schloßeingange , und ein großer , neben ihm ruhender Hund blinzelte uns schläfrig an ; Samtgrün lockte von der Seite ein schöner Grasabhang , auf welchem das Gewächshaus steht , und von wo das Auge sanft hinabgeleitet wird auf Strand und Meer - aller Reiz vornehmer reicher Existenz , welche sich auch die Natur zu poetischer Lockung bilden kann ; alle Ruhe und Behaglichkeit einer schönen , sorgenlosen Erde 106 wehte uns an mit weichem Hauche , wir legten uns auf den Rasen und träumten von Gottes Stille , von schönen Versen , von treuen Augen , von weichen streichelnden Händen , von sanfter Musik , besonders von den elegischen Anfängen des verstorbenen Bellini .
Der tiefe Schatten des schönen Parks mit allerlei schönen Baulichkeiten geht noch weit hinüber zum Tiergarten , wo schöne Hirsche in bequemer Gefangenschaft ihr Leben verträumen .
Diese ganze Anlage ist noch ziemlich jung : es war ein Wald , in welchem das Putbusser Steinhaus lag ; daraus ist ein Schloß gewachsen , der Wald ist zum Park gelichtet worden , erst im Jahr 1810 ist der Ort Putbus angelegt worden .
Und jetzt bewegt man sich unter diesen Bäumen , als sei man in Alt-England auf dem müßigen , reichgepflegten Boden eines Millionenlords , welcher Wald und Meer zu seinem Behagen nötige .
Auch der innere Raum des Schlosses soll angemessen , geschmackvoll und reich ausgestattet sein ; wir hatten die Stunde nicht getroffen , wo es zu sehen ist , und 107 so nötig und passend solche Einrichtung mit Bildern , Büchern und Kunstwerken natürlich ist , ich beklage es selten , wenn ich den Anblick verliere .
Die Vorstellung füllt mir es genügend aus , und ich habe nicht den störenden , ungerechten , aber natürlichen Einwurf zurückzuweisen , daß ich dies da und dort , wo die Mittel und die Absicht größer waren , vollständiger gesehen habe .
Historisch-charakteristisches trifft da immer noch am eindrücklichsten :
ein glücklich gewordenes Ensemble solcher Örtlichkeit mahnt am nachhaltigsten an historische Figuren , historische Momente , in denen eine Schöpfung versucht worden ist , oder an die sich eine knüpfet .
Ein kleines Gebetbuch Philipps II. ruht in diesem behaglichen Putbusser Schlosse , eine Beute Wrangel's .
Die violetten Pergamentblätter mit kostbaren Miniaturgemälden , mit goldenen , weißen , roten und schwarzen Buchstaben , auf denen einst das harte Auge betend geruht hatte , liegen hier in Frieden , nur die Neugier fällt zuweilen auf sie .
108 Und ihre Charaktere haben einst den Schlüssel zu Himmel und Hölle gehabt . -
Auch eine Gipsmaske vom Antlitze des erschossenen Schwedenkönigs Karl XII. mit der Kugelwunde am rechten Schlafe schläft hier ihre gespenstige Existenz .
Ich ließ mir das erzählen , und blieb still auf dem prächtigen Rasenabhange , grün , wie England in meinem Sinne ruht , auf diesem prächtigen Aussichtspunkte liegen , dachte an die Welt , die so Vieles versucht , und an den Tag , der mit seiner goldenen Sonne unparteiisch darüber hingeht , an die Welt , die nach all den Andeutungen zunächst kommen könnte , und sang , und klagte und hoffte in meinem Herzen - was finden wir ?
Ein kleines Wort , das Wort heißt " Weiter ! " , weiter ! riefen sie , nach dem Fürstenhofe !
Das ist ein Wirtshaus , da wollen wir Beefsteak essen .
Nach der Saison hat dieses weiße Städtchen in seiner Leere etwas Verstorbenes , man hört seine Tritte schallen , man zählt die Leute - ich kaufte mir für zwei Silbergroschen einen Eichenstab , und 109 schritt samt meinen Gefährten aus dem offenen Örtchen hinaus , nach dem Walde zu , um gegen Bergen zu gelangen .
So wie man den Menschen handlicher bekommt , wenn man erst weiß , ob er von Jugend auf Hofrat oder Kanzleiinspektor gewesen ist , ob er niemals Anlage zu Polizeiwidrigem , zu Eigenem bewiesen hat , ob er in Liebe oder Haß befangen war , so verständigt man sich auch erst mit der Auffassung eines Landes , wenn man einen Blick in dessen Geschichte werfen kann .
Da hat man nun hier große Not !
Was ist wendisch , was ist germanisch auf Rügen ?
Das hat schon heiße Mühe gekostet , wenn es irgend angeht , entscheid ich es nicht , das getraue ich mir zu versprechen ; was soll ich mir um der alten Wenden halber Ungelegenheiten machen , der ich um der neuen halber schon genug habe ?
Ruhe und Genuß meiner Reise ist durch diese Unzulänglichkeit unserer Historiker sehr gestört worden .
110 Natürlich ist Rügen den Klassikern bekannt gewesen , sie haben sich nur nicht die Mühe genommen , dafür einen Namen auszusuchen , und man begnügt sich nicht mit dem Bernsteinlande der Römer , womit diese den grauen Norden abfinden , sondern auch die Phönizier müssen da gewesen sein .
Da wir nun aus Phönizien alle möglichen Vermutungen und sehr wenig Bücher gezogen haben , so ist es besonders der Insel Rügen wegen sehr zu bedauern , daß der Hannoversche Sanchuniathon abortiert worden ist .
Das war nämlich der Versuch , in einem nicht existierenden Kloster Oporto's ein Manuskript aufgefunden zu haben ; der Versuch hat sein Möglichstes getan , Hannover hat aber kein Glück mit Oporto ; wir sind auf dem alten Punkte mit Rügen und den Aufklärungen durch die Phönizier .
Etwa dreißig Jahre nach Karl dem Großen soll die Insel in einer wirklichen Urkunde zum ersten Male erwähnt sein , das genügt für unseren Zweck .
Man hat sie früher Reidgodland und Rahneninsel 111 geheißen , wie denn Rahnen überhaupt ein alter , beliebter Ausdruck für Rügener ist , und ähnlich klingende und nicht minder wohlklingende , nach Fischtran schmeckende Namen , wie " Ratze " ein Fürst , Bog , Bialbog , Czernebog , die Namen diverser Götter auf einen sehr kräftigen Geschmack deuten .
Die alten Römer nannten es , wie sie , glaube ich , mit den meisten Inseln taten , Rö oder Roe .
Der Name Rugia kommt später vor , und wechselt auch noch mannigfaltig ; kein Mensch weiß , ob er von den germanischen Rugiern herrührt , von denen uns in Tertia erzählt worden ist , daß sie mit den Heulern beliebte Soldaten in Rom gewesen , und durch ihren Führer , Herrn Odoaker , das weströmische Reich gestürzt haben .
Kurz , es sind mir wenig Forschungen auf meiner Durchreise gelungen , und ich folge zumeist dem Herrn von Schönholz , welcher unter der bescheidenen Chiffre Fr. v. Sch . und unter steter Verehrung der Insel das neuste und beste Reisehandbuch über Rügen herausgegeben hat .
Außerdem habe ich auch 112 das dicke Buch des Herrn Pastor Grämbke gelesen , welches zum Teil auch die Quelle des Herrn v. Schönholz und ein sehr Dankeswertes , mit Pastorenfleiß und reicher Kenntnis gearbeitetes Werk ist .
Die Rahnen waren denn also unverschämte Seeräuber , die mit Mecklenburgern , Pommern und Dänen in steten Kriegen lagen , und eine Zeit lang auch vom Christentum und Dänemark , besonders von Kanut dem Großen unterjocht wurden .
Bekanntlich war die Nordküste Deutschlands am widerspenstigsten und feindseligsten gegen das Christentum , da gab es viel Schlachten und Blutvergießen , das in uninteressanter Weise durch einander geht , die Kraft der Insel bricht , deutsche Einwanderungen nötig macht , und so am Ende den wendischen Schlag vermischt .
Man erzählt sogar detailliert romantisch , daß die letzte Wendin auf Rügen , die noch wendisch gesprochen habe , Madame oder Mamsell Gülzin , im Jahr 1804 verstorben sei .
Item , Rügen war eine pommerische Provinz geworden .
113 Die alten rügenschen Wenden genießen einen schlechten Ruf , sie gelten für grausam und räuberisch , dem Fraß und Soff ergeben ; ihre Sprache soll sich noch ziemlich rein bei den Cassuben in Hinterpommern erhalten haben .
Eine Gattung derselben findet man noch in einzelnen Strichen der Lausitz , wo sanftgebildete Reisende noch heute vor diesen heidnischen Lauten erschrecken .
Gegen den eingelernten blondblauen Begriff der Germanen werden uns auch diese Wenden blond mit blauen Augen geschildert .
Man möchte sagen , die nordische Lust erzeuge in ihrer Schärfe und Herbe solche blasse Farben , lasse satter Gefärbtes nicht zu , denn der lichte Charakter geht noch heute durch , die preußische Armee aus den alten nördlichen Provinzen ist beinahe ganz blond , und erinnert in Deutschland damit zum stärksten an die alten Germanen .
Freilich sind unterdessen die Haarschneider erfunden worden , die Todfeinde geschichtlicher Sitte ; ferner Holstein , Dänemark , England sprechen im Ganzen noch heute für den lichten Charakter ; aber Schweden 114 mit seinen dunklen Köpfen , mit seinem durch Schönheit berühmten brünetten Menschenschlage macht alle Regel zu Schanden , wenn man selbst für die dunklen Irländer zugäbe , daß sie ein ursprünglich südlicher Schlag seien .
Die alten blendend weißen , wie alle nordischen Völker hoch gewachsenen Wenden auf Rügen sollen lange Bärte , und kurze Röcke von Tuch oder Lein , kurze Mäntel , kleine Mützen mit einer Feder getragen haben .
Daneben sind die Frauen schlecht bedacht gewesen mit einem langen , grauen Kleide aus Flachs , ohne Ärmel - die Weiber haben überhaupt durch die moderne Geschichtsentwicklung das meiste gewonnen ; die Weiber und die Kaufleute ; die Galanterie des Mittelalters war doch nur Zuckerwerk , und wenn es kein Zuckerwerk gab , da gab es viel Langeweile .
Interessant scheint mir_es , daß die alten Rahnen echt nordisch , wo es mehr Nacht als Tag ist , die Zeit nach Nächten und nicht nach Tagen gezählt haben ; auch haben sie von dem erfrorenen Frühlinge und dem 115 rheumatischen Herbste keine Notiz genommen , sondern nur Sommer und Winter unterschieden .
Wenn Einem warm ist , da gibt's Sommer , wenn man friert , Winter .
Ihre zwölf Monate haben sie auch viel eigentümlicher benannt als wir mit unseren romanischen Namen , die uns nichts bedeuten , sie hatten folgende Monate : Winter , Krähen , Tauben , Kuckucks , Birken , Saat , Linden , Getreide , Brunst , Blätterfall , Erdfrost , dürrer Mond .
Damit weiß man doch gleich , was in der Natur vorgeht , und mit ein Paar kleinen Geschmacksänderungen wäre die echteste Poesie in den Kalender eingeführt .
Gegen die Frauen waren diese Wenden keineswegs blöde , sie durften deren drei heiraten , und der Pantoffel war auf Rügen unbekannt : die erkaufte Frau war dem Manne leibeigen , eine Magd , sie durfte nicht mit am Tische essen und mußte dem Manne und seinen Gästen die niedrigsten Dienste verrichten .
Nur an den zweiten Frauen entschädigte sich die erste und knechtete sie .
Jede Braut sang 116 ein Klagelied , wenn sie das Elternhaus verließ , angeblich , weil sie das heimische Feuer auf dem Herde unbehütet verlassen müsse , dann stieg sie auf den Wagen , welchen der Bräutigam sandte .
Er bewillkommte sie an der Grenze seines Eigentums mit einem Feuerbrande und einem Trinkgefäß .
Jener war Symbol , daß sie nun den neuen Herd hüten solle , aus diesem durfte sie trinken .
Dies geschah , wenn sie die Wohnung betrat , noch einmal , und darauf wurde ihr das Haar abgeschnitten und der Brautkranz aufgesetzt .
Kinder gehörten dem Vater , er machte mit ihnen , was er wollte , nur Söhne erbten gesetzmäßig , mißgestaltete Kinder durfte der Vater töten , auch Töchter , wenn sich deren zu viel einfanden .
Die Erbschaft der Söhne ging nach dem Verdienste im Wettlauf , Laufen war also die erste Tugend und das einträglichste Geschäft .
Die Griewen , oberste Priester , waren Hauptpersonen , sie machten auch die Gesetze , vor denen nichts rettete .
Ehebrecher wurden von Hunden zerrissen , Jungfrauenverführer starben in den 117 Flammen , Weiber , die nach dem Manne schlugen , büßten ihre Nase ein , auf Verleumdung stand Stäupung oder Tod , auf Diebstahl Prügel oder Tod durch wilde Hunde , wer den Gastfreund beleidigte , mußte sterben , gegen Mord stand die Blutrache offen .
Man sieht , die Gesetze waren nicht viel weniger als die Drakonischen mit Blut geschrieben , und man konnte leicht zu einem Schaden kommen , der keinen zweiten zuläßt .
Ihre Religion war heidnische Vielgetterei , und hier spielen die Bog's , Bog als Hauptgott , Bialbog als weißer und Gott des Guten , Czernebog als schwarzer und Gott des Bösen ihre Rollen .
Dreieinigkeit und persischer Dualismus beisammen .
Nun gab es aber noch viel apanagierte Gottheiten , die Vit's , Swantevit , Rugevit , Borevit und Poromur , von denen Swantevit mit sehr gesuchten Eigenschaften der bei Weitem beliebteste und auf Arkona , an der Nordspitze , zu Hause war .
Er hatte ein weißes Pferd , welches mit den Priestern die einflußreichste , prophetische Rolle spielte .
118 Wie sie ihre Toten begruben , interessiert uns indes am meisten , da hiervon allein noch die Spuren in den verschiedenen Grabmälern übrig sind .
Die Leichname wurden verbrannt , oft in Gesellschaft mit Gesinde und sonstigem Zubehör des Herrn , da die naive Ansicht , wie bei den alten Germanen vorherrschend war , im neuen Leben finge man Geschäfte und Interessen just wieder da an , wo man sie hier gelassen habe .
Die Asche wurde in eine Urne getan , und diese auf verschiedene Weise bedeckt , entweder mit Steinblöcken oder mit Erdhaufen .
Davon finden sich nun viele Variationen , und dieser Reste sind noch so viele übrig , daß man wie durch einen großen Begräbnisplatz durch diese Insel reist .
Frei liegen die alten Recken in Gottes Welt , das Meer kann oft zu ihnen aufsehen , die Vögel des Himmels umkreisen sie in weiten Bogen , der Wind trägt ihnen ungehindert von allen Seiten Nachrichten und Grüße zu , kein Dorfschulmeister hat mit dem Tischler seine Lamentationen auf ein schwarzes Täfelchen geschrieben , und den Tod 119 eingeengt in alltägliche Beziehungen , die alten Rügener schlafen frei und groß wie die Elemente .
Daß sich auch bei den Lebenden noch deutliche Zeichen einer uns fremdartigen Nationalität vorfinden sollen , mag ich nicht ohne Weiteres zugeben , noch auch in Abrede stellen , da ich die eigentlichen offiziellen Striche der alten Rügener , wo sie sich am deutlichsten erhalten haben sollen , nicht gesehen habe .
Dies ist der südliche Teil Rügens , das sogenannte Mönchgut , und es sind einige Inseln , besonders Hiddensö und Ummanz .
Was übrigens dem aus Mittel- und Süddeutschland Kommenden Fremdartiges hier entgegentritt , scheint sich nicht allein auf Rügen zu beschränken : es ist entweder ein derbes , biederes , halb seemännisches Wesen , was dem Norddeutschen im Allgemeinen eigen sein mag , oder es ist jener Anstrich von Dänemark und Schweden , der sich wie eine Lufttinte bis hierher erstreckt .
Besonders von Schweden .
Das frühere Schwedisch-Pommern mit Greifswalde , Stralsund und dem anliegenden Striche bietet heute 120 noch mancherlei Sitte und Äußerung , welche aus der früheren Herrschverbindung übrig geblieben ist .
Rührend ist die aristokratische Absonderung solcher kleinen Inseln , wie Hiddensö und Ummanz : so wie der Neapolitaner und der Pariser stolz auf die übrigen Italiener und Franzosen sieht , so nennen die Ummanzer ihr Inselchen vorzugsweise " das Land " , verkehren ungern mit den Rügenern , und sehen es sehr ungern , wenn einer von ihnen eine Rüg'nerin " friet " ( freit ) Die Hiddensöer nennen ihre kleine Insel das süße Ländchen , " söte Länneken , " und manche von ihnen kommen ihr Lebtag nicht nach Rügen .
Auch die Sprache sondert sich ab als rein seemännisch-plattdeutsch , sie fertigen sich , ganz unabhängig von aller Nachbarwelt , auch ihre Kleidung selber , und sind ein hoch und schlank gewachsener Stamm mit blauen Augen und blonden Haaren .
Ganz verschieden von ihnen sind die groß und starkknochigen Mönchguter mit vorherrschend dunklem Haare .
Ihr verdorbenes Plattdeutsch wird selbst von den anderen Rügenern schwer verstanden , sie recken die Worte 121 aus wie die Meereswelle , welche sich breitet :
Milch nennen sie Mellek , Kalb - Kallef , der Seehund heißt bei ihnen Sahl , die Gerste - Gasse , die Semmel - Peit , Worte , die nur bei ihnen gekannt sind .
Nur schwedische Anklänge finden sich auch hier :
Königin heißt bei ihnen auch de Dronning , König - de König ; ihr eigen Land nennen sie Mönnichgaud .
Vor Allem charakteristisch ist ihre Tracht , die noch vom Fürst Ratze herzustammen scheint : Schwarz ist vorherrschend Alles , eine selbstgewebte weite Jacke , zwei Paar Beinkleider über einander , und darüber noch weite Fischerhosen .
Die Frauen tragen eine hohe , kegelförmige Mütze , in welcher so viel Zeug steckt , als eine Grisette zur ganzen Bekleidung ihres munteren Körpers braucht ; darüber wird noch ein Strohhut gestülpt .
" Ehefrauen und Jungfrauen unterscheiden sich durch das Band an der Mütze . "
Der Busenlatz ist bei Festkleidern rot und mit Silber oder Goldspitzen besetzt , dieser und die weiße , steif gestärkte Schürze stechen allein vom schwarzen 122 Grundton ab .
Wie die Männer ihre Beine , verwahren die Frauen den Busen mit doppelten Tüchern .
In ihren sehr niedrigen Wohnstuben leben sie höchst einfach , meist von Fischen , - wir Binnenleute könnten bezweifeln , daß diese Nahrung für so weitläufige Gestalten ausreiche .
Ihre Antipathien sind das Kalbfleisch und der Putbusser .
Jenes essen sie nie , und mit diesem verkehren sie höchst ungern .
Sie unterschreiben fast nie ihren Namen , sondern malen statt dessen ein Hauszeichen hin , was ihnen heiliger ist denn Alles. Fr. v. Schönholz erzählt , daß die Frauenzimmer das Recht haben , den Mann , welcher ihnen gefällt , selbst anzusprechen , " na ehn ' utstellen " ( nach Einem ausstellen ) wie sie_es ausdrücken .
Dies will mir zu einer originellen Landessitte nur halb passen , welche unseren jungen Dichtern zu einem Gedicht empfohlen werden kann :
Wenn ein Mädchen nämlich heiratsfähig ist , so hängt sie ihre Schürze ans Fenster , und darf nur unter den Männern wählen , welche vorübergehen .
Sind nun Eltern und 123 Verwandte gegen eine Liebschaft , so wählen sie den Zeitpunkt , wo der Liebste zur See ist , und den Schürzengang nicht mitmachen kann .
Da steht nun das arme Mädchen weinend hinter der Schürze und schilt das Meer und hofft , es werde hereintreten ins Land und das Boot des Geliebten im Bereich der Schürze stranden .
Weinend kuckt sie aber doch durch die Lücke , ob nicht wenigstens ein leidlicher Stellvertreter gewählt werden könne .
Diesen abscheulich modernen Zusatz werden die Dichter weglassen mögen .
Der Hauptfeind Mönchguts ist der Seehund , der zahlreich an der Küste streift .
Ist einer in die Netze gebrochen , so gibt es ein Landesaufgebot , ihn zu fangen , Weiber und Männer tanzen am Strande , und singen einen uralten Reigen , ehe sie an den Feind gehen : Hall mi den Sahlhund ut 'n Stranne To Lande !
He hat mi all de Fisch ux fretten , Hat mit ganze Nett terräten , 124 Hall mi den Sahlhund ut 'n Stranne To Lande !
Man sieht , es ist wenig Idealisttick in dieser Poesie .
Ich habe oft gedankenvoll auf diese Küste hinübergesehen , und den Reiz eines solchen Lebens ohne Kalbfleisch und mit der einzigen Feindschaft gegen den Seehund vorzustellen gesucht - es kommt Alles auf die Frage hinaus :
Viel oder wenig Bedürfnisse ?
Mein Glaube hält es durchweg mit den Bedürfnissen , je mehr , je besser ; Herz , Geist und Leib , je mehr sie wollen , desto reicher sind sie mir , denn desto mehr haben sie .
Wer viel braucht , entbehrt mehr , aber er hat auch mehr .
Doch will ich Euer Glück nicht antasten , schwarze Mönchguter !
Das Essen schmeckt Euch , Eure niedrigen Stuben wärmen Euch zum Behagen , die stille Gewohnheit macht Euch einander lieb und wert , Ihr hofft für es nächste Jahr auf reichen Heringsstrich , und lebt mit drei Interessen des Jahres siebzig Jahre hin und sterbt auch nicht gern .
125 Aber Alles kommt sicher nicht in gleiche Verhältnisse auf einer anderen Welt - des Mönchgutes Seele hat ja doch eine ganz andere Geschichte und ist deshalb eine ganz andere als die des Parisers .
Und so wird der Unterschied fort gehen in andere Welten , und das von der Erde gleich Zusammenkommende wird sich wieder in neue Unterschiede sondern .
Das ist die Welt .
126 Es war ein stiller niedriger Wald , durch den wir nach Bergen wanderten .
Hinter ihm öffnete sich ein hügliges Land , in welchem hie und da wie Ruheplätze einzelne Gehöfte , mit Bäumen umgeben , lagen .
Dies ist der vorherrschende Charakter des Ländchens : Kleine Städte , wenig größere Dörfer , aber viel solche einzelne Höfe .
Gegen Sonnenuntergang sehen wir vor uns auf einer mäßigen Höhe das Städtchen Bergen .
Ein Landstädtchen ohne besonderen Charakter , Mittel- und Hauptpunkt des Landes , dicht bei ihr liegt der Rugard , die gepriesenste Höhe der Insel .
Die Sonne 127 neigte sich zur Rüste , wir eilten also hinaus .
Wenn von Bergen und Höhen die Rede ist , so erhebe man hier ja nicht etwa seine Illusion besonders , die Unterschiede sind hier sehr gering , und nur im Verhältnis unter sich von Bedeutung - mäßige Erhöhungen , das ist Alles , was man von Rügen erwarten darf .
Da nun Bergen schon der höchste Punkt ist , so darf man kein besonderes Aufsteigen nach dem Rugard gewärtigen .
Es ist der Erdrest einer alten Wallburg auf einer kleinen Anhöhe .
Um Wälle und einzelne Teile der Befestigung auszufinden , muß man sehr speziell zu Werke gehen und mancherlei spezielle Phantasie mitbringen .
Das ist um so nötiger , da das Ganze durch kleine moderne Zusätze bereichert und zu einem Spaziergange gemacht ist .
Das alte Residenzschloß der Rügenschen Fürsten soll hier gestanden sein - wir ließen das auf sich beruhn , und vertieften uns in die Aussicht .
Es ist dies der Punkt des Rügenschen Panoramas , und Herr v. Schönholz wird sehr schelten , daß wir damit angefangen haben , statt damit zu schließen .
128 Er hat auch vollkommen Recht :
man muß sich diese Totalübersicht Rügens bis zuletzt aufsparen .
Das ganze Ländchen , geteilt und durchwässert durch die Binnenwasser , die Bodden , liegt vor uns , ein Edelstein , gefaßt in eine Silbersee , wie Shakespeare im König Richard II. von England sagt , nur die nahe Pommersche Küste mit den Türmen von Stralsund stört den Vergleich mit England .
Nach Nord und Ost jenseits des offenen Wittow und des bebuschten Jasmund , der dunklen Granits die uferlose , in es All verschwimmende See , mit dem Hauch des Abendrotes , was über Pommern herüber glimmt , auf der anderen Seite Küsten und Inseln , Einschnitte und Buchten , Türme und Kirchen , zunächst Stralsund mit hohen Kirchen , weiter hinab Greifswald , noch weiter Wolgast , die blaue Spitze von Usedom , dazwischen die Stationen unserer Fahrt : die Die , Rüden , der Vilm .
- Hierbei kann dem Leser ein geographisches Bild der Insel gegeben werden : sie ist in vier Teile geordnet , und man geht weiter südlich von Bergen 129 an einem Wegweiser vorüber , wo alle vier Namen zusammentreffen .
Der Teil , in welchem wir uns jetzt befinden , und welcher sich südwestlich zunächst nach Pommern drängt , wohin man über den Pommerschen Sünde in zehn Minuten vom Segelboot getragen wird , heißt Bergen , der nördliche Teil dieser Inselhälfte , der bis in das Nordkap Arkona ausläuft , heißt Wittow - der nach Südost hinüber liegende Teil tritt etwas zurück , und ist bis unterhalb Bergen durch einen großen Bodden von diesem geschieden ; seine nördliche Hälfte heißt Jasmund , seine südliche Mönchgut , zwischen beiden liegt die schon erwähnte waldige Granits , welche keinen offiziellen Teil ausmacht , im nördlichen Jasmund die Stubnitz , welche auch nicht besonders gezählt wird .
Dieser jenseitige Teil , Jasmund und Mönchgut mit der Stubnitz und Granits , mit den Stubbenkammern , dem Garthasee , den schönen Wäldern , dem Jagdschlosse der Granits , der charakteristischen Eigentümlichkeit der Mönchguter , dieser Teil drüben , 130 von welchem uns hier auf Rügard der Boden schied , wie vom gelobten Lande , ist der bei Weitem sehenswertere und interessantere .
Außer Putbus und dem Rügard enthält die westliche Hälfte nur den Leuchtturm in Arkona und ist offenes , uninteressantes Land .
Es müßte sich denn Jemand besonders für den verstorbenen Dichter Kosegarten interessieren , der aber in Wittow , im Dorfe Altenkirchen begraben liegt .
Dort war er Prediger - der Ort hat , nebenher gesagt , die älteste christliche Kirche auf Rügen , und davon seinen Namen , auch lebt Swantewit der Heidengott als Sankt Veit hier christlich weiter - von dort aus hat er - nicht Swantewit , sondern Kosegarten - so fleißig Reisende für Rügen geworben , er hat Rügen zuerst als ein unerläßliches Reiseziel angepriesen , von dort aus sind seine " Inselfahrt , sein " Eusebio " & c. Rügen empfehlend zum Druck gewandert , und auf Subskription in Leipzig herausgekommen .
Süße naive Zeit unserer Literatur !
Wir fanden in einem ganz leidlichen Wirtshause einen trefflichen Tee gerüstet , mit gutem Fleisch , 131 Seefisch und vielerlei Sonstigem garniert .
Überhaupt wird der Leib hier in Norden viel kräftiger und tüchtiger versehen als in Mitteldeutschland , und es ist mir jetzt erklärlich , wie die Pommern und Mecklenburger die Hallesche Küche so ungemessen plattdeutsch schmähen konnten .
Halle zeichnet sich auch allerdings darin auf es schlechteste aus , dies Statistikum darf aber auf die Länge nicht mehr verschwiegen werden , daß man in Sachsen und besonders in Schlesien am geschmacklosesten und dürftigsten gespeist wird .
Hier in Bergen fanden wir denn auch Kosegartens Gedichte , die so geeignet sind , in jene literarische Epoche zurück zu versetzen , wo neben Schiller und Goethe die Poesien des Pfarrers von Altenkirchen und Ähnliches noch mit großer Teilnahme aufgenommen wurden , wo er die harten Verse , in denen er Arkona propagandistisch besingt , dreimal verbessert , oder wenigstens verändert herausgeben konnte , wo er seines Töchterchens Alwina Bildnis vorstechen ließ , in sicherer Gewißheit , das Vaterland 132 nehme auch an der Physiognomie seiner Familienglieder das größte Interesse .
Da finden sich denn auch drei Lieder auf den Rügard .
Das erste beginnt :
" Auf Deinem schroffen Felsenscheitel Empfange mich alter Rügard , Empfange mich , Hehrer !
Mich lüstert , zu schauen , Mich lüstert , zu fassen etc .
Der Rügard ist aber alles Mögliche , nur kein schroffer Felsenscheitel - das ist nun auf der einen Seite für Rügen stolz gesteigert , und vielleicht die Grundlage zu den irrigen Vorstellungen , die man jetzt noch vielfach von der Insel hat , als sei dies sanfte , anspruchslose Eiland eine wilde , pittoreske Felseninsel ; auf der anderen Seite vergegenwärtigt es ganz und gar das Antlitz einer aus Worten zusammenaddierten Poesie .
Hohe Felsen , tiefe Schluchten , immer Sturm und dergleichen Extreme waren stets erforderlich , um eine Gegend poetisch zu finden , und das gefiel noch zu einer Zeit , wo Goethe schon 133 so viel für den einfachen Geschmack am Wahren und Aechten geschrieben hatte .
Diese Kosegartenschen Poesien mit seinem und Alwina's Bildnisse und vielen anderen Bildern sind 1798 erschienen .
Das zweite Lied an den Rügard beginnt wiederum :
Hinan den Fels !
Hinan im heulenden Sturm !
Was strebest du , Starker , mit mächtiger Schwinge Dem Klimmer entgegen ?
Ich will , Ich will ihn erklimmen , - Wieder Sturm und Fels und Anlauf !
Wir mußten uns besinnen , ob wir denn auch nur eine Anhöhe zu ersteigen gehabt ; nur der Siebenbürgner nahm Kosegartens Partie , weil fast in jedem Gedichte die Unsterblichkeit empfohlen werde .
Der Sachse dagegen lachte wie ein Recensent darin umher und las einzelne Verse vor :
" Mit herrlichen Narben die Stirn beblümt "
" Nur Eines , Ida , altre nie , " Es ändre und es kränkle nie " Das süße Band , das uns umflicht , " Das fasre und das reiße nicht . " 134 Dann fand er mehrere " Tränchen " und trieb arges Zeug .
Man kann pietätslos damit viel Unrecht tun , und muß sich meistens begnügen , die historische Vergleichung zu gewinnen .
Der Siebenbürgner im Barte führte uns diesen Abend noch ein wunderliches Schauspiel auf :
Das stille friedliche Bergen , was in der Sonntagsruhe um uns her lag , unsere sanfte , lachende Stimmung und ein schönes Rügensges Mädchen mit vollen , wohlgebildeten Formen und den artigsten Lustspielaugen , das Alles hatte wohl den Paroxysmus veranlaßt , welcher sich seiner bemächtigte .
Er stand nämlich auf und ging heftig im Zimmer auf und nieder , lange Zeit unbemerkt von unserem Treiben .
Sein Landsmann , dem die Erscheinung nicht mehr neu war , machte uns aufmerksam .
- Der Akteur hatte die Arme gekreuzt , trat stark und imponierend auf , machte ein sehr böses Gesicht , und ballte mitunter schnell eine Faust in die Luft .
Das Mädchen räumte den Tisch ab , und sah 135 mitunter von dem mit ihr scherzenden Sachsen nach dem Bärtigen zurück , und kicherte .
- Warum lachen Sie , warum erdreisten Sie sich zu lachen , bedenkliches Geschöpf ? wandte er sich plötzlich mit einer Donnerstimme an sie . -
Wie ein Pfeil entwich die Dirne , an der Tür dem Hauswirt begegnend , welchen ein Geschäft zu uns führte .
Gegen diesen richtete sich der neue Angriff . -
Herr Wirt - die Stimme war gedämpft - besorgen Sie mir ein Glas Wasser und einen Stiefelknecht , oder ich renne Ihnen meinen eisernen Stock durch den Leib . -
Der Wirt prallte zur Türe hinaus , und brachte in Kurzem zaghaft und schüchtern das Verlangte , Wasser und Stiefelknecht .
- Herr , wie konnten Sie sich erlauben , was Sie sich erlaubt haben ?
ich werde blutige Rechenschaft von Ihnen fordern .
- Darf ich fragen - Schweigen Sie , törichter Mann , ich weiß , was ich sage , und ich sage , was ich weiß , das 136 Unglaubliche wird bei der Sittenverderbtheit möglich , aber ich werde ein schreckliches Gericht halten - Aber ich erinnere mich durchaus nicht , und muß tausendmal um Verzeihung - Ich mache Sie kalt , furchtsamer Mann , bewegt sich Ihre Lippe noch weiter - Sie haben vor einer halben Stunde vor der Haustür gepfiffen , gepfiffen haben Sie , dreister Mann - Ein allgemeines Gelächter veranlaßte den Wilden , gegen uns Front zu machen , er Maß uns mit stolzem Blicke , und da unser Lachen nicht aufhören wollte , wendete er uns den Rücken und schritt hinaus .
Sein Landsmann schien mehr verlegen , als erschreckt zu sein , und was er uns endlich zögernd von ähnlichen Vorfällen zugestand , deutete wirklich auf einen Paroxysmus renommierender Courage , der unter gewissen Verhältnissen bei dem bärtigen Manne einzutreten pflegte .
Die hauptsächlichsten Bedingungen schienen zu sein , daß er kurz vorher in mehrerlei Situationen ein Benehmen gezeigt habe , was die nötige Courage allenfalls vermissen ließe , daß ein 137 schönes Mädchen in der Nähe sei , und sich einem munteren Scherze mit anderen Männern nicht abgeneigt zeige .
Dazu gab er die sehr überflüssige Versicherung , sein Landmann tue auch in diesem Paroxysmus keinem Menschen einen Finger weh .
Wir hatten also eine vollständige Monomanie vor uns gehabt , wo der mangelnde Mut , Mut zu Gedanken , zur Tat , zur Liebe auf gefahrlose Weise eine Explosion erzeugt , ein blindgeladenes Losschießen , um irgend ein verlorenes Gleichgewicht mit sich und der Umgebung wieder herzustellen .
Ich sprach mit dem Sachsen vorm Einschlafen noch über Menzels Literaturblatt , sonst taten wir nichts mehr .
Den anderen Morgen , als wir in der Frühe aufbrachen , war unser Held ganz still und sanft , und wandelte langsam mit uns zum Tore hinaus .
Niemand erinnerte ihn an seine Schlacht von gestern , wir behandelten ihn wie einen Nachtwandler .
Wir schritten durch sanfte Hügelschluchten , an Berglehnen hin , über kleine stille Plateaus ; die Sonne schien freundlich , der Tau blitzte , ein Schäfer 138 grüßte freundlich neben seiner Herde .
So kamen wir an die Abdachung , welche nach dem Jasmunder Bodden abfällt , und sahen mit Freuden den matteren herbstlichen Sonnenstrahl auf der breiten ruhigen Wasserfläche tanzen , einen gemessenen Adagiotanz .
Die Luft war still und Alles ladet zur Beschaulichkeit .
Das Meer ausgenommen , ist aller Eindruck und alles Verhältnis auf Rügen in dieser kleinen , gefälligen Weise , die Berglehnen sind niedrige , sanfte Hügel , das Gestein ist weich , bröcklig , kaum zum Kreideartigen gedichtet , die Wälder , denen man weiter drüben im Osten und Südosten begegnet , sind freundlich und in mäßiger , halbjunger Stammesstärke , meist aus Buchen bestehend .
Wir haben uns gewundert , keinen eigentlich tiefen , alten Wald , keinen bejahrten Hain der alten Wenden und Germanen zu finden , er muß mit der alten Vorzeit geschieden sein .
Alle die Redensarten von erhabener , wilder Natur , von pittoresker Gestalt der Insel , wie sie Gang und gäbe , sind übertrieben , und stammen vom 139 täuschenden Idealismus , der nach dem Schema alter Poeten beschreibt , sind Kosegartensch .
Wir schifften über den seichten Bodden , schritten über die Hügel , welche Jasmund schützen , und gelangten durch breite Hügelbecken gegen Mittag in das Städtchen Sagard .
Dieses krummstraßige Örtchen hat zwei tote Merkwürdigkeiten , und eine lebendige .
Diese ist der Wirt des Gasthofes , dessen Namen ich leider vergessen habe , der aber in seinem grünen Rocke , in seiner ganzen rüstigen Wohlgenährtheit und taktfesten Geschäftigkeit , mit seiner schwedischen Physiognomie noch lebendig vor mir steht .
Der Mann gewährt mir die beste Erinnerung :
er betreibt nämlich einen kleinen Gasthof auf's rührigste , ausbeutendste , und befriedigend für alle Gäste , liebt und pflegt seine hübschen Kinder , und ist über alle historische und Naturmerkwürdigkeit Rügens auf das beste unterrichtet .
Ganz mit eigener Hand hat er sich im Wirtszimmer eine Sammlung aller rügenschen Merkwürdigkeiten angelegt , gibt Auskunft und die 140 kundigsten , besonnensten Hypothesen über alle Steine , Muscheln , Opfermesser , Streitäxte von Stein , Urnen , die sich auf , bei und unter Rügen irgend vorfinden .
Das Meiste hat er selbst zusammen gesucht , und besonders seine naturhistorische Kenntnis ist von solcher Bedeutung , daß er mit den berühmten Forschern unseres Vaterlandes in dem freundlichsten Verkehre steht .
Das flicht sich Alles so anspruchslos und doch bewußt mit der ordinairsten und beflissensten Gastwirtssorge für ein Beefsteak , für ein Glas Bier durch einander , daß es das wohltuendste Ensemble einer erfüllten Menschenfigur gewährt , und wirklich an ein Ideal erinnert , wie wissenschaftliche Kenntnis und Forschung mit alltäglicher praktischer Wirksamkeit verbunden sein könne .
Ein sehr schmerzhaftes Gegenbild , wie der Mensch nicht wohltuend gebildet sein könne , bildet der Barbier von Sagard , den Gott und die Kunst besseren mögen .
Eigentlich ist er kein Barbier , sondern ein weibliches Wesen , des Barbiers Frau , was mit Seife und Barbiermesser schmerzhaft hantiert .
141 Diese Manier erinnert auch an Schweden , wo eine Amazonen-Domestikenschaft herrscht , wo die Weiber nicht nur Weiber , sondern auch Hausknechte , Postillon und Barbiere sind .
Ich war der erste , welcher unter ihren Händen weinte , aber ich verbarg meine Rührung , um die Genossen keines Reiseeindrucks verlustig zu machen , das nächste Schlachtopfer , der Sachse , wollte zwar nach den ersten Annäherungen dieser Damenhand sprunghafte Beweise einer ungewöhnlichen Beteiligung dokumentieren , aber ein Wink von mir auf den bärtigen Siebenbürgner ließ ihn ausharren , er ruckte und zuckte nur einige Male wie ein Karpfen , der geschuppt wird , trug es aber für die Aussicht des nächsten Anblicks .
Man konnte nicht sagen , daß die grausame Dame schön sei , sie hatte im Gegenteil zum wahrscheinlichen Leidwesen des wirklichen Barbiers von Sagard die Zeit des Paradieses , die Zeit der " zarten Sehnsucht und des süßen Hoffens " hinter sich , und deshalb nahm der Siebenbürgner keinen Anstand , mit ihr in ein Verhältnis zu treten , ein Verhältniß,142 was seiner Tugend gewiß auf viele Jahre förderlich sein wird .
Ich schweige von dieser unchristlichen Szene , von den Schlangenwindungen und dem Gestöhn , unter welchen er für die Erbsünde der Männer , für den Bart , zu leiden hatte .
Verklärt , geläutert durch Weh ging er hervor , kein erklärendes Wort entweihte die Szene , die Dame von Sagard hat nie erfahren , was sie angerichtet .
Die erste tote Merkwürdigkeit des Städtchens ist ein Gesundbrunnen , der vor dreißig Jahren gesund gemacht haben soll , jetzt aber wie ein entlarvter Wundertäter ignoriert wird ; möge die wackere Barbiersfrau sein Schicksal teilen , Sagard wird glücklicher sein .
Die zweite ist der Dubbenworth , das größte Hünengrab der Insel : ein abgestumpfter Kegel mit Dorngebüsch bewachsen , der dicht bei Sagard liegt , und neben seiner Antiquität auch eine Aussicht gewährt .
Die Landleute glauben , unter diesen Gräbern lägen Riesen , und wenn beim Unwetter die Erde bebt , da schnarchten sie , oder wendeten sich um .
143 Das ist ganz gut , was machen aber wir , die wir keine Hünengräber haben ?
Auch mit einer Sage wartet der Dubbenworth auf :
In Jasmund hat eine große Riesin gehaust , denn es gibt auch große und kleine Riesen , die hat über den Bodden hinüber zum Fürsten von Rügen geschickt mit dem Bemerken , sie wünsche ihn zu heiraten .
Dies hat selbigem aber nicht wünschenswert geschienen , da er zufällig gar kein Riese und ohne Verlangen nach so großen Gliedmaßen gewesen ist .
Er gibt ihr also einen Korb , und sie nimmt das natürlich sehr übel , und rüstet einen Krieg .
Um schneller über den Bodden zu kommen , will sie ihn eiligst mit Sand ausfüllen .
Sie trägt eigenhändig Sand in ihrer Schürze zu , und bei dieser Gelegenheit sehen wir , daß die Schürze ein sehr altes , ästimiertes und nicht bloß Grisetten , sondern auch großen Damen zukommendes Kleidungsstück ist - die Schürze aber platzt in der Nähe von Sagard , und der Haufen Sand , welcher herausfällt , liegt noch heute da , und heißt jetzt , wo es an Riesen fehlt , der Dubbenworth . 144 All dies erlebten und erfuhren wir in dem kleinen Städtchen , und es war noch nicht zu Ende - es fuhren zwei lange , unbedeckte Korbwagen vor , die Pferde waren ziemlich ordinär aufgeschirrt , aber prächtige Tiere , deren reines Blut auch in der unscheinbaren Tracht und Umgebung leicht erkannt wurde .
Solche Korbwagen hat man in Mecklenburg , und die Heimat derselben ist Holstein ; es fahren in jenen Gegenden ganz noble Leute darauf ; solche Pferde hat man nur in Mecklenburg ; die Gesellschaft , welche aus einem Zimmer trat , was wir noch nicht gesehen hatten , mußte also notwendig aus Mecklenburg sein .
Mecklenburg , welche solide , schrotige , viereckige Gedanken steigen Einem auf bei diesem Namen !
ich denke stets dabei an Kutschenpferde , große Klöße , Fleischtöpfe und wasserdichte Stiefeln ; ich bin immer satt , wenn mir das Land einfällt , es muß sich derb und gesund dort leben .
Und so hatte ich mir die Mecklenburgischen Damen gedacht , wie ich deren zwei hier vor mir sah : von großem , vollem Wuchs , mit weiten blauen Augen , mit festem , weißem , luftig 145 gerötetem Fleische , nicht fein , aber üppig , kräftig , mit tüchtiger Gutmütigkeit in den Zügen , mit großen , weißen Zähnen und dichtem , braunblondem Haar , mit starker , aber fleischesvoller , weißer Hand .
Die eine trug ein weißes Kleid , die andere ein schwarzes , und sie gefielen uns sehr .
Nach Unbefangenheit der nordischen Art gingen sie leicht samt ihren Begleitern in Anknüpfung und Gespräch ein ; wir waren im Begriff nach Arkona zu fahren , sie stiegen eben auch auf den Wagen : von allen Herrlichkeiten der Welt hatten wir im Augenblicke nichts anders zu wünschen , als daß diese freundlichen , schönen Mecklenburgerinnen - klingt das nicht so gewiß handfest und zuversichtlich , und ganz gewiß kochverständig und treu und gut , das Wort Mecklenburgerin - als daß sie auch nach Arkona fahren würden .
Und so lieb und zutraulich fragten sie auch : Sie fahren gewiß ebenfalls nach Stubbenkammer ?
Herr Gott , nein , wir törichten Menschen haben einen Wagen bestellt - geschwind , läßt sich das nicht ändern ? 146 Da rasselten sie fort , die im weißen Kleide , die wirklich prächtig drein sah mit dem gutmüuthig-innigen Ausdrucke sah sich so ermunterungsvoll um - meine Herrn , ändern wir den Plan - aber die Siebenbürgner waren ungerührt , der Sachse war nicht da , und hatte keinen Drang , da ihm der Eindruck entgangen war ; ich mußte mitpoltern auf dem harten Wagen über die Schabe nach Arkona , das tat weh !
Die Schabe ist zwar sehr merkwürdig , aber es gibt doch bessere Dinge als Merkwürdigkeiten .
147 Um nach Arkona zu kommen , mußten wir wieder zurück nach der westlichen Hälfte , an deren Nordspitze das Vorgebirge liegt , an der Spitze von Wittow .
Und dies sollte zu Lande bewerkstelligt werden , obwohl der Jasmunder Bodden zwischen Jasmund und Wittow liegt .
Da nämlich , wo das Meer beginnt , und der Bodden stolz und wohlgemut der großen Wassermutter , der See , in die Arme eilen könnte , da drängt sich wie eine skurrile Ironie eine schmale , klägliche Landzunge zwischen den Bodden und das Meer , und zieht sich von Jasmund bis nach Wittow hinüber , wohl zwei 148 gute Sekunden Wegs lang .
Dazu sieht diese Landenge höchst plebejisch aus und man begreift das Meer und den Bodden nicht , wie sie solch ein gemeines Hindernis dulden können - ein Schwert zwischen den Ehegatten mag respektiert werden im Nachtlager , aber eine dürre Gerte !
Ich habe das Meer und den Bodden im Verdacht , daß sie keinen guten Willen zu einander haben : der Bodden mag vielleicht lieber ein kleiner , aber selbstständiger Herr sein , und das Meer vergißt hier in der tiefen Bucht den seichten , schwachen Gesellen , den kleinen Tausendsappermenter eines Provinzstädtchens , der die Kotillons aufführt .
Wie dem sei , diese Landenge ist ein schmaler , kaum ein wenig über den Wasserspiegel erhöhter Sandstrich , und heißt die Schabe .
Vielleicht seiner schäbigen , ganz unproduktiven Beschaffenheit wegen , die Seeraben halten hier kleine Casinos , aber sie genießen nichts da , sie kosten nur einmal die Landruhe .
Nirgends habe ich so viel Möwen gesehen , als auf der Schabe , von allen Farben , schwarz und weiß , grau und weiß , grau , weiß 149 sitzen sie hier und konspirieren .
Der Wagen , um festen Boden zu haben , fährt meist mit einem Rade in der See , und sie lassen ihn oft ganz nahe kommen , sie fliegen und schwimmen ein ungestörtes , sicheres Leben .
Der Siebenbürgner war nicht so ruhig wie die Möwen , und die tiefe Zuneigung der einen Wagenhälfte zum Meere beunruhigte ihn .
Er versicherte den Kutscher , nicht schwimmen zu können ; der Sagarder aber lachte bloß ; hier gibt es keine Unebenheiten , der Meeresstrand ist gleichmäßiger Sandboden .
So fuhren wir denn halb im Wasser und fortwährend zwischen zwei Wassern , an einigen Stellen ist die Schabe nicht breiter als zwei , drei Chausseen- wie die Kinder Israel durch es rote Meer .
Der Siebenbürgner sagte : wenn nun plötzlich eine Überschwemmung einträte , was geschähe mit uns auf diesem Sandgrat ? wir ersöffen , erwiderte der Sagarder , sein Nachbar .
Im Winter mag wohl diese Passage durch das Eis gehemmt sein , was sich aufschiebt . 150 Die Meeresbucht , Welk wird es hier genannt , auf deren inneren Landesbogen wir fuhren , hat auf der östlichen Inselhälfte das breiter mit der Brust sich bietende Jasmund zur Grenze , und schief vor uns liegend auf Wittow die eigentliche Spitze der Insel , Arkona zum Brechpunkte .
Beide Gestade glänzten wie Kreidefelsen aus der Ferne , und der Leuchtturm von Arkona , in dessen Nähe noch einige Wallreste einer alten Jaromarsburg sich finden , sah wie ein Kastell über das Meer herüber zu uns .
Die Sonne schien freundlich , wir ließen zu großer Beunruhigung des Siebenbürgners den Wagen etwas weiter ins Meer fahren , machten ihn zur Garderobe und wateten in die See hinein .
Auch das Wasser hält nicht einmal Wort , wenn der Anblick von Reinheit der Gesinnung spricht , schwarzer Schleim wie Rogen von schwarzen Fischen erfüllt die Strandwellen , und macht den Badenden schwarz statt weiß , in großer Maße schwimmt das merkwürdige Wasserphänomen , der Seestern , 151 Medusa aurita darin umher , der aus der Ferne einer kleinen platten Muschel gleicht , in der Nähe eine weißliche Gallertmasse zeigt mit dunklem Mittelpunkte .
Dieser kleine , wunderliche Teller ist ein lebendiges Wesen , was sich selbst befruchtet , ein abgeschlossener Staat , der millionenfach in der Ostsee schwimmt .
Es war gegen Abend , als wir den Leuchtturm dicht vor uns sahen ; der Himmel hatte sich bedeckt , die Sonne ging rot unter , wir stiegen aus , und traten an die nördlichste Spitze Deutschlands ; vor einigen Jahren war ich an der südlichsten , beim adriatischen Meere gewesen , wie viel Schicksal lag dazwischen , Schicksal , was mich seitdem betroffen , Schicksal aller der Länder vom Rügener bis zum halbdeutschen Dalmatier .
Von Rügen bis Triest , von Riga bis Straßburg und Genf wird deutsch gesprochen- wahrlich , der Burschenschaftstraum war als Traum ein artiger , daß eine Macht erweckt werden möge , so weit die deutsche Zunge klingt , wir wären auch politisch das Herz von Europa , wie wir der Magen sind , der Alles verarbeiten muß , was der lüsterne 152 Mund Frankreichs und die langen Arme Englands bringen .
Aber die Geschichte nimmt keine Rücksicht auf sanguinische Kombinationen , die Macht der Völkerschaft ist nicht mehr ihr Typus , der Staatsbegriff ist ein anderer worden , und just die gemischten Staaten haben sich herausgestellt , als die von der Geschichte begünstigten .
Und wie abgelöst von Deutschland ist mehr und mehr der Staat , aus welchem Jahrhunderte lang unsere Kaiser kamen , wie bildet sich die Herrsch- und Kulturaufgabe Österreichs immer mehr dahin aus , den gemischten Bereich hinab an der Landkarte zu bilden und zu regieren !
Aber wenn die Politik , wie es sich jetzt ankündigt , eine total andere Wendung nimmt , wenn die jetzt mehr und mehr lallenden Fragen der letzten Zeit von ganz anderen ersetzt sind , da kann der deutsche Norden eine Herrschbestimmung gewinnen , wie sie den hochgewachsenen Nordländern immer bestimmt gewesen scheint .
Der Norden , mäßig und karg im Genießen und in den Sinnen dafür , 153 nüchtern und besonnen , billig und stark , ist zum Herrschen berufen , er hat Rom zweimal gestürzt , die Imperatoren und die Päpste , er hat Napoleon gestürzt , er ist noch heute stark und mutig in seiner dünnen , kühlen Luft .
Die Schweden und Dänen haben ihre Zeit gehabt , und sie nicht dauernd benutzen können ; der Boden , auf dem ich bei Arkona stand , hat ihnen Jahrhunderte lang gehört , jetzt sind sie Provinzialstädte geworden unter den europäischen Mächten .
Schweden verarmt und verkümmert immer tiefer in Haferbrot und Kälte , der Nordpol ist sein immer näher rückender Feind - aber Norddeutschland , was eigentlich noch nie kompakt in der Geschichte aufgetreten ist , hat noch eine große Zukunft .
Wie kräftig sind seine Versuche mit Kultur , mit Friedrich dem Großen , mit Blücher gewesen - wir haben noch Gußeisen genug zu neuen Statuen .
Süddeutschland hat seine Hohenstaufen , seinen Schiller und Uhland gehabt , ist reich aber nicht mächtig .
154 Treten Sie nicht so nahe an den Strand , der Boden bröckelt - dies Nordkap Deutschlands fällt ebenfalls nicht so imponierend ab , als man_es zu beschreiben pflegt : es ist allerdings eine Bergspitze , aber nur in der mäßigen kleinen Weise , wie alles Derartige auf Rügen , es ist auch kein stolzer Fels , an dem sich die Brandung bräche , sondern ein Geröll aus Lehm und Erde , am Fuße sind Steine , und wenn das Meer ruhig ist , spielt es nur an diese heran und bedeckt sie nur zuweilen mit einer Sprungwelle .
Wahrscheinlich löst es auch von Jahr zu Jahr ein wenig vom Boden , die runden brassten Filzkegel , die noch von der Jaromarsburg übrig sind , mögen eben so durch Meer und Wetter verloren haben , und in Rechnung auf das gefräßige Meer und den nachgiebigen Boden hat man auch den Leuchtturm eine Strecke zurück erbaut .
Solch ein Leuchtturm ist ein kostspielig Möbel ; eine Meerbeleuchtung , die Meilen weit gesehen werden muß , hat ihre Schwierigkeit .
In alter Zeit , wo das Holz noch wohlfeil war , machte man dies 155 Geschäft mit Holzstößen ab ; unterhielt doch mancher Rittersmann , dem die dicken Forste zu Gebote standen , allnächtlich auf seiner Burg eine Feuerwacht .
Jetzt werden die Leuchtturme ganz modern versehen mit sauberen Öllampen , deren Schein von einem dreifachen Kranze blankschimmernder Kupferkessel zurückprallt , und das sauberste Licht gewährt .
Wir sahen in dem verglas ten obersten Raume des Turms dem Anzünden zu , bewunderten die rein gehaltenen , glänzend polierten Geschirre , und ließen uns durch den knochigen , kurz gebundenen Pommer erzählen von den Schiffen , die zu Sturmszeit in wilden Nächten aus der See herauf um Hilfe donnerten .
Der Mann hatte Ordenszeichen und Medaillen , besonders von den Schweden , denen er mehrere bedrängte Schiffe gerettet hatte .
Er versprach uns zur Nacht einen soliden Sturm .
In schmalen Stübchen wurden wir eingeschachtelt wie auf dem Schiffe , und noch waren wir nicht eingeschlafen , da erwachten draußen die Wetter , und spielten auf in allen Tonarten .
156 Ich suchte mir eine Lücke zum Hinausblicken , und dankte Gott , daß ich ein Schriftsteller und kein Leuchttürme sei , der hinaushorchen muß , ob ein Notschuß mit den Winden kommen werde .
Schwarz kam das Meer aus der Finsternis in den bleichen Lichtschimmer hereingestürzt , welchen der Leuchtturm auf die nächste Tiefe machte ; daß es unten in der Tiefe lag und bäumte , gischte und tobte , erhöhte noch das Unbehagen , wenn man sich zu Boot hinein genötigt dachte .
Der Siebenbürgner machte die triviale und doch in vieler Weise richtige Bemerkung , Übung tue Alles , und huschte sich tiefer in die Bettdecke , um den Sturm nicht heulen zu hören , und die Erschütterung des Turms weniger zu empfinden .
Übung gebiert auch den Mut der Gewohnheit , und der Siebenbürgner wurde auch durch Übung täglich furchtsamer .
Möchte Ihr Russen- , Schweden- und Dänenfahrer Gott befohlen sein da draußen in der peitschenden Meeresnacht , sprach ich am Ende auch , ich 157 kann nichts tun , als Euer Geschick beschreiben , wenn Ihr eins erlebt oder nicht erlebt .
So auf dem egoistischen Standpunkte rücken sich die Menschen Tag um Tag weiter , was Gutes davon abfällt , kommt von den Besten in unbesprochener Stille , übrigens waltet für die Indolenten der bequeme Glaube an eine wohl administrierende Weltordnung , und so lassen sie es gehen , und suchen ihre Bequemlichkeit .
Wir haben auch gut geschlafen , und als wir zum Sonnenaufgang geweckt wurden , war Alles vorbei , und wir hörten eben mit an , daß ein Sturm gewesen sei , wie wir es in den Zeitungen lesen .
Die Menschen können sich nur an sehr einzelnen Punkten der Geschichte bemächtigen , die sie selber mit erleben , ja machen helfen .
Den Lesern wird hier die Beschreibung eines Sonnenaufganges erlassen , den sie in jedem leidlichen Romane nachlesen können .
Gewöhnlich geht die Sonne in den Romanen stets interessant auf - wir fuhren durch die vom nächtlichen Regen 158 eingewässerten Wege eiligst zurück nach der Schabe .
Da ich eben Altenkirchen in der Ferne liegen sehe , so sei noch erwähnt , daß hier am Strande von Wittow die berühmten Uferpredigten gehalten werden , in welche Kosegarten so viel Schwung gebracht hat .
Der Heringsfang nämlich drängt sich auf wenige Tage zusammen , und die Leute wohnen da ganz und gar am Strande , und haben auch keine Zeit in die Kirche zu kommen .
Die Kirche nimmt dann ein Einsehen und kommt zu ihnen ; eine gute Kirche hat , man mag sagen was man will , immer die beste Lebensart .
Der Herr Pastor kommt an den Strand - die Heringe warten das Stündchen , um dann gefangen zu werden - und Predigt unter freiem Himmel , Angesichts des Meeres und der Heringe .
Das mag sehr gut sein , und liegt auch auf der anderen Seite ; aber wenn man die Schabe an einem rauhen Herbstmorgen , in dessen Backen noch kleine Regenwetter nisten , auf einem offenherzigen Holsteiner Wagen zum zweitenmal passiert , da wird Einem 159 diese Naturmerkwürdigkeit allgemach unbequem und langweilig .
Endlich waren wir wieder auf Jasmund , und die Sonne brach auch wieder durch - über kleine Hügel und Täler ging_es weiter , wir kamen in den lichten , grünen Wald der Stubnitz , und hofften bald Stubbenkammer und unsere Mecklenburgerinnen zu sehen .
Wir hatten kein Glück mit Mecklenburg : mitten in unserem hoffnungsreichen Morgenliede rollten die Wagen mit Mecklenburgs Stolze an uns vorüber , verschlafen und melancholisch grüßte Coeur- und Pique-Dame , besonders Coeurdame ; ein ganz niedliches Gedicht mit schmollenden Vorwürfen lag auf ihrem Antlitze .
Wir bildeten uns natürlich ein , es gälte uns , denn wo sich junge Männer und Mädchen begegnen , da findet auch sogleich ein offizielles Verhältnis statt , wie Studenten überall Brüder finden , Offiziere überall Kameraden , Referendaren überall Referendaren .
Nun werden die Leute sagen , wenn uns Stubbenkammer nicht gefällt , Coeurdame aus 160 Mecklenburg sei schuld - Stubbenkammer hat uns aber gerade zum Possen sehr gut gefallen , der schöne Wald geht bis an den Abhang des Strandes , der hier , wenn auch nicht hoch , doch steil und zu wirklichem Kreidematerial verdichtet ist .
Aus dieser grünen Waldeshöhe sieht es sich prächtig ins Meer hinaus .
Die Waldpartie ist hier auch artig kultiviert , und ein geschmackvoll Wirtshaus , wo Coeur Dame übernachtet hatte , liegt lockend in der Mitte .
Der Sachse erkundigte sich , und trank auf ihre Gesundheit ; die Sachsen bleiben die höflichsten Deutschen .
Lauter lichtgrün schöner Wald ist diese Stubnitz , und da die Sonnenstrahlen den ganzen Tag über durchtändelten , so sprangen und sangen wir lustig darin umher .
Hier , unweit der Stubbenkammer , liegt die in allen Geschichtskompendien erwähnte Herthaburg und der Herthasee , von welchem Tacitus erzählt , wie der Herr Konrektor in Groß-Glogau versicherte .
161 Es ist ein schlimmer , schlimmer Punkt , diese Burg und dieser See , und er hat schon viel Kummer gebracht : Germanisch oder wendisch , Tempel oder Burg , Natur oder Kunst ?
Das sind die Fragen .
Vergessen wir einen Augenblick dies schwere historische Problem , - ich fürchte auch , wir Lösens nicht - und sehen wir uns unbefangen um .
Es ist ein schmaler , ziemlich hoher Damm , den die offiziellen Beschreibungen durchschnittlich zu achtzig bis hundert Fuß , ja an einigen Stellen zu zweihundert Fuß angeben .
Besonders hoch erscheint er Einem eben nicht , der ringsum gelagerte Forst mag wohl zur Verkleinerung beitragen .
Die Form dieses Dammes oder Walles ist ungefähr eiförmig , und plattet sich nach einer Seite tief ab , an dieser Seite schließt sich der See an , kreisrund , wie man sagt unendlich tief , kohlschwarz .
Wir wollten unsere freveln Gebeine in diesem heiligen Wasser baden , aber es war uns zu kalt - dies soll nun der See sein , welcher schauerlich einsam , totenstill von Buchen und Schilf umsäumt , 162 wie ein Gewässer der Unterwelt tief im Walde ruht , von welchem Tacitus erzählt wie folgt :
Auf einer Insel des Ozeans ist ein heiliger Hain , und es ist nur den Priestern gestattet , den darin stehenden heiligen Wagen zu berühren , welcher mit einem Gewande bedeckt ist .
Wenn dieser Priester die Gegenwart der Göttin im Heiligtume wahrnimmt , und darauf ihrem von Kühen gezogenen Wagen nachfolgt , dann gibt es frohe Tage und Feste an den Orten , die ihrer Gegenwart geweiht sind .
Kein Krieg wird geführt , keine Waffe erhoben , alle Eisenwehr ist verwahrt , nur dann sind Friede und Ruhe bekannt und geliebt , bis eben der Priester die Göttin , satt vom Umgange mit Sterblichen , dem Tempel wiedergibt , dann werden Wagen und Gewänder , ja die Gottheit selbst , wenn man dies glauben will , in einem verborgenen See abgewaschen , und derselbe See verschlingt die Sklaven , welche diesen Dienst verrichtet haben .
163 Also Tacitus , den Herr v. Schönholz einen römischen Heerführer und Schriftsteller nennt , der uns aber nur bekannt ist als ein vorsichtiger Senator , welcher mit Heerführern nichts zu schaffen hatte , sondern , außen demütig und fügsam gegen die römischen Despoten , nur in der Stille seines Gemaches gegen sie schrieb .
Dazu wählte er besonders eine Schilderung Germaniens , weil ihm die Zustände dieses Landes das beste versteckte Paroli gegen die römischen abgaben , und bei dieser Gelegenheit hat er auch vorstehende Mitteilung gemacht , welche auf die Stubnitz in Rügen bezogen wird .
Ist der Herthadienst hier wirklich gefeiert worden , so ginge dies beinahe zweitausend Jahr zurück , und findet sich nicht durch Ausgrabungen ein Dokument , so müssen wir äußere Beweise aufgeben .
Der Wald nämlich hat wohl mehrmals gewechselt , er ist nicht einmal ein alter , noch weniger ein uralter Buchenhain , einem bloßen Erdwalle , wie der vorliegende , was kann dem in ein Paar tausend Jahren begegnen , und das Wasser ist stumm .
164 Übrigens macht der See einen bei Weitem tieferen und geheimnisvolleren Eindruck in seiner schwarzen , schweigenden Rundung , die mysteriös und tot wie das Altertum daliegt .
Vom Walle gewinnt man auch keinen so heraustretenden Anblick , da die behenden jüngeren Buchen an vielen Orten hinan und hinauf streben .
Die Rügener haben ihn immer den " Borgwall " genannt , darauf ist aber kein Nachdruck zu legen , da sie alles Ähnliche so nennen , deshalb könnte es immer noch eine Tempelwehr sein , wofür unsere antiquarische Liebhaberei durchaus gestimmt ist .
Der innere Raum ist hundert Schritte lang und zweiundvierzig breit , und drängt an einer Seite auch wirklich ein Stück in den Damm , so daß der Raum für einen Tempel damit gegeben sein könnte .
In aller Weise war dies derjenige Ort , welcher uns in seiner absonderlichen Einsamkeit und Originalität zum ersten Male die frivole Anschauung vertrieb , welche uns bei diesen meist kleinen , von Reisebeschreibern sehr übertriebenen Dingen nicht 165 verlassen hatte , der Ort , welcher uns eine sinnende Geschichtsstimmung aufnötigte , welchen wir ernst und gedankenvoll verließen .
In Sagard , wohin wir jetzt wieder zurückkehrten , verließ ich meine Reisegenossen , und wünschte dem Siebenbürg'ner statt einer glücklichen Reise die beste Courage .
Gott sieht auf's Herz , Freund , nicht auf die Orthographie , und ich fuhr nun allein die schmale Heide entlang an der Granitsgrenze hin nach Putbus zurück .
Die schmale Heide ist eine etwas breitere Landenge als die Schabe zwischen dem unteren Teile des Boddens und dem Meere .
Der Kutscher mußte noch ein Stück in die Granitsforsten einlenken , und erquickt von Wald und Luft kam ich gegen Abend in das todesstille , weiße Putbus .
Rasch eilte ich nach dem Stranddorfe hinab , um nach dem Schiffer Ulrich zu fragen , der auf mich gewartet hatte , nach dem Winde , der nicht zu warten pflegt .
Ulrich stand auf seinem Schoner , und sah sehr mürrisch aus , er begriff nicht , wie man bei so vortrefflichem Nordost , wie gemacht 166 nach Swinemünde , mehrere Tage lang auf der Insel herumlaufen könne - solch 'n Nordost - Ost zu sprechen - Krieg ich mein Lebtag nicht wieder .
Es flatterte ein flauer Südwind ; dennoch wurde beschlossen , am anderen Morgen zeitig in See zu gehen .
Erich , der zweite Schiffer , welcher dem Besitzer des Schoners , dem kurzstämmigen Ulrich zur Hand war , versprach , den lieben Herrgott die Nacht über fleißig zu bitten .
Beim Abendessen in Putbus fand ich einen hohen , breitschultrigen Herrn , der sehr gesprächig war .
Nebenher war er neugierig und offenherzig , und ich wußte bald , daß ich_es mit einem Mecklenburgischen Edelmann zu tun hatte , der die preußische Staatszeitung läse , den Revolutionskrieg in der Champagne mitgemacht und bei dieser Gelegenheit sechs Wochen lang Kleider und Stiefel nicht vom Leibe gekriegt , noch weniger ein Bett gesehen habe , daß er übrigens nicht Erfinder des Schießpulvers noch weniger der Buchdruckerkunst , sonst aber ein wackerer Mann sei .
Mit den Zollgesetzen und dem 167 ganzen Laufe der Politik war er unzufrieden , aber das geschah bloß der Unterhaltung wegen , sein eigentlich merkwürdiger Mittelpunkt lag darin : er war im Interesse des Adels und des Bestehenden aufgezogen , das war seine ursprüngliche Natur , in den langen Jahren , die er mitgelebt , in den langen Zeitungen , die er mit gelesen , war aber so viel Neues über ihn geraten , und das ordinärste hatte sich so harmlos wie eine dichte Maße von Redensart und Folgerung über ihn gelegt , daß sein Gespräch wie eine Gitarre klang , die auf Moll gestimmt und in Dur begleitet wurde .
Er schwärmte für es Manifest des Herzogs von Braunschweig und tadelte die jetzigen Regierungen , daß sie Bücher verböten , wie ein Bonapartist , der die Kontinenttalsperre eifrig verteidigte , seinen Kaffee aber über London bezog und seiner Frau zum öfteren ostindische Stoffe schenkte .
Diese Unterhaltungspolitiker sind die gefährlichsten Feinde des Bestehenden ; der Ernst , auch der 168 verwerfliche , bekräftigt , die Salbaderei , auch die gutmütige , schwächt .
Wir freuten uns sehr , einander kennen gelernt zu haben - ich heiße von - - , und habe die Ehre gehabt , mit Herrn von - ?
Es tat mir leid , ihm nicht dienen zu können ; wir schieden noch höflicher , als wir angesetzt hatten , und ich fürchte , sein Schlaf ist nicht so gut gewesen als der meinige , denn er hatte sehr viel gegessen .
169 In stiller , durch keinen Applaus beleidigter Pracht leuchteten noch die Sterne , als ich zum Strande hinabschritt , um mich dem Meere anzuvertrauen .
Die Luft war ruhig , um so unruhiger war Ulrich , Erich's Beten hatte nichts geholfen :
wir pusteten uns langsam aus der Bucht heran hinter den Vilm , und hofften auf die Zukunft , was bekanntlich die Menschen immer tun , wenn sie nichts Besseres tun wollen oder können .
Drei Vierteile der kuranten Hoffnung sind nichts als wackere Trägheit , die Wenigsten hoffen mit Kraft und Nachdruck , 170 nachdem sie das Ihrige getan , um dafür berechtigt zu sein .
Außer den beiden Schiffern und mir fand sich noch ein kleines Männchen im Schiffe vor , das war ein Uhrmacher , der einen grün karierten Schlafrock und ein grün gesticktes Mützchen trug .
Der Schlafrock war sehr lang , länger als der Uhrmacher , und ganz zugeknöpft ; vorn auf den Beinen hatte er zwei Taschen , in welchen sich stets die Hände des kleinen Mannes aufhielten , wenn er sie nicht notwendig zum Feuerschlagen oder zum Schneuzen brauchte .
Denn er rauchte Tabak und hatte den Schnupfen .
Als wir abfuhren , nahm er zärtlich Abschied von einem kleinen Hunde und beiläufig von einer Frauensperson , die allem Ermessen nach seine junge Ehehälfte war , dann sang er ein aufrührerisches Lied mit einigen irrtümlichen Ausdrücken , produzierte starke Rauchwolken , und versprach den Schiffern Wind zu machen , kurz er war sehr guter Dinge , und außerdem aus Potsdam gebürtig .
Dies sagte er mir nebenher , und in Putbus sei er jetzt 171 etabliert , wo es ihm sehr fidel gehe .
In diesem Augenblicke mache er eine Besuchsreise , und zwar diesmal zu Schiffe , weil sich es damit schneller abmachen ließe ; zu Lande sei er schon weit herum gewesen in der Welt , in Krossen unweit der schlesischen Grenze , und in Torgau bei Leipzig .
Ich machte ihn aufmerksam , daß es vielleicht sehr langsam ginge , weil wir schlechten Wind hätten , und daß es auf der See auch gefährlich werden könnte . -
Pah - larifari , ich habe Viel mitgemacht und immer Glück gehabt , ich trinke Abends meine drei Boddellen Bier , und spüre nichts - das ist paperlapap mit der See . -
Ulrich lächelte zum ersten Male .
Des kleinen Uhrmachers Stimmung hielt auch nicht lange an , es kamen einige Windstöße , das Schifflein schwankte , und das Tabakrauchen des Uhrmachers wurde blöder , kopfschüttelnd wurde endlich gar die Pfeife bei Seit gestellt , und unter steter Versicherung , daß ihm dergleichen unerklärlich 172 sei , stolperte der erblassende Held bei Seite und tat das Gebräuchliche .
Die Windstöße waren den Schiffern eben noch bedenklicher , Ulrich kratzte sich in den Haaren , und der alte Erich zog seine schwarze Pelzmütze tief über die Ohren , faltete die groben Hände und bewegte die Lippen wie ein Italiener , welcher eiligst etwas von der Frau von Loretto zu wünschen hat .
Die Besorgnis wurde denn auch schnell wahr -
klatsch fiel das Segel zusammen , und wedelte passiv um den Mastbaum , wir hatten totale Windstille , und lagen unbeweglich auf einem Fleck .
Die Sonne schien mild und warm , der grün belaubte Vilm , das weiße Putbus sahen unverrückt auf uns her , wir waren noch mitten im Rügenschen Busen , und es war bereits Mittags .
Der Uhrmacher war tot , die Schiffer krochen in die kleine Kajüte , um Kartoffeln zu kochen , das Schöpfenfleisch , was sie aus Rügen mitgenommen hatten , sollte noch nicht angegriffen werden , ich saß in stiller Mittagseinsamkeit auf dem Vorderteil des Schoners , und sah 173 ins dunkle Wasser hinab :
Geheimnisvoll lockte es mit seiner Tiefe , all die Geschichten von Wasserfeen summten wie singende Mittagswärme in meinem Kopfe , die Kleider fielen , ich sprang hinab in das lockende Element .
Aber ach , es gibt keine Feen mehr , wenigstens mochten sie nichts mit einem Reisenden zu tun haben , der beim Haloren schwimmen gelernt hatte .
Heutiges Tages muß man ersaufen , um mit den Wassergöttern in Berührung zu kommen .
Als Ulrich meines Treibens inne wurde , erhob er ein groß Geschrei und lief nach einem Taue - " wenn der Wind sich erhebt , sind Sie verloren , Herr , wir erreichen Sie gar nicht , oder nicht eher , als bis Ihnen Hören und Sehen und Schwimmen vergangen ist . - "
Man kann auf offenem Meere auch bei Grabes-Windstille nicht ohne Tau baden , ohne das Äußerste zu riskieren .
Die Wellen und kleine Strömungen schaukelten uns nach der Küste von Mönchgut hin , ein Frauenzimmer saß am Strande , und winkte 174 mit einer dunklen Flagge - Gott stehe uns bei , Unglück über Unglück , das ist die alte Fretten , die auf ihren versoffenen Liebsten wartet , heiliger Jakob , habe ein Einsehn mit uns !
Erich bewegte noch lebhafter die trockenen Lippen , und ich erhielt mit Mühe die nötige Auskunft .
Die alte Fretten nämlich war vor vielen Jahren ein sehr schönes Mädchen gewesen , und hatte einen Liebsten gehabt , der sich durch Geschicklichkeit und Wildheit vor allen Mönchgütern ausgezeichnet .
Weil er aber in seiner Wildheit tolle Streiche machte , und zu viel Branntwein trank , so waren die Eltern des schönen Mädchens gegen die Heirat , und nötigten die arme Tochter , ihre Schürze auszuhängen , um die Freite anzukündigen .
Um dieselbe Zeit war der wilde Liebste auf einer Fahrt nach Bornholm begriffen , und konnte nicht am Hause vorübergehen - so wurde denn der kleine Fretten ihr Mann , der ein stilles , manierliches Ansehn hatte , aber ein Schleicher und Duckmäuser war .
Von da an sei es schon mit dem Mädchen nicht recht richtig 175 gewesen , und wie nun gar die Nachricht eingetroffen , daß der wilde Hans auf der See zu Grunde gegangen , da habe sie kein vernünftig Wort mehr geredet .
Das ist dreißig Jahre her , setzte Erich hinzu , ich ging gerade damals zum ersten Mal ' hinaus in die spanische See , und so oft ich wieder nach Rügen komme , und es scheint die Sonne , da sehe ich die Fretten , die mit ihrer Schürze winkt , und das bringt mir jedesmal Unglück , der Teufel hole die - Gott verzeih mir die Sünde , und schenke uns en Betchen ( Bisschen )
Nordohst !
Erich wurde wieder andächtig , und wirklich wachte auch der Wind ein Wenig auf , und wir trieben wieder in die See hinaus .
Die alte Fretten mit ihrer traurigen Flagge war aber noch lange zu sehen - es geht eben mit Liebe und Heirat unter den patriarchalischen Mönchgütern um kein Haar besser , wie bei den ersten , besten Geheimenrats , man will die Kinder mit Gewalt gut unterbringen , und läßt zwei Armeen gegen einander 176 operieren , Verstand und Herz , wo die letztere nicht die kleinste Waffe hat , um die erstere einen Ritz tief zu verwunden .
Die Natur hilft sich dann auch hier gewaltsam , und nimmt dem besiegten Teile auch das Restchen Verstand noch , was Bewußtsein der Niederlage bringen könnte , der Blödsinn rettet wie der Tod , er ist ein böses Gewissen für gewaltsame Eltern .
Arme Fretten , der Hans liegt tief , und Du siehst obenein nach einer falschen Seite , da drüben vom anderen Strande aus geht es nach Bornholm .
Gott sei Dank , nun sehen wir die alte Fretten nicht mehr , sagte Erich , und der Wind - pst , pst .
Die Schiffer loben niemals den Wind , um ihn nicht zu erschrecken .
Der Wind war etwas lebendiger geworden , aber freilich noch konträrer , wie sie_es nennen .
Man glaubt indessen nicht , wie ökonomisch und geschickt der Seefahrer allen Wind zu benützen versteht , er wirft die Segel rechts und links und manövriert so geschickt damit , bis er den kleinen oft einzigen Punkt gefangen hat , der nach seiner 177 Richtung treibt , er schneidet ihn scharf zu seinem Besten wie mit einem Messer .
Es geht mit den Schifffahrtsangelegenheiten wie mit der Liebe ; alle Beschreibung hilft wenig oder nichts zur Kenntnis , die flüchtigste eigene Beteiligung darin hilft mehr als die Lektüre von zwanzig Büchern .
Wie viel Seeromane hat man lesen müssen , wo oft das Schicksal der Helden von Backbord oder Steuerbordseite , von Bramsegel oder Topsegel abhängt , man überläßt das dem Autor , der es verstehen muß .
Wir kamen bei dem steten Südwinde wenig von der Stelle , und konnten namentlich die Meeresflut zwischen Rüden und der Oie nicht gewinnen , sondern wurden immer noch westlich von Rüden getrieben .
Darüber verging die Zeit , es wurde später Nachmittag , und ich hatte nichts zu essen , Erich wollte durchaus noch nicht ans Kochen des Schöpfenfleisches gehen , und eröffnete mit der Besorgnis , daß es uns noch nötiger sein werde , die traurigste Perspektive .
Der kleine Uhrmacher , welcher kleinlaut geworden war , fühlte keinen Beruf , mir von einem 178 Paket kalter und zerbröckelter Beefsteaks mitzuteilen , die er bei sich führte , und von den er üblen Appetites wegen nur wenig genießen konnte .
Ich bot große Summen für ein Brot , aber das Geld hatte wenig Wert bei der drohenden Hungersgefahr , es wurde mir nur schnittweise die karge Nahrung zugestanden , und das Verhältnis wurde unbequem .
Ein Bäcker- oder Fleischerladen in der Nähe wäre mir viel erwünschter gewesen , als Erich's Erzählung von der spanischen See , mit der er mich bei Gelegenheit des Hungers regalierte .
Wenn man den Fuß hinein steckte , berichtete er , so klebte ein Teller voll Salz daran , das in einer Minute am Sonnenschein getrocknet war .
Zur Hungersnot gesellte sich bald auch andere Not : der Wind erhob sich voll und ruckweise bald von dieser , bald von jener Seite , der Uhrmacher seufzte aus der Kajüte vernehmlich , denn der Schoner machte sehr Störsame , fatale Bewegungen , Erich mußte die Segel bald hierhin , bald dorthin werfen , der lange , magere Alte mit der kurzen Jacke machte 179 ein kläglich Gesicht , und seine Lippen fingen während der heftigen Arbeit das alte Geschäft an , selbst Ulrich sah sich unruhig und besorgt nach dem aufsteigenden Meere um .
Ulrich war der Besitzer des Schoners , bewies sich aber in aller folgenden Fährlichkeit kaltblütiger und gefaßter als Erich , der zweimal reicher Schiffsherr gewesen war , und zweimal allen Besitz verloren hatte , so daß er jetzt gelegentliche Matrosendienste verrichten mußte .
Das zweite Mal war ihm während der Kontinentalsperre sein Fahrzeug , aus der spanischen See kommend - den Meerbusen von Biscaya nannte er so - von den Engländern genommen worden , er nannte deshalb diese stolze Nation nicht anders als " Spitzbuben " .
Der Gebrannte scheut das Feuer ; obwohl keine Engländer in der Nähe und in dieser Weise nichts zu fürchten war , zeigte er doch lebhafte Besorgnis vor dem herannahenden Sturme , und der heilige Jacob oder Jago , wie er variierte , den er sich aus der spanischen See angewöhnt hatte , fiel hundertmal von seinen Lippen . - 180 Auf einem so unsicheren Elemente , wie das Meer ist , blüht der Aberglaube , wie der niemals ausbleibt , wo man ganz dem Glück und Zufall preisgegeben ist .
Waghalsige Krieger , Spieler , Schiffer werden diese freie Poesie der Götterwelt nie aussterben lassen ; auch diese nüchternen , protestantischen Nordländer haben ihr gut Teil :
Erich hatte heimischen und auswärtigen durcheinander , um seine Reisen nicht zu vergessen ; der ernste Ulrich hatte auch seinen , und verwies mir es ernstlich , wenn ich den Wind schelten wollte .
Wenigstens sollte ich es leise tun ; ich stärkte mich statt am Schöpfenfleische an einem verwandten Irischen Bull , über den auch Ulrich lachte , obwohl er ihn in seiner Weise eben ganz und gar kopierte und mich darauf gebracht hatte : ein Irländer treibt Schweine nach Cork und es begegnet ihm ein Bekannter ; geht es nach Cork ? fragt dieser - nein , nach Limerick ! schreit der Treiber , und leise setzt er hinzu :
Freilich geht es nach Cork , aber wenn ich es diesen eigensinnigen Rackern sage , so gehen sie schon darum nach Limerick .
181 Und die Winde haben doch wohl noch feinere Ohren als Schweine .
Sie wurden immer unbändiger , die Schwenkung links hinüber nach Swinemünde zu gewinnen , wurde ganz unmöglich , und es wurde Schiffsrat gehalten , woran nur der Uhrmacher als stimmunfähig ausgeschlossen blieb , ob wir bloß die Schutzseite von Rüden , oder die Bucht von Wolgast suchen sollten , um dem stets ungestümer heraufwühlend Sturme auszuweichen .
Der Nahrungsmittel wegen stimmte ich für Wolgast , und Erich , um sein Schöpfenfleisch zu sparen , stimmte mir halb unentschlossen bei , aber der Wind kam mit Kurierpferden , wir mußten Hals über Kopf das nähere Rüden zu gewinnen suchen .
Die Aussicht auf Speis ' und Trank fiel dadurch freilich unter Null , und ich war nicht besonders auf das unwirtliche Meer zu sprechen : ein Boot nämlich besaßen wir nicht , und der Schoner konnte , auch wenn wir das Eiland glücklich erreichten , nicht 182 bis dicht an den Strand , weil dafür das Fahrwasser nicht ausreichte .
Lange schon hatten wir ein kleines Fahrzeug in der Ferne kämpfen sehen , jetzt wurde es deutlicher , wir erkannten einen Logger , und sahen , daß er ebenfalls den dürftigen Schutz unter dem Rüden suchen möchte .
Die Schiffer kennen sich mit ihren luft- und wasserklaren Augen auf außerordentliche Strecken , und wie die Fuhrleute einander am weißen Vorderfuß des Pferdes , am schnelleren oder langsameren Vorrücken unterscheiden , so wissen diese auf dem Meere alle kleinen Bewegungsnuancen der Fahrzeuge , ob es flach oder tief segelt , wie sich es im Winde hält und dergleichen , kurz Ulrich erkannte den Logger genau , ehe ich die Umrisse ordentlich zusammensetzen konnte .
es ist der liederliche Störte , sagte er mir zum Trost , er lungert nach Seegras herum , und der hat ein Boot , was Sie landen kann .
Die ärmeren Leser mögen sich der unsanften Seegrasmatratzen erinnern , welche eigentlich für Klosterzellen erfunden sind , wo man das Fleisch kasteit . 183 Die Bekanntschaft derselben ist am Mannigfaltigsten in der Berliner Hausvoigtei zu machen , wo sie in allen Spielarten von Berg und Tal vorkommen , und mit Gestöhn und Fluchen vertraut sind .
Die Heimat dieser Aschenbrödel , welche so verkannt und mißhandelt werden , sah ich vor mir , Störte war einer von den merkwürdigen Schlafsorgern vom nordöstlichen Deutschland .
Tief in es Binnenland dringt diese Seegraserfindung nicht . -
Aber das gab noch Wogen und Spritzregen und Arbeit , ehe wir dem Logger unser Verlangen zurufen konnten .
Sieht man die rohsten Fuhrleute bei schlimmem Wege und schlimmem Wetter aufopfernd gefällig gegen den Hilfsbedürftigen , dem ein Riemen gerissen , die Deichsel zerbrochen oder so etwas Hinderliches begegnet ist , sieht man diese Gattung , welche aus Wagenpech und Stricken zusammengeknetet scheint , bei solcher Gelegenheit wirklich ein eigentliches Objekt respektieren , eines kleinen Opfers fähig , so kann man dies in noch viel bedeutenderer Art bei Schiffern finden .
Ihr gemeinschaftlicher Feind ist noch größer , 184 sie sind mir in diesem Punkte wie eine Ordenskorporation vorgekommen , die sich zuversichtlich Gegenseite in Anspruch nimmt , und Gegenseite diese Ansprüche erfüllt .
Ulrich und Störte schienen keine besonderen Freunde zu sein , aber Störte setzte auf den durch Wind und Gebrause kümmerlich zu ihm dringenden Ruf ungesäumt sein kleines Boot aus , nachdem der Anker des Loggers gefaßt hatte , und arbeitete sich mit seinem kleinen Burschen wogauf , wogab mühselig zu uns heran . - Harriadden , der Seeräuberkönig , Störtebeck , der rügensche Rinaldini , vielleicht ein Ahnherr Störte , konnten nicht seeräubermäßiger aussehn , als dieser verwilderte Schiffer mit zerwühlten , groben Gesichtszügen und dem braunen Tabaksmaule .
Die Schiffer riefen sich einige plattdeutsche , nicht eben tröstliche Notizen über Meer und Sturm zu , der kleine Uhrmacher , welcher in seiner Kajütenangst Land gewittert hatte und vorgekrochen war , wurde mit in Störte nassen Kahn gewälzt , wo ein nasses Brett die einzige trockene Stelle war , und so ging es dem Strande zu .
185 Rüden , ein kleines , steriles Eiland , an der breitesten Stelle etwa wie drei Berliner Straßen breit , ist eine ganz unfruchtbare , baumlose Dünenbank , auf welcher sich , zu unserem Glück , mehrere Menschen angesiedelt haben .
Das sind eigentlich keine Menschen , sondern Lotsen , die nur ihres Amtes wegen , nicht weil es ihnen ein besonders romantisches Vergnügen macht , hier wohnen .
Sie haben die Schiffe in die Häfen von Peenemünde , Wolgast , auch wohl noch weiter hinüber zu führen , und mitten unter ihnen ist zugleich ein Zollposten - zum Zöllner und Sünder dieser Kolonie , als der Hauptnotabilität , welcher zunächst ein Stück Fleisch zugetraut werden konnte , wateten wir durch den Dünensand .
Lieber , biblischer Patriarchalismus , den ich mir in diesen sechs Lotsenhäusern vorgestellt hatte , wie charakteristisch begrüßtest Du mich bei diesem Zöllner , der kein Sünder , sondern ein gutmütiger , braver Mann war .
In der Hausflur saß eine alte Hausfrau mit hellblauen , gläsernen Augen , und verspann 186 Ziegenhaare ; sie sah uns mit keinem Blicke an , fragte nichts , sprach nichts , sondern zündete auf des Mannes Geheiß ein Feuer an , um Eier und Kaffee für uns zu rüsten .
Es fand sich ferner ein stattliches , blondes Mädchen , mit festen weiß und roten Backen und festen weißen Armen , aber sie war eben so still und tot , nicht klosterstill , eine Stille , in der etwas begraben oder verborgen liegt , nein , ich möchte sagen , elementarisch still , als wenn der Schöpfungsfunke noch niemals da gewesen wäre .
Diese weiblichen Wesen zogen wie gelbe Schatten hin und her , und der Uhrmacher , welcher moderne Forderungen an sie stellte , wie er im Wirtshause zu machen gewohnt war , Forderungen nach Wurst und Sauerkraut , nach einer Flasche Doppelbier , nach Salat und Apfelmus , sah wie ein Skandal daneben aus .
Wie auf dem großen Schiffe war nur Pökelfleisch zu haben , dies Rüden ist auch ein mitten im Meere stationiertes Schiff , was sich mit seinen notwendigen Ranzionen stets auf längere Zeit von Wolgast her versehen muß .
187 Item , ich saß mit dem Uhrmacher im kleinen Stübchen , und wir schnitten eben ins Pökelfleisch , der Kleine bekam allmählich sein Courage wieder , da er Land unter sich fühlte , er nannte das Meer eine schlechte Tabagie , die er in seinem Leben nicht mehr besuchen würde - da stürzten ein Paar polternde Windrücke an die kleinen Fenster , der Uhrmacher sah mich wie ein Sünder an , und sein offener Mund wagte nicht , ins Pökelfleisch zu beißen , die Tür wurde aufgerissen , und Störte stürzte wie ein Räuber herein , dem die Polizei auf der Ferse ist .
Fort , fort , schrie er , wenn wir die Schiffe wiedersehen wollten , es bräche ein Orkan los .
- Ich fühlte gar keinen Beruf , selbigen Orkan in allen Nuancen auf unserem Schoner zu genießen , da ich diesen Genuß ohne weitere Unbequemlichkeit eben auch auf Rüden haben könnte .
Aber der Uhrmacher konnte vor lauter Angst nicht eilig genug hinein kommen , ich kann doch nicht meinen Frack und meine gestreiften Hosen im Stiche lassen , rief 188 er verzweiflungsreich , und stürzte davon , Pökelfleisch und Ruhe im Stiche lassend .
Mein sanfter Wirt , der gute Zöllner , sah kopfschüttelnd zu , und führte mich hinaus auf seine kleine Sandwarte , um mir den Aufruhr des Meeres zu zeigen , den blonden Weibern vorüber , die sich nicht im Geringsten darum kümmerten .
Die abgeschiedene gar so einfache , reizlose Existenz verdichtet sich über gewöhnlichen Menschen zu einem förmlichen Stumpfsinn , die rauhe , unproduktive Natur kommt mit keiner selbstständigen Zeitigung zu Hilfe , dergleichen dumpf hingehende , erstarrte Wesen mögen eine öftere Schattierung des Nordens sein .
Des Nordens - puff ! diese kleine Schönheit Rügens weckte mir wieder den alten Glauben , die alte Antipathie auf : der Norden ist traurig , und es ist eine geschickte Übereinkunft zum Besten der Nordländer , eine Phrasenverschwörung , von der Schönheit und Tüchtigkeit des Nordens zu reden .
Es mag den Leuten gut und nötig sein , auch dieser dürftigen Natur einen Reiz anzudichten , und diesen 189 charakteristischen Reiz , den alles Wirkliche und Selbstständige hat , für etwas Absolutes auszugeben , Gott gebe , daß er ihnen nie zerstört werde .
Was ist Schönheit ohne Farbe , ohne voll und reich aufgehende Form ?
Bleich ist Luft und Himmel , wenn sie nicht grau sind , nur der magere Baum gedeiht mager , die Existenz ist ein steter Kampf - wo der Mensch lebt , ohne daß er zu schützen , zu sorgen braucht , wo er Alles vergessen kann , da ist eine schöne Erde , wo von außen die Anregung zur Freude kommt , nicht von innen hinausgebracht werden muß , da ist wirkliches , elastisches Leben .
Gott beschütze Euren Flanell , Eure Öfen und Überschuhe , alle Eure Mittel gegen erfrorene Ohren und Rheumatismus .
Die Dunkelheit fiel nieder auf das schwarze Meer , das mit donnerndem Geheule seine Wogenberge schleuderte , und den Schaum sprühte über die kleine Sandinsel ; der Zöllner ging zurück und ich empfand ungestört die schwere Einsamkeit , welche ein tosendes Element bedrängte .
Wer denken will und ahnen 190 und kombinieren , der stelle sich Nachts auf einen kleinen , unsicheren Sandhaufen mitten im Meere , wenn alle die Wasser in ihrer Entsetzlichkeit losgelassen sind , der trockene Sandfleck erscheint wie eine zufällige Laune des Meeres , die jeden Augenblick zurückgenommen sein könnte , unter dem elementarischen , alles Menschliche wie ein Nichts zerstörenden Lärmen , der eine Armee verschlingt , ohne daß ein deutlicher Klageton durch den Sturm bräche , unter dem Gebrülle eines bewußtlosen ungeheuren Stoffes schrumpft man zusammen , und die Seele verkümmert zu einem kleinen Lichtlein , was die niedrigste Welle auslöscht .
Nun erwachte dazu der Donner des Himmels , und fiel wie ein erschreckendes Paukengedröhn in das Gebrause , die Blitze kreuzten nicht zickzack und einzeln die schwarze Luft , sondern stürzten sich breit wie Feuerwolken ins Meer , über die weite See brannte fast ununterbrochen ein zuckender blauroter Feuerschein , und das vor Zorn gischende und schäumende Wasser sah wie ein besiegter Feind in 191 diesem Lichte aus .
Man glaubte überhaupt leicht , Feuer komme aus der Oberwelt , Wasser gehöre in die Unterwelt - wie einen schwarzen Punkt erblickte ich zuweilen den kleinen Schoner , den das Meer auf und nieder schleuderte , den der Anker kaum halten mochte , und dahin hatte sich der kleine Uhrmacher gerettet , um einen Frack und ein Paar gestreifte Hosen bei der Hand zu haben .
Wie oft stürzen sich die Leute in größere Gefahr , um einer kleineren Angst zu entgehen , wie oft gebiert die Angst den Mut , oder die bornierte Liebe des Besitzes !
- Ich saß darauf beim Zöllner in der Stube , die Blitze leuchteten uns , und der treuherzige Mann erzählte mir sein Leben - reise an den Nordpol , wenn Du einem Menschen begegnest , wird er Protektion brauchen können .
Der Mann hat ein schlimmes Geschäft , er muß mit den Lotsen hinaus , wenn Schiffe kommen , um ihre Ware zu vermerken , und er wünschte manchen kleinen Wunsch , wie er jedem Menschen auch außer der 192 Weihnachtszeit das Leben fristet , und ich war aus Berlin , dem preußischen Rom , von wo die Statthalter in die Provinzen gehen und die Zöllner besoldet werden .
Ich hatte aber nur einen großen Chef , den er nicht kannte , und der ihm nichts helfen konnte , das Publikum .
Dennoch erzählte er mir gutmütig weiter , besonders vom Treiben auf der Ostsee , als die Franzosenzeit gewesen , von Diesem und Jenem .
Die Weiber lebten in einem anderen Winkel des Hauses wie eine gute Art Hausgeflügel .
193 " Es zog aus Berlin ein tapferer Held ! "
" Das Bett , in welchem Sie da liegen , sagte der Zöllner später , ist dasselbe , und es steht noch auf dem alten Fleck , wo Schill damals gelegen hat , als er hier in Rüden war mit seinem verwundeten Arm .
O , das war ein hitziger Herr , um den es schade war ; -
ich habe ihm manchmal den Arm verbunden ! "
Was ist für hohes Gras über jene Zeit gewachsen , Schill in der schwarzen Husarenjacke ist nur hie und da noch auf einem Pfeifenkopfe zu sehen ; es berührte mich wunderbar , hier in der Meer- und 194 Sturmseinsamkeit in solchen Bezug zu dem kühnen Partisan zu treten , der über den großen Geschichtsstrichen mehr und mehr vergessen wird .
Nicht einmal in unsere Jugend reicht er herein , da sein Leben noch ein Paar Jahre vor den russischen Feldzug zurückging , bis wohin höchstens unsere Kindeserinnerungen reichen .
Aber die schwarzen Husaren , die Totenköpfe , welche der Braunschweiger Herzog berühmt machte , galten uns immer für übermenschlich tapfer , und bei den schwarzen Husaren wurde denn Schill auch mitgenannt .
Ein schwarzer Reiter mit einem Totenkopfe sei er auch gewesen , so viel wußten wir .
Noch weniger ahnten wir , daß er gar unser schlesischer Landsmann sei , im Jahr 1775 ist er in Schlesien geboren worden , und mit seinem Vater , der preußischer Obrist-Lieunant war , später nach Pommern gekommen .
Pommern war denn auch seine eigentliche Soldatenwiege und sein Soldatengrab .
Bei Jena wurde er verwundet , kam nach Colberg , und unternahm von hier seine militärischen 195 Streifzüge , die etwas so Romanhaftes an sich tragen , wie man_es der soliden Provinz Pommern gar nicht ansehn sollte .
Aber die Pommern sind einer der tapfersten Stämme , Tapferkeit ist Schwertpoesie und immer blutverwandt mit einer Gattung von Romantik .
Mit zwei Dragonern von seinem Regimente begann Ferdinand von Schill seinen Privatkrieg gegen Napoleon .
Der Kommandant von Colberg , dem für den Krieg die Romantik weniger empfehlenswert schien , ließ Schill's Mannschaft auch nicht leicht über fünfzig bis sechzig Mann wachsen , damit schlug er eine kleine Schlacht bei Neugardt , und nahm den General Victor gefangen , der zur Auslösung Blüchers benutzt wurde .
Der Tilsiter Friede unterbrach seine streifende Ritterschaft .
Die preußische Regierung war nicht so betäubt von ihrem ungeheuren Verluste , - das Wort Tilsit bedeutete den Verlust von halb Preußen - daß sie nicht Schill gewürdigt und belohnt hätte :
er bekam ein Husarenregiment und sonstige Ehren .
196 Außerdem war er der norddeutsche Volksheld geworden , und lebte in jungen Liedern , in den hoffnungsbedürftigen Herzen , auf den Leierkasten , besonders in Berlin ; hier hat er denn auch einen Moment des Ruhmes erlebt , der ein ganzes Leben von Bestrebungen aufwiegt - Ruhm ist ja immer nur ein Symptom von wenig Punkten , der Hauch einer Atmosphäre , der nur in einzelnen Augenblicken genossen werden kann , darum existiert er nicht für grobe Materialisten , welche Speisen vorzugsweise lieben , an welchen man lange kaut , und von denen man lange satt bleibt .
Jener Hauch , der edle Naturen entzückt , wurde ihm , als er 1808 an der Spitze seines Regimentes in Berlin einrückte ; dieser Tag war der Glanzpunkt seines Lebens .
Obwohl man mitten im traurigen Frieden war , stürzte ihm doch Alles entgegen , Groß und Klein , Jung und Alt , Vornehm und Gering , aus den Fenstern wehten die Flaggen der Weiber .
Hoch lebe Schill ! rief man von allen Seiten .
Die Tränen der Freude und Rührung , welche Ferdinand Schill damals 197 weinte , sind der größte Genuß , welchen sein Vaterland zahlen konnte ; Tränen sind ja immer das Höchste und Beste von Leid und Freude .
Damals fand man den Husarendegen in allen Salons , schöne Frauen , Offiziere und Gesandte machten ihm den Hof , in schöne Seide gewickelt wurde ihm der Lohn seines harschen Reiterlebens .
Als nun im Jahre 9 der schwere Krieg Österreichs mit Napoleon ausbrach , hofften die Preußen , sie würden ebenfalls zu Kampf und Auswetzen der jüngsten Scharte kommen , und er wurde von Vielen zu einer Expedition gedrängt , weil sie hofften , sein Losschlagen werde eine Notwendigkeit des allgemeinen Losschlagens werden .
" Schill muß fort , damit wir Alle fort müssen " war damals in Berlin die Losung .
Schill war bereit : statt zum Exerzieren führte er sein Regiment in einem Zuge von Berlin bis über die Grenze .
Man hat in dieser Aktion die Wirksamkeit des " Jugendbundes " sehen wollen , und so viel man auch jetzt seit einiger Zeit dagegen 198 gesagt hat , eine lebhafte Einwirkung dessen ist schwer abzuleugnen .
Mitglieder des Bundes waren in seinem Zuge , wenn auch leicht zu glauben , daß der hitzige Partisan selbst nicht dazu gehörte , daß er den Eintritt mit den bekannten Worten abgelehnt : " ich bin ein Hitzkopf , und könnte leicht einen dummen Streiche machen , was ich tun will , werde ich allein tun , aber auch allein verantworten . "
Das Wagnis wurde aber schnell durch den Schlag bei Regensburg ein verlorenes , Napoleon drang nach Österreich hinein , Preußen trat nicht feindlich heraus , und mußte in die Achtserklärung Schills willigen , der allein den Krieg gegen den siegreichen Kaiser führte .
Jerome , der König von Westfalen , in dessen Gebiet der Husar zunächst drang , setzte einen Preis von 10,000 Franken auf seinen Kopf , Napoleon ließ schonungslos jeden Gefangenen von Schills Truppen erschießen .
Ein norddeutscher Aufstand in Maße war nicht reif ; er focht an der Elbe umher , schlug das Treffen bei Dudendorf , mußte 199 sich aber , obwohl sein Korps auf 6000 Mann angewachsen war , über Mecklenburg nach Pommern zurückziehen .
Hier warf er sich nach Stralsund , und befestigte und schützte seine Reiter , so gut es für Reiter gehen konnte .
Napoleon mochte keine so herumfliegende Lunte um keinen Preis dulden , zehntausend Dänen und Holländer unter Gratien und Ewald legten sich vor Stralsund ; Schill wollte sich und seine kühnen Leute der günstigeren Zeit oder einem günstigeren Terrain aufsparen , er trat unter sie , und schlug ihnen vor , in See zu gehen .
Aber die Reiter hielten nichts vom Meere , das war ihnen ein fremdes unheimliches Element , auch mochten sie , die aus rein deutschem Patriotismus zu Pferd gestiegen waren , nur in Deutschland sich am Ort glauben , kurz entweder in Borniertheit oder tollkühnem Mute riefen sie ihm zu : so weit die Erde fest und der deutsche Himmel über uns ist , wollen wir ziehen , aber nie zu Schiffe ! 200 So mußte denn Stralsund ein großes Reitergrab werden , die übermächtigen Feinde drangen nach wütendem Kanonen- und Gewehrfeuer in die Stadt , und es entstand ein verzweiflungsvolles Säbelgemetzel in den alten pommerschen Straßen .
Schill war hoch zu Roß mitten im Getümmel , und sein Säbel arbeitete wie der Spaten des Gärtners , den holländischen General Kartet hieb er zusammen , und gab ihm unter dem Schießen , Säbelklirren und Pferdetrampeln die Worte mit auf die letzte Reise :
" Hundsfott , bestell mir Quartier ! "
Er brauchte es schnell , mein Zöllner erzählte Schills Tod spezieller dahin : ein Landsmann habe unvorsichtig , erfreut über den Anblick des Tapferen , als dieser mit wenigen Reitern auf eine Lichtung der Straßen herausgesprengt sei , ausgerufen : " Sieh da , Schill , Schill ! " es sei die Überzahl auf ihn eingestürzt , und unter den zahlreichen Säbeln sei er gefallen .
Ein stampfender Reitertod , der in den Demagogenliedern von Anno 17 mit dem alten , 201 unheilsvollen " Stralesund ! " noch heute von den Studenten gesungen wird .
Der Rudner Zöllner sagte :
" Er war gar nicht besonders groß und stark , der Herr Major , sondern ein blasser , schmächtiger Herr , aber rasch und ungeduldig , und Säbelhiebe hatte er überall .
Als er damals hier auf Ihrem Bette lag , o , da war er manchmal böse , daß er den Arm nicht brauchen , und den Säbel nicht halten und nicht reiten könne .
Jetzt ist_es stille auf der Ostsee gegen damals . "
In jener Zeit erwarteten Viele in Schill einen patriotischen Helden in großem Stile , und Manche sagen es wohl heute noch - das heißt aber Schill's Wesenheit völlig verkennen .
Mittelmäßige Leute pflegen sich bei historischen Erscheinungen immer an diejenigen Personen zu halten , welche in einem kleinen Verhältnisse sich auszeichnen und früh sterben .
Sie ergehen sich dann in Möglichkeiten , was Alles daraus hätte werden können , diese Möglichkeiten rechnen sie sich selbst 202 mit an , weil sie ihre Erfindung sind , und so haben sie nicht nötig , etwas Anderes anzuerkennen , als was halb ihr eigenes Machwerk ist .
Diese Klasse pries Moro über Alles , der für seinen Ruhm zu lange lebte , sie sagt , Joubert und Desaix , die in Italien fielen , wären größer als Napoleon geworden , Theodor Körner hätte der größte deutsche Dichter werden können , Schill ein moderner Arminius .
Für sie existiert keine charakteristische Größe , die in ihrem Kreise beurteilt und geschätzt werden kann , weil sie darin eine Mahnung finden , im eigenen Kreise mehr zu leisten , weil das Hinausschweifen in unklare , phantastische Möglichkeit keine Forderung an sie macht .
Schill hat sich selbst am Besten charakterisiert , als er bei Arneburg seine Soldaten mit den Worten anredete : Kameraden !
Insurgenten sind wir nicht , wir wollen bloß für unser Vaterland streiten , und unserem Könige die verlorenen Länder wieder 203 gewinnen ; und wenn er das letzte Dorf hat , dann gehen wir alle nach Hause , und ich schwöre bei meiner Ehre , ich will nie mehr werden als preußischer Offizier !
204 Mit dem Zöllner war der Konversationsstoff bald zu Ende , die Weiber waren noch aus jener Zeit , wo die Rugensche Frau am Herde und Spinnrocken saß , die Sprache aber für sie noch nicht erfunden war ; den ganzen Zustand einer bleiernen Eilandsstille und Antheilslosigkeit hatte ich übersehen , das einzige Buch im Hause , eine pommersche Broschüre über Vineta und Julin gelesen - was sollte ich länger hier ?
Fort ! dachte ich am finsteren , frühen Morgen , als ich auf Schills Lager erwachte .
Die Blitze leuchteten noch im Meere , die Wogen tobten 205 noch , als könnten sie sich nicht erschöpfen , im Hause war es noch grabesstill .
Wenn ein leichtsinniger Bonvivant eine Nacht hierher verschlagen würde , dachte ich im halben Morgenschlummer , und das blonde Mädchen , das neben dir in der Kammer schläft , in einer stürmischen Nachtliebe zu entzünden wüßte , von dannen reiste und nach mehreren Jahren erst wieder an Rüden gedächte , was müßte das für eine tragische Novellensituation werden !
Das blonde Mädchen sitzt blaß mit Aufgelöse ten Haaren vor der Hütte und sieht starr ins Meer hinaus , ein halbnackter Bube spielt auf ihren Knien , Niemand weiß , wie er heißt , auch die Mutter nicht , das benachbarte Lotsenweib , und das Meer , und der gefleckte kniebeinige Haushund sehen scheu nach ihr , sie hat schon viel Ähnlichkeit mit der alten Fretten .
- Ein Sturmschlag ans Fenster weckte mich ; es war noch immer ein schwarzgraues Wetter , aber meinen Entschluß , um jeden Preis von dannen zu gehen , hatte ich nicht verschlafen .
Der Schoner 206 lag noch hoch geschleudert vor Anker , und mein Wirt gab mir die Versicherung , daß er bei stetem stürmischem Südwinde , der ins Meer hinauswerfe , nicht an einen Versuch nach Swinemünde denken könne .
Ich wollte also versuchen , an den nächsten besten Punkt des Festlandes zu kommen ; über den Wellenbergen sah man im Süden die Waldspitze von Usedom , und da man darüber hinaus nicht kommen könne , so wollte ich diesseits , wenn möglich , bis Peenemünde gebracht werden .
Er schüttelte den Kopf , führte mich aber doch in einige Lotsenwohnungen : die Leute saßen behaglicher als ich erwartet hatte - ihr schlimm Geschäft wird reichlich bezahlt - strickten Netze und zimmerten und hobelten .
Auf meine Anfrage kratzte sich der Hauptführer in den Haaren , und ging vor die Tür , um nach Wetter und Wind zu sehen .
Als er wieder eintrat , kratzte er noch , sagte aber Ja .
Ich nahm also Abschied von meinem Zöllner und den stumpfäugigen Weibern , von den niedrigen , braun- und aschfarbigen Hunden des Eilands , 207 welchen das Klima keine eigentliche Farbe gestattet , ja sogar die Augen mit Grau anstreicht , und watete zum Strande .
Puh , das Wetter und Meer war ein Vergnügen !
Es mußte aber doch nicht so große Gefahr drohen , da die Lotsen noch ein zweites Boot vom Sande ins Wasser schoben , um nach den Netzen zu sehen : die strafen Kerle in kleinen Glanzhüten , kurzen Jacken und großen Wasserstiefeln wateten bei dieser Gelegenheit bis über die Knie ins Wasser , der Sturm warf kalten Regen ins Gesicht , es war die unbehaglichste Existenz , die rotbackigen Lotsen trieben das aber , und ruderten in das tobende Element hinein , als wäre das ganz in der Ordnung und ganz charmant .
Ich wurde dann auch in ein nasses Fahrzeug gewiesen , und konnte mich wie ein Huhn auf die Latte flüchten , um nicht ganz in Sauce eingetaucht zu sein .
So erfreulich situiert winkte ich dem Zöllner und seinem aschgrauen Hunde Abschied , und das donnernde Bergauf , Bergauf des sturmbewegten Meeres nahm mich auf .
Zum Regen gesellten sich jetzt 208 die Sprütz- und Sturzwellen , welche sich meinem Antlitz und Mantel zugetan bewiesen , der Wind brüllte , das Segel wurde alle fünf Minuten anders geworfen , weil wir fast direkten Gegenwind hatten , und dies nötigte zu immerwährendem Sitzwechsel - der Zustand war äußerst heiter , und wenn man ein Liebespaar in Seenot schildern und ihnen dabei allerlei sentimentale Zärtlichkeit beilegen hört von unseren Romantikern , so mögen diese es hinter ihrem warmen Ofen verantworten .
Maria Stuart hätte in ihrer Blütezeit neben mir sitzen können , es wäre mir etwas ganz Anderes wünschenswert gewesen , als zärtliche Beschäftigung mit ihr .
Ulrichs Schoner lag etwa einen halben Büchsenschuß von dem Punkte entfernt , wo ich mit den Lotsen in See ging , und nachdem unser Fahrzeug eine volle Stunde gegen Sturm und Wogen gearbeitet hatte , waren wir noch nicht in der Linie des Schoners .
Dabei waren wir ununterbrochen tüchtig gesegelt , bald scharf rechts , bald scharf links , so klein ist der objektive Gewinn beim Lavieren .
209 Plötzlich schrien meine Lotsen " Westsüdwest ! " -
sie bemerken das so schnell als wir den Regen entdecken , wenn er uns auf die Nase fällt .
Das war ein brauchbarer Wind nach Swinemünde , ich drang also darauf , bei meinem Schoner angelegt zu werden .
Die Arbeit begann , und nach Verlauf einer zweiten Stunde drückte Ulrich unseren Bord an den seinen , und ich mußte in dem Unwetter so und so viel Taler und Groschen zusammen suchen - der Geldverkehr ist mir nie so gemein vorgekommen :
in einer Situation , wo jeder Fehlgriff oder Fehltritt das Bisschen Leben kosten kann , muß nach Geld gesucht werden ; der natürliche Bezug zwischen Menschen ist dem feindlichen Elemente gegenüber so dringend heraus gestellt ; sie bezahlen sich aber selbst die Lebensgefahr , in welche sie für einander gehen .
Und Papiergeld ist noch viel ärger , und ich hatte bloß solches zur Hand , das erinnert an ein noch künstlicheres Verhältnis - aber der Staatskredit schwankte im Sturme nicht , wir 210 einigten uns schnell , ich kletterte in den Schoner , die Lotsen flogen davon .
Erich sah blaß aus , und war mit dem heiligen Jakob sehr unzufrieden , und der Uhrmacher , ach , wie äußerst alteriert sah dies kleine Gesicht aus , welches er wehmutsvoll-neugierig aus der Kajüte steckte .
" Mir blüht kein Frühling , mir lacht keine Sonne , " dieser beliebte Vers eines Guitarrenliedes , was von anfänglichen Dilettanten besonders geschätzt wird , lag mit schwarzen Buchstaben auf der Augenpartie des Putbussers .
Er litt sehr , besonders am Magen und an der Trostlosigkeit , noch mehr aber , wie er sich ausdrückte , an der unzarten Behandlung .
Der Schoner selbst hatte sein gut Teil Schuld daran , er hatte sich sehr unruhig verhalten , der Sturm hatte während der Nacht eigenmächtig den Anker gelichtet , und Ulrich war sehr eilig nach dem zweiten geeilt - " Sie glauben gar nicht , was das für 'ne Behandlung bei dem Nachtlager war !
Zwei kleine Bänkchen , wie Sie sehen , und ein Stückchen Fußboden sind nur disponibel , und ich wünschte 211 mich als Passagier natürlicherweise die Bank , das ewige Hin- und Hergeschmeiße brachte mir aber immer wieder auf den Fußboden , und der unanjenehme Ulrich äußerte endlich , ich sollte doch liegen bleiben , wo mir - ach ! "
Wenn es nur das eine Mal vorüber wäre , keinen Fuß wollte er wieder auf's Wasser setzen , für einen gebildeten Menschen sei doch das gar keine schickliche Reisemanier .
- Aber wie wollen Sie denn ohne Wasser auf die Insel Rügen zurückkommen ?
Ach Herr , das weiß ich jetzt noch nicht , aber ich gehe nicht mehr auf's Wasser , und dieser Kaffee , den der abergläubische Erich kocht !
Dieser Kaffee !
Sehen Sie , ich halte viel aus , aber Kaffee mit Sirup in solcher Witterung , und bei der Sorte Geschmack , wie ich seit gestern habe , Oh , ich leichtsinniger Mensch !
Und mein schöner Schlafrock , wie sieht der aus ! und das Schöpfenfleisch kocht er noch immer nicht - ach , und das Gefühl , was in mir ist , mein Lebtag ist mir es nicht vorgekommen , 212 regulären Hunger kann man es nicht nennen , aber wenn der Kerl nur Schöpfenfleisch kochte , Kartoffeln sind noch da . -
Zu meinem Schrecken erfuhr ich von Ulrich , daß er sich jetzt trotz des günstigeren Windes nicht hinauswagen könne , und zwar aus folgenden Gründen : das sei kein Wind , sondern Sturm , in der See draußen wären so viel Wellen , daß an ein Strichhalten nicht zu denken sei , und weil wir wegen des Peenemünder Hakens tief in See hinaus müßten , so könnten wir leicht nach Schweden verschlagen werden .
Außer anderen Gründen sei dies aber schon darum nicht zu wagen , weil wir nur zwei Pfund Schöpfenfleisch an Proviant besäßen .
Das war nun zum Verzweifeln ; das wissend wäre ich mit meinen Lotsen weiter gegangen .
Ich äußerte mich denn auch sehr ungeduldig , denn hungernd und auf den verstörten Uhrmacher beschränkt , wurde mir Stunde auf Stunde immer langweiliger ; Herr von Raumes Beiträge zur Geschichte Friedrich's des Großen , die ich in der Manteltasche entdeckte , 213 erhöhten mein Mißbehagen , weil ich eitel bekannte Dinge fand , und mich ärgerte , daß ein Historiker dergleichen dreist und selbstgenügsam für Neues ausgeben könne ; ich stachelte und turbierte Ulrich , und warf ihm vor , er habe wie der Siebenbürgner keine Courage .
Ulrich aber erwiderte , ich sollte ihn nicht tücksch machen , das müsse er besser verstehen , wie er denn das vor mir verantworten solle , und was ich denn dazu sagen würde , wenn wir in Sünden versöffen ?
So war es über Mittag geworden , der Wind war noch sehr heftig , aber nicht mehr eigentlicher Sturm , und zu meinem Erstaunen lichtete Ulrich den Anker .
Nach mir sich wendend stieß er einige Vorwürfe aus , und ich sollte es nun vertreten , wenn uns ein Unheil passierte , jetzt gingen wir direkt über den Haken .
Er brauchte wohl , wie die meisten Menschen , auch nur den Schein einer fremden Verantwortlichkeit im Hintergrunde ; mir war indessen damit gar nicht gedient , da ich fürchten konnte , er ließe sich zu einer Gefahr durch mein Stacheln verleiten , der wir am Ende nicht gewachsen seien .
Ich 214 fühlte auch nicht den mindesten Beruf , in diesem kalten , unbehaglichen Wasser unterzugehen .
Wenn sich Einer das Leben nehmen will , so kann er nicht vorsichtig genug zu Werke gehen , wenn man aber am Leben bleiben will , noch mehr ; ich ermahnte Ulrich dringend , den " Siebenbürgner " nicht so genau zu nehmen , umsonst , er hatte etwas Stierartiges : wenn der Kopf einmal zum Anlauf gesenkt ist , dann sieht er nichts mehr , der Refrain war : es geht über den Haken .
Der Anker wich , wie eine Nußschale flogen wir in die stürzenden Wogen hinein , Erich arbeitete mit höchst sorgenschwerem Antlitze , der Uhrmacher öffnete den Mund .
Mit dem Peenemünder Haken hat es aber folgende Bewandtnis :
Von der Spitze Usedoms geht eine Sandbank unter der Wasserfläche weit in See hinaus , die schon ziemlich weit im Meere außen von nicht mehr als zwei Fuß Wasser bedeckt ist .
Dieser Strich ist natürlich sehr gefürchtet ; eine Landphantasie denkt sich das weniger bedenklich , und ein Lohnkutscher würde sagen : Wenn wir auffahren , machen 215 wir uns wieder flott , oder wir waten nach dem Lande , was man ja in weiter Ferne sieht , und was nicht viel über eine Meile entfernt sein kann .
Das ist aber ein wenig anders : sitzt das Schiff fest , so sind einige Keulenschläge der Wogen , wie sie eben in schönster Ausgabe vorhanden waren , vollkommen genügend , um den nicht mehr nachgiebigen und weichenden Holzkasten in Trümmer zu schlagen ; kommt nun obenein der Wind , oder gar ein halber Sturm vom Lande her , so gelingt kein Schritt nach dem Lande zu , sondern man wird unrettbar nach dem offenen Meere hinausgeschleudert , wo Jeder nach seiner Weise ertrinken kann - selbst wenn man glauben wolle , daß der Sandstrich ganz regelmäßig wie ein Exempel immer auf zwei Fuß eingerichtet wäre .
Zwei Fuß im Meere sind auch mit gutem , bäumendem Wellenschlage vier Fuß ; ist man aber erst einmal ohne Schiff im Meere draußen , so rettet wohl ein Romanschreiber gewöhnlich , aber die Wirklichkeit nicht ; ohne Planke oder Balken geht es mit dem besten Schwimmen eine ganz kleine Strecke und 216 mit solchem Anhalt auch nur ein Weilchen länger , da das Wasser für keine menschliche Gliedmaße , am wenigsten im September auf die Länge brauchbar ist .
Dies Alles erwägend sah ich wehmütig nach dem immer ferner versinkenden Rüden zurück ; da gab es wohl Langeweile , aber doch keine Lebensgefahr .
Ich habe meine Manschetten wie jeder Andere , besonders wenn ich mit der Leber brouilliert bin , aber ich fand es doch wirklich wünschenswerter , den Weg selbst durch eine Gefahr aus diesen unzulänglichen Zuständen aufzusuchen .
Über den Rüden öffnete sich mir jetzt ein kleiner Gedächtniskasten , dessen Existenz mir bisher völlig entgangen war , wie es ja überhaupt mit einzelnen Dingen geht , die als Notiz einmal in unseren Sinn geprägt worden sind , und gestorben scheinen , bis sie just von diesem oder jenem Worte oder Gedankengange aufgeweckt werden .
Ich erinnerte mich plötzlich klar , daß Gustav Adolph , als er mit dem schwedischen Heere nach Deutschland segelte , auf dem Rüden gelandet und niedergekniet ist .
Das 217 hätte mir um so weniger entgehen sollen , da Gustav Adolph einer meiner intimsten Blutsverwandten ist , den ich zu Breslau im ersten Dichtungsdrange für eine fünfaktige Tragödie binnen zehn Tagen verarbeitet hatte .
So vergißt man seine nächsten Angehörigen , weil das Leben stürzend weiter geht und Neues heischt , und die Leute hören doch nicht auf zu klagen über das Vergessenwerden .
es ist unser Los unter einer Sonne , die täglich untergeht .
Das war sehr passend , der brausende Wind trieb uns heftig in die Gefahr hinein , die Ostsee konnte bald meinen Leib und Namen bedecken .
Ulrich drückte das Steuer bald rechts , bald links , er kam nicht zur Entscheidung , ob die Meeresströmungen , die uns hinaus gen Schweden werfen konnten , wünschenswerter seien , als die seichten Stellen des Hakens , die nach dem Lande zu bedenklicher waren .
Erich Maß die zwei ein halb Fuß , die unerläßliche Tiefe , welche der Schoner brauchte , an einer Stange ab , und bezeichnete sie durch ein umgebundenes Strickchen ; der Haken war nahe ; er schickte 218 sich mit bebenden Lippen an , die Tiefe zu messen , und dem steuernden Ulrich zuzurufen .
Sechs Foot !
( Fuß ) , sechs Foot , fünf ein halb Foot !
Das hatte gute Wege , und wir kamen in den guten Glauben , uns weit genug hinaus nach dem Meere gehalten zu haben .
Vier Foot ! vier Foot ! knappe vier Foot ! drei ein halb Foot ! drei Foot !
Ulrich drückte stark am Steuer , um das Schiff weiter hinaus zu halten , es wurde keine Silbe gesprochen - knappe drei Foot ! zwei ein halb Foot !
Der Uhrmacher hielt sich den Kopf und stürzte in die Kajüte , er hielt es wie der Strauß für hinreichend , den Feind nicht zu sehen .
Der Schoner schrammte bereits den Meeresgrund , und hinter ihm her zog ein breiter brauner Strich im Meere von dem aufgewühlten Boden ; mit einer wirklichen , kalten Grabesstimmung sah ich dem bleichen Erich zu , ob das Wasser einen Finger breit unter die zwei ein halb Foot treten werde , dann half uns selbst der brausende Wind nicht mehr , welcher uns jetzt durchschleuderte , Ulrich drückte aus Leibeskräften mit dem Steuer hinaus .
219 Die drohende Spannung dauerte eine ganze Weile - es schien mir etwas Verhöhnendes darin zu liegen , auf dem Meere den Mangel an Wasser fürchten zu müssen , so weit man sah Wassers in Hülle und Fülle , um ganze Nationen zu verschlingen , Wasser just wegen seiner Ausdehnung und Tiefe dem Menschenleben gefährlich , und hier gerade nicht genug , um ein kleines Fahrzeug zu tragen .
- Knappe zwei ein halb Foot !
Auf es Hinterteil Alles !
Her ans Steuer ! schrien die Schiffer .
Ich mußte den halb ohnmächtigen Uhrmacher aus der Kajüte reißen , er begriff nichts mehr , und es handelte sich jetzt darum , die Spitze des Schoners so flott und hochgehend zu machen , wie nur möglich .
Der Wind war à propos , er warf uns wie ein konsequenter Freund in der Not hindurch , der Haken ging zu Ende , wir fanden tieferes Wasser , und nach überstandener Gefahr kam wie immer die beste Lustigkeit .
Erich kochte nun endlich sein Schöpfenfleisch und der Uhrmacher mußte Kartoffeln dazu 220 schaben ; entschlossener Seehunger würzte das kleine Mal , was türkisch mit den Fingern genossen wurde .
Gegen Abend hatte sich der stürmische Wind zu einem artigen Fahrwinde besänftigt ; das Dampfboot Dronning Maria strich mit seiner fliegenden Rauchsäule nach Kopenhagen an uns vorüber ; bei tieferem Dunkel leuchtete uns der Swinemünder Leuchtturm ; das Meer nahm Abschied von uns , als wären wir ununterbrochen die besten Freunde gewesen .
Das erste Wort des Uhrmachers auf festem Boden war ein herzhafter Fluch , er hatte seine ganze Person wieder , und schnaubte rachedurstig nach einem Stück Gebratenen Fleisches - o Torgau , Torgau ! hätte ich deinen schwarzen Bären in der Nähe !
Ich setze voraus , daß in Torgau ein schwarzer Bär ist , obgleich man sich in keiner Weise auf den Uhrmacher verlassen konnte .
Er schied mit einer Rede von mir .
Im Gesellschaftshause war glänzende Erleuchtung ; bei näherem Zusehn fand sich ein Ball ; ich eilte nach Hause , Luisa schlug die Hände überm Kopfe 221 zusammen , und wußte nicht genug von den vergessenen Buttersemmeln zu sagen , und sich zu verwundern , daß ich Frack und Schuhe heischen könnte , Abends um halb Neun .
Ein schönes Mädchen im Tanzsaale trug rote Schleifen und tanzte vortrefflich Galopp ; sie fragte , warum ich so spät käme ?
Mein Fräulein , der Peenemünder Haken hat meine Toilette verzögert , und der gemeinste Hunger nach einem Beefsteak hat mich im Nebenzimmer aufgehalten .
es ist erschrecklich heiß im Saale .
- Draußen auf der Ostsee war es sehr kalt .
So stürzen die Menschenleben in einander , und wenn man es nicht aufschreibt , vergißt man_es , und Viele wissen es gar nicht , was sie Alles erlebt haben .
Namentlich denken die Leute , in Pommern sei nichts zu erleben ; die Törichten ! - 223 Wenn die deutschen Schriftsteller über Berlin schreiben , so sprechen sie von den Eckenstehern und von Wien , und schimpfen auf den Witz .
Mit Wien und Berlin geht es wie mit Schiller und Goethe : statt daß wir uns nach Goethes Ausdrucke freuen sollten , " zwei solche Kerle " zu haben , vergleichen wir sie , streiten uns , was vorzüglicher , was geringer sei .
Über die Eckensteher , welche Glaßbrenner für die Literatur erfunden hat , lachen sie , wenn ihnen der Akzent verständlich ist , entschuldigen sich aber wegen des Lachens , und jeder Hansnarr , der Alles 226 für Gemüt hält , was langweilig ist , spricht ein Wort von der Gemütlichkeit , und bedauert , daß der Berliner Witz kein Gemüt habe .
Franz Horn , der Klassiker aller Gemütlichkeit , ist in seinem Leben noch nicht witzig gewesen , und es läßt sich kein Mensch eine spanische Fliege setzen , um einer gemütlichen Empfindung teilhaftig zu werden .
Das Wort Witz hat schon im Tone seinen spitzen Stachel , wer sich davor fürchtet , der hat eben nichts mit dem Witze zu tun .
Daß man so viel Animosität gegen das Berlinische findet , davon liegt der Grund in ganz anderen Dingen : der Witz , welchen man tadelt , ist nur ein Symptom , an welches man sich zunächst hält ; die Dornen des Busches schlägt man , aber der ganze Busch mit Keim und Wurzel ist gemeint .
Berlin ist ein Herrschgedanke , welcher seit Friedrich dem Großen den Nachbarländern zum unklaren Bewußtsein geworden ist ; dieser Gedanke einer jungen Macht , welche mit historischer Energie befruchtet ist , wird gefürchtet und befehdet wie alle neu geahnte 227 Herrschaft ; dies klare , norddeutsche , preußische , entschlossene , scharfe Element wird gemeint , und das Bisschen Witz muß seinen Buckel bieten für den Widerwillen .
Nun , der Buckel ist eckig und kantig , er verträgt .
So hängt der Eckensteher mit der europäischen Staatenentwickelung zusammen .
Man soll übrigens nicht leugnen , daß dies energische Wesen des Nordens , was aus Marken und Grenzländern , aus Gebieten und Anlagen entstanden ist , die noch in unabgebrauchter Frische strotzen , man soll nicht leugnen , daß dies Wesen konzentriert und beleidigend im Berliner sich auspräge , man soll eine Opposition dagegen ganz natürlich finden .
Roma , die schon übermütig war , als sie erst ein klein Gebiet beherrschte , hat den Samnitern und Volskern und wie sie weiter heißen , die Meinung nie streitig gemacht , daß Roma übermütig sei , damit hat es sich nicht abgegeben .
Jeder Staat von neuerem Datum , und besonders der Mittelpunkt desselben , beleidigt , die bloße Existenz desselben wird für eine Beleidigung gehalten - wer sich in der Geschichte 228 darum kümmern wollte , der würde ein höflicher Mann , ein Hofrat , ein guter Gesellschafter , aber sonst nichts .
Karl der Große war für die Römer ein barbarischer Parvenü , den sie zu Hause verspotteten , dem sie auf der Straße das Knie beugten ; Napoleon war für seine Zeitgenossen ein Parvenu , und für die Geschichte ist er ein Halbgott - wenn Berlin seit hundert Jahren seine Statthalter zu Kopenhagen , zu Amsterdam , zu Genf und zu Triest hätte , so wären seine Witze vortrefflich .
Man sagt in der Geschichte , daß die Völker in Kultur und Herrschaft sich erschöpften , und daß die alten stets abgelöst würden von neuen , frischen , denen alle vorhergehende Bildung fremd sei .
So wäre Babylonien von Persis , Persien von Griechenland , Griechenland von Rom , Rom von Goten und Germanen besiegt worden .
Nach dieser Rechnung wären jetzt die halb slavisch , halb deutsch entstandenen Völker an der Reihe , welche niemals zur Innerlichkeit des deutschen Reiches gehört haben : 229 Schlesien hätte einen Versuch gemacht mit Dichterschulen , mit Opitz und Hoffmannswaldau , die Mark hätte den siebenjährigen Krieg geliefert , Ost- und Westpreußen hätten die Kantische Philosophie geschaffen , welche von manchen Leuten der deutsche Nationalkonvent genannt wird , und Pommern , Pommern sei noch nicht ganz darüber einig , wodurch es sich eklatant auszeichnen werde , es habe sich etwas verspätet und wolle jetzt nicht stören , und all diese Länder hätten im Befreiungskriege ein entscheidendes Ganze gebildet .
Ihnen gehörte nach jenem historischen Kalender die nächste Zukunft ; später kämen die reinslavischen Völker an die Reihe .
Da auf der Geschichtsuhr das Wort " Spätere " mehrere und einige Jahrhunderte zu bedeuten pflegt , so wollen wir das abwarten .
Es ist aber im Ernst nicht zu leugnen , daß bei der Anlage Berlins zu einer neuen welthistorischen Hauptstadt auf diese Theorie stark Rücksicht genommen und ein Fleck Landes ausgesucht worden ist , welcher durch keine verführerische Kultur 230 verdorben war , und an welchem viele Jahrhunderte gearbeitet und gebildet werden kann , ehe er in dieser Weise verdorben und durch allzu großen Reiz zur Schwächlichkeit verlockend wird .
Es ist erstens gar keine Gegend bei Berlin , zweitens kein Rasen , drittens kein Vergnügen und viertens kein Schatten .
Der Tiergarten , in welchem wir heute schwärmen , hilft uns für die Geschichte nichts , wir dürfen ihn nicht auf die Rechnung setzen , er ist jung , noch im frühsten Frühlingsalter , kein Schöpfer , sondern eine Schöpfung Berlins , bereits ein Denkmal der Bildung , und deshalb so konserviert , daß noch heute in seinen Hallen kein gemeiner und kein feiner Tabak geraucht wird , er ist ausgehauen von den Kurfürsten und Königen , er ist gepflegt und erzogen .
Man veranstaltete Bärenjagden in seinem Bereiche ; bei Berlin hat man sich überhaupt viel mit den Bären zu schaffen gemacht , der Name soll durchaus von solcher Bestie abstammen , besonders da ein Bär im Wappen der Stadt , und Albrecht der Bär ein Markgraf von 231 Brandenburg gewesen ist , Bärlin so wahrscheinlich klingt , und der jetzige Bewohner die erste Silbe just so betonet ; das Wort Berlin ist aber wahrscheinlich viel zahmer .
Nämlich : wendische Stämme saßen in der Mark und legten ein Fischerdorf an " to dem Berlin " ; Berlin bedeutet ein Stück wüstes Land .
Der Name ist also dergestalt richtig , daß heute noch Jedermann davon leicht zu überzeugen ist , der von Groß Beeren oder Tempelhof oder von sonst einer Seite to dem Berlin gewandert kommt , das wüsste Land ist nicht zu verwüsten , der Streusand für unsere Büros ist ewig .
Merkwürdigerweise ist über Gründung und Ursprung Berlins gar nichts Sicheres zu sagen , man weiß über Athen und Palmyra mehr ; wir können also mit Bequemlichkeit eine Mythe erfinden , daß der erste Berliner von einer Bären gesäugt , von Adlern gespeist , von wilden Männern erzogen worden sei ; damit sind die Wappen erklärt , und der junge Konditor angelt alsdann in der Spree und fängt da die meisten Fische , wo heutiges Tages die 232 Stadtvogtei steht .
Dort baut er sich eine Hütte , es kommen Wenden zum Besuche , und so entsteht ein Fischerdorf , daraus wird Berlin , daneben wächst aus dem morastigen Spreedistrikte Köln , es wächst der Werder , am Ende gar die Friedrichsstadt , und so ist es dahin gekommen , daß uns jetzt die Droschke gedankenlos vom Brandenburger Tore in die Königsstadt fährt , eine Viertelstunde weit aus einem viel späteren Jahrhunderte in ein viel früheres .
Man glaubt es gar nicht , wie viel man tun und leben kann ohne Wissenschaft : im Berlinischen Köln wohnen reiche Kaufleute , die sich ihr Lebenlang nicht darum gekümmert haben , auf welchem historischen Boden ihr Haus steht , und wie Köln entstanden ist ; und gerade deshalb haben sie keinen Groschen weniger und manchen Groschen mehr verdient .
Um die Vergangenheit kümmern sich meist nur die Leute , welche nichts haben .
Und was ist das für eine Unsicherheit mit der Stadt Köln !
Am Rheine gibt es ein Köln , in Thüringen gibt es das berühmte Kuh-Kölln , welches 233 die Geographen Kölleda nennen , mitten in Berlin gibt es ein " Köln am Wasser " ! Kohl heißt im Wendischen ein ins Wasser geschlagener Pfahl , Kollne aber sind Gebäude auf solchen Pfählen .
Dies kann aber eben so gut falsch wie richtig sein , und die Kölnischen Kaufleute - Kuh - Köln treibt städtische Viehzucht - an der Spree und dem Rheine haben den sichereren und besseren Teil erwählt , sich um historische Hypothesen nicht zu bemühen .
Daß man gerade an diesem bescheidenen Spreeufer eine Stadt angelegt hat , dagegen läßt sich nichts sagen , denn erstens sind die Leute tot , und zweitens hilft es nichts , und drittens hat ein Ort an sich ja nicht so viel Verantwortlichkeit ; daß man die Stadt aber so gepflegt und begünstigt hat , bis sie eine imposante Hauptstadt , die stattlichste Metropolis des eigentlich deutschen Landes geworden ist , darüber mag man sich billig und bescheiden verwundern .
Die Erklärung ist nun einmal des Menschen geistiges Brot , also gestatte man den Historikern den geschwätzigen Kommentar : Wo die Situation 234 einer wichtigen Stadt vorteilhaft ist , da rechnen sie Gedeihen und Macht eben auf die vorteilhafte Situation , wo sie dies nicht ist , da rechnen sie großen Erfolg auf die unvorteilhafte Situation .
Sagte doch einst die Geistlichkeit :
Nur was von der Kirche ausgeht ist gut , was nicht von der Kirche ausgeht , der Kirche aber zu gute kommt , das ist auch gut .
Also ist anzunehmen , daß eine schlechte Lage Volk und Land zu größerer Tätigkeit nötigt und spornt , Verführung und Erschlaffung nicht aufkommen läßt , und um so gewaltigere Hilfsquellen in sich aufbringt , je weniger außen gewährt sind .
Mitten in einem höchst mageren Binnenland , kapriziös fast eben so weit entfernt von einem Hauptstrome , der Elbe , wie von einem anderen , der Oder , hat sich die Hauptstadt angebaut , sogar die mächtigere , besser umgebende Havel verschmähend , welche nur ein Paar Meilen entfernt ist .
Diesem tiefschwarzen , still-ernsthaften Flusse , der Spree , hat sie sich ganz hingegeben , einem Flusse , welcher 235 durch den " Beobachter an der Spree " bekannt ist , und welcher zum Teil dieser Bekanntschaft halber , und weil er bei Berlin fließt , eine so geplagte Stellung in der deutschen Literatur trägt .
Die Spree leidet unschuldig ; sie war früher da , denn Berlin , sie hat sich Berlin nicht angemaßt , und sie ist ein viel würdigerer Fluß als man denkt ; ich habe sie früher auch en Bagatelle behandelt , und sie hat mich in stiller Größe gezwungen , ihr das abzubitten .
Sie ist ein bescheidenes Veilchen unter den Flüssen , nicht des Geruches halber am Unterbaume , sondern stiller Vorzüge halber ; sie ist von gleichmäßiger , sehr achtungswerter Tiefe , und in diesem Punkte ein viel zuverlässigerer Charakter als mancher große Prahler , zum Beispiel die Elbe , welche an manchen Stellen sich ganz vergißt und die Schiffahrt von Jahr zu Jahr schwieriger macht , gleich als ob sie in die versagenden und versiegenden Jahre hohen Alters geriete ; sie , die Spree , ist geachtet von den Obst- und Holzkähnen , und zwar sehr ; sie trägt Dampfschiffe und ist 236 fruchtbar und schöpferisch wie ein Kaninchen .
Es stehe der Fluß auf , welcher so reich an Fischen aller und der besten Art wäre , wie die Spree !
Das stolze Geschlecht des Aals , verschwenderisch gedeiht es in der Spree , und der Berliner Bürger spricht von diesem Adel der Fische mit sicherem Gleichmute , wie jedes andere ordinäre Gericht kann er ihn täglich auf dem Tische haben .
Und welch eine verdienstliche , wohltuende Jugend hat die Spree !
Der Jüngling tobt und zerstört , sie aber segnet bereits in diesem Alter - verkannte , hausmütterliche Nymphe vergib den spottenden Frevlern !
Kennt Ihr den Spreewald , den Sitz der Lausitzer Romantik ?
Kennt Ihr ihn , Ihr Leichtsinnigen ?
Aus den böhmischen Bergen neben Bautzen herabkommend kämpft dieser Fluß seine kümmerliche , enthaltsame Jugend durch die Niederlausitz , durch dieses Land , was ein Mensch in Heidelberg für unmöglich hält , wo eine schöne Gegend für Erfindung der Dichter gilt .
Dort bildet die Spree etwa zwischen Cottbus und Luckau einen Waldsee von sechs Meilen 237 Länge , was man einen Bruch nennt , mit dem Pluralis Brüche , worin Laubholz , Wiesen , Hutungen und fetter Acker und Viehzucht und Fischerei das Land Gosen der Niederlausitz bilden .
Von dieser Spreeschöpfung lebt man dort weit und breit , und in Cottbus , wo lauter Tuchmacher wohnen , singt man das Lied : " Kennst du das Land , wo die Zitronen blühn ? " zur Verherrlichung des Spreewaldes , die Zitronen und Goldorangen für eine poetische Lizenz haltend .
Verkannte Spree !
Die frühen Herrscher der Mark , aus dem anhaltischen , bayrischen und luxemburgischen Stamme , nahmen anfänglich wenig Notiz von Berlin , besonders die Anhaltischen , ihr Hauptsitz war Salzwedel ; die Luxemburger kamen zumeist nach Frankfurt , und der Ort wuchs in mannigfacher Opposition auf , ein Charakter , welcher ihr stets verblieben ist .
Der Berliner ist noch heute jederzeit oppositionslustig , dreist und herausfordernd .
Beim Tode des letzten Askaniers , Waldemar's , im Jahre 1319 , wo Berlin vielleicht schon zweihundert 238 Jahre alt war , überbot sie indessen bereits die meisten Städte der Mittelmark an Bedeutung ; der wendische Schlag , durch Christentum und Kolonisten verändert , hatte sich tüchtig gerührt , und am Ausgange des vierzehnten Jahrhunderts sehen wir es mit mehreren Städten in ein Schutz- und Trutzbündnis gegen den Adel treten , der den Handel störte .
All die Bundesstädte sind aber bis auf Potsdam und Frankfurt sehr zusammengeschrumpft , man sieht den Bernau , Nauen , Rathenow , Strausberg und Brandenburg die damalige Pairschaft mit Berlin nicht mehr an .
Brandenburg besonders führte in früherer Zeit , als Sitz des Bischofs , das große Wort , und war wichtiger und mächtiger als Berlin .
Unter jenem Waldemar hatte übrigens das Markgrafenthum Brandenburg eine große Ausdehnung erreicht , südlich bis in die Spitze von Schlesien , nördlich bis Pommern , Mecklenburg und Braunschweig hinein , westlich bis in die Pfalz Sachsen .
239 Aber jetzt begannen die Stürme , als die bayerischen Fürsten es in Beschlag nehmen wollten , der sogenannte falsche Waldemar stand auf , und hierdurch erhielt Treuenbrietzen seinen Namen ; diese sehr zufällige Stadt , die ohne Grund auf einer Haidebene liegt , hatte den historischen Blick , treu zu bleiben , und Waldemar nicht zu huldigen .
Jene und die nächstfolgende Zeit , wo der Adel räuberisch hauste , und eine große Räuberbande , die Stellmeise , nächtlicher Weile die Mark regierten , und keineswegs die Bildung der Schillärschen Räuber oder die romantische Großmut Rinaldo's und Aranzo's besaßen , störte natürlich das Gedeihen der Städte sehr , und von dem , was man so eigentlich Kultur nennt , war in Berlin so viele erste Jahrhunderte lang gar nicht die Rede .
Für die Berliner selbst sei bemerkt , daß sie die Hauptsitze ihrer Ahnen auf der heutigen Poststraße und in diesem Terrain zu suchen haben , daß der Mühlendamm , als Übergang nach Köln , 240 frühzeitig entstand , daß der Molkenmarkt von einer wirtschaftlichen Fürstin Katharina den Namen hat , welche die Milch von ihrer Meierei auf diesem ersten Markte verkaufen ließ , wo überhaupt der erste Fischmarkt und Mittelpunkt war .
241 Die bayerischen Fürsten , welche die herrenlose Mark in Besitz nahmen , aber nicht darin gedeihen konnten , sind wie Schatten über das Land geeilt : der Kaiser Karl IV , der kluge Luxemburger , hatte einen gescheiten Erbvertrag geschlossen , und zur rechten Zeit und am rechten Orte auf Pfand geliehen , im Jahre 1373 kam das Land an die Luxemburger .
Sie versäumten und verschleuderten es , Berlin wurde von einem fürchterlichen Brande , den vielleicht die romantischen Stellmeise angelegt hatten , verwüstet , Alles ging einer völligen Auflösung entgegen .
242 Da erhielten die Hohenzollern das Land , und die vorsintflutliche Zeit Berlins wurde mit Anfang des fünfzehnten Jahrhunderts , mit dem Herrschantritt dieser Familie geschlossen .
Sie ist allerdings darin sehr vom Glück begünstigt worden , daß sich die Eigenschaften dieser Herrscher in wunderbar regelmäßiger Weise ergänzten : der unternehmende fand einen haushaltenden , beschränkenden zum Vorfahr oder Nachfolger .
Dadurch wurde ein solches Gleichgewicht in den Staat gebracht , daß ihn die heftigsten Stürme nicht umwerfen konnten , und daß dies Haus der Hohenzollern ein wesentlicher Wendepunkt der neuen europäischen Geschichte wurde , der Schöpfer und Anhalt einer großen Macht , welche aus dem verlebten deutschen Reiche wuchs , und die halb deutschen , halb slawischen Völkerschaften mit ihrem bis dahin unberührten Geschichtsblute in die europäische Bedeutung einführte .
Die starken schöpferischen Persönlichkeiten dieses Hauses haben dafür Außerordentliches geleistet ; Friedrich der Eiserne , Johann Cicero , Joachim Nestor , 243 Joachim der Zweite , der große Kurfürst , der große Friedrich treten geharnischt heraus wie aus Felsen gewachsen , und es sind durchweg wenig Häuser in der Geschichte aufzufinden , wo eine in verschiedener Weise dargetane Tüchtigkeit und Solidität so regelmäßig wiedergekehrt wäre .
Es war ein so starker Guß in diesem Geschlecht , daß sich sogar diese Regenten vom ersten Burggrafen herunter bis in die neueste Zeit in den normal ausgeprägten , regelmäßigen Gesichtszügen fast alle gleichen , und für Söhne einer einzigen schönen und starken Mutter gelten könnten .
Wenn man weiß , wie überwiegend sonst die Natur der Mutter im Kinde ausgedrückt ist , wie nur in seltenen Fällen das Charakteristische des Vaters vorherrschend im Kinde heraustritt , so erkennt man bei einer Jahrhunderte hindurch so gleichmäßigen Reihe , daß ein überaus gewaltiger Kern in den Stammvätern geruht haben muß , ein Kern , der von den verschiedenartigen Müttern stets nur eine Schattierung , und nicht mehr für die nächsten Kinder zurückgelassen hat .
244 Bekanntlich ruht die Entstehung der Hohenzollern auch in dem Urstamme Schwaben ; von wo aus so verschiedenartige große Potenzen über unser Vaterland gekommen sind .
Das Stammschloß derselben liegt unweit von dem der Hohnstaufen .
Eine Linie der Hohenzollern wurde frühzeitig in Franken vom Kaiser belehnt , und von dort aus , von der Burggrafschaft Nürnberg , kam sie zum Besitze der Mark , die ihr für einige tausend böhmische Schock verpfändet war .
Dieser erste Friedrich , der nur noch die Alt- , Mittel- und Uckermark samt der Prignitz von der früheren Ausdehnung vorfand , nahm auch wenig Notiz von Berlin : die störrigen Bewohner mochten dem Süddeutschen wenig Freude machen .
Sein Sohn Friedrich der Eiserne brach mit starker Hand diesen Trotz , drang durch das Spandauer Tor mit seinen Reitern in die Stadt , welche man ihm nicht öffnen wollte , vernichtete die städtischen Privilegien , und begann den Bau der Burg auf der kölnischen Seite .
Die Berliner und Kölner schossen die Arbeiter tot 245 und fünf Jahre hindurch dauert ' der Kampf , ehe sie gebändigt worden .
Dann wurde es friedlicher , den städtischen Behörden wurde erlaubt mit rotem Wachs zu siegeln , und Johann Cicero , der 1486 Kurfürst wurde , machte es zu seiner wirklichen Residenz .
Aber wild genug ging es noch immer her , und die Wissenschaften fanden wenig Platz , die erste Buchdruckerei war nicht in Berlin , sondern in Stendal angelegt , und Jochim Nestor , der Nachfolger gründete 1506 die Universität des Landes in Frankfurt .
Er errichtete , um das wilde Wesen mit Gerechtigkeit zu zwingen , zu Anfang der Reformation um 1517 das Kammergericht , was jetzt noch besteht , wie legalen und illegalen Leuten bekannt ist .
Unter Joachim dem zweiten bricht die Reformation in diesen Gegenden wie ein neues Tageslicht plötzlich überall durch , und da Berlin hierbei mit seinem Beispiel vorangeht , da diese historische Erscheinung auch ein Hauptmoment der Hohenzollern wird , so beginnt eigentlich mit ihr die historische Bedeutung der Stadt .
Sie ist also trotz ihres Alters 246 um und um eine moderne Stadt , ihr Lebensatem datiert aus jener neuen Zeit , und so hat Luther unter Anderem auch Berlin geschaffen .
Jetzt , um_das Jahr 1540 , wurde auch die Burg des eisernen Friedrich niedergerissen , und der Schloßbau vom Baumeister Kaspar Theiß bewerkstelligt .
Der Regent dieser Zeit , Joachim II. , siedelte nun auch allerlei Kunst und Schönheit an , ja er war ein solcher Kenner und Über der Musik , daß er oftmals in eigener Person den Gesang in der Domkirche leitete , was allerdings mit der heutigen Sitte nicht ganz harmonieren möchte .
Es gab damals einen Dichter Sabinus in Berlin , den die Literaturgeschichte leichtsinnig vergessen hat , einen Historiker Engel , Haftitz , Garcäus und Leutinger , und den berühmten Staatsmann Lamprecht Distelmeier , die alle gestorben sind .
Um diese Zeit wurde auch die Stechbahn , ein Turnierplatz , eingerichtet , aus welchem später die Kaufhalle entstanden ist , wo jetzt Josty Kaffee kocht , Mittler Bücher und manch edle Berlinerin Äpfel 247 und Apfelsinen verkauft , und welche vom echten Berliner höher gehalten wird als der Arkadengang am venezianischen Marcus .
Damals ging der Tiergarten bis in die Nähe des Zeughauses , ein Bretterzaun trennte ihn von der Stadt , und große Jagden wurden darin gehalten .
Was man in der Welt jetzt Berlin nennt , die eigentlich politische Kapitale , wo die großen Herrn wohnen , das war damals eitel Wald und die Wohnung der Bestien .
Dies mußte Alles niedergeschlagen werden , um die Friedrichsstadt zu bauen .
Monbijou , einer der frühesten Gärten , lag ein ganz Stück außerhalb der Stadt , und die Linden sind erst hundert Jahre später unter Regierung des großen Kurfürsten , 1640 angelegt .
Man erzählt von Paris , daß es unter Ludwig XI. noch nicht gepflastert gewesen sei , Berlin war schon reformiert , und hatte noch kein Pflaster .
Der Unrat war in dem jetzt so reinlichen Orte so groß und zudringlich , daß er sich zuvorkommend mit allen ansteckenden Krankheiten verband , und die Pest und 248 der Aufsatz zu wiederholten Malen ihre gefährliche Visite machten .
Karl Fischer , der Verfasser einer gründlichen preußischen Geschichte , dessen Chronikenstudium ich die meisten Details entlehne , erzählt von den heiteren Mädchen Berlins aus jener Epoche , daß sie trotz der noch so geringen Einwohnerzahl , eine ganze Gasse eingenommen hätten .
Diese Gasse , in welcher noch heute der arabische Weihrauchsgeruch vermißt wird , und welche sonst ohne weitere Umstände nach ihren Bewohnern genannt wurde , heißt jetzt zart und schmeichelnd die Rosenstraße .
Auch die Polizei kann ironisch sein , und dies wird den Historikern sehr zu statten kommen , welche durchaus der Meinung sind , die Ironie sei in Berlin erfunden worden .
Diese unternehmenden Damen hatten die Verpflichtung , den Gassenkot , so weit es möglich war , wegzuschaffen , und zu diesem Ende schloß man sie an zweirädrige Karren .
Die Behörde derselben war der Henker , der in ihrer Nähe wohnte .
Daraus ist 249 ersichtlich , wie viel auch diese Klasse von der Zivilisation gewonnen hat .
Ein Kulturfortschritt , der ebenfalls gegen das Ende des sechzehnten Jahrhunderts fiel und der nicht eben erfreulich ist , aber in Berlin und unserem Norden überhaupt tiefe Wurzel gefaßt hat , ist der Gebrauch des Branntweins .
Man sagt , die Araber hätten ihn erfunden ; die Entdeckung Amerika's , Reis , Rum , Zucker , welche in den Verbrauch kamen , hatte wohl einen Hauptschwung für dies Feuerwasser gegeben , der Norden bedarf eines Anregungsmittels , man ließ den begonnenen Kargern Weinbau liegen und schwor zur Schnapsfahne , die heute noch über das nördliche Europa flattert .
Aus all der Erweiterung mache man sich indessen keine zu stattliche Vorstellung von diesem Berlin am Schlusse des sechzehnten Jahrhunderts , es hatte sich niemals über 12000 Einwohner erhoben , und es brach eine so schwere Prüfungszeit mit George Wilhelm herein , daß es bei dessen Tode 1640 nur noch die Hälfte davon besaß .
Die Gründe waren folgende : 250 George Wilhelm ging zur reformierten Religion über , dagegen gab es flammenden lutherischen Eifer und mannigfaches Ärgernis , der dreißigjährige Krieg brach aus , Schweden und Kaiserliche kamen als Feinde , da der Kurfürst nicht entschlossen Partei nahm , ansteckende Krankheiten wüteten , von 1200 Häusern Berlins standen beinahe 400 leer .
Unter solchen Umständen bestieg Friedrich Wilhelm der große Kurfürst 1640 den Thron , und begann die eigentlich preußische Periode , den reißenden Fortschritt .
Als er starb , hatte Berlin 20000 Einwohner .
Er schuf und eroberte nach außen hin , und dennoch wurde im Inneren , besonders in Berlin das Meiste von ihm getan .
Er ließ zum Teil pflastern , ließ anbauen , brachte Garnison , sein Baumeister Memmhardt schlug Häuser und Palläste aus der Erde , der eigentliche Schloßbau wurde nun im Großen vorgenommen , der große Marstall errichtet , ja Festungswerke wurden angelegt , von denen jetzt noch die damaligen Wallgräben der neueren Stadt als 251 Kanäle zu Dienst kommen , durch welche die Spree so mannigfaltig in der Stadt umher geleitet wird .
Eine Hauptrichtung der Festungswerke hat man heute hinter dem Namen " Wallstraßen " aufzusuchen .
Der große Kurfürst begann auch das bereits erwähnte jetzige Berlin der vornehmen schönen Welt , was man mit einem Worte die Friedrichsstadt nennt .
Sie trägt zwar ihren Namen von seinem Sohne , dem ersten preußischen Könige Friedrich I. , und dieser legte sie allerdings im Großen und Glänzenden erst nach dem jetzt fertig prangenden Plane an , aber der große Kurfürst brach den Übergang durch Gründung der Dorotheenstadt und Ausbreitung des Friedrichswerder , durch die erste , wenn auch beschränktere Anlegung der " Linden . "
Unter ihm kamen auch die ersten französischen Emigranten nach Berlin , welche des Religionsdrucks halber aus Frankreich gewandert waren , und eine bereitwillige Freistadt fanden .
Man nennt alles dahin Gehörige mit einem Worte " die Kolonie , " und von dieser Kolonie datieren so viel französische Namen , 252 denen man heute noch begegnet , die vielen Institute , welche das Beiwort " französisch " tragen , französische Kirche , französisch Gymnasium , französische Straße .
Diese zahlreichen Emigranten sind Veranlassung , daß in Berlin mehr als in irgend einer deutschen Stadt französisch gesprochen und mancherlei Französisches gepflegt wurde .
Sie haben sich natürlich ganz amalgamiert und sind sehr gut preußisch gesinnt , man erkennt sie weniger am Deutschen , was sie gut Berlinisch sprechen , aber wohl am Französischen , was sie schlecht sprechen .
Für Wissenschaft und Kunst tat der große Kurfürst das Außerordentliche und von ihm eigentlich stammt aller Kern und Grund feinerer Zivilisation Berlin's , durch ihn rückt die Stadt zuerst Sturmschritts in die Reihe vorgeschrittener Städte , welche in langsamer , begünstigter Entwicklung an die Spitze ihrer Zeit gekommen waren .
So wies er dem Joachimsthalschen Gymnasium , ehe ein Haus dafür bereitet war , die Lehrzimmer im eigenen Schlosse an , und nahm die ungezogene , lärmende Jugend geduldig 253 in seine Nähe .
Er gab das Privilegium zur ersten Zeitung ; Peter Sielverdingen durfte ein Theater errichten , und wöchentlich ein Spiel aufführen in der Pulcinellomaske ; in feineren Gesellschaften trank man vorzugsweise Tee , was man samt dem Tabakrauchen von den Holländern gelernt hatte ; mit den Emigranten kamen die Schnupftabakdosen und die französischen Anzüge .
Es darf übrigens nicht geleugnet werden , daß der eigentliche Berliner immer noch ein toller , arger Geselle blieb , der seine derbe Faust und grobe Zunge zu den wilden Gelagen brachte , der dramatische Eckensteher ist eine stehende Figur gewesen vom ersten Wenden an bis auf Nannte Numero 22. Friedrich III. , der sich als Friedrich I. die preußische Königskrone aufsetzte , ist von den Historikern oft scheel angesehen worden , weil seine Schöpfung durchaus nur auf äußere Pracht , auf Titel und schimmernden Glanz gegangen sei , ohne Nachdruck für inneren Gehalt und wirkliches Wachstum - man tut seiner historischen Stellung damit oft großes 254 Unrecht .
Sein Naturel und Wesen war durchaus auf eine glänzende Repräsentation und eine äußere Darstellung dieser Art gerichtet , er hätte seiner derartigen selbstständigen Anlage nur Gewalt angetan und dadurch nach außen Schaden angerichtet oder wenigstens seine Bedeutung verloren , wenn er diesem eigensten Triebe nicht gefolgt wäre .
Eine naive Handlungsweise ist stets wichtiger und folgenglücklicher als eine gemachte .
Dazu war sein Hang zu Glanz und Pracht sorgfältig gebildet und geläutert durch eine reiche Erziehung in Kunst und Wissenschaft , angeregt und begünstigt durch den Umgang einer schönen , geistreichen Gemahlin , der Sophie Charlotte von Hannover , welche Charlottenburg den Namen gegeben hat , und dieser erste König ist um und um ein richtiger Ausdruck Berlins gewesen .
Es besteht eine intime Wahlverwandtschaft zwischen ihm und dieser Hauptstadt eines jungen Reiches , die von größter Bedeutung ist : der Berliner nimmt voraus , was er erst langsam zu erwerben hat , der Gedanke des Besitzes ist seiner Zuversicht bereits der Besitz 255 selber .
Das stört wohl den Soliden , verletzt den sorgfältig Strebenden , wird lächerlich , wenn es mißlingt , aber es ist ein Eigentümliches aller Eroberung .
Die Eroberung greift stets über die Kräfte hinaus , welche ihr der Anschein zutraut , Alexander mußte verlacht werden , als er mit einer Handvoll Reitern das persische Reich stürzen wollte , die ersten Päpste wurden verhöhnt , als sie sich die ersten Statthalter Gottes nannten , Friedrich der Große wurde verspottet , als er mit der sogenannten Potsdamer Wachtparade gegen Europa in die Schranken treten wollte - die Idee der Größe wird nie erworben , man findet sie , man raubt sie scheinbar aus dem Nichts .
Nennt es Arroganz !
Mit diesem Worte muß sich das Existierende schützen vor der Macht , die sich rücksichtslos nähert , und mit der Arroganz muß auf der anderen Seite das Erobernde auftreten , es muß sich anmaßen , denn Niemand schenkt das Wesentliche .
Siegt sie nicht , so bezahlt sie es mit Leib und Seele , mit dem Spotte , der sie trifft , und gegründeter Spott ist das Schmerzlichste. 256 Der stolze Gedanke eines neuen Reichs war offenbar in Friedrich dem Ersten , er trat nur elegant , geputzt statt geharnischt , heraus , und weil man das Letztere gewohnt ist , so fiel er auf .
Aber die Form , welche mit dem Königstitel geschaffen wurde , war ein unberechenbarer Gewinn , ein großer Bauplatz war abgesteckt und war Pallast genannt , schon der Enkel begann die Ausführung , den Bau selbst , ganz in dem vorgezeichneten großen Stile , ein späterer Enkel setzte ihn fort . -
Dies hat auf Berlin den größten Einfluß gehabt ; der vorgreifende Gedanke des Berliners stimmte ohnehin dazu , und diese Unterstützung steigerte die Zuversicht , es gibt jetzt kaum einen zuversichtlicheren Menschen als den Berliner .
Durch ihn erhielt nun Berlin den ersten Stempel einer glänzenden Residenz , der Genosse Memmhardts , Neig , welcher den Plan der Friedrichsstadt entworfen hatte , begann die Ausführung , begann das Zeughaus , Schlüter , der berühmte , bildete später die Verzierungen darauf , als es Johann 257 de bot gegen Nerings Plan abgeschlossen hatte ; Schlüter schuf die prächtige Reiterstatue des großen Kurfürsten , und seine Schüler machten die vier Gefesselten am Fuß derselben , Schlüter baute das Schloß weiter , und vereinte die vielen Bauten desselben zu einem Ganzen .
Leider ist es nicht nach seinem Plane vollendet worden , sondern ein Herr Cosander von Goethe , der weniger Geschmack hatte als der spätere Namensvetter Wolfgang , veränderte unpassend den Schlüterschen Plan .
Im Jahre 1709 wurden alle die einzelnen Städte zu dem gemeinschaftlichen Namen Residenzstädte Berlin vereinigt .
Dies war auch die Regierungszeit , in welcher Leibnitz , welcher mit der Kurfürstin Sophie Charlotte von Hannover gekommen war , in Berlin lebte und die Sozietät der Wissenschaften gründete .
Bekanntlich ist dieser große Philosoph neuerdings von Dr. Guhrauer entdeckt worden , und zwar als körniger deutscher Schriftsteller und Charakter entdeckt worden .
Es ist dies kein Spott , oder er trifft nur die unaufmerksame Zeit , welche ohne Charakteristik 258 ihre Zeitgenossen betrachtete , und uns Leibnitz als ein lateinisch-französisches Abstraktum überliefert hat , so daß Dr. Guhrauer mit größter Mühe aus dem Bibliothekenstaube einen nationalen Klassiker herausschütteln mußte , der deutsche Interessen und deutsche Sprache in dem sorgsamsten Herzen getragen , für letztere sogar Außerordentliches getan , in ihr Mannigfaltiges geschrieben und auf's entschlossenste gearbeitet hat .
Außer ihm lebten in jener Übergangsperiode unserer Literatur im Anfange des achtzehnten Jahrhunderts , wo man sich mit ein wenig Geschmack , aber sehr geringer Schöpfungskraft , aus den versauerten Resten der zweiten schlesischen Schule herausarbeiten wollte , zu Berlin : der Freiherr von Canitz , der Herr Besser und Benjamin Neukirch , der Liederdichter ; Spener predigte , Puffendorf und Beckmann schrieben Geschichte .
Der Herr Propst Spener , welcher zu den damaligen Pietisten gezählt wurde , hat übrigens eben so wenig mit den jetzigen Pietisten zu schaffen wie mit 259 den " Spenerschen Nachrichten " , aus welchen die jetzige Spenersche Zeitung erwachsen ist , und jener Beckmann war nicht so komisch wie der jetzige , er hat wenig Leute amüsiert , und eine märkische Geschichte abgefaßt .
Als Friedrich I. 1713 starb , hatte Berlin 50000 Einwohner , es war aber so eingeleitet , daß nach hundert und einigen Jahren mehr als fünf Mal so viel gezählt werden ; der Schatz war leer , aber das Glück der Hohenzollern brachte wie durchgehends in dem Leben derselben die ergänzenden Nachfolger : der Sohn , Friedrich Wilhelm der Erste , sparte beinahe neun Millionen Taler und 80000 Kerntruppen , womit der Enkel , Friedrich II , beinahe anderthalb tausend Quadratmeilen eroberte , und die Taten des Königstitels , die Anmaßung einer vorgreifenden Residenz reichlich bezahlte .
Was oben über Friedrich den Ersten und seinen Bezug zu Berlin angedeutet war , und was ich über Friedrich den Großen in Bezug auf Berlin sagen möchte , läßt sich eigentlich sehr kurz ausdrücken : 260 außerdem , daß sie Könige waren , waren sie Berliner .
Wesentliches vom Berliner Charakter ist in ihnen ausgeprägt , in jenem die vorausnehmende Repräsentation , in diesem noch weit mehr :
er unternimmt einen gefahrvollen Krieg , und übernimmt die Führung , ohne etwas Anderes für sich zu haben , als ein fragloses Selbstvertrauen .
Dies Vertrauen ist ein so ins Allgemeine hin gerichtetes , man darf sagen , solch ein Unternehmungsvertrauen in Bausch und Bogen , wie es eben den rücksichtslos Wagenden eigentümlich ist , wie es durchweg am Berliner gefunden wird .
Man soll dem Berliner heute sagen :
" Wenn Du Dies oder Jenes tust , so erklärt Dir ganz Europa den Krieg " , er tut es doch und erwidert :
Mit dem Entdecken Europa wollen wir schon fertig werden .
Er hat eine so gute Zuversicht , daß er nie eine Gefahr detailliert , und deshalb leicht die größten Erfolge gewinnt , denn bekanntlich hilft die Berechnung wohl , aber sie erschafft wenig .
Ganz in diesem Unternehmungssinne en groß ritt Friedrich der Große nach Schlesien in den Krieg hinein , und 261 war über sich selbst erstaunt , in der Schlacht bei Mollwitz die Sache schwieriger und verwickelter und sich mit dem langen Schimmel auf der Flucht zu finden .
Schwerin gewann bekanntlich die Schlacht noch ; der König lachte sich nun auch selber aus , und die neue Erfahrung , welche einen Anderen bestürzt hätte , wurde Stoff zu neuem Mute , sie belehrte ihn , daß man sich auch für so etwas gefaßt halten müsse , und da er_es nun wußte , so ist es ihm nie wieder begegnet .
Um so viel größer ist der Mut und die Unternehmungsdreistigkeit im Allgemeinen , der Charakterzug , die Atmosphäre des Mutes , als der einzelne , mutige Anlauf , wenn sich der Gefahr nicht mehr ausweichen läßt .
Und diese Atmosphäre ist ganz die des Berliners - Goethe , der wenig mit Berlin verkehrt hat , erkannte diesen Mittelpunkt vortrefflich , und bezeichnete die Berliner als eine verwegene Nation .
Es ist wohl möglich , daß die Marken überhaupt , mehr bloß gestellt , und weniger in die Sicherheit eines umfriedeten Reiches aufgenommen , von Jugend 262 auf an eine dreistere und waglustigere Existenz gewöhnt wurden .
Der Märker ist halb aus Berlin , und Berlin ist ganz der Mittelpunkt einer stets schlagfertigen , nach allen Seiten hin unternehmenden Mark .
Bekanntlich lebte Lessing unter Friedrich des Großen Regierung eine Zeitlang in Berlin , verkehrte mit Mylius , Nicolai , Mendelssohn und mit Schauspielern , ja , hatte die beste Lust , mit einer wandernden Bande in die Welt zu ziehen .
Hätte Friedrich der Große damals mehr Zeit gehabt , wäre seine erste Richtung literarischer Kultur nicht in eine Periode deutscher Magerkeit gefallen , wäre Lessing ihm deutlich vor Augen gekommen , Berlin wäre damals vielleicht die wunderbarste Pflanzschule einer neuen Epoche geworden , denn Lessings gebieterisches Talent paßte so ganz und gar zu diesem vorgreifenden Wesen einer Stadt wie Berlin , eines aufspringenden Staates wie Preußen .
Er kam zu drei Malen immer wieder nach Berlin , und es gelang ihm nicht , sich zu begründen ; in die Stille von Potsdam zog er 263 sich eine Zeitlang zurück , um seine Miß Sara Sampson zu schreiben ; also wenig Schritte vom Könige saß er , dachte und schrieb , und trug einen solchen Umschwung der Literatur im Herzen , wie jener einen des Kriegs und des Staates , und sie sprachen und kannten sich nicht .
Er sah den König oft vorüberreiten , der König sah ihn nicht !
Von Lessing's Spuren in Berlin ist wenig aufzufinden ; Herr v. Sternberg hat eine Novelle über ihn geschrieben , wo er mit den Schauspielerinnen in Berlin herumgeht , aber es ist nicht wohl auszufinden , wie viel der Novellist , wie viel Lessing getan habe .
Voltaire war bekannter , sein Haus auf der Taubenstraße wird noch heute gewiesen .
Soll ich noch der Anekdoten und Witze Friedrichs gedenken , welche ein stehender Artikel des deutschen Lebens geworden sind , und eine Popularität genossen wie Schillers Verse ?
Der Kriegsrat Meuchler lebt seit Jahren von den Anekdoten Friedrichs , und er ist ein wohl genährter Mann .
Tritt Euch nicht interessant genug auch darin die Vergleichung mit dem 264 jetzigen Berlin entgegen ?
Ist es nicht ganz Berlinisch , mit einem kurzen Geschichtchen , mit einer Szene , mit einem Witze , die man dreist aufgreift von der nächsten Straße , von der nächsten Begegnung , eine Charakteristik zu liefern ?
Ist nicht auch darin ein dreistes , entschlossenes Leben , was dem wirklichen ohne weiteres den frechen Spiegel vorhält ?
Es klänge frivol , wenn man sagen wollte , die Berliner Witze datierten von Friedrich dem Großen , aber ein nahes Verhältnis zwischen seinem stets kampffertigen Geiste und der jetzigen Nationaleigenschaft , für Alles sogleich eine scharfe Fassung zu gewinnen , dies nahe Verhältnis übersieht nur der Flüchtigste .
Soll ich nicht auch eine Anekdote erzählen ?
Dieser Teil der Berliner Geschichte wäre unvollständig ohne sie .
Sie spielt zwar in Potsdam , aber Potsdam ist bekanntlich eine Vorstadt von Berlin .
Eine Höckerfrau saß unweit des Schlosses mit ihrem kleinen Krame , und der König stapft eines Tages mit der Krücke an ihr vorüber , und sagt : 265 Nun , Mutterchen , wie ist_es gegangen während des Krieges ?
Was ?
Krieg hat es gegeben ?
Nun freilich , wir haben ja den siebenjährigen Krieg geführt .
Ach , was weiß ich !
Pack schlägt sich , Pack verträgt sich .
Diese rücksichtslose Antwort ist dem echten Berliner wie aus dem Gesicht geschnitten , er würde dem Herrgott , wenn er ihm noch so sehr ergeben wäre , einen solchen Bescheid geben , sobald ihn dieser nach etwas fragte , was just nicht in seinen Kram paßte .
Unter Friedrichs des Großen Nachfolger , unter Friedrich Wilhelm II. wurde das Landrecht eingeführt , was Friedrich schon beabsichtigt hatte , und das prächtige Brandenburger Tor wurde erbaut .
Der Baumeister war Langhans , und das Vorbild gaben bekanntlich die Propyläen der Akropolis zu Athen .
Der Bau hat anderthalb Millionen gekostet , die Quadriga darauf mit der Siegesgöttin , welche jetzt 266 in ihrem Kranze das Landwehrkreuz trägt , seit man sie in Paris wieder eingelöst hat , ist von Schadow modelliert , " von den Gebrüdern Wohler zu Potsdam in Holz groß nachgearbeitet , und endlich von Jury , einem Kupferschmiede aus derselben Stadt , in Kupfer ausgetrieben . "
Der Berliner höherer Klasse nennt das Gebilde kurz weg die Viktorie , der gemeinere die Siegesgöttin , wie er den schwieriger zu bewerkstelligenden Namen des Hippogryphen auf dem Schauspielhause , den Friedrich Tieck gebildet hat , mit der deutscheren Benennung " Heuschrecke " abspeist .
Schauspiel und Oper war um diese Zeit immer mehr eine notwendige Liebhaberei geworden ; das deutsche Theater behalf sich lange mit Privatgesellschaften und Privattheatern , die Drebbelinsche Truppe , welche in einem Hause der Behrenstraße agierte , ist noch manchem alten Herrn erinnerlich .
Jetzt verwandelte der König das französische Schauspielhaus auf dem Gensdarmenmarkte in ein Nationaltheater .
267 Es ist oft gefragt worden , warum der Platz Gensdarmenmarkt heißt , da doch keine Gendarmen dort verkauft würden , so viel man ihrer auch sähe ; dieser Wißbegierde soll geholfen werden :
Unter Friedrich Wilhelm I. waren merkwürdig genug die Ställe der Gendarmerie an den beiden Kirchen dieses Platzes angebracht , und daher jene Tränen .
Für die Oper hatte Friedrich der Große bereits das Opernhaus errichtet , dies wurde jetzt im Inneren dergestalt ausgeschmückt , wie wir es heute noch sehen .
Die berühmtesten Musiker aus dem Schlusse des vorigen Jahrhunderts zu Berlin waren Reichardt , Righini , Himmel , Benda ; Vorliebe für Musik , eigene Ausübung oder doch Förderung derselben ist fast im Durchgehen der Zug der Hohenzollern .
Wir haben in der früheren Zeit schon einen Leiter des Kirchengesanges unter ihnen gesehen , wir finden den großen Kurfürsten unter aller übrigen Sorge höchst tätig dafür , er sendet Künstler auf Reisen , damit sie Musik übten und lernten , er hielt und 268 pflegte eine große Kapelle , die ganz im Widerspruche mit dem jetzt so unmusikalischen England größtenteils aus Engländern bestand .
Friedrich der Erste errichtete die Oper , ließ Lautenspieler aus Paris , Hautboisten aus Polen kommen , Händel trat damals in Berlin auf , die Kurfürstin Charlotte komponierte selbst .
Daß Friedrich der Zweite die Flöte blies , ist bekannt , und es wird immer ein höchst wunderlicher Zusatz für den berühmten König bleiben , wenn man ihm , dem nüchternen und spottenden , dies Instrument des sentimentalen und melancholischen Tones in die Hand gibt , wenn man ihn die alten bescheidenen Melodien blasen läßt .
Vielleicht durch sein Beispiel war die Flöte noch zu Anfange dieses Jahrhunderts sehr in Aufnahme , man las noch Geßner und hielt sich Wäldchen , und blies - in der modernen Frivolität ist dieser sanfte Hauch verschwunden .
Schon der Nachfolger Friedrichs hatte eine viel kompliziertere Neigung , Friedrich Wilhelm II. spielte das Violoncello .
269 Man muß gestehen , daß Flöte ganz wie Klassik , Violoncello ganz wie gewürzte Modernität klingt , es ist schon ein romanisches c in diesem Worte , und das Wort Flöte flötet selber , man denkt an Pan , an die Rohrpfeife , die Syrinx , der Mond geht auf , die Lüfte säuseln ; beim Violoncello denkt man ans Konzert .
Ganz Berlin lebt und richtet sich nach einer einzigen Uhr , die gar nicht einmal schlägt , sondern nur zeigt : der Kaufmann , der Student , der Barbier und der Dandy bleibt vor der Akademie stehen und richtet seine Uhr nach dem Zifferblatte der akademischen , sie stammt aus der Regierung Friedrich Wilhelms II. , unter welchem auch die Kunstausstellung in demselben Gebäude ihren Anfang nahm .
Als er 1797 starb , hatte Berlin über 180000 Einwohner ; die letzten vierzig Jahre haben hingereicht , es um 100000 reicher , und aus all den Einzelheiten eine kompakte Residenz im größten Stile zu machen .
Sie hat ihre großen Ansprüche in der französisch deutschen Zeit ununterbrochen bewährt , es hat 270 keine Hauptstadt in Deutschland gegeben , welche sich entschlossen feindlicher gegen fremde Tyrannei gezeigt hätte als Berlin .
Man täuscht sich sehr , wenn man hinter den Witzen und Übermütigkeiten , hinter dem aufgeblasenen Plunder und Wortgefechte nichts als leeren Dünkel und Hochmut sehen will .
Es wird an diesem auch nicht fehlen , aber es fehlt auch nicht an dem klaren oder unklaren Bewußtsein , daß man das Herz eines mutigen Staates sei .
Vielleicht ist in Europa keine Hauptstadt , die im Charakter der Bevölkerung so viel Anlage zu den Vorzügen und Unarten der Pariser hat .
Der Übermut , die Herausforderung vor 1806 , über welche so viel erzählt und gespottet worden ist , war wichtiger , als daß man bloß darüber spotten durfte .
Allerdings hat man die Säbel auf den Straßen gewetzt , und den Krieg herausgefordert mit allem Übermute - wer wagte dies denn damals in Deutschland , wer hatte Mut zum Übermute ?
Und für das Unglück bei Jena und Auerstädt konnte 271 Berlin und Auerstädt keineswegs ; aus dem unschätzbaren Gentzschen Memoriale ergibt sich unwiderlegbar , daß eine mutvolle tüchtige Armee knirschend durch eine verwirrte Oberleitung gefesselt , unmächtig , verloren gemacht wurde .
Wie hat sich Berlin wenige Jahre darauf gegen Schill benommen !
Mit Enthusiasmus empfing es ihn , und Berlin eigentlich war es , was ihn zu dem romantischen Zuge ausschickte , zum Stegreifkriege gegen Napoleon ; Berlin war der eigentliche Herd des Befreiungskrieges , welcher nur der Situation wegen nach Breslau verlegt wurde ; scharenweise strömten die Freiwilligen aus Berlin zu der extemporierten Armee ; bei Lützen hat Napoleon mit Erschrecken gesehen , daß er selbst im Feuer nötig sei , um diese todesverachtende Jugend zu besiegen , dort schlafen auf der großen Fläche lange Reihen Berliner Söhne .
Die tiefen Wunden jenes Kriegs findet ihr nirgends so zahlreich als in den Berliner Familien , die schwere Narbe des einzigen Sohnes , 272 die Narben aller Söhne , die größten Lücken des Befreiungskrieges , Berlin trägt sie .
Blücher , zwar aus Mecklenburg gebürtig , war ganz ein Berliner , insoweit die Atmosphäre dieser Stadt sich charakteristisch äußert ; seine Bildsäule , der Hauptwacht gegenüber am Opernplatze , wird wie das Bild eines speziellen Landsmanns angesehen , der von der Friedrich- oder Kommandantenstraße stammt .
All die harschen Äußerungen , welche von ihm bekannt sind , gehören mitten in die Berliner Redeweise .
Als Talleyrand ihn beschwören ließ , den Pont de Jena nicht in die Luft zu sprengen , da hätten von zehn Berlinern zehn so geantwortet wie Blücher .
Wenn sich der Herr Talleyrand noch selber mit drauf setzen wolle , so wird es mir sehr angenehm sein .
Allerdings gehört auch alles Rüde des alten Soldaten in diesen Vergleich ; aber nicht aus Porzellanerde , sondern aus schwarzem Boden wachsen die starken Bäume ; der feine Sinn mag für das 273 rohe Element einer energischen Stadt Bildung und Milderung wünschen , aber der schildernde Autor darf durch die rauhe Schale nicht über den gesunden Kern getäuscht werden .
Starke Menschen sind ihrem innersten Sinne nach überall Pairs , sie denken nicht darüber nach , sie wissen es oft nicht , sie gehorchen , wo es eine Form verlangt , die ihnen geläufig ist , aber ihr eigentlich unbefangener Mensch stellt sich neben Alles , neben die höchst gestellten Personen , neben die höchsten Institute , er dünkt sich für nichts zu gering .
Dieser echt berlinische Zug war bis zur Gedankenlosigkeit in Blücher ausgeprägt , und man hat die wunderlichsten Geschichten darüber .
Der jetzige König von Preußen , welcher dem alten , spiel- und verschwendungssüchtigen , Feldmarschall Alles gab , und mit Langmut und unwandelbarer Erkenntlichkeit immer wieder gab , wenn das durchlöcherte Fass wieder ausgelaufen war , lud den alten Degen nach dem Feldzuge oft zu Tische .
Es wird 274 beim Könige regelmäßig Jahr aus , Jahr ein um zwei Uhr gespeist , und er sieht es natürlich sehr ungern , wenn ein Gast später kommt ; Blücher kam gewöhnlich zu spät .
Eines Tages auch ; der König rügt es , Blücher noch stehend , sieht sich erstaunt um , zieht seine Uhr aus der Tasche , und sagt : Weiß es Gott , es is en Viertel auf Drei ! 275 Die Linden sind eine der schönsten Straßen in Europa , der Kurs in Marseille ist noch länger und wohl eben so breit , aber es fehlen ihm die stattlichen Häuser zu beiden Seiten ; die Pariser Boulevards sind interessanter , aber sie sind nicht eine so imposante Straße ; die große Petersburger Straße ist noch pallastschwerer , aber sie hat nicht den Reiz der Linden .
Wenn Ihr des Abends von der Charlottenburger Chaussée nach Berlin kommt , so habt ihr einen prächtigen Anblick und glaubt in eine tadellos vornehme , grandiose Stadt zu kommen .
Es ist 276 warmer Frühling , die Bäume des Tiergartens , durch welchen mitten hindurch die Chaussée führt , duften und flüstern , mit seinen fünf hohen Passagen lockt das Brandenburger Tor , und weit hinauf zwischen den Öffnungen sieht man innen die breite Stadt ziehen mit den hundert Gaslichtern .
Man tritt ein , der Pariser Platz empfängt uns : rückwärts läuft die weiße Heerstraße in den dunklen Wald hinein ; vorwärts in sehr breiter Straße , die am Schluß des Pariser Platzes anhebt , zieht sich ein hoher vierfältiger Lindenkranz hinauf .
Seine Mitte , über welcher die Zweige sich entgegen ranken , wandelt der müßige Spaziergänger , dicht daran auf jeder Seite unter dem dunkelsten Schatten sprengen die Reiter , weiter nach Außen kommt links und rechts die gepflasterte Fahrstraße , und endlich an den Häusern liegen die Steinplatten , über welche die geschäftige Menge hin und her trabt .
So stellen sich sieben Bäche und Ströme dar , von denen jeder seine eigene Menschenwelle führt , 277 das Gaslicht schimmert , der Mondesstrahl blitzt durch die Baumkronen , das Menschengewühl murmelt , die Pferde sprengen , die Wagen rasseln , still und vornehm sehen die stattlichen Häuser in die lange Flucht herab .
Zwei Hauptstraßen durchschneiden die Linden : die schweigende Wilhelmsstraße , breit und ruhig , wo Pallast an Pallast steht , von wo die großen , prächtigen Kutschen kommen , und weiter oben die geräuschvolle Friedrichsstraße , welche eine Stunde lang schnurgerade durch die ganze Friedrichsstadt läuft , und ein dichtes Fußgängergewühl unter die Linden gießt .
Wie Zauberlichter aus den Mythen des befreiten Jerusalems locken die unabsehbaren Gasflammen , welche in diese Straßen hinausirren .
Wo die Linden aufhören , beginnt der Opernplatz , der schönste Platz Berlins , einer der schönsten in der Welt .
Oben , weit oben schließt ihn die hohe breite Schloßfassade , tief unten hinter und über den Zweigen der Lindenbäume seht Ihr noch das 278 Brandenburger Tor und die einhersprengende Viktoria .
Neben Euch das neue Palais des Prinzen Wilhelm , von dessen Firsten Adler in die Luft streben , das alte Prinz-Ferdinands-Palais , was jetzt Universität ist , von dessen Giebel keusche Statuen blicken , das Opernhaus mit dunklem Säulenportal , die dunkle Bronzegestalt Blüchers , das kleine Palais , worin der König wohnt , das Zeughaus mit seinen weißgrauen Kriegswappen auf dem Scheitel , welche Schlüter gebildet hat , die neue Hauptwache , vor ihr die schneeweißen Bildsäulen Bülow's und Scharnhorst's von Rauch , dahinter ein dunkles Wäldchen , aus welchem unsicher die Singakademie , Zelters Sitz , hervorblickt .
Das Alles überseht Ihr mit einer Wendung .
Schreitet Ihr nun weiter dem Schlosse entgegen , wenige Schritte , so steht Ihr auf der breiten , breiten Schloßbrücke , über welche fünf Wagen neben einander fahren können , ohne die Fußgänger zu stören , vor Euch liegt der breite Platz am Schlosse , welcher Lustgarten heißt , das goldene Kreuz des Domes flimmert , die Wasser des Springbrunnens rauschen 279 in der Luft , das Museum mit seiner gebieterischen Säulenhalle , mit den springenden Rossen auf seinen Ecken , tritt stolz wie eine Erinnerung Griechenlands vor Euch , die steinernen Quais des Flusses , weithin mit leuchtenden Gebäuden besetzt , winken herauf , die Bauakademie , deren Erdgeschoß erleuchtende Bazars füllen , tritt nach der anderen Seite .
Laßt Euch hier die spätere Stunde der Nacht übereilen , der Menschenlärm schweigt , das Getreibe verliert sich in die Häuser , die Lichter verlöschen , aber im Mondesschimmer plätschert die hohe Fontäne fort , ein eintönig frisches Geräusch , was die Stille belebt , setzt Euch auf die hohe Treppe des Museums , wo die Träume erwachen an klassische Zeit und Kunst , das Kreuz der Christenheit ist dicht daneben , das Schloß der Monarchie ist gegenüber , die moderne Börse zehn Schritte von Eurer Linken , der Mondesstrahl ist weiß und silbern , wie er einst vor vielen tausend Jahren auf die erste Pyramide Ägyptens fiel - da kommt Euch die geschichtliche Frage und Betrachtung in langem , weißem Ta 1are. 280 Wie ist das Alles so geworden ?
Wer hat_es geschaffen ?
Was wird es noch sehen und werden ?
Welche Namen werden noch im Triumph einhergetragen sein durch diese Straßen , über diese Plätze ?
Wie heißt der Gedanke , welcher dies Alles aus der öden Sandfläche emporgeschlagen hat ?
Berlin ?
Berlin ist ein Vorname von Preußen .
Und sollte dieser Gedanke Preußen ein ganz neuer Gedanke der Historie werden ?
An die bewegenden Denksprüche der Geschichte , zwischen denen es aufgewachsen , hat es sich gar nicht , oder nur ablehnend angeschlossen , der Reformation , die sein Patentag wurde , hat es sich nicht bemächtigt , den dreißigjährigen Krieg hat es nicht ausgebrütet , Friedrich der Große hat eine eigene Idee extemporiert , gegen Napoleon , der ihm ins Leben griff , hat es einen entscheidenden Schlag geführt , um sich wiederum eigen zu erhalten , ablehnend , eigen hat es sich in den neueren Stürmen gefaßt , wird über Kurz oder Lang dieser eigene preußische Gedanke in europäische Geschichte heraustreten , die herkömmliche 281 Terminologie verleugnend , aus welcher die Welt nicht herauszufinden weiß ?
Mondesnacht antworte !
Die Leute wissen ja nicht einmal den Berliner Witz einzuordnen , weil er nicht klassisch , nicht romantisch sei ; ich greife ordnungslos nach den berühmten Namen Berlin's , und da ich noch auf der Treppe des Museums sitze , so ist der berühmteste , ein europäisch berühmter gleich zur Hand ; der Mann welcher ihn trägt , wohnt dicht hinter dem Museum .
Man kann auch überall mit ihm anfangen , da er in ganz Deutschland keinen Nebenbuhler hat , keinen Neid weckt , und ohne Opposition berühmt ist .
Von einem einzigen Manne kann dies gesagt werden , und diesen einzigen meine ich - Humboldt .
Die Humboldt sind die modernen Dalberg , untadelhafte Kulturritter , denen bei allen Staatsaktionen der Ritterschlag geboten sein sollte .
In jeder höheren Schule müßte wöchentlich einmal gerufen werden : Ist kein Humboldt da ? 282 Es sind ihrer zwei ; der Leib dessen , der schon in kühler Erde ruht , war Wilhelm's , des sogenannten Ministers , des Älteren .
Sie stammen beide aus Berlin .
Wilhelm von Humboldt , Schillers Herzensfreund , ist vorzugsweise als Denker , als Staatsmann der äußeren Welt bekannt :
er schrieb über Poesie und Sprachen , und das Herz und die Zunge der Menschheit waren seine Sorgen .
Er besaß jene olympische Ruhe , Tag und Jahre lang still auf ein Wort , auf eine Fieber der Sprache oder des Gedankens zu blicken , um zu erlauschen , ob und wie sie sich bewege , er verfolgte eine Präposition durch Jahrhundert lange Häutung und Umpuppung bis in den Samenkern , er stand Schildwacht an den Wegscheiden aller Sprachen der Welt , um das Geheimnis der schöpferischen Kultur , der menschlichen Gemeinsamkeit und Möglichkeit zu ertappen .
Ein Torso seines großen Gedankens , die Gottheit und den Menschen da zu finden , wo sie sich zuerst und , leider für uns ! auch zuletzt begegnen , in der Sprache , ein 283 solcher Torso ist in seinem großen Buche " über die Kawi Sprache " zurückgeblieben .
Der großen Welt , die eben auch über Alles mitspricht , ist von den Namen Humboldt eben der Name bekannt , wie Herodot oder Newton als große Schriftsteller im Munde geführt werden , ohne daß man weiß , was sie geschrieben haben .
Die politische Welt indessen , obwohl sie wenig Interesse für die Kawi Sprache hat , und nicht mit Bestimmtheit weiß , in welchem Weltteile sie gesprochen wird , kennt Wilhelm von Humboldt durch politische Ämter , welche er bekleidet hat .
Er war Gesandter in Rom , war eine Zeitlang Kultminister , und sonst als Staatsminister im Diplomatischen sehr tätig und bedeutend : auf dem kurzen Kongresse zu Prag , auf dem versuchten in Chatillon , beim Frieden zu Paris , beim Kongresse in Wien war er überall einer der ersten preußischen Vertreter .
Die Befreiung vom französischen Joche lag ihm nahe am Herzen , er soll der Erste gewesen sein , der auf einen Widerstand Spaniens und auf große Folgen von dort aus 284 gerechnet habe .
Man erzählt Abenteuerliches , was er unternommen , um gegen Napoleon zu werben : eine Dame besaß große Macht über einen wichtigen Staatsmann , die Dame sollte und durch sie der Staatsmann gewonnen werden .
Humboldt und ein anderer berühmter Mann hatten es eingeleitet , in Mäntel gehüllt warteten sie auf der Straße den Erfolg ab , sie gingen auf und nieder , und sahen besorgt nach den lichten Fenstern , und fragten sich , ob die Liebenswürdigkeit des Weibes siegen werde .
In solcher menschlichen Romantik beschleicht man gern den abstrakten Denker .
Einzelheiten seines Lebens und seines Todes sind in den " Charakteristiken " beschrieben .
Hier handelt es sich mehr um den Lebenden , welcher unweit des Museums wohnt , um Alexander von Humboldt , der zur Unterscheidung meisthin " der berühmte Reisende " genannt wird ; solch einen Ausdruck wissen die Journale zu schätzen .
Er hatte in Frankfurt und Göttingen studiert und machte im Jahre 1790 mit Forster die erste 285 Reise , die jetzt jeder gebildete Mensch nachmacht , nach dem Rheine , Holland und England .
Aber er schrieb ein kleines Buch darüber , nicht wie Karl Geib über die Burgen und Sagen , sondern über die Basalte am Rheine , was weniger anmutig aber etwas schwieriger ist .
Dann ging er nach Freiberg in Sachsen auf die Bergakademie , studierte und beschrieb Botanik und eroberte Herzen .
Er ist von Jugend auf heiter , frisch , witzig , höflich und zuvorkommend gewesen .
Preußen stellte ihn an als Oberbergmeister im Ansbach-Baireuthischen , aber die Entdeckungen , die Pflanzen und Steinschichten der Tropenländer , welche noch Niemand kannte , pochten an sein Herz .
Bald sehen wir ihn zu Paris mit allerlei Plänen nach dieser oder jener fernen Welt ; er will mit den Franzosen über Ägypten weiter , das stört Nelson durch die Schlacht bei Abukir .
Endlich wendet er sich wie Columbus nach Spanien , und von hieraus unternimmt er mit Bonpland die berühmte Reise nach Südamerika , wo er wirklich eine neue Welt im 286 Einzelnen entdeckt , den Chimborasso besteigt , mit Menschenfressern verkehrt , in Vulkane kriecht , einen neuen Ofen für's Zuckersieden erfindet , über die Katarakten fährt , ein Tal entdeckt , wo Regen und Donner unbekannt sind .
Nach fünf Jahren - 1804 - kam er aus dieser wunderbaren neuen Welt zurück .
Seit 1810 erschien seine Reise in Paris :
" Voyage de Humboldt et Bonpland " in groß Folio , und seit der Zeit ist er , wie billig , der in groß Folio berühmte Reisende , die Universität aller Naturforschung in einer Person .
Alles Interesse naturwissenschaftlichen Trachtens ist in ihm betätigt , eingefleischt , und er ist wirklich eine europäische Behörde .
Aus Quito , aus Bombay , aus Torneae , vom Schwanenflusse sendet man Bemerkungen , Beobachtungen an Herrn Alexander von Humboldt nach Berlin oder Paris .
Daß er von da aus , wo sein Ruhm täglich um einige Zoll wuchs , auf der weitschallenden französischen Schriftkugel stand , daß er alle Folgezeit hindurch immer mit einem Fuße in Paris stehen blieb , daß 287 er eben so französisch schreiben konnte wie deutsch , und alle die Hauptsachen französisch publizierte , das war allerdings ein nicht geringes Hilfsmittel zur europäischen Berühmtheit .
Man hat diese Gebrüder die Dioskuren Preußens genannt , wie man immer geneigt ist , das Ungewöhnliche durch Übertreibung dem gelegentlichen Spotte auszusetzen .
Ein schönes Bild gegenseitiger Ergänzung bieten sie aber in Wahrheit :
Wilhelm konzentrierte sich oft Jahre lang auf einen einzigen , scheinbar ganz kleinen Punkt , auf ein Wort , auf ein Wörtchen , eine Partikel ; Alexander fuhr über alle Interessen der Erde hin , gleichzeitig mit hundert Augen rechts und links sehend .
Und wenn er auf's Einzelne sich wandte , so bewies er auch dafür die größte Fertigkeit :
er hat weitläufig über die " Steppen " geschrieben , über Steppen , wo man weit und breit nichts sieht als die unergiebige Eintönigkeit , und er hat so viel Reichtum und Schönheit entwickelt , daß man einen farbigen Roman zu lesen glaubt .
War Wilhelm 288 die eherne Festigkeit , so ist Alexander die elastische Hervorbringung mit ihrem unberechenbaren Reichtume , forschte jener nach dem Herzen der Welt , so suchte sich dieser aller Muskeln des ganzen Leibes , mit allen Lebensgesetzen des Leibes zu bemächtigen .
Alles das wußte ich , ich wußte , daß er bei großen Krisen als geschätzter und gewandter Diplomat benützt worden , daß er sich mannigfach an Höfen herumbewegt habe , daß er den Ruf eines feinen taktvollen Kavaliers genieße , der seine Überlegenheit auch im geselligen Verkehr fein und doch nachdrücklich betätige .
Ich hatte mir also eine feine , Respekt gebietende Erscheinung gedacht .
- Es war eine große Gesellschaft , in welcher er ebenfalls erwartet wurde , man hatte sich in mehrere Zimmer verteilt , betrachtete die geschmackvolle Einrichtung , wandelte umher , unterhielt sich in Gruppen oder einzeln , wie es sich fügte ; ich stand mit Mund im ersten Zimmer , und wir beschauten einen Marmortisch , der aus Karthago geschickt worden war , da trat ein Mann 289 ein , machte uns mehrere feierliche Komplimente , und schritt unter vielfach wiederholter , respektuosester Begrüßung in die anderen Zimmer .
Er war von kleinster Mittelgröße , abgetragen schwarz gekleidet , mit altmodischer Busenkrause , und da das Haupt sich so vielfach tief neigte , so hatte ich mich in dem graurötlichen Kopfe nicht orientieren können .
Mund kannte ihn auch nicht , wir hielten ihn für einen höflichen Hofrat , der sich_es zur besonderen Ehre schätzte , eingeladen zu sein , achteten nicht darauf , und sahen wieder auf die karthagischen Mosaikbilder .
Später trat ich in ein anderes Zimmer , und fand alle Anwesenden aufmerksam horchend in einen Kreis geschart , und auf denselben Mann horchend , als ob ein Bulletin mitgeteilt würde .
Ist ein Kurier aus Paris gekommen ?
Ist der Commissionsrat Kerf geistreich gewesen ?
Nichts da , von den Pferden in Amerika war die Rede , daß sie in großen Herden existiert hätten , ehe die Spanier gelandet wären ; von China : daß man im ganzen himmlischen Reiche keine Milch trinke ; von Hegel : daß er 290 gesagt habe , ein Berliner Witz sei mehr als eine schöne Gegend ; von der Pest in Konstantinopel ; von der Naturbetrachtung : daß in den Schriftstellern des Altertumes keine einzige spezielle Schilderung der Natur und des Genusses an derselben vorkomme - und Alles sprach der eine Mann im abgeschabten schwarzen Leibrock , und wie ein aufgezogenes Uhrwerk sprach er , kein " Ei ! " , kein " Wahrhaftig ? " , kein Staubatom konnte dazwischen ; Leute , von denen ich wußte , sie schwiegen nicht leicht bei einer Nachricht , bei einer Meinung ; Professor Hans und Andere schwiegen völlig und hörten , und Alles hörte mit jener Beflissenheit , welche ausdrückt : Sprechen Sie , sprechen Sie , ich höre mit Hand und Fuß , ich höre doppelt !
Der Bediente , welcher ankündigen wollte , daß serviert sei , verstummte , da er über die Schwelle trat , und schnelle Pantomimen seine profane Zunge in Fesseln warfen .
Mein Gott , wer ist der Mann ?
Pst !
Aber sagen Sie doch - pst !
291 Humboldt ! flüsterte mir endlich eine Dame zu .
Nicht möglich ! der veritable , echte Humboldt , was man so unter gebildeten Leuten Humboldt nennt ?
Freilich , hören Sie doch !
Was man erlebt !
Schweigen Sie still , Herr , jagte mir ein Bankier im stillen Galopp zu , er spricht von die Pest , man kann sich zehn Bücher sparen , wenn man den Mann eine Viertelstunde sprechen hört , er spricht nicht wie en Buch , er spricht wie zehn Bücher , was man erlebt ! schweigen Se still , Herr !
Ach , mein Junge , mein Ältester , Sie wissen_es , wie mehr es mit ihm geht , Sie wissen_es nicht ?
Denken Sie , der Junge ist unter die Räubers gegangen , wie ich Ihnen sage , unter de Räubers ; es ist eine ganze Bande , bei Moabit fallen se die Marktweiber an , nehmen se die Marktpfennige ab und bei die Zelten geben sie ihnen Silberjroschen zurück , und sagen , sie wären nur Jagens Eigentum und wollten sie nichts duhn .
Mein Sohn ist dreizehn Jahr , zwei Monate alt , 292 wie soll ich_es erleben , daß er über de Pest und die Milch von de Chinesen spricht .
Was sagen Se ?
Er wurde durch allgemeine Verachtung zum Schweigen gebracht , überhaupt war er wie das Mädchen aus der Fremde , man wußte nicht , woher er kam .
Dergleichen passiert in jeder großen Stadt und Gesellschaft .
Humboldts Fluß war aber dadurch nicht behindert worden ; es ist nicht zu sagen , mit welcher Volubilität dieser Mann produziert .
Und so ist er zu Hause , wenn man ihn besucht , so ist er bei Hofe , man begreift nicht , wo er hört , wo er einnimmt .
Wenn Jemand ein Geschäft bei ihm hat , so muß er es um Gotteswillen gleich beim Eintritte anbringen , ehe all die Maschinen dieses Kopfes in Bewegung gekommen sind , wozwischen hinein kein Lüftchen unzermalmt sich drängen mag .
Wo er hört ?
Wie den Propheten in der Wüste kommen ihm die Raben von aller Welt Ende , und bringen ihm Speise und Trank ; er ist so tief eingenistet in die geistige 293 Welt , daß ein Wort , ein Komma hinreicht , ihn über Neues zu orientieren .
Der Kopf Alexanders v. Humboldt gleicht allerdings den Bildern , welche man von ihm sieht , nur ist er etwas größer , etwas älter und etwas weniger gefaßt und glatt als ihn die Kupferstiche zeigen .
Er ist bereits ein hoher Sechziger , der gedrungene Körper hat bewundernswert fest gehalten , die kleinen Augen sind noch frisch , und wenn er so dasteht , den Hut unter einem Arme , die andere Hand auf der Busenkrause , unerschöpflich gebärend , so macht er den Eindruck einer lange , lange dauernden Figur , die einst , nicht durch Krankheit gestört , sondern in der Menschendauer abgelaufen sein , aufhören wird , ohne gekrankt zu haben .
Seine Artigkeit , seine Höflichkeit , Freundlichkeit , seine Bereitwilligkeit zu jedem Dienste , für jeden Fremden , soll über alle Beschreibung sein , und manche Leute petitionieren nicht bei ihm , weil er niemals abschlägt . 294 Ehe er an jenem Abende eintrat und Alles absorbierte , sah man wechselnde , immer sehr beteiligte Gruppen um einen ebenfalls unscheinbar schwarz gekleideten Mann mittler Größe , der in ganz anderer Weise interessierte .
Wenn ein Stoff angeregt war , so bemächtigte er sich seiner auch gewaltsam nach den Richtungen , welche sich ihm dabei öffneten , aber er faßte sein Interesse scharf und kurz , er hörte dazwischen , und erwiderte noch schärfer , so daß es allerdings eine lebhafte Unterhaltung gab , wenn auch kein eigentlich Gespräch .
Der Mann , welcher einen blauen Orden am Halse trug , und mit einem kleinen Stöckchen wie Chateaubriand spielte , hatte einen feinen Diplomatenkopf , kummervolle Züge waren darauf eingegraben , und lagen sogar in dem ergrauten feinen Haare , sahen bleich aus der schmalen , blaugeäderten Hand , welche mit der goldenen Kette des Stöckchens tändelte .
Um die Mundwinkel hatte sich Weh eingegraben , und die blauen Augen blickten oft ermüdet von der Erde und deren gestorbenem Reize über die Brillengläser hinweg .
Sobald das 295 Gespräch indessen eine Spannung brachte , glitt ein lächelnder Sarkasmus , eine spottende Verschlagenheit über Mund und Wange , und oft , wenn er die Unterhaltung dem allgemeinen Gespräche überlassen und mit schmerzlichem Ausdrucke still gesessen hatte , trat er plötzlich wieder ein , und warf kleine Geschichten und Spitzen hierhin und dorthin , wo Einer sehr laut und zuversichtlich geworden war .
Es war leicht zu sehen , daß er leidend sei ; er ist auch selten in großen Gesellschaften zu finden .
Varnhagen von Ense heißt er .
Seine Geburt und Jugend stammt aus Westfalen .
Er hat anfangs Medizin studiert , dazu ist die Poesie und die Zeit gekommen , wo aller Bezug vom Vaterlande und dem Kampfe dafür in Anspruch genommen wurde .
Nach dem Frieden sehen wir ihn auf diplomatischer Laufbahn , sehen ihn als preußischen Gesandten in Karlsruhe , eine glückliche Existenz führend neben Rahel .
Er wurde abberufen und lebte seit der Zeit in Berlin ; Rahel starb , er sammelte ihre reiche Verlassenschaft und übergab sie zum Teile 296 dem Publikum .
Er selbst kränkelt schwer , und erhält sich karg vom Interesse an Literatur und deren spezieller Geschichte , an Weltentwickelung , und vom Umgange mit einigen Freunden .
Seine nächsten wichtigsten Freunde sind tot , Goethe ist tot , Rahel , Wilhelm Neumann , auch der Ruhm reizt nicht mehr , was soll er dem Einsamen , der keinen Aufschwung , keine neue Entwicklung mehr aus dem Ruhme hofft !
Wenn der Ruhm wohlschmecken soll , muß er befruchten .
So stirbt Varnhagen seit Rahels Tode , und schreibt lauter Testamente .
Und er hat nie so viel geschrieben , und ist nie so anerkannt worden , als eben jetzt , wie man immer das am reichlichsten erhält , was man nicht zu brauchen glaubt .
Wer weiß !
Ein glücklicher Wurf der Weltgeschichte , ein kräftigender Frühlingsmonat , eine echte , gesunde Spannung , und die Nerven erheben sich wohl noch einmal zu neuem Leben .
Seine mündliche Unterhaltung ist eine so glückliche Ergänzung zu seinen Schriften , wie man sie 297 äußerst selten findet .
Die meisten Autoren sind in den Schriften reicher und interessanter als im Leben , weil sie ihr Bestes für die Feder bewahren und zusammendrängen .
Bei Varnhagen ist es fast umgekehrt :
er beschränkt sich durch Geschmacksrichtung und durch eine Form , welche aus der Diplomatie ein ganzes Arsenal von Rücksichten mitgebracht hat , dergestalt , daß seine geübte Darstellung eigentlich aus lauter negativen Vorzügen besteht .
Es ist Alles vermieden , was nicht gesagt sein soll , und in dieser geschmackvollen Negative beruht für Kenner der Reiz seiner Schreibart .
Dabei geht aber von dem Eigentümlichen , dem Kräftigen , dem unbefragt Knospenden , dem Grünen und üppigen sehr viel verloren , was hinter jeglicher Form ruhen muß , wenn sie selbständig reizen soll .
Die Naivetät , welche unmittelbar wirkt , ist in seiner Schreibart durch die Kunst verdrängt , Alles durch eine dritte objektive Person und Anschauung sagen zu lassen ; er sucht die Objektivität nicht bloß im Ganzen und Großen , sondern auch im Einzelnen , und beraubt sich dadurch 298 des eigentlichen Gegenüber , des Auge in Auge , wodurch die Schrift nicht bloß langsam wirkt , sondern auch augenblicklich trifft .
Seine Schrift reizt darum nur als Gattung , und darum nur den Kenner , eine vortreffliche Erziehung , die dann noch viel interessanter berührt , wenn sie sich zuweilen vergißt .
Wenn ich die Korrektheit hier tadelnd berühre , so will ich keineswegs dem ordnungslos Bunten das Wort reden , es soll nur ein Beispiel genannt sein , wie man durch Bildung ärmer werden kann , sobald man den persönlichen Genius zu weit von ihr unterjochen läßt .
Dieser Genius ist bei Varnhagen in mannigfaltigstem und schönstem Reichtume vorhanden , seine mündliche Unterhaltung strotzt davon , aber er läßt die Farbigkeit desselben allzu schwach oder gar nicht in die Schrift , er schreibt zu keusch .
Wenn Jemand seine Unterhaltungen niederschriebe und drucken ließe , er brächte das interessanteste Buch von der Welt , was neben Varnhagens übrigen Schriften stünde wie ein strotzender , blühender Frühlingsbaum neben einem halb entlaubten .
So geht es 299 uns :
Nach dieser oder jener Richtung hin werden wir zufällig Autoren , das dahin Gehörige bilden wir aus , in Kurzem sind wir uns selbst eine Norm , ein Gefängnis , und das reichste und beste in uns , sei_es Manier , sei es wesentliche Eigenschaft , bringen wir nie in unsere Schriftstellerei .
Lächelt der Leser ?
Allerdings ist solche Lotterie das Geschick aller Menschheit : der Verlassenste , Unliebenswürdigste hat eine überschwenglich reiche Gegend in sich , der erste Schritt , das erste Verhältnis zur Welt hat unglücklich darüber entschieden , daß just diese Gegend immer ungesehen tief in ihm ruhen soll .
Darum ist alles Genie und alles Gelingen ein Glück .
Varnhagen hat noch Viel , noch Vortreffliches und Wesentliches von dem eigentlichen Varnhagen für den Schriftsteller gewonnen , aber den ganzen und besten Varnhagen nicht .
Hier ruht ein feines Lebensgeheimnis , das Geheimnis der Wahl ; wenn der Mensch für seine Kräfte und Fähigkeiten denjenigen Ausdruck , denjenigen Stand , dasjenige Geschäft findet , wo Alles tätig werden kann , was er besitzt , und so , 300 wie es in ihm gegliedert und abgestuft ist , dann ist das wunderbarste Gelingen sein .
Könnten wir nur eben eine Welt erfinden , wo sich jeder Mensch ohne die Fessel des Herkommens seine eigentümliche Tätigkeit wählen könnte , wir würden Millionen von Genies erblicken , und es muß den Simonisten zugestanden sein , daß sie so etwas ahnten .
Aber wir haben uns von vorn herein durch unsere Rangunterschiede beraubt ; ich meine hier nicht den Hofrat und Thorschreiber , den Herrn und Diener , ich meine Folgendes :
Wir halten den Handwerker für etwas Besseres als den Bauer , den Studirthabenden für etwas Besseres als den , welcher nicht studiert hat , und so ferner ; wir haben einzelne Äußerungen , die für das Beste gelten , was der Mensch tun kann , zum Beispiele gilt es der Mehrzahl für das Vortrefflichste , ein ausgezeichneter Schriftsteller sein zu können .
Diese Rangunterschiede schaden sehr .
Leute , welche durch die Ausbildung einer Fertigkeit unübertrefflich sein könnten , versäumen sie , weil sie nicht so hoch angeschlagen ist , 301 und dadurch verliert die Welt .
Besonders gilt dies von den guten Gesellschaftern , den Gelegenheitsdichtern , den Tausendsappermentern eines kleineren oder größeren Kreises :
weil man da eine Fertigkeit sieht , die sich im Verkehr so ausnimmt wie das Talent des Autors , des humoristischen Schriftstellers im Buche , darum sollen diese Leute durchaus schriftstellern .
Als ob nicht die Fassung für eine Geselligkeit und für ein Buch oft so verschieden wären wie Tag und Nacht , selbst wenn beide auf Eins , zum Beispiele auf den Humor hinausgehen !
Die besten Gedanken werden mündlich fortgepflanzt ; und die besten Gedanken kommen nie in die Schrift , denn die Schrift hat keinen Ton , und der Ton ist oft das Beste , die Schrift verlangt eine Form , und jede Form muß grausam sein gegen den Stoff ; der Weg von innen bis auf das Pergament und Papier ist auch Meilen weit , alle Schriftsteller schreiben ganz andere Dinge , als sie eigentlich schreiben wollen .
Die Schrift selbst ist wieder eine selbstständige Macht , die ihre selbstständigen Forderungen 302 schonungslos zur Geltung bringt , das zu Schreibende muß sich der Schrift erst unterwerfen , ehe es zur Erscheinung kommt , und schon dadurch wird es ein Anderes , als wir beabsichtigen .
Von diesem Standpunkte aus kann man über Varnhagen selbst und dessen feine , kunst- und gehaltreiche Schriften ein dreist mäkelndes Wort sprechen , denn es wird unterstützt durch die strotzend reiche Persönlichkeit dieses Mannes .
Diese besitzt all die Farbe , Frische , Bewegung , ja die Laune , den Humor , welche in der mittelbaren Schrift nur fern , und dem ersten Blicke ganz unerkennbar hervortreten .
Solch ein Mann müßte darum bei einer vollkommeneren Welt Sprecher werden , um seine ganze Kraft zu entwickeln , ich sage ausdrücklich nicht Redner , weil darunter eine andere Fertigkeit zu begreifen ist .
Ein wenig säuerlich aussehend steht da neben Herrn von Humboldt ein voller , wohlgerundeter Mann , mit einem gefüllten , lebhaft gefärbten Antlitze , welches von schwarzem , krausem Haare beschattet 303 und von hervortretenden immer glänzenden Augen dunkler Farbe belebt wird .
Dieser ist der geborene Redner , und er sieht wohl eben darum heute etwas säuerlich aus , weil seiner Neigung und seinem Talente keine Gelegenheit geboten ist .
Er hört nicht gern , dafür ist zu viel eigene Arbeit in ihm , er gibt lieber , und doch fügt sich seine Billigkeit der Autorität Humboldts , die Alles in Beschlag nimmt .
Daß dies nicht ganz ohne Verdruß abgeht , ist natürlich , auch wenn er selbst nichts davon wüßte , übrigens ist auch die große vornehme Gesellschaft zu rückhaltend , als daß sein charakteristisches Talent hier seinen Beruf , sein Terrain und seine Anregung fände .
Er ist durchaus der glänzende und entschlossene Redner einer französischen Kammer , der Verfechter einer lebhaften Politik , welcher als Professor der Jurisprudenz nach Berlin geraten ist .
Man muß Eduard Gans in einen kleineren Salon eintreten sehen : mit unbefangener Sicherheit nimmt er den ersten , fernsten Stuhl , welcher sich bietet , und von da aus beginnt er seinen Vortrag über das Nächste der 304 Tagesgeschichte in einer so sicheren , vollen Form , mit so viel scharfem Nachdruck und rascher Wendung , daß man sich urplötzlich nach Frankreich versetzt glaubt .
Sind nun gar Ausländer zugegen , und man spricht gruppenweise französisch , so ist die Täuschung noch größer , denn er spricht die Sprache Odilon Barrots so geläufig und national akzentuiert , wie man es nur in der Deputiertenkammer verlangen mag ; er kennt Paris selbst und alle französischen Notabilitäten und Renommee , er hat immer Briefe aus Paris , er kennt die Geschichte jenes Landes von Ludwig XIV. bis zum Disjunktionsgesetze ganz im Detail , kennt alle neuen Bücher auch aus der französischen , englischen und italienischen Literatur , redet auch diese Sprachen mit Leichtigkeit und hat neben Allem ein festes Fundament in deutscher Philosophie und Rechtswissenschaft .
Was Wunder , wenn sich daraus eine geharnischte , stets kampffertige Figur bildet , die noch von der Jugend eines etwa sechsunddreißigjährigen Alters , von der begabtesten , natürlichsten Suada 305 und von der feinsten Kenntnis und stärksten Herrschaft des sprachlichen Ausdrucks getragen wird .
Das sind drei Männer , welche die Anknüpfung und Bedeutung Berlins nach verschiedenen Seiten darstellen .
Humboldt mit den Forschungen der ganzen Welt , Varnhagen mit mancher interessanten Persönlichkeit des letzten Staatslebens und mit allen kurfähigen Autoren unserer Literatur seit Anerkennung der Goetheschen Herrschaft , seit dem Interregnum der Romantiker und allen dem , was in neuerer Romantik nachfolgte , Gans mit dem Hegelschen Kreise , mit den bewegten Dingen und Personen des Auslandes und der politischen Äußerung des Auslandes .
Ein Repräsentant der Kunst war in Rauch zugegen , welcher lächelnd und sicher , eine schlanke Gestalt mit edlem , leise und anmutig alternden Kopfe , dreinsah .
Berlin hat fünfhundert Schriftsteller , darunter , wie billig , 450 bis 460 gemeine Soldaten .
Der fünfhundertste Schriftsteller Berlins ist Heinrich 306 Smidt , ein sehr dicker Mann , welcher " durch Wort und Schrift bewiesen hat , daß er nicht zum jungen Deutschland gehört . "
Er schreibt wie Walter Scott täglich sechzehn Stunden lang Romane , hat ferner auch die Ähnlichkeit mit dem großen Unbekannten , daß er unbekannt bleibt , und unterscheidet sich nur dadurch , daß seine Romane nicht ganz so gut sind wie die Scottschen .
Im Jahre 1838 hofft er sich zu entschleiern , und entschieden berühmt zu werden .
Übrigens ist Heinrich Smidt sein ehrlicher , holsteinischer Name .
Kennt Ihr alle die Stübchen einer großen Stadt , wo die schreiendsten Ansprüche auf literarischen Ruhm in der Einsamkeit darben , wo dem Vaterlande die stillen Opfer gebracht werden , die stolzen Gedichte , die humoristischen Aufsätze , die Abhandlungen , welche der Menschheit so höchst nötig sind , die Trauerspiele , kurz alles das , was nicht gedruckt wird vom schnöden Buchhändler , kennt Ihr sie ?
Jede Stadt hat deren , jede große hat mehrere , Berlin hat Legionen ; die ganze 307 Literatur kann an einem rötlichen Abende sterben , am nächsten Morgen stellt Berlin einen dicken Meßkatalog .
Und nicht bloß Titel , nein , reelle Bedienung , Alles liegt parat , jedes Genre ist wohl versehen , und der Beweis wird gratis zugegeben , daß Alles nichts taugt , was jetzt gedruckt wird .
Die Macht wird immer und allerwege angefochten , auch in der Literatur ; wer einen Vers machen kann , will auch sein Amt haben , und bekanntlich ist beim Zusehen Alles leichter .
So erinnre ich mich aus Breslau :
da ist ein lang gewachsener Mann , er geht sehr sauber gekleidet , hat einen Backenbart und zwei rote Wangen , die beide nicht echt aussehn , es aber doch wohl sind , der Mann soll ein ganz gescheiter Mann sein , und er zuckt schon seit fünfzehn Jahren die Achseln über die deutsche Literatur .
Warum ? weil er sagt , es sei eine Kleinigkeit , sie ganz anders und viel besser zu machen ; man glaubt ihm das , man bedauert ihn und die Literatur , ihn besonders , denn er leidet darunter , obwohl er sich bei dem 308 Ärger die roten Wangen und den Backenbart konserviert .
So wie der Mann aber einmal daran geht , selbst etwas zu schreiben , wozu ihn das Mißvergnügen sehr selten kommen läßt , da wird_es ein geziertes , klein , schrumpfig Ding , was nicht den Abdruck lohnt .
Ja , klingt die Entschuldigung , er versitzt sich , er ist nicht im Zuge , nicht im Strome - ja wohl , das ist_es .
Der Weltstrom ist noch etwas ganz Anderes , als was man so vom Ufer aus sieht , wie der Krieg , wie die Ehe , wie die Reife , wie das Regieren ist er eine Sache , die sich nimmermehr erschöpfend durch es bloße Zusehn abmachen und erklären läßt .
Die Welt selbst , die wogende , ist eine unbekannte Macht , jeden Tag , für jeden Menschen eine andere - rot springt ihr hinein , rot wollt Ihr durchaus bleiben und bleibt_es auch mit aller Anstrengung für Euch , aber nur für Euch , für die Welt habt Ihr vom ersten Anfange Eures Erscheinens an blau ausgesehn , die Strahlen und Farben , welche über Euch zusammenschlagen , kennt Ihr nicht , sie 309 sind ein neu Gesetz außer Euch , eine Macht , die ihr nie bekämpfen könnt , weil Ihr sie niemals seht , Ihr seht nur die Wirkung derselben und nennt dies Euer Schicksal , und weil dies oft gar nicht passen will , so hat es eben schon Manchen toll gemacht - es ist das Geschrei der nicht herrschenden , nicht aufgenommenen Literatur ein stets unbedeutendes , und die Weisheit derselben gleicht auf ein Haar der bekannten Äußerung :
ich gehe nicht eher ins Wasser , als bis ich schwimmen kann .
Dieses zweite und dritte Aufgebot der Literatur , was die Druckpraxis nicht recht gewinnen kann , hat sein Hauptquartier in Berlin ; hier sind die Helden ohne Heldentaten scharenweise , und die nationale Dreistigkeit ist hierzu sehr behilflich .
Auf allen Straßen , in jeder Tabagie wird über die Literatur gesprochen und über die Kleinigkeit , sie umzuändern ; in keinem Winkel des Tiergartens seid ihr vor der Literatur sicher und vor den unbegünstigten Prätendenten derselben .
310 Aber Berlin hat auch so viel wirklich berühmte Männer , daß Ihr nicht die Salons zu suchen , sondern nur auf die Straße Acht zu haben braucht .
Unter den Linden seht Ihr oft einen schlanken Mann mit gebleichtem Haare , aber jugendlich lebhaftem Auge , sein Antlitz hat etwas Nordasiatisches und doch Reines und Freies : es ist Schinkel , von welchem die neuen , schönen Bauwerke stammen .
Draußen vor dem Brandenburger Tore rüstet ein Mann mit schlichtem , blondem Haare seine Zigarrenpfeife zurecht , über den treuherzigen Augen liegt eine Brille , Alles ist einfach an ihm wie am bescheidensten Bürgersmanne , er scherzt mit Gans , der ihn auf dem Spaziergange nach Charlottenburg begleitet - hinter dem harmlosen Äußeren ruht ein eisenfester Charakter und eine eisenfeste Wissenschaft , es ist der berühmte Philologe Bökh , vor dessen Altertumskunde eine ganze Nation sich beugt .
Auf jener Chaussée begegnet Ihr täglich einem wunderlichen Paare , es ist ein Mann mit 311 schlechtem grauem Mantel , schlechtem auf dem Hinterkopf hängenden Hute , der eine ältliche kleine Dame führt .
Ihr haltet ihn für einen alten kranken Juden , der nichts von der Welt weiß als ein Paar Gebete des Talmud , den Niemand kenne als die Sippschaft und der nächste Nachbar , und Ihr ahnt nicht , daß eine ganze Bibliothek von Gelehrsamkeit , Kenntnis und Gemüt an Euch vorüberschlürfe , und Wissenschaft die Fülle , wie sie in der Bibliothek noch nicht zu finden ist .
Er trägt unter dem Mantel hohe Steifstiefeln , und schiebt mühsam die schwachen Beine fort , sein Kopf reckt sich eben so mühsam und müde in die Luft , die kleinen Augen sind wie abgestumpft zugeblinkt , Viertelstunden lang ist der Mund unbeweglich , das nach der Seite gebeugte , gelbe Antlitz ist lebensöde und erstarrt , alle Physiognomik wird daran zu Schanden , denn es zeigt nichts als ein untätiges häßliches Gesicht aus Palästina .
Dieser Mann aber ist der berühmte Theologe Neander , der mit seiner Schwester spazieren schleicht .
312 Das so gar nicht kouromte Äußere hat oft zu den komischsten Szenen Veranlassung gegeben , und es hat nicht leicht Einer in Berlin Kirchengeschichte gehört , der nicht auch die Geschichte von Neanders Hosen gehört hätte .
Diese Hosen nämlich bezeichnen ganz und gar sein Verhältnis zur bekleideten Welt , zur Welt des Umgangs und der Mode .
Daß Neander in seinem Leben ein Modejournal gesehen hat , ist durchaus nicht wahrscheinlich ; die aramäischen Charaktere kennt er , aber Humanns Charakter kennt er nicht , und er würde schwer begreifen , wie ein Mensch sein Leben darauf verwenden kann , Leibröcke und Beinkleider zu erfinden .
Was des Morgens durch Fürsorge seiner Schwester an Kleidungsstücken auf seinem Stuhle zu finden ist , das zieht er an , weil er sich das so allmählich angewöhnt hat , ein Gedanke fällt nie darauf .
Nun erzählt der Student , der Herr Professor habe Jahre lang nur ein Beinkleid besessen , und es sei heute noch unerklärt , wie ohne Vorwissen der Schwester ein zweites , neues habe entstehen können .
Kurz , 313 eines Morgens findet sie , die sorgliche , die alte würdige Modeste unberührt auf dem Stuhle , der Bruder aber ist bereits in der Universität auf dem Katheder .
Man denke sich das Erschrecken !
Offenbar ist das treue Beinkleid vergessen ; zwar trägt er auch auf dem Katheder den grauen Mantel , aber ein Mantel verkehrt direkter mit der leichtsinnigen äußeren Welt , er kann zurückschlagen , und man sieht das Unglück .
Die Magd wird gerufen , das vergessene Schicksalspaar ihr eingehändigt , sie keucht damit in die Universität - malt Euch den seltenen Anblick ! -
sie klopft am Auditorium , sie bittet den über das schüchtern herabhängende Beinkleid staunenden Studenten , den Herrn Professor herauszurufen .
Er kommt .
" Jemine , Herr Professor , Sie haben ja Ihre Hosen vergessen . " -
Herr Gott !
Verzagte Öffnung des Mantels - " Herr Jeses , der Herr Professor haben ein Paar neue ! " -
So ? -
Der Herr Professor ist eben so erstaunt darüber , und rudert unsicheren Triumphes nach dem Katheder zurück .
314 Tretet in ein anderes Auditorium .
Ein großer , stark ausgearbeiteter Mann doziert frei , er hat ein kräftiges Gesicht , eine hohe Stirn und eine geübte Rede , welche oft in die Massendarstellung seine Bezügnisse und Wendungen flicht .
Dieser stattliche Mann hat die Geographie erfunden , es ist Carl Ritter .
Vor ihm war sie eine Tabellenkenntnis , ein Wissen , durch ihn ist sie eine Wissenschaft geworden , und zwar die interessanteste von der Welt , denn die Idee der Welt ist in ihr geweckt , in sie getragen worden , die Erde hat das tausendfache geistige Leben gewonnen , was so zaubervoll alle Poesie und Kenntnis zu neuer Schöpfung weckt .
Der Baum spricht , das Blatt lehrt , der Stein , der Hügel , die Staude , das Kraut der Steppe gibt Kunde , das fremde Tier weckt den Gedanken , die fremde Völkerschaft hilft forschen , und so wächst ein neuer , reicher Baum in die Geschichte der Menschheit und breitet dichter und größer seinen Schatten über eine neue Einsicht des Weltgedankens .
Carl Ritter , der Schöpfer dieser neuen Geisteswelt , 315 ist 1779 zu Quedlinburg geboren , in Schnepfenthal wurde er erzogen , und dort hat der bekannte Guts-Muts den Keim in ihm gepflanzt .
Guts-Muts soll reiche Embryonen dieser Schöpfung in sich getragen , und nur die Kraft nicht besessen , das Belebungswort nicht gewonnen haben , wie man daraus eine neue Welt erschaffen könne .
Ritter studierte in Halle , wurde dann Erzieher , lebte in Frankfurt , reiste , durchzog Deutschland und Italien , durchstrich zum Beispiele bis in die verborgensten Winkel die Schilf- und Rohrwälder der pontinischen Sümpfe , das Albanergebirge .
Er trat eigentlich mit pädagogischen Beiträgen auf .
Dazwischen erschien 1804 sein " Europa " , was zum ersten Male der Geographie ein so unerhörtes Gesamtleben gab , ein Gesamtleben , wo die Erde Alles aus sich heraus erzählt , das Wissen , die Kunst , die Bewegung , die Sitte und Sprache .
Noch fünf und zwanzig Jahre nach dieser Erscheinung gaben die Franzosen jenen Ritter-Atlas von 316 Europa als das Beste heraus , was in diesem Fache geboten sei . 1817 und 18 erschien das Alles zu einem überwältigenden Ganzen verdichtet in seinem Hauptwerke :
" Erdkunde oder allgemein vergleichende Geographie " , die Afrika und Asien vor uns aufrollte , wie wir es nie gesehen .
1820 wurde Ritter nach Berlin berufen , und jetzt kann ihn Jeder hören , der just Nachmittags über den Opernplatz geht , und sich erinnert , daß der hoch gewachsene Mann im schwarzen Frack in die Universität hineinschreitet , um die Erde vor seinem Auditorium so zu beleben , wie es in so interessanter Weise nicht die üppigste Idealisttick vermag .
Er handhabt sie wie eine leichte Kugel auf dem Katheder , mit einem Stückchen Kreide zeichnet er ferne Länderstriche rasch und charakteristisch an die Tafel , die Nachrichten darüber aus der ältesten und der neusten Literatur , aus indischen , griechischen und englischen Quellen wachsen unterdes wie belebendes Gesträuch zwischen der zeichnenden Hand empor , die 317 Kriegs- , die Völkerzüge , welche den Landstrich je belebt haben , hört man rasseln und klirren , Alexanders Generale , Dschingiskan's , Tamerlan's Speerwälder sieht man vorüberziehen , der Vogel jener Gegenden schreitet , oder fliegt , blendet oder erschreckt , der Mensch tritt auf in seiner Besonderheit , und wie er zu Gott redet , der eigene Himmel , des Tages Schein , die Sternenwelt , die Nebel , Regen oder Winde werfen die Farbe über das ganze Bild , und eine gefärbte , schattierte , fleischige Welt ist Euch in einer Viertelstunde geboten ; der Weg geht weiter , der Schwamm fährt darüber hin , eine neue entsteht mit ganz anderen Beziehungen .
Ihr seid auf dem Schiffe , erfahrt , wie die Winde an jener Landspitze streichen und wechseln , wie die Strömung des Meeres nach Indien , fünf Mal , sechs Mal wechselt und wendet - große , wohl versorgte Städte verwüsten ihren Reichtum , weil sie ihn nicht genug benützen , viele tausend Berliner gehen um diese Stunde über den Opernplatz , und wissen nicht , wohin mit der Zeit ! 318 Da kommt aber ein kleiner Mann die Charlottenstraße herauf , der muß es verstehen , man sieht ihn stets auf der Straße , im Theater und sonstwo , und dennoch hält er Vorlesungen und schreibt , wer weiß wie viel und wie dicke Bücher .
Ich habe schon früher einmal in jugendlichem Mutwillen , der kein Ende finden kann , zu viel über ihn gesprochen , aber wenn ich auch glaube , daß der Mutwille einem Historiker zu viel antun mag , liebenswürdig erscheint mir diese historische Muse , dieser Herr von Raumer mein Lebtag nicht .
Man hat in Norddeutschland ein kleines Wort , was nach welken , feuchten Lippen klingt , und " labbern " heißt , das Unglück dieses Wortes hat sich der Geschichtsschreibung dieses Mannes bemächtigt , möge Anderen wohl dabei werden !
Der kleine Historiker im blauen Röckchen , im breitgerandeten Hute , mit den rotbetupften Bäckchen und den hellblauen Glasaugen darf aber in Berlin nicht übergangen werden , er ist die eigentliche Notabilität des Berliner Tiersparte , zu welcher alle die ganzen und halben Talente gehören , welche dreist 319 sind , ohne die höheren Gesichtspunkte der Spekulation und des Urteils zu kennen und zu würdigen , welche die bürgerliche Klasse des Geschmacks für sich haben , wie Gleiches stets das Gleiche wittert , welche die Mittelmäßigkeit in all den verschiedenen Abstufungen dieser Eigenschaft darstellen .
Das beste Talent dieser Pflanzengattung märkischen Sandes ist Willibald Alexis , ein kurzer , eckiger Mann mit einem ganz kleinen Schnurrbärtchen , ganz so klein wie die Courage seines Talents , was gar nicht nötig gehabt hätte , hinter die Leihbibliotheken zu kriechen ; das selbstgefälligste und bei aller Fruchtbarkeit dürrste ist Raupach , das fraglichste Gustav Nicolai , der bis jetzt nur dadurch merkwürdig ist , daß ihm Italien nicht gefallen hat , und das schwatzhafteste und unbedeutendste ist Rellstab , der Stolz des Berliner Philisters .
Die Mittelmäßigkeit ist aber stets am sichersten in ihrer ausgezeichneten und berühmten Haut , das Genie mag an sich zweifeln , die Mittelmäßigkeit nie , und nun wird unser Raumer wieder nach 320 England reisen , und da wird die Welt wieder sehen , was eine Harke ist .
Ich schätze diese " Briefe aus England " stets als eine Sammlung englischer Zeitungen , die man verdeutscht und in Oktav geheftet bekommt , während sie sonst leicht verloren gehen , ich wünsche dem Herrn von Raumer stets eine glückliche Reise , wenn ich ihn die Charlottenstraße herauf kommen sehe .
Da spaziert aber ein kleiner Mann etwas nach der Seite die Linden hinab , das ist ein Historiker , wie er das Herz erfrischt und den Geist erweckt , Leopold Ranke ist_es .
Er führt ein Junggesellenleben in Berlin , verkehrt viel mit Staatsmännern , besonders war er oft bei dem verstorbenen Ancillon zu finden ; sein Kopf ist klein und rasch , eben so rasch sind die lebendigen Augen und die schnell entstehenden Worte des Angeredeten , seine Gesichtsfarbe ist zart .
Der Akzent seiner Rede erinnert noch ein wenig an Thüringen , und weil er die Schwäche seiner Landsleute mit dem harten und weichen p t und b d wohl kennt , nicht aber die wunderliche 321 Bezeichnung brauchen will " hartes b und weiches p " , so hat er die griechischen Bezeichnungen oft im Munde , und sagt : Man schreibt mit Pi oder mit Beta oder mit Delta .
Das kleine Städtchen Wiehe , was nach der güldenen Aue liegt , ist seine Vaterstadt .
Chamisso , den langhaarigen , kennt Ihr aus dem Musenalmanache , er hustet langsam nach dem Tode hin , hat aber noch ein lebhaftes Interesse am Leben , ein neues Buch , was von Chamisso erscheint , wie seine letzte Sammlung , weckt und gewährt ihm den lebhaftesten , frischesten Anteil .
Nehmt Euch ein Beispiel an ihm :
er ist ein Emigrierter Franzose , mit französischer Zunge kam er nach Berlin , wurde Page und Offizier , radebrechte deutsch , ließ seine Familie wieder heimkehren , blieb , radebrechte weiter , und ist jetzt , da er sich zum Sterben anschickt , ein deutscher Dichter erster Größe !
Nehmt ein Beispiel daran und radebrecht ebenso !
Da schlüpft durch es Tor noch ein anderer Dichter , den ihr nicht in Berlin vermutet , aus grünem Wald und grauer Welt klingen seine Lieder , wer 322 sucht dahinter und hinter dem Titel eines Regierungsrats den Dichter Eichendorff !
Schlank , mittleren Wuchses und Alters , zugeknöpften Rockes , kleiner Mütze , als ging es zur Jagd , würdig und schnell verschwindet er hinter dem Tore zwischen den Bäumen .
Verschwinde eben so zwischen den Bäumen , Schattenspiel , ich will nur locken , nicht erschöpfen , und mancher große , mancher kleine Mann bleibe in der Feder .
Auch Clauren ?
Schämt Ihr Euch jetzt Eures Heißhungers nach dem Vergißmeinnicht ?
Wenn ich den kleinen Mann nickenden Schrittes unbekannt durch die Menge rudern sehe , das Gesicht ist abgespannt , der Nase sieht man die Schnupftabakdose an , so ergreift mich ein starkes Gefühl .
Clauren kann nicht dafür , er ist die unschuldige Veranlassung .
Wie oft betrübt mich der Gedanke , wenn ich mit einem Freunde die Linden entlang unter der bunten , bewegten Menge promeniere , wenn wir uns ergehen in Klage oder Erwartung , in Teilnahme an der Geisteswelt unserer Tage , wie oft schlägt mich kalt 323 der Gedanke : alle die Leute ringsumher kennen nichts von dieser Sorge , es kümmert sie nicht solch Interesse , und sie leben auch , sie haben auch Recht .
Sprich zum Nächsten von Objektivität der Literatur , von Tendenzen , von Perspektiven , er hält Dich für verrückt oder für einen Ausländer , oder weist Dir Petitpierre's Laden , wo Perspektive zu kaufen sind .
H. Clauren aber ist für diese Gedanken ein Trost , er ist ein Opfer der Kritik , ihn anbetreffend ist die Kritik selbst bei den Nähtermamsells wirksam geworden ; wenn die Kritik heutiges Tags auch eine Bildsäule kriegt , so muß H. Clauren , der bei der Post angestellte Herr Carl Hein , ein Plätzchen dabei finden .
Der arme Mann , er hat schwere Tage gehabt : seinen Ruhm und seinen Sohn hat er verloren , den Ruhm leichten Sinnes , den Sohn mit schweren Tränen .
An Mimili denkt er nicht mehr , und schreibt seine Postzettel richtig und sauber .
Schade , sehr schade um das starke Erzählungstalent , was der Eifer gewöhnlich vergißt , an ihm herauszuheben , schade daß er keine Bildung und keinen 324 Geschmack hatte , und nur mit den materiellsten Dingen lockte , mit hunderttausend Talern , mit hübschen Waden , mit Sillery Mousseux und mit Austern - ein Berliner aus der Weinstube .
325 Eine Silhouette .
Die große Stadt hat allerdings ihre kleinen , verborgenen Zimmer , wo es Zeit und Ruhe gibt für Gefühle und tiefe dauernde Leidenschaften .
Im Quartier Latin zu Paris findet man die bürgerlichsten , solidesten Leute , die alte , stille französische Familie , welche sich verwahrt um und um gegen Zudrang und Eile .
Auch in Berlin ist das zu Hause , besonders in den stilleren Seitenstraßen der Königsstadt , man entdeckt nicht leicht anderswo eine langsamere , zuverlässigere Familie wie in Berlin , die Treue ist in einem solchen Kreise ein ewiges 326 Religionsgesetz , einmal blickt man auf in die Welt , erwählt sich das Seine , und kein Zweifel darf mehr nahen , dies Mädchen , diese Farbe bleibt die unwandelbare für es Leben .
Just im Trubel der großen Stadt hüllt sich die einsame , gesammelte Familie , das bescheidene Gefühl fester , unzugänglicher in seinen Kreis .
Aber im Trubel selbst erscheint das Unglaubliche , wie auf bewegter Landstraße rennt Leben und Neigung und Schicksal durcheinander , der Großstädter wohnt halb auf der Straße , auch wenn er sie in der ganzen Woche nicht beträte , das bunte Gewirr trabt fortwährend durch seinen Kopf , durch sein Herz .
Neigungen verschiedenster Art begegnen sich , sie haben keine Zeit zur Prüfung , der nächste Augenblick kann sie für immer auseinander reißen , sie verbinden sich , im Gedränge entgeht es ihnen eine Zeitlang , daß sie nicht zusammen gehören , sie werden_es gewahr , lassen sich los , der Strom führt das Eine hierhin , das Andere dahin , kein es hat Zeit , seine Wunde zu betrachten .
327 Es gibt vielleicht so vielerlei Liebe , wie es Blumen gibt , und es mag wohl manchen Übelstand erzeugen , daß wir unter dem Worte Liebe meisthin ein und denselben Begriff von starker gegenseitiger Zuneigung verstehen , so stark , wie wir eben im Stande sind , ihn bei uns selbst als möglich zu denken .
Entsprechend ist der Frühling - ist ein Frühling wie der andere ?
Leben und Fruchtbarkeit beginnt und steigt oft unter wenig erfreulichem Wetter ; aber es gibt gewisse Folgegesetze , nach denen es doch grün wird , nach denen die Liebesleute doch küssend zu einander gezogen werden , - der Sommer weist es dann aus , und sicher bringt es der Herbst an den Früchten deutlich zu Tage , ob die Empfängnis in Wahrheit glücklich gewesen sei .
Vielleicht gäbe es glücklichere Menschen , wenn sie sich weniger blindlings auf einen allgemeinen Begriff verließen , wie die Liebe durch schlechte Romane einer geworden ist , wenn sie schonungsloser 328 in sich aufsuchten , was ihnen wirkliches Herzensbedürfnis ist , und was sie als bloße Empfindungsphrase in sich zu einer künstlichen Höhe ausbilden .
Eine ganze , durch und durch notwendige , volle Liebe ist vielleicht so selten , als ein ganzer , durch und durch schaffender und schöner Frühling . -
Der schönen Aurelie wären diese Gedanken wunderlich und fremd vorgekommen , weil sie niemals von ähnlichen , von nur entfernt ähnlichen überrascht worden war .
Liebe ist Liebe , hätte sie gesagt , und ich weiß wohl , wenn ich liebe .
Ein zufriedenes Lächeln zeigte , daß es damit sehr gut bestellt sein möge - sie saß an einem sehr großen Blumenfenster , und sah auf die schneebedeckte , aber von Schlitten , Reitern und Vorübergehenden reichlich belebte Straße hinab .
Die willkommene Wintersonne schien freundlich in das behaglich und reich eingerichtete , von reiner Wärme durchströmte Zimmer , ein Kanarienvogel , der im großen metallenen Bauer neben ihr stand , mitten in Blumen , beleuchtet von den 329 Sonnenstrahlen , sang und schmetterte , als ob es der Frühling sei .
Aurelie war zwanzig Jahre alt , und ihr Leben war in den Hauptzügen folgendes gewesen .
Die Eltern hatten eine günstige Stellung in der Welt , und erzogen die einzige Tochter auf eine dieser Stellung angemessene Weise .
Aurelie war sanft , gelehrig , wußte sich leicht zu schicken , zu fügen , wurde stattlich und schön , und hatte Jedermann zum Freunde , und Ferdinand , ein junger glänzender Mann , weihte ihr die ganze schwärmerische Neigung erster Liebe .
Wie reizend fand sie das ; Ferdinands Blut und Miene , seine Munterkeit , seine Gewandtheit waren das Ideal ihrer Wünsche - wie liebte sie ihn .
Da trat der Vater eines Tages zu ihr und sprach :
Liebe Aurelie , ich habe starke Verluste erlitten , meine Existenz ist bedroht , du kannst helfen ; Schlag dir die Jugendtändelei mit Ferdinand aus dem Sinne , Herr von Real hat um dich angehalten , er ist ein reicher , braver Mann , gib ihm deine Hand !
330 Aurelie weinte und gehorchte .
Ferdinand ging auf Reisen .
Ein Jahr verging besser , als sie gedacht hatte .
Herr von Real war ein guter , liebenswürdiger Mann .
Aurelies milder , fügsamer Charakter , unterwarf sich erst geduldig den auferlegten Pflichten , und fand am Ende eine stille , ziemlich zufriedene Existenz , die bald gar keine Erinnerung mehr daran hatte , daß sie eine resignierte sei .
Herr von Real stürzte mit dem Pferde und starb .
Aurelie kam nach einer Zeit , als schöne , junge Witwe nach der Stadt zurück und war umschwärmt von Verehrern und Bewerbern .
Ihre Eltern waren in der Zeit auch gestorben , sie war mit ihrem Reichtume allein und unabhängig .
Natürlich tauchte Ferdinands Bild in ihrer Seele auf , aber , dachte sie , der ist jetzt , Gott weiß wo , und sein Herz hat Trost gesucht .
Sie gab sich also ziemlich unbefangen den Verehrungen hin , welche man ihr zollte , spielte mit den Freiwerbern , und befand sich wohl .
Da traf sie in einer Abendgesellschaft Ferdinand ; er war zurückgekehrt , sah ernst und reisebraun aus , und 331 begrüßte sie ziemlich kühl , jedenfalls viel förmlicher , als er nach ihrem Ermessen nötig gehabt hätte , und als er mit mancher anderen Dame verkehrte .
Sie selbst hatte wieder jenen elektrischen Schlag bei seinem Anblicke gefühlt , der sie früher oft so entzückend betroffen hatte ; größere Wärme , regerer Anteil an Allem schien ihr ausgegossen über Herz und Sinne - aber mit Ferdinand schien es ganz anders zu sein .
Es vergingen mehrere Tage , und er besuchte sie nicht ; als sie ihm wieder in Gesellschaft begegnete , schien er ihr sogar auszuweichen .
Himmel , in welche Bewegung versetzte sie das ! als der Zufall ihn neben sie führte , mochte so etwas von der inneren Aufregung heraustreten und irgend ein verratendes Wort finden , wenigstens fand er schnell eine Erwiderung , die eben dahin schattierte ; man fand sich näher zu einander gestellt , als man vermutet hatte , den nächsten Abend erwartete Aurelie seinen halb erbetenen , halb angekündigten Besuch .
Sie saß in ihrem schönen Zimmer , und harrte seiner mit klopfendem Herzen ; die Erwartung ließ 332 ihr keine Ruhe , bald stand sie auf , ging hin und her , bald setzte sie sich wieder , bald eilte sie zum Spiegel :
" Meine Haut ist nicht mehr so weich und schön wie früher , meine Augen liegen etwas tiefer , mein Mund ist nicht mehr so schmal und geschlossen - werde ich ihm noch gefallen ?
Als könnte Liebe vergleichen !
- Sie war aber in der Tat von einnehmender Schönheit .
Schlank und hoch gewachsen , und doch von leichter , fester Fülle der Umrisse war sie eine lockende Erscheinung , und das seidene dunkle Gewand , das sie trug , hob die Weiße ihrer Haut und das mit leichtester und feinster Röte angehauchte Gesicht , in welchem unter dunklen Haar und fein geschweiften dunklen Braunen , ein großes tiefblaues Auge lebte , und dem ganzen Wesen ein süß Geheimnisvolles gab , was man oft Romantik nennt .
Der spröde Reiz des Mädchens , der weiche Schmelz einer jungen Frau sahen noch vereint aus ihren Zügen , jener war noch nicht ganz überwunden , dieser hatte noch nicht völlig gesiegt .
333 " Wenn mich nur nicht die Blatternarbe hier am linken Schlafe entstellt !
Betty streicht mir auch den Scheitel immer noch nicht tief und fest genug darüber . - "
" Aber wo er bleibt !
Es ist ihm gar nicht eilig , " da hörte sie schnelle , leichte Schritte aus dem Vorsaale , und wie tief erschreckt floh sie auf's Sofa , und griff mechanisch nach der Handarbeit .
Sie hatten sich gefunden ; aber im Grunde nur so weit , daß Ferdinand hoffen konnte , über kurz oder lang eine volle , gewährende Liebe in Aurelie zu finden .
Aurelie gehörte zu den Frauen , welche mehr zu geben und gewinnen glauben , wenn sie wenig und öfter geben , als wenn sie eine ganze Seele ohne Rückhalt öffnen und im aufopfernden Selbstvergessen darbieten .
In jenem Verfahren liegt Klugheit oder Mangel ; es fesselt geschickter , aber es fehlt ihm jener Hauptmoment der Liebe , in welchem alle Beschränkung und Berücksichtigung aufhört , um 334 dessentwillen die Liebe ein voller , selbstständiger Himmel genannt wird .
Das Verhältnis ging in dieser halben Entschiedenheit länger fort , als Ferdinand gehofft hatte .
Kluge Leute behaupteten , es gewinne dadurch mehr Reiz , andere meinten , der Reiz sei weniger als das Glück .
So war es Winter geworden , und Aurelie sitzt , wie zu Anfang gesagt wird , am Fenster , und sieht mit Behagen dem Treiben auf der Straße zu ; es ist um die Mittagszeit , Ferdinand kann jeden Augenblick vorbeireiten .
Bunte Schlitten mit Herren und Damen klingeln vorüber .
" Wenn Ferdinand galant wäre , so könnte er mich wohl auch zu einer kleinen Fahrt abholen ! " und wie ein Tischleindeckdich kam der Geliebte mitten in den Wunsch hineingeschwirrt mit einer prächtigen Equipage .
- " Ich finde es sehr liebenswürdig , guter Ferdinand , daß Sie mir den Vorschlag machen ; aber es würde doch zu sehr auffallen , es geht nicht - "
" " Meine Cousine ist bereit , uns zu begleiten . " " 335 " Nein lieber Ferdinand , es geht nicht ; aber ich Danks Ihnen bestens . "
Kein Bitten half , verletzt stürmte er fort , warf sich in den Schlitten und fuhr davon , als wollte er sich und was ihm in den Weg käme zu Grunde richten ; Aurelie schrie aus am Fenster .
Da er verschwunden war , reute es sie .
- Du wirst ihn ermüden , und er wird dich aufgeben .
Rasch wurde ihm ein Billet geschrieben :
Sein Sie nicht böse und kommen Sie ja heute Abend auf die Redoute , ich bin an roten Schleifen zu kennen und finde Sie sicher heraus .
Ich möchte gut machen , was ich wohl heute schlecht gemacht ; im Maskenkleide kann ich das vielleicht am besten , weil ich mich leider ewig vor der blanken Wirklichkeit geniere .
Die Redoute war im lustigsten Treiben , ein blauer Domino verfolgte eine weiße mit roten Schleifen geschmückte Dame - sie sah reizend aus mit dem stolzen Wuchs , dem stolzen , weißen Nacken , den blendenden Schultern , den vollen , schönen Armen , es mußte Aurelie sein , obwohl die Maske nicht 336 darauf eingehen wollte .
Am Ende mußte sie denn doch dem unablässig drängenden Ferdinand nachgeben , mußte sprechen und damit das halbe Geheimnis aufgeben .
Eine Weile scherzten und tändelten sie nun unbefangen und glücklich im Saale herum , und genossen den kleinen Reiz deutscher Maskenbälle .
Wenn sich nicht ein solches Einverständnis gebildet hat , kann man bei diesen Vergnügungsanstalten dem unerquicklichsten Zustande anheim fallen ; man ist in enge Räume gedrängt , die Witterung verbietet das Draußen , ein wirklich interessantes Suchen und Finden und Verkehren ist schon darum nicht möglich , unsere Gewohnheit mit der unvermeidlichen Mutter am Arme , mit der ganzen idealen Schamhaftigkeit der Germanen , bilden einen baren Gegensatz zum Romantischen ; was der Kern eines Maskenballs sein soll , das Fremde , das Unbekannte ist uns feindlich in der Gesellschaft , unsere Laune , unser Humor sind niemals so eigenwüchsig aus unbefangenem , halbmateriellem Übermute , daß wir uns Stunden lang darin herumtreiben , daß wir für ein Scherzwort , 337 was nur ein Erkünsteltes betrifft und von einer Larve ausgeht , zu der wir keinen geschichtlichen Bezug haben , Empfänglichkeit oder gar Entgegnung haben könnten .
Sind wir auch sonst objektiv genug , für das , was man Amüsemant nennt , brauchen wir unsere Gewohnheiten , unsere Umgangsgeschichte mehr als andere Völker .
Deshalb werden die Redouten bei uns immer etwas Forciertes , Ungenügendes bleiben .
Ein Liebender , wie Ferdinand , hätte am wenigsten auf solche Gedanken kommen sollen , Aurelie hatte ihm aber doch dazu verholfen .
Sie war nun einmal von den Frauen , welche eine Furcht davor haben , sich an den Mann zu verlieren ; so war es ihr denn auch bald eingefallen , daß die Maske keineswegs verberge , daß sie auch von anderen Bekannten Notiz nehmen müsse , und was dergleichen Bedenklichkeiten mehr waren , die einen Liebhaber in Konversationsschranken weisen .
Er lehnte sich , in seinen blauen Domino gehüllt , an eine Säule , und ennuyierte sich herzlich über das Maskentreiben ; die Spässe kamen ihm albern vor , unnatürlich widerlich , 338 besonders die Harlequins mit ihrer dem Deutschen so unangemessenen Beweglichkeit , waren ihm ein Greuel .
Und Eifersucht , das trockene Feuer , das nur sticht und brennt , ohne jemals zu wärmen ; der Baum , welcher nur Ruten trägt , aber niemals Blätter , quälte ihn prickelnd .
- Aurelie war umschwärmt von Masken und Dominos ; mitunter strich sie wohl an ihm vorüber , und versuchte es , ihn in den Kreis zu ziehen ; aber ein Eifersüchtiger , der Alles haben kann und will , weist trotzig alles Halbe von sich , selbst Gunstbezeigungen , womit er einen Augenblick vorher , in größerer Unbefangenheit , glücklich gemacht worden wäre .
So verging der Abend ; Aurelie fühlte sich auch beunruhigt , einmal durch das Verhältnis zu Ferdinand , dem Mann ihrer Liebe , welchem sie lauter Qual bereitete , ferner durch eine zudringliche Maske , die sie unablässig verfolgte ; sie sah sich ängstlich nach dem blauen Domino um .
Er hat kein Glück , sagte sie ärgerlich vor sich hin , ich bin in einer 339 Stimmung ihm um den Hals zu fallen , und jetzt ist er nirgends zu sehen .
Die Maske wurde immer dreister , Aurelie wollte fort ; Musik , Tanz , Schmeicheleien , das Zurücktreten Ferdinands hatte sie aufgeregt , daß sie hätte weinen , oder , ja wohl , gestand sie sich leise , küssen mögen zum Vergehen - das da ist der blaue Domino ?
He , Ferdinand , bringen Sie mich nach Hause , - sie reichte ihm den Arm - den ersten besten Wagen , ich habe nicht Zeit noch Lust , meinen Bedienten zu suchen .
- Es war eine stockfinstere Nacht , der Mietwagen hatte keine Laternen , die Fahrenden nahmen ihre Larven ab .
Aurelie , die vielleicht just ein solches Nichtgesehenwerden brauchte , um sich endlich einmal hinzugeben , umarmte ihn feurig und innig , und bat ihn auf das Zärtlichste , er möge ihr Liebe bewahren , auch wenn sie ihrem Naturell nach nicht immer so wäre , wie er es gern haben möchte ; ihr Drang war diesmal so eifrig , daß sie ihn gar nicht zu Worte kommen ließ .
340 Sie waren an der Haustür ; die Lampen waren eingebrannt , auch im Portierfenster war es dunkel , aber mechanisch an sein Geschäft gewöhnt , mochte dieser auf den Klingelzug am Drahte ziehen ; die Tür öffnete sich .
Um Gotteswillen , Ferdinand , was machen Sie , Sie sind mit eingetreten !
Nur um_das Himmelswillen nicht sprechen , man kennt Ihre Stimme .
Seine Küsse verschlossen ihr den Mund - sie wollte selbst nicht viel sprechen , um Niemand zu wecken - und was braucht auch die Liebe Worte und Reden , sie sind ihr nur ein Ausfüllmittel , wie das französische Sprechen in deutscher Gesellschaft .
Sie waren verheiratet , und lebten eben wie andere junge Eheleute , umgaukelt von neuen Reizen und Zuständen , in den Tag hinein .
" Aber sage mir Aurelie , was dich damals am Tage nach dem Maskenballe bewog , ein so reizendes Billet an mich zu schreiben , und mir anzukündigen , daß wir verlobt wären ? " 341 " " Schweige , Ferdinand , du bist abscheulich ! " "
Er schwieg aber nicht , und nach einigem Hin- und Herreden mußte Aurelie glauben , er sei damals in seinem blauen Domino allein nach Hause gegangen .
Kalt überlief es sie , aber sie schwieg .
War es ein törichter Scherz von ihm , oder sollte wirklich ein anderer blauer Domino - entsetzlich , - er hatte kein Wort gesprochen !
In Sachen der Liebe sind Frauen viel feinere Diplomaten , als unsere Politiker in Sachen des Staates , weil ihnen das Herz zu Hilfe kommt ; Ferdinand ahnte nichts von dem , was in den Fragen war , und Aurelie hatte dennoch bald die unumstößliche Gewißheit , er sei nicht der heimbegleitende blaue Domino gewesen .
Nun zeigte sich_es , was es für ein Frühling , für eine Liebe gewesen sei : sie hatte nicht die Kraft , den Vorfall einzutauchen in jenes Meer von Neigung , das eine echte Liebe besitzt , in jenes grundlose Meer ; denn es existiert eine Liebe , die Alles vergibt auch das Schlimmste , die auch den 342 Verbrecher gegen sie selbst niemals verlassen kann , eine Liebe ohne Rücksicht , eine Liebe quand même .
Eine solche war Aurelies keineswegs ; sie sah sich jetzt durch einen Irrtum an Ferdinand geraten , diese Eine Täuschung warf ihre Schatten über die ganze Neigung , und machte ihr dieselbe fraglich .
Aber sie liebte auch nicht so kräftig , um jetzt zu hassen , um wenigstens das Begehren zu empfinden :
du möchtest ihm weh tun bis ins innerste Herz .
Bei starken Naturen springt das Gefühl von einem Pole zum anderen , - nichts davon fand sich bei Aurelie vor : die Neigung war ihr zweifelhaft geworden , die Gleichgültigkeit folgte diesem Zweifel auf dem Fuße , das Verhältnis , das scheinbar so tief und stark einhergebraust kam , verlor sich wie der Fluß , der zeitig an den Meeresstrand sich verirrt ; sein Wasser , sein Wesen verliert sich in die große Maße hinein .
Ferdinands Verwunderung über die gar so indifferent gewordene Frau wurde Trotz , da die Verwunderung unbeachtet blieb ; der Trotz , da er sich 343 ebenfalls ignoriert sah , flüchtete sich zur Gleichgültigkeit , und diese war gefällig und ließ sich wirklich finden .
Man vergaß sich , vergaß seine Geschichte , und haschte nur danach , irgend ein kleines Interesse an Diesem oder Jenem zu haben ; sie wohnten nach wie vor in demselben Hause , und wurden viel artigere Weltleute , als sie früher gewesen waren .
Wenn die innere Welt zu Ende ist , da hilft die äußere am liebsten ; wer nicht dichten kann , verspottet am schnellsten die Dichter .
- " Eine ganze , durch und durch notwendige volle Liebe ist vielleicht so selten , als ein ganzer , durch und durch schaffender , schöner Frühling . "
- 344 Es war gegen Abend .
Um diese Zeit geht in Berlin derjenige junge Mann ; welcher bei Jagor oder Meinhardt zu Mittag ißt , und welcher der Unterhaltung wegen an Journalliteratur Interesse nimmt , um diese Zeit geht er zu Stehely .
Es müßte ihm denn auf dem Wege von den Linden bis zum Gensdarmen-Markte ein anmutiges Abenteuer aufstoßen , dessen geheimnisvolle Couleur ihn verlockt - Leben ist immer mehr als Papier ; dann kommt der junge Mann nicht bis an das niedrig graue Haus an der Jägerstraßenecke , oder streicht zerstreut vorüber .
In jenem grauen Hause , dreißig 345 Schritte vom Schauspielhause , ist ein kleines Büfett , hinter welchem erfüllte Gestalten mit grauen Jäckchen , weißen Schürzen und römischen Physiognomien stehen - in dem Winkel des kleinen Zimmers sitzen Offiziere , Herren mit Ordensbändern , welche sich unterhalten oder lesen .
Aus diesem Büffetzimmerchen tritt man in ein langes niedriges Gemach , die Gasflammen leuchten links und rechts , der Wand entlang stehen lauter kleine Tische , auf diesen liegen lauter Journale , an ihnen sitzen lauter Leser .
Es ist ganz still ; nun der durchschreitende Garçon mit grauem Jäckchen und weißer Schürze ruft dazwischen : Kaffee !
Schokolade !
Hinten am Ende des Zimmers führen drei oder vier Stufen in die Höhe - ein symmetrisch hohes Gemach empfängt Einen - in allen Winkeln , mitten im Zimmer sogar wieder Leser ; sprechen hört man wenig , doch mehr als unten .
Das Zelt ist ein Kabinett , das mit einer buntgestreiften Zelttapete drapiert ist ; beim Kaffeetrinken eine Illusion mit Arabien , da Stehely schönen Kaffee reicht , und bei Gelegenheit der Politik manches Märchen aus tausend und einer Nacht hier verbraucht wird - unsere Kannegießer sind Scheherezade Kinder .
Ich trat ins Zelt - ein blasser Herr saß im Winkel ; es war ein bedeutendes modernes Gesicht , das heißt ein solches , was nicht durch Umriß und Einzelnes für den ersten Augenblick Beachtung erheischt , in welchem sich aber bei längerem Einblick fein schattierte , interessante Partien , wunderbar halb gefärbte , reizende Szenen entwickeln .
Der Mann hatte eine zartgebogene römische Nase , um den Mund saßen scharf markierte Gedanken , die schlanke kleine Figur hatte just so viel Feistes , um anzudeuten , daß er die irdischen Herrlichkeiten der Welt , den weißen Fasan und die rote Rebe vom Schlosse la Rosa zu würdigen verstehe , daß einzelne schwermütige Gedanken nicht von reizloser Zunge und tonlosem Magen herrührten .
Er erinnerte auf keine Weise an die Trivialitäten 347 des politischen Lebens : nicht an Stubenwirte , an Abonnement beim Garkoch , an Silbergroschen oder Viertelfranks .
Ich trat zu ihm und sprach : Madame , ich liebe Sie -
Sie haben es getroffen , sagte er , deshalb bin ich hier , ich mußte Sie einmal wiedersehen , der ich einst jene Liebeserklärung machte , welche die Deutschen coquett gefunden haben - keine Vorwürfe , keine Besorgnis , ich heiße Henri Heise , Mrs. tailor fromm London , ich will eine Tragödie meiner Jugend zurechtschneiden , dazu mußte ich Berlin im Mondscheine wiedersehen , mußte diesen blanken dreisten Akzent wiederhören , der einst auf meine heiße Liebeserklärung die besonnenen Worte äußerte :
" Sie müssen ein Glas Wasser trinken " - all diese süßen Kontraste meines jungen Herzens , schöner Baukunst , grober Grisetten und Gassenjungen , schwärmender Damen , welche die Wohnung des Viertelskommissarius kennen , Raupachs Stücke loben , die Musik-Rezensionen der Vossischen Zeitung 348 lesen , und doch für Tieck's Phantasus Enthusiasmus hegen , all diese reizenden Gegensätze muß ich wiedersehen , muß jener Madame ein Ständchen bringen , und vom Nachtwächter , dem dicken , großen auf der Charlottenstraße , fortgejagt werden , wenn ich meine Tragödie gebären soll .
Lassen Sie uns zu dem Ende promenieren , sagte ich ; hier bei Stehely finden Sie nicht das reine Berlin , auch spricht man hier zu wenig ; unter die Linden wollen wir gehen , die im Spätsommer Irin werden . -
Ach , was jähen mich die jrienen Beehme an , die Charlottenstraße hat mich hergerufen , kommen Sie .
Wir gingen .
Der Mond lag weiß und schön auf dem Gensdarmen-Markte , ein Mädchen trällerte an uns vorüber und sang die Worte :
Es war ein schöner Page , Blond war sein Haupt , leicht war sein Sinn ; Er trug die seidene Schleppe Der jungen Königin . -
349 Wackeres Mädchen , wackeres Mädchen ! sagte Henry , drängte mich am Arme still zu stehen , und wir horchten .
Das Mädchen verlor sich in dem Schatten des Schauspielhauses ; aus weiter Ferne hörten wir noch : An Deinen blauen Augen Gedenke ich allerwärts , Ein Meer von blauen Gedanken Ergießt sich über mein Herz . -
Wackeres Mädchen !
Wissen sie nun , warum ich nach Deutschland gekommen bin ?
ich brauche die Stimme meiner Heimat , wenn ich ein Dichter bleiben , ich muß das Echo meiner Lieder hören , wenn die Stimme des Gottes in mir wieder klingen soll ; ach Freund , ja wohl rudern wir in einem reizenden Unglück umher - wir verbergen es nur , und Sie , mein Freund , haben Recht , wenn Sie Mal irgendwo sagen :
wir haben kein Geschick , unglücklich zu sein .
Aber die Ingredienzien sind alle da :
Wer dichtet ihnen die Lieder , mit denen sie das müde Herz aufwecken , wer reicht ihnen den 350 mannigfach geschliffenen Spiegel , von welchen ihnen Zeit und Kultur gefällig , zum Verständnis lockend wiedergespiegelt wird - und weil Einzelnes an uns mißfällt - ach - Soll ich ihnen die Mondesabende beschreiben , an welchen ich zu Boulogne am Meere saß ?
Wie schwarze Seidenberge , mit goldener Stickerei des Himmels lag und drängte das Ewige zu meinen Füßen , dumpf grollend fragte es zu mir herauf :
Hast du keine Heimat , keinen Mut eine Heimat zu haben , Heimat ist ein süßer Kulturbegriff , Hintergrund aller Poesie , Dein Herz wird verdorren in der Fremde , Deine Tragödie wird kalt bleiben , wenn du ihre Helden nicht wiedersiehst - die Franzosen sind Deine Helden nicht , sie können nicht lachen , wenn ihnen die Träne im Auge steht , sie können nicht weinen in stiller Kammer über das Unglück eines verborgenen , unbedeutenden Menschen , sie sind über das Moderne hinaus ; die Wehmut desselben , die schwarze Folie desselben , die Vergangenheit erweckt ihnen keine Pietätsgefühle ; 351 mache Dich auf nach der Heimat !
Und ich mich auf die Maielle , kam Abends über die erleuchteten lärmenden Boulevards des rauschenden Paris , und ließ mich nicht halten ; am hellen Mittage fuhr ich durch das grüne Frankfurt , an einem anderen Mittage saß ich im freundlichen , lichten , deutschen Leipzig auf der Betersstraße bei Julius Kistner im Hotel de Baviere , Deutschlands erstem Gastwirte .
Sie haben Recht ihn zu preisen , diese liebe Artigkeit und Freundlichkeit brachte mir alle Ahnungen und Reize der Heimat wieder , und auf's Beste vorbereitet kam ich so nach Berlin - hier , Freund , ist das Haus , hier wohnte sie , zu der ich sagen mußte , Madame , ich liebe Sie !
Wir stiegen die Treppe hinauf und klingelten - drinnen war laute Musik , man hörte die Glocke nicht , die Tür des Entrees war nicht verschlossen , wir traten ein , weiblicher Gesang wurde verständlich , Gesang , wie ihn nur deutsche Weiber haben : einfach , rührend , innig , mitten aus dem Herzen : 352 " Weißt Du , was die hübschen Blumen Dir Verblümter sagen möchten ?
Treue sein sollst Du mir am Tage , Und mich lieben in den Nächten . "
Ja wohl , ja wohl , flüsterte Henry , tat ich auch nicht das Eine , so tat ich doch das Andere - treten wir ein .
Es war eine hohe , schöne Dame in weißem Gewande , welche am Flügel saß , ganz die Berlinische schöne Figur , das vornehme Gesicht von stolzen Formen , das große , ruhige Auge . -
Ach , es ist eine Andere , flüsterte Henry , Madame , pardonnez , ich habe das Lied gedichtet , was Sie eben sangen , und suche Madame *** , die sonst hier wohnte . -
Die Dame sah nicht eben freundlich drein , griff nach der Klingelschnur und sagte :
Jene Dame , die einst hier gewohnt haben kann , kenne ich nicht , Sie , mein Herr , eben so wenig , auch finde ich es sehr sonderbar - Sie klingelte . 353 Bon soir , Madame !
Die Zofe kam mit Licht .
Sie sagen in Deutschland , meinte Henry , als wir die Treppe hinabstiegen , bei solcher Gelegenheit : man leuchtet ihm heim , hier leuchtet man uns aber in die Fremde .
Wie heißt Du , schönes Kind , mit den schönen dunkelblauen Augen ?
Dörtchen , mein Herr !
Adieu , Dörtchen , Du sollst eine Rolle spielen .
Nun , mein Lieber - wir waren auf der Straße , ich habe genug für meine Tragödie , dort kommt auch der dicke Nachtwächter , ich will noch ein friedliches Gespräch mit ihm anknüpfen , und dann wieder abreisen .
überlassen Sie mich meinem Schicksale , auf jenem Sterne über der französischen Kirche finden wir uns wieder .
Wir schieden .
Dies wurde geschrieben , da das junge Deutschland so eben als politischer Körper anerkannt und ihm der Krieg erklärt worden war .
Wir durften 354 in diesem ersten Blockadezustande nur als Gespenster , als schwarze Striche existieren , als abgeschiedene Geister , die keine Eigennamen , sondern nur den leichenweißen , schreckenden Titel : " Geister " führen , die beim Hahnenschrei des Polizeikommissarius von den Bücherbretten , aus dem Salon verschwinden mußten .
Und doch hatten wir privatim unsere menschlichen Bedürfnisse , wir wollten Kaffee trinken , Bücher schreiben , uns miteinander unterhalten .
Deshalb erfanden wir uns eine Chiffrensprache , und ich zitierte Henry Heine mit dem dreisten Rufe H.H !
Heine hat so viel mit Berlin zu schaffen , er hat lange hier gelebt , sein Wesen ist oft geschwängert von Berliner Schärfe .
Es wäre ihm eine Erfrischung nach der langen Fremde , alljährlich ein Paar Monate in Berlin zu leben , bei Stehely die Flohstiche der deutschen Journale zu genießen .
Merkwürdig genug stammt diese ganze stürmische Literatur aus diesem Bereiche des Nordens und der Völkermischung , besonders aus der Mischung des Deutschen und Slawischen ; Gutzkow ist mitten aus Berlin , aus einem 355 kleinen Häuschen auf der Mauerstraße ; sein Name ist ganz wendisch-märkisch , still und fleißig ist er bis zum Schlusse seiner Universitätszeit hier in die Schule gegangen ; Mund ist ebenfalls ein Berliner .
Wienbarg , aus Altona , hat mit den nahen Dithmarsen Verwandtschaft und Berührung ; Laube , um objektiv zu sprechen , ist aus dem schlesischen Teile , wo schon die polnische Sprache herüberreicht , und Heine ist das Ergebnis einer noch großartigeren Mischung : die Ahnen seines Vaters stammen von den Propheten des Jordans , die seiner Mutter sind deutsche Edelleute , er selbst ist von Jugend auf Christ gewesen , das heißt , wie wir alle , einige Tage des ersten Schreiens nach der Geburt ist er getauft worden .
Dies Gefase le also , das kreierte junge Deutschland sei eine jüdische Kolonie , gehört in den Jargon jener Mittelmäßigkeit , welche sich vor der Regsamkeit des jüdischen Geistes fürchtet , und mit dem Wort " Jude " bei der Hand ist wie der Professor Krug mit dem Worte " Jesuit . "
Ehe die Juden Mode wurden , hieß bekanntlich jeder ungewöhnliche 356 Geist Jesuit , und wie die alten Weiber bei jedem Erschrecken " Feuer " schrein , auch wenn sie ins Wasser fallen , so lebte Madame Krug viele Jahre lang von dem Schreckensrufe " Jesuiten " , und die kleinen Krüge unserer Zeit , welche so lange zum Wasser gehen , nennen es jetzt Juden .
Jede Zeit erzieht sich ein Schreckwort : die wirklichen Juden hatten die Philister , die Griechen hatten die Tyrannis , die Römer den Hannibal und die Kimbern , das deutsche Reich hatte den Türken , jetzt haben wir die Juden .
Heine hat sehr viel bei Stehely gesessen und ist dort auch einmal von der rohen Lebensart Grabbe mißhandelt worden .
Grabbe's dissolutes Wesen kennend , hat er weiter keine Notiz davon genommen , und dies hat Grabbe so gewurmt , daß er noch kurz vor seinem Tode sich darüber beschwert hat .
Aber was sollte Heine mit Ihnen tun ? fragte der Besucher , welchem er den Vorfall erzählt , sollte er Sie fordern ?
Nein , derartig war die Sache nicht .
357 Sollte er Sie prügeln , oder , da er körperlich schwächer war denn Sie , prügeln lassen ?
Nein , das war Alles unzureichend , er mußte mich morden .
Sonst wird Heine's Wesen in Berlin wie ein noch einsylbigeres geschildert als jetzt , da er im rollenden , durcheinander werfenden Paris etwas geläufiger , ausgebender geworden ist .
Er hat sich äußerst schweigsam verhalten , und dadurch leicht das Ansehn gehabt , als sei die Erfindung des Schießpulvers nicht von ihm ausgegangen , während er doch wirklich eine Art Schießpulver - Literatur erfunden hat .
In Gesellschaft von Konsorten hat der konzentrierte poetische Geist oft dieses Ansehn , besonders ein solcher , welcher von Hause aus auf einen schlagenden nachdrücklichen Ausdruck gestellt ist - das Massengespräch hat durchweg etwas Verwaschendes , die ungewählte Woge verschlingt das Absonderliche ; die Nuance , die Spitze , in welcher ein breiter Redekreis enthalten und zur Waffe gefügt sein kann , geht verloren im Schwall , welcher Raum und 358 Ausdehnung braucht , Zeit füllen , objektiv Unnützes berühren will .
Eine prächtige Muschel in der Brandung !
was ist sie dort ?
Aber im Zimmer , auf unserer Hand ist sie ein Wunder .
Auch die Gesellschaft ist grausam , wie alle Maße ; wer sich ihr ganz anheim gibt , wird ausgehöhlt , verliert die Sammlung und Jungfräulichkeit , welche alle Schrift erheischt .
Anders ist es mit dem intimen Gespräche , das erschließt und lohnt , da ist auch die Verschwendung Gewinn , weil die Gedanken und Einfälle in ein scharfes Verhältnis nahe zu einander treten , und für die wenigen Teilnehmer eine wirkliche Existenz gewinnen .
Davon hat man auch aus jener Zeit schlagende Proben des Heineschen Genius ; besonders der Rahel gegenüber , die Heine sehr verehrt hat , sind echt Heinesche Äußerungen noch bekannt .
Aus seiner Berliner Zeit findet sich in einem alten " Gesellschafter " ein großer Artikel " über Polen " , den er 1822 geschrieben , und später nie wieder zum Abdruck oder auch zur bloßen Erwähnung benutzt 359 hat .
Von Berlin aus hat er den preußischen Teil von Polen speziell und sorgfältig bereist , hat auf den Schlössern mit den Magnaten geschmaust und gezecht , in den Wäldern , auf den Angern mit dem Bauer sein Stück Brot geteilt , in den kleinen Schmutzstädten dem polnischen Juden zugesehn .
Dieser Artikel ist bescheiden und schüchtern mit ....e unterzeichnet , trägt aber alle Keime der Reisebilder , sogar die artigsten Knospen derselben , und wo es an der späteren springenden Genialität fehlt , da entschuldigt eine noch jugendlich-sorgfältige Ordnung im Stoffe , ein komisch-würdevolles Trachten nach ernsthafter Gründlichkeit .
Sein sorgloses Wesen hat auch in der letzten Periode des polnischen Interesses diese Berliner Arbeit nicht beachtet .
Schnabelewopski allein setzte einmal an zu einem Rückblicke auf jene Reise , für den Literarhistoriker und für Heine's Freunde ist es aber vielleicht nicht ohne Interesse , an kleinen Proben zu sehen , wie dieser schimmernde , viel besungene und viel beschriene Stamm ausgesehen hat als junges 360 Stämmchen .
Ein Artikel , der fünfzehn Jahre in einem Journale liegt , ist ja auch in ein tiefes , feuchtes Archiv vergraben ; man hat einmal aufgestellt , daß nirgends etwas besser versteckt werden könne , als was man in dem Winkel eines Journals abdrucken lasse .
Wenn nicht das Interesse stark und plötzlich beim ersten Erscheinen durchschlägt , so ist der Druck das beste Mittel , ein Geheimnis zu bewahren ; alte Briefe liest man , alte Geschichten hört man mit Neugierde , aber altes Druckpapier , Makulaturhoffnung , wird zu allen Dingen mehr gebraucht , als zum Lesen , darum wird das Interessanteste oft beim dringendsten Geschäfte entdeckt .
" Hier gibt es " , sagt der Artikel " dicke , mürrische Fichtenwälder . "
- Bekanntlich hat Heine den toten Gegenständen die Persönlichkeit erfunden , er hat ihnen die Zunge gegeben und gelöst , und auch den Baum und den Stein mit Stimmungen beschenkt , welche sie sonst nur hervorriefen .
" Mürrische Fichtenwälder " gab_es vor Heine nicht ; wenn sich die Fichtenwälder 361 wegen Injurien über ihn beschweren , so ist das ganz gerecht .
- Sonntags geht der polnische Bauer nach der Stadt , " um dort ein dreifaches Geschäft zu verrichten : erstens , sich rasieren zu lassen , zweitens , die Messe zu hören , und drittens , sich voll zu saufen .
Den durch das dritte Geschäft gewiß Seliggewordenen sieht man des Sonntags , alle Viere ausgestreckt , in einer Straßengosse liegen , sinneberaubt und umgeben von einem Haufen Freunde , die , in wehmütiger Gruppierung , die Betrachtung zu machen scheinen : daß der Mensch hienieden so wenig vertragen kann ! "
Auch Zensurstriche finden sich schon vor , obwohl sich der junge Heine sehr sorgsam und bedächtig anstellt ; Genies kommen immer mit Oppositionszähnen auf die Welt , wie es Mirabeau in der Wirklichkeit begegnet ist .
Dem Witze die Opposition nehmen , heißt den Reiter tadeln daß er zu Pferde sitzt .
Witz ist eben der Krieg des Lachens , zu Krieg gehören Feinde , oder doch Gegner , oder wißt Ihr das besser ?
362 Solch eine bessere Erfindung würde kniend gedankt , es ist eben das Unglück der jetzigen Schriftstellerei , daß man den Witz so ernsthaft nimmt , und niemals glaubt , er mache sich zuweilen nur einen Strohmann zum Gegenstande , weil er einen Gegenstand für den schriftstellerischen Prozeß braucht .
Versteht Ihr das ?
Hierin ist ein Mittel gegeben , diejenigen zu retten , welche aus Versehen witzig sind an Gegenständen , die keinen Witz haben und vertragen , die unschuldigen Übeltäter würden gesondert von den schuldigen .
Versteht Ihr es nicht ?
Nein ?
Das ist freilich schlimm , wenn die Justiz nicht in das Geheimnis des Witzes einzuweisen ist , dann bleibt der Witz ein Feind , ein Bösewicht .
Die Politik anlangend , gibt Heine Anno 22 auf der Behrenstraße das Juliprogramm im Voraus , was Ludwig Phillipp 1830 durch den Redakteur Lafayette veröffentlichte , er sagt bei Gelegenheit der polnischen Bauern , daß er einen monarchischen Thron mit Washingtonschen Institutionen wolle , einen König , vor dem sich Alles beuge , übrigens 363 Bequemlichkeit - im Ganzen also ist der gescholtene Poet Heine , der wie ein Deputierter sein konsequentes politisches Glaubensbekenntnis für unsere Journale haben soll , er ist bei aller poetischen Lizenz konsequent geblieben .
Die Juden nennt er den dritten Stand Polens , und erzählt , daß einst jeder zum Christentum übertretende Jude dadurch eo ipso polnischer Edelmann geworden sei .
" Ich weiß nicht , ob und warum dieses Gesetz untergegangen , und was etwa mit Bestimmtheit im Werte gesunken ist . "
Als einen Grund des notwendigen polnischen Unglücks führt er die fehlerhafte geographische Kenntnis der Polen an , sie glaubten immer , ihr Land liege zwischen Rußland und - Frankreich .
Bei den polnischen Frauen hält er sich sehr lange auf , Luther nennt er einen Mann Gottes und Katharinas , und am Ende verliert er sich unter die wandernden Schauspielerinnen der Stadt Posen , und unter die Abschriften Schottky's , der seit einigen Jahren in der größten Verlegenheit lebt , weil 364 Gutzkow 1834 in der eleganten Zeitung einen Nekrolog über ihn geschrieben , den Widersprechenden tot gesagt , und ihn bei lebendigem Leibe unter die verlorenen Heiligen kanonisiert hat .
Die Rezensions-Dilettanten können hier vom Posener Theater manche Wendung erlauschen , denn Heine war damals Berliner , und hatte Andacht für die Künstler .
Von einer Demoiselle Franz sagt er , sie spiele bloß aus Bescheidenheit schlecht , sonst habe sie etwas Sprechendes im Gesichte , nämlich einen Mund .
Madame Carlsen sei die Frau von Herrn Carlsen .
Des Abends ging Heine in Berlin oft ins alte Casino , das heißt ins alte alte , nicht ins neue alte , und auch nicht ins Casino , sondern nur in das Haus , wo das Casino war , und wo es noch andere Zimmer gab .
Einen Teil der anderen Zimmer bewohnte der große Philologe Friedrich August Wolf ; ein anderer Teil der anderen Zimmer war der Sammelpunkt junger Genies , die heute noch jung sind .
Das Haus war sehr vielseitig gebildet , 365 und lag auf der Behrenstraße ; dort liegt es noch .
Die Behrenstraße in Berlin gilt für fashionable , sie ist dicht bei den Linden , und geht von der Ministerstraße , welche Wilhelmsstraße geschrieben wird , bis hinauf zur kleinen , runden katholischen Kirche .
Dies ist die einzige Kirche in Berlin , welche sich durch ihre Bauart auszeichnet , das heißt : außer ihr ist die Werdersche Kirche noch die zweite einzige als sehr hübsche Taschenausgabe der gotischen Bauart .
Die kleine runde , katholische Kirche ist wie billig aus Rom , wo ihr Vater , das Pantheon , steht ; sie hat etwas mürrisch Zusammengekrochen , wenn man vorbeigeht , und kann Abends von Landleuten für einen großen Backofen angesehen werden .
Dagegen ist sie im Inneren vielleicht sehr schön .
Berlin hat sehr viel redenswerte Frömmigkeit , aber wenig redenswerte Kirchen .
Es ist selten ordinäres Geräusch auf der Behrenstraße , sondern meist nur vornehmes Wagenrasseln zu hören , oder Hufschlag eines Pferdes , was der Roßkamm vorbeireitet .
Die Wohnungen sind teuer : besonders Damen und Fräuleins , die auf Liebe resigniert haben , werfen sich hier leidenschaftlich auf die Miete , nehmen Stockwerke in Pacht , meubliren sie appetitlich , hängen Zettel über die Haustüren " Chambres garnies à louer " , welches Französisch sie aus Karlsbad , Wiesbaden oder Baden-Baden erfahren , und verlangen den monatlichen Preis mit wegwerfender lispelnder Stimme in Louisdor .
Sie haben nach Gerlach in Halle die geistreiche Logik : wer nach einem französisch angekündigten Zimmer fragt , muß immer mehr Geld haben , als wer bloß deutsch lesen kann .
Mancher schüchterne Student , der sich nach einer Wohnung hierher verirrt , kriegt einen Schreck für seine Lebenszeit , und erzählt noch als Pfarrer , fünfzig Jahr später ; das Quartier der haute volle in Berlin ist ein gar nicht großes Quadrat in der Friedrichsstadt , sechs Straßen breit , von den Linden bis an die Friedrichsstraße , und nur viere breit von der Markgrafen- bis an die Wilhelmsstraße ; ein Paar angrenzende Punkte ausgenommen ist alles Übrige nicht wählbar ; das alte Berlin , 367 Köln und die Königsstadt gehört dem Kaufmann , dem Handel und Wandel , und dort ist auch eigentlich nur der Eckensteher zu Hause , dort findet der Schnaps seine Anerkennung und hat einige sogar glänzende Hotels .
Übrigens ist er gar nicht so zudringlich , arg und verbreitet , wie die Rede geht .
Zwei schwarze Riesen stehen vor dem ehemaligen Kasino auf der Behrenstraße ; erzählt Ihr Riefen !
Zwei Treppen hoch fanden sich zur Abendzeit die jungen Poeten ein , darunter Heine und Grabbe und die weniger bekannten Uechtritz , Köchy und Andere .
Ernste und lustige Torheiten wurden da gelärmt .
Da , wenn es recht toll her ging , saß Heine zusammengeklappt im Winkel , schwieg , lächelte , schlürfte aus dem Punschglase , vergoldete und schärfte die Pfeilspitzen seiner Lieder ; der ungebärdige Grabbe sprang auf den Tisch , hielt eine Rede an Mamsell Franz Horn , an seinen Freund , den Pfandjuden Hirsch in der Jägerstraße , an Herklots und Gubitz , an den blinden Weinhändler Sisum ; da wurde gelesen " Godwin , der Philister , Trosteinsamkeit , die 368 Versuche und Hindernisse Karls , " kleine literarische Bosheiten wurden ausgeheckt , mit Adam Müller wurde korrespondiert und für die Juden geschrieben .
Köchy hatte ein Portativs Theater da , führte Holberg und Shakespeare und Parodien auf .
Zuweilen steckte der feine Wolf den Kopf in die Tür , um eine Visitenkarte abzugeben , oder Ludwig Devrient kam , und trug in trunkenem Mute eine Rolle vor , einst , Riesen gedenkt Ihr dessen noch ?
Goethes Mephisto .
Eine hübsche Brünette aber bereitete und kredenzte Punsch , und wurde dafür belohnt mit Küssen und Gedichten .
Wo ist sie hingekommen , was ist aus ihr geworden ?
Ich weiß es nicht , jung ist sie nicht geblieben - Jugend vergeht .
Die Poeten wechseln , die Poesie geht Morgens und Abends auf und unter , stets eine neue , stets die alte , volle Welt !
Die Casinoabende Shakespeare's schauen dreist mit einzelnen Blicken aus Heinrich VI. , unsere Dichter schreiben die Dreistigkeit selten auf .
369 Über den Riesen auf der Behrenstraße ist es jetzt still .
Wie viel solche entstehende Dichterzeiten hat Berlin aufzuweisen ; in der Straßen Weite und Einförmigkeit liegen sie versteckt , wer weiß , wie nahe die Zeit ist , wo poetischer Glanz sich in Blüte und Reife hier zusammen finden ; in dem Mittelpunkte eines großen Landes häuft sich Same für weite Länder und Zeitstrecken , und Berlin ist ja doch der Mittelpunkt deutscher Modernität .
Wie ist der Strom gewachsen , der von dem alten Casino ausgegangen ist ! in jedem Winkel Deutschlands zwitschert jetzt ein Schriftsteller , hinter jeder Hecke ein Dichter .
Auch das Theater betreffend : die Döbbelin'sche Schauspielertruppe , das erste deutsche Schauspiel in Berlin , hat auch hier dicht in der Nähe des alten Casino auf der Behrenstraße gespielt , als unsere Komödie noch tief in der Kindheit war , und auch der Würgengel noch schlief .
Raupach war damals noch in Rußland , und dozierte den Bären .
370 Schlagt auf eure Schilde , Ihr schwarzen Riesen .
Aus jenen ersten zwanziger Jahren müssen an vielen Ecken unseres Vaterlandes noch Talente verkrochen sein ; es ist gar zu auffallend , wie wenig just aus jener Zeit herausgetreten sind mit Leier und Lorbeer .
Es ist bemerkenswert , daß unsere letzten Literaturperioden so weit abgeklüftet von einander liegen , daß so wenig Zusammenhäng in der äußeren Geschichte da ist - mühsam müssen wir die Genossen vergangener Literatur-Campagnen aufsuchen , um die Schlachtpläne und die ganze innere Diplomatie aufzufinden .
Wo ist die Verbindung der wilden Gesellen auf der Behrenstraße mit den glücklichen Heroen am Graben zu Jena , an der Esplanade zu Weimar ?
Ist kein großer , kein kleiner Staat da , oder nur eine Stadt , ein Städtchen , die ein ungestörtes Archiv für Literatur errichten will , ein Archiv , wo das Tollste und Bescheidenste innerlicher Geschichte niedergelegt werden kann !
Wie manche Stadt hat 371 nichts zu tun ; ich denke an Köten , an Dessau , an Lüneburg .
Mit der politischen Geschichte da ist es viel leichter : das allgemeinere Interesse , die zudringliche Zeitung spürt alle Spezialität auf , die Ämter und Pensionen lassen auch ihre Geschichte nicht leicht untergehen ; die Literargeschichte aber , die keinen polizeilichen Nachdruck hat , sondern nur schwäbischen , ist immer vogelfrei .
So ist das neue alte Casino auf der Behrenstraße weiter oben an der Charlottenecke gesicherter vor Vergessenheit , weil es politisch interessant ist :
Auf dem Grunde , das heißt par terre haust Eduard Gans , der juristische Radikale , welcher gegen die historische Schule ficht ; zwei Treppen über ihm arbeitet Tag und Nacht ein direkter Gegensatz , ein wichtiger Staatsmann des Konservatismus , und zwischen beiden in der Mitte , im ersten Stocke , wohnt ein berühmtes juste milieu , der bekannte Dichter Stägemann , ein grauer , sanfter Held aus des Kanzlers Zeiten , der seit mehreren siebzig Jahren 372 den kleinen , festen Körper auf lahmen Füßen trägt , immer ernsthaft und mild reagieren hilft , immer dichterischen Herzens bleibt und die weiche schöne Stimme heute noch besitzt , mit welcher er die ersten Sonette seiner Geliebten vorsprach .
Still ruht das große Haus auf festen Pfeilern , die verschiedensten Gedanken wirken darin , die stille Räumlichkeit der Welt , welche uns gebären läßt auf mannigfachste Weise , wie mag sie über uns lächeln , die wir stets Eins Dies oder Jenes für unerläßlich halten !
Vielleicht sieht auch Heine einmal bei Tage Stehely und das Kasino wieder ! 373 Er hat eine Aristokratie des Geistes gebildet , welche wie ein modernes Rittertum sich absondert , ein Rittertum des Urteils , der Wissenschaft , was alle übrigen literarischen Stände für niedriger , für unreineren Blutes erachtet .
Der Sitz dieser neuen Pairie ist Berlin ; die Macht derselben wächst von Tage zu Tage , ihr Reichsgrundgesetz ist großartig in weiten stählernen Kreisen geschlossen , hält sich wie jede gewaltige Institution für fertig und beendet , den Gedanken der Welt erschöpfend , und wird auch sicherlich durch nichts Einzelnes besiegt werden .
Nur die Erfindung des Systems , was in so großen 374 Verhältnissen eine geschlossene Wissenschaft des Weltmittelpunktes erfindet , und was dem Hegelschen Riesen auf Schulter und Herz tritt , entweder um ihn durch eine größere Erfindung ganz zu töten , oder auf seinen Schultern höher zu steigen ; nur eine solche kann die Hegelsche Philosophie verdrängen .
Nicht der Tadel , sondern eine Schöpfung kann Hegel töten ; der gute Tadel wird von ihm zum eigenen Besten des Getadelten eingeschlurft , wie der große Strom den frischen kleineren verschlingt .
Das wirklich Große hat jene Dosis Ewigkeit , alles Kleinere , auch das gute zu überschwemmen , in sich zu bergen ; der triviale Ausdruck sagt :
Wo viel Geld ist , da findet sich immer mehr ein .
Nur das Kleine kann durch Angriff und Tadel vernichtet werden .
Die Hegelianer lächeln zwar mitleidig , wenn von einer Möglichkeit die Rede ist , dies System zu überbieten , und dies Lächeln ist allerdings eine ganze Straße von Berlin , und trägt viel dazu bei , Berlin denen zu verleiden , welchen der Schlüssel fehlt zu dieser Stadt und zu diesem Lächeln .
375 Aber ist dies anders möglich ?
Das System ist eben darum so gewaltig , daß es zu einem ringsum verwahrten , gefesteten Pallaste ausgebaut ist , alle Möglichkeit des bisher manifestierten Weltgeistes in sich gedrängt , kurz , daß es sich fertig gemacht hat .
Darum lächelt es zu einer Überbietung , und der Hegelianer ist somit systematisch verpflichtet , zu lächeln , selbst der übrigens selbstständige , geistreiche .
Die Bornirung ist das Los aller menschlichen Erfindung , sie ist die Notwendigkeit derselben ; wir sind alle borniert , es handelt sich nur um das Mehr oder Minder .
Die Systematischen gehören von vornherein immer zur Abteilung " Mehr , " denn sie haben sich selbst der Freiheit begeben , deshalb erschrecken so viel kluge Leute vor dem bloßen Worte Professor , weil sie dahinter sehr viel systematische Gelehrsamkeit , will sagen , einen Mann vermuten , der Alles verkehrt angreift .
Die Staatsregierung gehört doch zu unserem wichtigsten Interesse , es ist ihr Alles untergeordnet , die Pfarrstelle und die Besoldung des Philosophen , und die Staatsregierung 376 kann einen Professor der systematischen Philosophie nur in sich aufnehmen , wenn er erst das System aufgibt , dann die Philosophie , dann die Professur .
Vielleicht wird es anders :
Guizot ist der erste Professor-Minister , aber er eklektisirt , wie alle Franzosen tun , in der Philosophie , sie verehren das Linne'sche System , aber sie begnügen sich mit einer Blumenlese .
Wir haben noch wenig Aussicht , daß unsere Ministerien philosophisch werden , Gott schützt uns auch vor der Aussicht ; wenn die Gendarmen auch noch Alles beweisen könnten , dann wagte sich kein naturalistischer Mensch mehr auf die Straße .
Man sagt dem preußischen Kult-Ministerium nach , es sei nicht nur ein preußisches , sondern auch ein Hegelsches , es regiere nicht bloß , sondern es studiere auch ; man sagt es ihm nach !
Als ob das etwas Unschickliches wäre , systematisch gebildet zu sein !
Ja , heißt es , diese Philosophie ist zu ausschließend , und das gibt dann eine einseitige Wirkung ; um die Lehre von den Partikeln 377 vortragen zu dürfen , möchte man Hegelscher Philosoph sein .
Es sind nie einem Ministerium ungerechtere Vorwürfe gemacht worden ; unter den Händen desselben ist eine Schöpfung hervorgegangen , wie sie kein Staat Europa's aufzuweisen hat , eine dreifache Brustwehr von Bildung ; Preußen ist so reich an feld- und schlachtfähigen Gelehrten , daß wenn heute das ganze jetzt wirksame erste Glied abtreten sollte , morgen ein vollzählig , vollkräftig zweites und drittes eintreten kann ; alle Stellen sind in Wahrheit doppelt und dreifach zu besetzen , und alle diese Leute besitzen eine ringsum erfüllte , nach mancher grünen Außenseite gestärkte Schulbildung .
Und wie töricht ist jener Vorwurf der Hegelschen Einseitigkeit !
Einmal ist er darin unwahr , daß irgend ein Ausschließliches bei diesem Ministerium stattfände , und ferner : wer muß nicht seine Gesichtspunkte beschränken , um ein Urteil zu gewinnen ? nur in dieser Begrenzung existiert ein 378 Menschliches - ist es etwa vorteilhafter , wenn nach dieser oder jener Sympathie gewählt , oder nach einer Antipathie verworfen wird ?
Rennt gegen die eherne Wand des menschlich Unzulänglichen , sie ist der gemeinschaftliche Feind ; wenn Eure Köpfe halten , soll es uns lieb sein , wir erkennen dann noch einmal , daß Ihr harte Köpfe habt , die den Zugang streng verteidigen .
Harte Eier und harte Köpfe sind schwer verdaulich .
Allerdings hat Rom auch rauhe Steine und schlechte Bilder , und es gibt der Hegelianer scharenweise , die eine so große Gedankenwelt in sich gestopft und bei ungenügender Verdauung nicht gut untergebracht , oder wenigstens nur so untergebracht haben , daß es für alle übrige Menschheit sehr unbequem ist .
Ist das Hegels Schuld ?
Ein System ist an sich eine Beschränkung , kommt nun noch eine spezielle Beschränktheit des respektiven Individuums hinzu , dann entsteht freilich die Hegelsche Karikatur , welche aus Klugheit 379 immerfort lächelt , und darum den Eindruck macht , welchen man sonst bei der intimsten Gegnerin aller Klugheit vorfindet .
Es ist nicht zu leugnen , daß diese Philosophie in einem Erfolge die kritische Philosophie noch weit übertrifft , welcher oft als Vorwurf genannt worden ist , nämlich darin : die Frische und das Grün des Lebens zu töten , die Poesie , weil sie ein Willkürliches , aufzulösen , die freie Schönheit des Lebens , weil sie nicht systematisch erkannt wird , zu verleiden .
Nichts blasiert schneller als die Altklugheit , und die systematische Philosophie ist eine Cousine derselben , eine Philosophie aber , die streng und kontumazartig aus dem Gedanken entwickelt wird , ist gar eine leibliche Schwester der Jungfer Altklugheit , und es hat deshalb allerdings keine so viel blasierte Zöglinge aufzuweisen als die Hegelsche ; Berlin hat natürlich davon einen starken Beigeschmack erhalten .
Denn Hegel ist das Gas aller höheren Kultur dieses Ortes , was von hier unscheinbar ausströmt in 380 alle Wissenschaft und Provinz , und das Kriterium durchdringt , welches vielleicht für ein ganzes , nächstes Jahrhundert Kriterium sein wird .
Wie eine diplomatische Karriere nicht ohne Kenntnis der französischen Sprache zu machen ist , so wird in Kurzem kein literarischer Erfolg möglich sein , wenn nicht eine derartige philosophische Herrschaft auf dem Grunde liegt und mit Klammern und Wällen jeden Einzelangriff abweist .
Dies zukunftschwangere Herrschelement , verbunden mit einem ähnlichen politischen , was seit langer Zeit keinen siegreichen und kühnen Ausdruck gefunden hat , sie bilden das verhüllte Etwas , wogegen sich das Nichtberlinische wehrt , wogegen der Vorwurf " Arroganz " geschleudert wird , um deswillen Berlin so viel Antipathie weckt .
Ein Herrschatom , was im gemeinen Berliner liegt , was elektrisch aus dem höheren Berliner schlägt , und was noch nicht die Gelegenheit ergriffen oder erblickt hat , sich geltend zu machen , dies Atom ist das unklar gehaßte .
Der Ausdruck " höherer Berliner " heißt 381 so viel wie höherer Preuße , denn es ist dies wie einst von Rom Atmosphäre geworden .
Dies Herrschatom ist nun durch einen Wissenschaftsmittelpunkt , wie die Berliner Universität , der sich keine in Deutschland vergleichen kann , es ist durch Hegels Philosophie nach der geistigen Welt hin bereits tyrannisch aufgetreten ; der Eckensteher , der Berliner Reisende , welcher überall zu finden ist , überall tadelt , haben dem Eindrucke äußeres Material genügsam zugebracht - was Wunder , daß bei dem Worte Berlin so viel Animosität geweckt wird !
Ist daran Hegel Schuld ?
Kann er zum Beispiele dafür , daß so viele seiner Schüler blasiert werden ?
Er war es gar nicht , er war just in Berlin ein vergnüglicher Lebemann geworden .
Leute , die ihn früher gekannt , erstaunten höchlich , wenn sie ihn zu Berlin wiedersahen : er las " die Schnellpost " von Saphir , ja er gab Artikel hinein , und quälte seine Schüler , auch welche zu schreiben , er ging fleißig ins Theater , er machte 382 Schauspielerinnen und Sängerinnen die Cour , es hatte allen Anschein , als ob namentlich Madame Milder seinem Herzen gefährlich sei ; es war ein großer Reiz für ihn , bei Hofe zu erscheinen , wie es ihm als kurfähigem Rektor magnificus zu Teil wurde .
Daß ihn Saphir ergötzte , war doch wirklich ein Zeichen , wie er lustigen Teil an der Tageswelt nahm , an der Tageswelt quand même ; umsonst opponierten seine Schüler , umsonst riefen sie : Meister , wir blamieren uns mit diesem Eskamoteur , der an den Worten geschickt herum zu klettern weiß wie Jako an den Kulissen , hinter dem kein Wert , kein Interesse steckt , als die Beweglichkeit des Ausdrucks , der Skandal des Wortes .
Es dauerte lange Zeit , bis Hegel dem damals jungen und frischeren Journalspringer seine Huld und Fürsprache entzog .
Folgender Vorfall schloß die Karnevalszeit für immer , wo der Löwe mit dem Böcklein spielte :
Karl Schall , dem meine Leser in meinen Charakteristiken begegnet sind , schwärmte für das Frauenzimmer im Allgemeinen , und damals für 383 Henriette Sonntag speziell ; Saphir , der Oppositionsstoff brauchte , denn der Witz ist ein geschworener Feind der Freundschaft , wie der Mensch ein natürlicher Feind des Todes ist , schrieb Tag und Nacht gegen die Sonntag .
Daß er auch des Nachts gegen sie schrieb , war natürlich , er schlief unruhig , und wenn er nichts Besseres tun kann , so schreibt der Autor .
Schall aber betete Henriette an bei Tag und Nacht , und sein Kultus blieb immer unentweiht , deshalb immer leidenschaftlich .
Er hatte Visite bei ihr gemacht , sie hatte über Saphir's Angriffe geklagt - ein Schatten auf diesem Auge !
Ferdinand hätte gelegentlich ermordet für einen Schatten , der auf Louise fiel , Schall nicht minder , Schall , obwohl kein schlanker Offizier , konnte ganz Ferdinand sein .
Im Café royal , wohin er zornschnaubend kommt , um heftig zu dinieren , begegnet ihm der unglückliche Frevler , dieser will entweichen , Schall aber stellt ihn wie ein Wild mit unausweichbarer Parole , er überschüttet ihn dreifach mit alle dem , was sonst einfach hinreicht , 384 einen Menschen toll zu machen und auf die Mensur zu stellen .
Saphir liebte diesen äußersten Ausweg nicht , wozu das ernsthafte Leben riskieren für ein spaßhaftes Leben !
Wenn ich Saphir wäre , so dächte ich um kein Haar anders , aber , Gott sei Dank , um Schall's Willen vergebe ich es Saphir nicht , daß er damals zu Hagel-Protektor stürzte , blaß , mit gelös' ten Locken wie Jaromir , den die Ahnfrau verfolgt , um Schutz , um Hilfe flehend , ich kann es in Ewigkeit nicht vergeben !
Um ein solches Tableau hat er die Literaturgeschichte betrogen : der lange Saphir und der dicke Schall auf der Mensur mit Pistolen !
Schall so dick und breit wie eine runde Stadtmauer , die man trifft , man mag hinschießen wohin man will , und Saphir , die schmale Wendung , die nirgends feststeht , nirgends zu treffen ist .
Herr , Sie riskierten gar nichts , wenn Sie damals Ihr Leben riskiert hätten , und die Szene wäre erlebt , und man hätte Schall in dieser Situation gesehen , in der unlösbaren Bestrebung , die schmalste Seite seines Leibes 385 herauszukehren !
Zwei Leute , die nur zum Spasse auf der Welt waren - die Sprache tötet hier den noch Existierenden , nicht ich - auf Tod und Leben gegenübersehn !
Dies Drama , es ist im Embryo erstickt worden .
Hegel ließ sich damals wirklich verleiten , nach Hilfe umzuschaun für den Flehenden , aber die Schüler ließen den Meister im Stiche , und der Meister ließ nun am Ende auch den Journalisten seinem Schicksale .
Das Schicksal aber hält immer Wort .
Es ist keine Frage , daß die große Stadt auf Hegel den stärksten Einfluß äußerte , vielleicht nicht durchweg den günstigsten : viele Resultate seines Systems hätten sich anders gewendet an den Punkten , wo die Theorie in die praktischen Formen mündet , wenn er ein unbefangener fränkischer Lehrer oder gar ein schwäbischer Magister geblieben wäre , ein unbefangener Mann , der nach keinem Gefallen fragt .
Die große Welt , die Welt der Welt , hat ihm sicherlich große Aufschlüsse gegeben über diese und jene sittliche Schattierung , aber sie hat ihn auch mit jener 386 unsichtbaren , artig duftenden Fessel gebannt , welcher ein Plebejer nicht entrinnen mag , weil er die Gefahr verlacht , und welcher ein vornehm Geborener nicht entrinnen wird , weil er die Gefahr nicht kennt .
Die Atmosphäre bringt bis in die versperrtesten Gemächer , und wirkt auf einen sensiblen Leib ; die Konvenienz , dies gewaltige , ererbte Wort , dringt in die scheinbar rücksichtslosesten Geister , und stumpft und wendet , und erweicht die Feder .
Die Visitenkarte , worauf eine hübsche Edelmannskrone in goldenem Abdrucke flimmert , und welche die bestürzte Köchin à propos auf den Schreibtisch des Philosophen legt , hat auf das Staatsrecht einen entscheidenden Einfluß .
Hegel , der stolze Gedankenmensch , der gelesen , studiert und gedacht hatte , was im Himmel und auf Erden geschrieben und gesagt worden war , der kühl und kräftig Alles in sich ordnete zur großen , unwiderstehlichen Schlacht des Systems , der sich stolz und herrschtüchtig darin fühlte , eine feste schwäbische Natur , der seinen Wert in Ehren kannte ganz 387 und gar - Hegel ließ sich von der Formenwelt imponieren wie irgend Einer .
Die Kategorien , diese Himmelssäulen seines Systems , wuchsen selbständig aus seinem Geiste , aber das Lächeln und Zürnen der Welt fiel auf sie , Sonne und Regen der Welt ruhten zeugend auf dem Gipfel dieser Säulen , von wo die Stauden , Blätter und Blüten nach aller Richtung wuchsen und rankten , die Religion , der Staat , die Sitte .
Es sei nicht gesagt , Hegel hätte andere Resultate gegeben , als sein Systemsgang andeutete von Hause aus , er hätte andere gegeben , weil die Rücksicht ihn befing , nein , aber er hat andere gefunden .
So grob verführt die Welt nicht leicht einen gefesteten Mann .
Hier in Berlin sind hagelnde Gefechte in stillen Zimmern vorgefallen , wo sich der alte Löwe auf Leben und Tod wehren mußte gegen die andrängenden Freunde und Schüler , welche ihm mit eigenen Waffen vorfochten :
Wie kommst Du zu Deiner spielerischen Dreieinigkeit , Deinem kraus gewundenen 388 Staate , was hat Deine Kategorie mit allerlei Arabesken zu schaffen , warum krümmst und windest Du Dich bei der Namensnennung des Resultates , warum glitschest Du auf dem Parquet der vornehmen Welt und verlierst den ursprünglichen , stolzen Gang ?
Aber er war ein gedankenharter Kopf , der sich nach allen Seiten verschanzt , und Ballen von Waffen stets zur Hand hatte , und links und rechts schleuderte , wenn man ihm zu Leibe ging .
Es ist viel davon die Rede gewesen , wie tyrannisch er gehaust , wie despotisch neben seinem Gedanken das Betragen aufgetreten sei - der Erfinder einer neuen Welt muß despotisch sein , oder er beherrscht seine Erfindung nicht , oder er hat sie gestohlen oder irgendwo am Wege gefunden .
Das erworbene Große macht das Gefäß , den Menschen , auch gewaltig , und für die kleine Welt und die kleinen Maßstäbe ungebührlich .
Dazu hatte Hegel wirklich keine sogenannte Erziehung , die wie ein zweites Naturel immer mildert 389 und beschwichtigt , er war ein Schwabe , er war in Tübingen im Seminar gewesen - wißt Ihr , wie ein Tübinger Seminarist erzogen wird ?
Er geht schwarz , damit er nach Theologie aussähe , trägt schwarz wollene Strümpfe und ein dreieckig Hütlein , speist schwäbische Knödel in Gesellschaft der übrigen Schwarzen , und trabt in den Freistunden die Bergstraßen des düsteren Tübingen auf und ab nach dem Bierhause , was weiß er von Erziehung !
Da gibt's ein Paar Professoren , bei denen das Teatrinken für eine Ziererei gilt , die Töchter müssen vor den Schwarzen gehütet werden , guten Tag !
und guten Weg ! ein ehrlicher Handschlag , ein ehrlich und gescheites Wort , das ist der Umgang , etwas ganz Respektables , wonach man oft unter der sogenannten Erziehung verlangt , aber keine Erziehung .
Bis vor ganz kurzer Zeit war in Schwaben die sogenannte vornehme Gesellschaft nur am Hofe zu finden - die vielen kleinen Höfe hatten nichts mit Schwaben zu tun , die waren aus Frankreich , und wo der dahin gehörige Adel in seine eigene Existenz 390 zurücktrat , da war er wieder Schwabe , nichts von jenen Formen mit sich nehmend .
Wie in Österreich geht darum auch die Provinzialmundart bis zu den höchsten Ständen hinauf , und man fand überall alltäglichen , bürgerlichen Gebrauch .
Beim Worte Erziehung hielt man sich an das schöne Sprichwort :
" Wohl erzogen hat nie gelogen " , das ist sehr wacker , aber unter dem Worte Erziehung versteht die übrige Welt noch eine besondere Kulturbranche , nicht bloß ein moralisch Ding , sondern auch eine gesellige Übung und Form , die ihre selbstständigen , mannigfachen Beziehungen hat , und dem Tübinger Schwarzen das Leben erschwert , statt zu erleichtern , wenn er aus der rauhen Alp und dem Schwarzwalde heraus in die Welt tritt .
Diese Erziehung gebrach Hegel , und das war ein Hauptgrund , warum ihm Vieles imponierte , wie es ein hoher Rang , ein vornehmer Orden , eine exklusive Gesellschaft tat .
Diese Erziehung ist wie die Kenntnis einer fremden Landessprache , in deren Bereich man gerät , Schutz und Waffe , und wenn 391 man geschützt und gewaffnet ist , so ist man ein anderer Mensch .
Hegel war nun allerdings ein so stolz und bewußt in sich ruhender Mann , daß die Magister-Verlegenheit ihm nicht zwischen die Beine lief , aber die Unbeholfenheit des Tübinger Magisters hockte an ihm herum , und wenn sie auch vom starken Geiste siegreich links und rechts bei Seite geschleudert wurde , so erkannte man doch , daß eine solche Arbeit statt fand .
Dahin gehörte auch eine schreiende Rede , die sich keiner besonderen Fügung unterwarf .
Er war ein Mann von mittler Größe mit einem altmodisch starkzügigen schwäbischen Gesichte , was in späterer Zeit tief durchwirkt und zum ehernen Antlitze eines bedeutenden Menschen gefugt und gefaltet war .
Seine Gewohnheiten waren einfach , und trugen nichts Besonderes an sich ; er arbeitete viel , schrieb eine große Handschrift , und korrigierte in seinem Manuskripte durch Einschaltungen dergestalt , daß die nach allerlei Richtung auf und ab weisenden Striche und Haken das unerfreulichste Ansehn gaben .
Sein 392 Geist war so voll von Wissen und Beziehung , und deshalb war der Fluß seiner Schrift durch tausendfache , einschränkende Bezugnahme so gehemmt , daß ein glattes Fortschweifen derselben unmöglich war .
Obwohl er sich beim Vortrage im Kollegium des ausführlichen Heftes bediente , so fügte er doch so viel Augenblickliches hinzu , daß ein nachgeschriebenes Heft durchaus nötig ist , um diesen Vortrag im vollständigen Drucke wiederzugeben .
Daraus ist ersichtlich , welch eine Arbeit seine Schüler mit Herausgabe seiner Werke übernommen haben .
Jegliches Buch , was aus solch herumfliegenden Fahnen zusammengebracht werden muß , erfordert die Arbeit eines halben , eines ganzen Jahres ; diese Papierfahnen , in deren vergilbter Unscheinbarkeit eine neue Welt ruht , sind es allein , was er mit seinem Ruhme Weib und Kindern hinterlassen hat .
Der Ruhm ist schön , ein Held lebt davon , aber eine Familie nicht , und die Tat der Schüler , eine so seltene Tat in unserer egoistischen und geldbedrängten Zeit , eine Tat , des Altertums würdig und an die Schüler des 393 Sokrates erinnernd , sollte hoch gewürdigt werden .
Diese Michelet , Gans , Hotho , Marheineke opfern Zeit und Mühe unentgeltlich , damit der volle Hegelsche Bau aller Mit- und Nachwelt vor Augen komme , und das Vermächtnis des Alten mit fünfzehntausend Talern bezahlt werde .
Fünfzehntausend Taler für eine neue Philosophie !
Kein großes Ganze neuer Wissenschaft ist mit Millionen aufzuwiegen , die meisten Leute von guter Erziehung geben nicht ein Theaterbillet dafür , - und item , die Weisheit verdient doch schon Geld , und wird schon viel besser bezahlt als sonst .
Er hat eine Witwe und zwei Söhne hinterlassen ; diese studieren Jurisprudenz und historische Wissenschaft und sollen scharfsinnige junge Leute sein .
Die Frau , aus Nürnberg , wo Hegel eine Zeitlang Rektor am Gymnasium war , hat sich in seinen damals noch jungen Ruhm verliebt , und als junges Mädchen , die Tochter eines dortigen Patrizierhauses , den schon dreiundvierzigjährigen Herrn geheiratet .
Sie hat , ohne Philosophin zu sein , im Ganzen 394 glücklich mit ihm gelebt , wenn auch unter dem Pantoffel , den der Herr Professor , ein gebieterisches Gemüt , zu schwingen beliebte .
Nur in Sachen der Eifersucht , welche der Frau in Berlin zweimal nahe getreten ist , hat er klein zugegeben , einmal als plötzlich ein leiblicher junger Hegel im Hause erschien , der aus der Privatdozentschaft in Jena stammte , und zum Zweiten , als Hegel für's Theater so empfänglich wurde , und den Künstlerinnen seine Aufmerksamkeit schenkte .
Der arme Junge , die Pflanze jener üppigen Jenazeit , wo so viel schöpferische Menschen in Jena lebten , hat wohl keinen Vorteil von diesem Verhältnisse und von der Schwäche seines Vaters gehabt , der ihn nicht genügend anerkannte , und ist am Ende in die Welt gelaufen , erst nach Holland , in die kleine Welt , dann ist er nach Batavien in eine neue Welt verschwunden .
Gott weiß , ob der Name Hegel dort auch Glück macht .
Hegel war im gewöhnlichen Leben kein schwerer Philosoph , sondern ein ganz vernünftiger Mann , 395 wie die Leute sagen , ja er hatte sogar eine stehende Whistpartie mit rechtschaffenen handfesten Herrn , und er spielte sehr ordentlich - kann man von der Philosophie mehr verlangen ? vor einer Gefahr war man indessen nicht sicher , wenn man ihn des Abends besuchte , es war die , daß er leicht einschlief , und insofern die Unterhaltung wenig beförderte .
Daß eine hübsche Geschichte über die andere von seinem Wesen erfunden worden ist , das verwundert billigerweise Niemand : große Berge sind reich an Sagen , und die großen Menschen sind zum Teil dafür da , daß die kleinen ihre Geschichtchen an ihnen aufhängen .
Wer nicht selbst groß werden kann , der rächt sich am Großen , diese Malice ist ein altes Erbteil - ein halbes Jahrhundert mußte Friedrich der Große alle Anekdoten und Witze machen , die Norddeutschland brauchte .
Eine der komischsten wurde dem alten Hegel auf es schmerzensreiche Sterbebett geworfen , und da ein großer Meister , der ein Werk mit tausend Notwendigkeiten erfunden hat , und das Wichtige jeder 396 kleinsten Notwendigkeit empfindet , niemals einen Schüler erzieht , der ihn befriedigt , denn ein Schüler , welcher völliges Echo des Meisters wäre , müßte ein Papagei sein , so könnte diese Anekdote wirklich statt gefunden haben .
Man erzählt nämlich , Hegel habe sich beschwert :
Von all meinen Schülern hat mich nur ein einziger verstanden ! und sich auf die andere Seite kehrend habe er hinzugesetzt : ach , und der hat mich mißverstanden .
Er starb bekanntlich an der Cholera ; weil nun diesen Opfern der Pest kein öffentliches Begräbnis gestattet werden konnte , so verhehlte man die Todesart , und veranstaltete die berühmte Leichenfeier , leuchtete dem großen Toten mit Fackeln zu Grabe und hielt Reden .
An demselben Abende ereignete sich Folgendes , was ich darum nicht verschweige , damit dasjenige , was ich oben über Erziehung gesagt , seine Folie erhalte , und das ebenfalls erwähnte " höhere Berlin " nicht mißverstanden werde .
Die gute Erziehung nämlich vergißt zuweilen eine Kleinigkeit , 397 und der geistige Fortschritt und besonders die spekulative Philosophie entgeht ihr leichtlich - es war an jenem Abende , wo bei düsterem Himmel der Herr einer neuen Gedankenwelt unter die Erde gescharrt wurde , im Hause des Grafen von der Golz eine zierliche Gesellschaft versammelt .
Die Wachslichter brannten , man wußte sehr viel Interessantes vom letzten Balle , man erwartete einen Herrn , der sich mit Literatur beschäftigte , und der versprochen hatte , diesen Abend etwas vorzulesen .
Er kam nicht und kam nicht , man erschöpfte sich in Vermutungen , plötzlich rief eine Dame :
Ach Gott , er wird bei Hegel's Begräbnis sein , Hegel wird heute Abend begraben .
- Hegel , Hegel ?
Wer ist Hegel ? fragt die Hausfrau ; wer ist Hegel ? fragt der Hausherr ; wer ist Hegel ? fragt die Gesellschaft im Chore .
Die Dame war verraten , man sah , daß sie Bekanntschaften habe , die nicht in den recherchierten Kreis gehörten ; nicht ohne einige Verlegenheit 398 antwortete sie :
Hegel war ein berühmter Philosoph an der hiesigen Universität .
Ein Philosoph ?
So ?
Man bedauerte , daß deshalb nicht gelesen wurde , und suchte eine andere Unterhaltung .
Diesem Abende waren übrigens die großen Streitfragen in Berlin vorausgegangen , ob diese Philosophie zu dulden , ob sie nicht dem Christentum oder dem Staate gefährlich sei ?
Schmalz , der Einzige , Schmalz , der scharfsinnige , welcher mit Leichtigkeit ein Brett durch sah , sobald dem gemeinen Wesen eine Gefahr drohte , Schmalz hatte das Wort schon von sich gegeben , was ihm Nachruhm sicherte , er hatte die Hegelsche Philosophie für verrückt erklärt .
Es war also einigermaßen erschwert worden , den Namen Hegels gar nicht zu kennen .
Schließlich sei noch gesagt , daß Hegel und Schelling gleichzeitig in Tübingen Schwarze gewesen sind , ja auf einem Zimmer gewohnt haben .
Für die Recherchierten die Erläuterung , daß dieser noch in München existiert , auch ein Philosoph ist , und seit 399 einiger Zeit von dem Vorwurfe lebt , Hegel habe ihm seine Gedanken gestohlen .
Hotho hat in seinen " Vorstudien für Kunst und Leben " das Erschöpfendste über Hegels Persönlichkeit gebracht , es sei mir erlaubt , einen Teil davon wörtlich anzuführen , einen anderen mit eigener Zutat auszubeuten .
Es war eines Morgens .
" Er saß vor einem breiten Schreibtische , und wühlte so eben ungeduldig in unordentlich übereinander geschichteten , durcheinander geworfenen Büchern und Papieren .
Die früh gealterte Figur war gebeugt , doch von ursprünglicher Ausdauer und Kraft ; nachlässig bequem fiel ein gelbgrauer Schlafrock von den Schultern über den eingezogenen Leib bis zur Erde herab ; weder von imponierender Hoheit noch von fesselnder Anmut zeigte sich eine äußerliche Spur , ein Zug altbürgerlicher ehrbarer Geradheit war das Nächste , was sich im ganzen Behaben bemerkbar machte .
Den ersten Eindruck des Gesichts werde ich niemals vergessen .
Fahl und schlaff hingen alle Züge wie erstorben nieder , 400 keine zerstörende Leidenschaft , aber die ganze Vergangenheit eines Tag und Nacht verschwiegen fortarbeitenden Denkens spiegelte sich in ihnen wieder ; die Qual des Zweifels , die Gehrung beschwichtigungsloser Gedankenstürme schien dieses vierzigjährige Sinnen , Suchen und Finden nicht gepeinigt und umhergeworfen zu haben ; nur der rastlose Drang , den frühen Keim glücklich entdeckter Wahrheit immer reicher und tiefer , immer strenger unabweisbarer zu entfalten , hatte die Stirn , die Wangen , den Mund gefurcht .
Schlummerte diese Einsicht , so schienen die Züge alt und welk , trat sie erwacht heraus , so mußte sie jenen vollen Ernst , um eine in sich große und nur durch die schwere Arbeit vollendeter Entwicklung sich genügende Sache aussprechen , der sich lange in stiller Beschäftigung in sie versenkt .
- Wie würdig war das ganze Haupt , wie edel die Nase , die hohe , wenn auch in etwas zurückgebogene Stirn , das ruhige Kinn gebildet ; der Adel der Treue und gründlichen Rechtlichkeit , im Größten wie im Kleinsten , des klaren Bewußtseins mit besten Kräften 401 nur in der Wahrheit eine letzte Befriedigung gesucht zu haben , war allen Formen aufs individuellste sprechend eingeprägt .
Ich hatte ein wissenschaftlich herumtastendes oder anfeuerndes Gespräch erwartet , und verwunderte mich höchlich , gerade das Entgegengesetzte zu vernehmen .
Von einer Reise nach den Niederlanden so eben zurückgekehrt wußte der seltene Mann nur von der Reinlichkeit der Städte , der Anmut und künstlichen Fruchtbarkeit des Landes , von den grünen weitgestreckten Wiesen , den Herden , Kanälen , turmartigen Mühlen und bequemen Chausseen , von den Kunstschätzen und der steifbehaglichen Lebensweise einen breiten Bericht zu erstatten , so daß ich mich nach Verlauf einer halben Stunde schon in Holland wie bei ihm selbst ganz heimisch fühlte . "
" Als ich ihn aber nach wenigen Tagen auf dem Lehrstuhle wiedersah , konnte ich mich zunächst weder in die Art des äußeren Vortrags noch der inneren Gedankenfolge hineinfinden .
Abgespannt , grämlich saß er mit niedergebücktem Kopf in sich 402 zusammengefallen da , und blätterte und suchte immer fortsprechend in den langen Folioheften vorwärts und rückwärts , unten und oben ; das stete Räuspern und Husten störte allen Fluß der Rede , jeder Satz stand vereinzelt da , und kam mit Anstrengung zerstückt und durcheinandergeworfen heraus ; jedes Wort , jede Silbe lös te sich nur widerwillig los , um von der metallenen Stimme dann in schwäbisch breitem Dialekt , als sei jedes das Wichtigste , einen wundersam gründlichen Nachdruck zu erhalten .
Dennoch zwang die ganze Erscheinung zu einem so tiefen Respekt , zu solch einer Empfindung der Würdigkeit , und zog durch eine Naivetät des überwältigendsten Ernstes an , daß ich mich bei aller Mißbehaglichkeit , obschon ich wenig genug von dem Gesagten mochte verstanden haben , unabtrennbar gefesselt fand .
Kaum war ich jedoch durch Eifer und Konsequenz in kurzer Zeit an diese Außenseite des Vortrags gewöhnt , als mir die inneren Vorzüge desselben immer heller in die Augen sprangen und sich mit jenen Mängeln zu 403 einem Ganzen verwebten , welches in sich selber allein den Maßstab seiner Vollendung trug . "
" Eine glatthinströmende Beredsamkeit setzt das in- und auswendig Fertigsein mit ihrem Gegenstande voraus , und die formelle Geschicklichkeit vermag im Halben und Platten am anmutigsten geschwätzig fortzugleiten .
Jener aber hatte die mächtigsten Gedanken aus dem untersten Grund der Dinge herauszufördern , und sollten sie lebendig einwirken , so mußten sie sich , wenn auch jahrelang zuvor und immer von neuem durchsonnen und verarbeitet , in stets lebendiger Gegenwart in ihm selber wieder erzeugen .
Eine anschaulichere Plastik dieser Schwierigkeit und harter Mühe läßt sich in anderer Weise , als dieser Vortrag sie gab , nicht ersinnen .
Wie die ältesten Propheten , je drangvoller sie mit der Sprache ringen , nur um so kerniger was in ihnen selber ringt bewältigend halb und halb überwunden hervorarbeiten , kämpfte und siegte auch er in schwerfälliger Gedrungenheit .
Nur in die Sache versenkt , schien er dieselbe nur aus ihr , ihrer selbst Willen , und 404 kaum aus eigenem Geist der Hörer wegen zu entwickeln , und doch entsprang sie aus ihm allein , und eine fast väterliche Sorge um Klarheit milderte den starren Ernst , der vor der Aufnahme so mühseliger Gedanken hätte zurückschrecken können .
Stockend schon begann er , strebte weiter , fing noch einmal an , hielt wieder ein , sprach und sann , das betreffende Wort schien für immer zu fehlen , und nun erst schlug es am sichersten ein , es schien gewöhnlich , und war doch unnachahmlich passend , ungebräuchlich und dennoch das einzig rechte ; das Eigentlichste schien immer erst folgen zu sollen , und doch war es schon unvermerkt so vollständig als möglich ausgesprochen .
Nun hatte man die klare Bedeutung eines Satzes gefaßt , und hoffte sehnlichst weiter zu schreiten .
Vergebens .
Der Gedanke , statt vorwärts zu rücken , drehte sich mit den ähnlichen Worten stets wieder um denselben Punkt .
Schweifte jedoch die erlahmte Aufmerksamkeit zerstreuend ab , und kehrte nach Minuten erst plötzlich aufgeschreckt zu dem Vortrage zurück , so fand sie zur Strafe sich aus allem 405 Zusammenhänge herausgerissen .
Denn leise und bedachtsam , durch scheinbar bedeutungslose Mittelglieder fortleitend , hatte sich irgend ein voller Gedanke zur Einseitigkeit beschränkt , zu Unterschieden auseinander getrieben , und in Widersprüche verwickelt , deren siegreiche Lösung erst das Widerstrebendste endlich zur Wiedervereinigung zu bezwingen kräftig war .
Und so das Frühere sorglich immer wieder aufnehmend , um vertiefter umgestaltet daraus das Spätere entzweiender und doch stets versöhnungsreicher zu entwickeln , schlang sich und drängte und rang der wunderbarste Gedankenstrom bald vereinzelnd , bald weit zusammenfassend , stellenweise zögernd , ruckweise fortreißend , unaufhaltsam vorwärts .
Doch wer auch mit vollem Geist und Verständnis ohne rechts noch links zu blicken nachfolgen konnte , sah sich in die seltsamste Spannung und Angst versetzt .
Zu welchen Abgründen wurde das Denken hinabgeführt , zu welch unendlichen Gegensätzen auseinander gerissen , immer wieder dünkte alles bereits Gewonnene verloren , und jede Anstrengung umsonst , denn auch 406 die höchste Macht der Erkenntnis schien an den Grenzen ihrer Befugnis verstummend stille zu stehen genötigt .
Aber in diesen Tiefen des anscheinend Unentzifferbaren gerade wühlte und webte jener gewaltige Geist in großartig selbstgewisser Behaglichkeit und Ruhe .
Dann erst erhob sich die Stimme , das Auge blitzte scharf über die Versammlung hin und leuchtete in still aufloderndem Feuer seines überzeugungstiefen Glanzes , während er mit nie mangelnden Worten durch alle Höhen und Tiefen der Seele griff .
Was er in diesen Augenblicken aussprach , war so klar und erschöpfend , von solch einfacher Wahrhaftigkeit , daß Jedem , der es zu fassen vermochte , zu Mute war , als hätte er es selber gefunden und gedacht , und so gänzlich verschwanden dagegen alle früheren Vorstellungsweisen , daß keine Erinnerung der träumerischen Tage übrig blieb , in welchen die gleichen Gedanken noch zu der gleichen Erkenntnis nicht erweckt hatten . "
" Nur im Faßlichsten wurde er schwerfällig und ermüdend .
Er wandte und drehte sich , in allen 407 Zügen stand die Mißlaunigkeit geschrieben , mit der er sich mit diesen Dingen herumplagte , und dennoch , wenn er das tädiose Geschäft zu Ende gebracht hatte , lag wieder alles so klar und vollständig vor Augen , daß auch in dieser Beziehung nur die lebendigste Eigentümlichkeit zu bewundern war .
Dagegen bewegte er sich mit gleicher Meisterschaft in den sinnlichkeitslosesten Abstraktionen wie in der regesten Fülle der Erscheinungen .
In einem bisher unerreichten Grade vermochte er sich auf jeden , auch den individuellsten Standpunkt zu versetzen , und den ganzen Umkreis desselben herauszustellen .
Als sei es seine eigene Welt , schien er damit verwachsen , und erst nachdem das volle Bild entworfen war , kehrte er die Mängel , die Widersprüche heraus , durch welche es in sich zusammenbrach oder zu anderen Stufen und Gestalten hinüberleitete .
In dieser Weise Epochen , Völker , Begebnisse , Individuen zu schildern , gelang ihm vollkommen ; denn sein tief eindringender Blick ließ ihn überall das Durchgreifende erkennen , und die Energie seiner ursprünglichen Anschauung 408 verlor selbst im Alter nicht ihre jugendliche Kraft und Frische .
Bei solchen Schilderungen wurde seine Wortfülle sprudelnd , mit treffend malenden Eigenschaftswörtern konnte er nicht enden , und doch war jedes notwendig , neu , unerwartet und so kernhaft in sich selber beschlossen , daß sich das Ganze , zu welchem die einzelnen bunt durcheinander gewürfelten Züge vollständig sich rundeten , um nie wieder entschwinden zu können , dem Gedächtnis Einzwang .
Solch ein Bild selbständig umzuändern blieb unmöglich ; in so feste Formen war es ein für allemal ausgegossen .
Und dieser Darstellungsgabe vermochten sich selbst die eigensten Sonderbarkeiten und Tiefen des Gemütes , welche in Worte zu fassen vergeblich scheint , nicht zu entziehen .
Unersättlich war er in preisender Anerkennung des lobenswert Tüchtigen und Großen , doch auch in Schärfe und Bitterkeit der stachligsten Polemik bewies er die gleiche Gewalt .
Wie freundlich dagegen verklang das Liebliche und Zarte zu anmutigsten Tönen ! das Starke brauste gewaltig hin ; ordnungslos verwob sich das 409 Verworrene , das Barocke und Lächerliche widerte an und ergötzte ; das Hassenswerte schreckte in dem gleichen Maße zurück , als das Sittliche und Gute hob und erquickte ; das Schöne leuchtete in mildem Glanz ; das Tiefe vertiefte sich in seiner Rede , und wie das Erhabene über alle Schranken hinaus ragte , gebot das Heilige die ewige Scheu der Ehrfurcht .
Und doch bei aller Vollendung ließ es sich schwer entscheiden , ob er sich mehr der Dinge , oder die Dinge sich seiner mehr bemeistert hatten .
Denn auch hier blieb das Ringen nicht aus , und das Gefügige und Fertige selber verleugnete das saure Mühen trotz aller Erleuchtung des Genius nicht . "
- Seine Gedanken , die Hegelschen Gedanken , waren übrigens eingefleischt in Hegel , er war durch und durch eine geschlossene Einheit .
Diese Größe hat den witzigen Leuten viel zu schaffen gemacht , welche eben gewohnt sind , ihre Nahrung in Einzelheiten zu suchen .
Wenn also Hegel über ein Alltägliches , über einen Berliner Witz sprach , oder über sonst 410 etwas , was man für ein Aphoristisches hält , und wenn er auch dies in die Bedeutsamkeit seines ganzen Gedankenwesens einfügte und ihm ein wichtiges Ansehn gab , so galt dies den Leuten des augenblicklichen Beliebens für ein verirrtes Wild , für eine gute Beute , sie griffen es als Witz auf , und hatten Recht und guten Erfolg für ihre Beliebigkeit , und doch Unrecht gegen Hegel .
Wie viel richtige Witze hat man dem Napoleon angehängt , und doch dem eigentlichen Napoleon nichts damit gegeben oder genommen .
Hegel selbst war darüber harmlos , den Widerspruch und die Neckerei der Schwachen belachte er gutmütig mit , nur der freche Tadel des Unverstandes erzürnte ihn , und Schellings Art und Weise , welche tat , als ob Hegel nicht existiere , kränkte ihn wirklich , da er sich eines schweren Sieges bewußt war , und den früheren Genossen und großen Geist in Schelling immer hoch verehrte .
411 Obwohl er in der Religion die Orthodoxie seinem Systeme einfügte , so bestand er doch fest auf größter Freiheit der Forschung ; obwohl er die bloß leidenschaftlichen Demagogen über alles haßte , und allem wirklich und fest Bestehenden von vornherein stets das Recht der Existenz einräumte , so war er doch , der stets Forschende und Bildende , nichts weniger als stabil .
Bei der Mannigfaltigkeit des jetzt Bestehenden ist ja ohnedies noch gar keine Bezeichnung und nähere Charakteristik gegeben , wenn man sagt :
er hielt zu dem Bestehenden .
Am meisten neigte er sich mit spezieller Vorliebe zur englischen Verfassung , und die Reformbill erschien ihm als ein höchst gefahrvolles Unternehmen ; ein auf bestimmten Körperschaften ruhender Staat war ihm der sicherste ; die Rechte der Erstgeburt verteidigte er streng , für den Höhergestellten verlangte und gab er unbedingten Respekt .
Aus alle dem ergibt sich , welche Macht das eigentlich Systematische in ihm behauptete .
Es wäre 412 ein Mißverständnis , ihn ohne Weiteres mit den dreist Spekulierenden anderer Art zusammenzustellen , welche nicht für ein ausgebildet System erfinden und fordern .
Eben so hielt er sich bei den moralischen Fragen persönlich streng an das Positive , an die Institute , und verteidigte sie quand même :
er verlangte , die Ehe der Ehe wegen einzugehen , um einem festen Institute anzugehören , nicht weil sich da eine Seelenharmonie oder so was Ähnliches zusammenfinde .
Dabei geschah nun freilich das Meiste des Systems wegen , und die Hegelsche Einheit wurde auf Kosten Hegels behauptet und durchgesetzt , denn in den moralischen Fragen zum Beispiel interessierte und lockte ihn Goethe mit seiner Freiheit am Meisten ; er hielt nebenher solche Richtungen für notwendig und groß , damit das Bestehende nicht versumpfe , sie waren seinem alle wahrhaftige Innerlichkeit prüfenden Geschmacke viel zusagender , als die meist unzulängliche Polemik dagegen , aber er 413 mußte sich dem Despotismus des eigenen Systems fügen .
In den letzten Jahren wurde er darin starrer , als seine eigene Lehre heischt , und es hat , wie schon oben bemerkt , über die Konsequenzen des Systems mit Schülern und Freunden heftige Kämpfe gegeben .
Das wiederholt sich in der Geschichte bei allen Gattungen neuer geistiger Welt : die Lutheraner wollten mehr und weniger als Luther .
Ist die Erfindung des Geistes frei und hinaus gegeben , so gewinnt sie ein selbständig Leben und Wesen , hat sich nach eigenem neuen Gesetze zu wehren und zu bilden ; der Baum , den ich gepflanzt , hat es nun selbst und eigen mit Sonne , Wind und Wetter zu tun ; der Sohn , den ich gezeugt und erzogen , wird mit meinem Blute , meinem Geiste , doch ein eigenes , selbstständiges Geschöpf .
Besonders leidenschaftlich war Hegel zuletzt gegen die Entstehung Belgiens , und Kampfesworte dagegen und gegen die Reformbill sind wohl das Wichtigste gewesen , was er zuletzt geschrieben hat .
414 Bei diesen Sachen der Politik ist nicht zu übersehen , daß Hegel zwei Jahre lang Redakteur einer weniger bekannten politischen Zeitung gewesen ist , der Bamberger Zeitung .
Mit was Allem dieser Mann sich beschäftigt , und gründlich beschäftigt hat , ist nicht zu sagen ; bei einem Einblick , besonders in die Geschichte der Philosophie , schwindelt dem Zuschauer vor den weit oben und tief unten kriechenden Büchern , welche der Mann gelesen und studiert hat .
Wie ein Titan sitzt dieser steinerne Geist unter den Felsblöcken und dem Gerümpel aller Zeiten .
Auch in Kunst und Poesie kannte er Alles ; sein Urteil über Baukunst , Skulptur , Malerei war scharf geübt und begründet ; er saß aufmerksam und andächtig in den Opern .
Sein Geschmack neigte durchaus zu den Griechen , vom Mittelalter mochte er nichts leiden als die großen Gebäude .
Scherz und Laune liebte er sehr , wenn die Gelegenheit paßte ; den eigentlichen Humor verstand er gar nicht , dafür , und noch mehr 415 für die Ironie neueren Datums , besaß er gar kein Organ der Auffassung , die Ironie war ihm geradezu unangenehm .
Er hatte sich auch mühsam durch es Leben gearbeitet , mit Freunden Unglück gehabt , langsam erobert .
In Frankfurt , wo er eine Zeitlang Hauslehrer war , lebte er intim mit Hölderlin und mit Sinclair , dem Verfasser des Cevennenkrieges .
Hölderlin wurde verrückt , Sinclair starb früh .
Schelling , mit dem er so lange zusammengewirkt , verhüllte sich ihm später vornehm .
Zwei Jahre in Heidelberg nennt Gans mit Recht Hegels Flitterjahre 1816-18 :
da blühte sein Ruhm auf , da hatte er Daub und Kreuzer , und Voß war noch umgänglich .
Seine Schüler von Jena aus , Troxler in Basel , Gabler in Baireuth waren noch jung und warm und schrieben ihm viel Briefe , Deutschland war überhaupt verjüngt , die schönen Neckarberge um Heidelberg lockten und entzückten .
Und auch zum Antritte in Berlin , Herbst 416 1818 , fand er noch an Solger einen Beförderer .
Dann aber war er lange , lange allein , und mußte langsam die Schüler heranziehen , die ihn unterstützten .
Er ging in Berlin täglich spazieren , schlaff zog er sich vorwärts , hielt aber tüchtig aus ; ging man indessen mit ihm , so stockte die Promenade sehr ; er ließ sich mit dem größten Anteil das Alltägliche , die Neuigkeiten erzählen , blieb stehen , lachte , verwunderte sich , widersprach .
Dabei und bei allen Lustpartien , die er später eifrig suchte , war ihm das leichte Gespräch das erwünschtere , das stete debattieren und Suchen in Ernst und Eifer war nicht seine Sache .
Auch im Theater war er sehr munter und sehr leicht befriedigt ; in Geschäften langsam und peinlich , für alles Leichte war er am schwerfälligsten , weil er sich durchweg für das Schwere mit Leichtigkeit eingerichtet hatte .
Deshalb täuschte er sich vielleicht auch oft über leichte Menschenware , denn die unbedeutendsten 417 waren ihm oft sehr willkommen ; oder er brauchte wie schwer reiche Leute solcher kräuselnden Bewegung , und sah gern die leichte Ware um sich hüpfen , um zu ruhen , und das Leben in seinem luftigen Zuge zu atmen . 418 Das Theater , unser Theater , unsere Schauspieler , unser Bader , unsere Siedler , das ist in Berlin Frühstück und Abendbrot , ganz Deutschland bringt nicht so viel Rekruten zur Bühne als Berlin , mehr als die Hälfte aller deutschen Schauspieler ist aus Berlin .
Alles urteilt über das Theater , Alles bespricht das Theater .
In Wien sind die Theater die Hauptsache , in Berlin ist_es das Theater .
Über das Schauspielhaus am Gensdarmenmarkte ist man nun ziemlich beruhigt ; es hat allen Witzen 419 und Ausrufungen Stand gehalten , jetzt wird es wetterdunkel und hart .
Es ist im Ganzen eine großartige Konstruktion Schinkels ; daß seine vielen Fensterlatten an ein Trockenhaus erinnern , stört allerdings , und der Tunnel-dunkle Eingang , der Mangel lichter , lockender Eintrittshallen mag Tadel wecken , der grandiose Treppenaufgang , oder richtiger Untergang , der edle stolze Stil des Übrigen entschädigt reich .
Jene Treppe , von wo aus die Mondabende wie gemalt aussehen , um mit unseren Künstlern zu reden , ist darum ein Untergang zu nennen , weil Niemand hinausgehen , sondern die Menschheit zur Sommerszeit nur herunter gehen darf .
Während der anderen Saisons konserviert sich diese jungfräuliche Treppe und ist bloß zum Ansehn da .
Hoch über ihr auf dem Frontengiebel fährt Apollo von dannen , oder wie der Berliner sagt , auf und davon mit zwei schwarzen , fabelhaften Bestien .
Daß auf der anderen Seite die Heuschrecke , der Hippogryph , ebenfalls vom Hause fort galoppiert oder wenigstens trabt , ist natürlich von der Witzhypochondrie 420 ausgebeutet worden , und man sagt , von der alten Kunst sei nur Herr Schneider übrig auf dem Schlachtfelde geblieben .
Darin übertreibt Berlin , denn dieser Herr Schneider ist weder so gut , noch so schlecht , ein geborener Bediente , der für alles Gemeine und Freche ein recht hübsches Talent hat ; daß er in seinen Rollen immer Herr Schneider ist , begegnet manchem großen Künstler .
Wo soll denn aber auch Apoll und das Musenroß hin !
Besser doch , sie entfernen sich , als daß sie dem Publikum den Rücken kehrten und noch Schlimmeres , und solchergestalt die Giebel und das Haus verunzierten .
Das Gespann Apollo's , ein Paar krummbeinige und krummgeflügelte Drachen , ist glücklicherweise vom Publikum noch nicht enträtselt , und die deßfallsigen Witze sind uns bis jetzt geschenkt , denn es sind " Schimären " , mit denen der Pythische Gott in die Luft reist , ein sinnig erdachtes und vortrefflich ausgeführtes Symbol für das Theaterhaus .
Glückliche Zeit , wo die Schimären einen Gott ziehen konnten , 421 in unserer vernünftigen Welt erziehen sie keinen Viertelsgott mehr - wirklich ?
Ohne Chimäre lebt die Welt nicht vier und zwanzig Stunden mehr , sie entleibt sich in Maße bis zum gemeinsten Philister herab , welcher die Chimäre verachtet als unsolid .
- Die Baukunst ist in unserer Natur und in unserer Zeit übel daran , und deshalb auch die Besprechung derselben ; einen eigenen schöpferischen Geschmack haben wir seit der Kirchenzeit nicht gehabt , und wir haben ihn heute noch nicht , es handelt sich immer nur um einen nachgemachten und angewandten , es fragt sich , ob griechisch oder römisch , oder byzantinisch oder gar maurisch .
Sind wir doch einmal gar in einen schnörkelnden französischen geraten , und daß wir uns da heraus und zu besseren Vorbildern gearbeitet , rechnen wir uns an wie eine Originalschöpfung .
Erst beklagt unser Klima , das sieben Monat ordentlichen Winter und außerdem zwei Monate außerordentlichen hat , dann beklagt unsere Kunst , daß sie keine eigentümlich schönen , selbstständigen Gebäude erfinden kann .
Wir kennen 422 noch keine Architekturschönheit ohne Luft- und Himmelsblicke , ohne Luftfreiheit , dergleichen können wir aber gar nicht brauchen , wenn wir nicht Schnupfen und Rheumatismen anbaun , oder Gebäude hinstellen wollen , die bloß zum Ansehn aus der Ferne sind .
Ein wirklich nordischer Geschmack war also nur der gotische Bau , eine wirklich selbstständige , nationale Erfindung ; aller andere Stil ist nur mehr oder minder glücklich nachgebildeter Geschmack , und wir haben sonst noch immer keinen Stil , als den für den Süden , für Länder wo es warm , und die Erkältung nicht das dritte Wort ist , wie bei uns .
Können wir mit Öfen und Witterungsrücksichten einen großen Stil haben , so soll es uns lieb sein , bis jetzt ist er noch nicht da .
Man hat Schinkel den Bramante Berlins genannt , und hinzugesetzt , daß er den Italiener übertreffe ; sicherlich ist er bis jetzt der geschmackvollste Baumeister Berlins .
Das Glänzendste im Inneren des Schauspielhauses ist der Concertsaal , welcher in prächtiger Weiße 423 schimmert , und wo die Künstlerbüsten aus vielen Nischen ins moderne Licht hereinsehn .
Das Theater selbst ist sehr behaglich und ohne Prätention hübsch ; die Novelle passierte aber nicht hier , sondern in dem dunkler und anspruchsvoller geschmückten Opernhause .
Als ich in die Loge trat , saß vorn an der Brüstung eine verschleierte Dame .
Sie war schwarz gekleidet , in ein großes Umschlagetuch gehüllt und verhielt sich ganz still , übrigens war die Loge noch leer .
Sie glauben gar nicht , wie entschlossen stolz und abweisend die Weiber Berlins waren , als die Franzosen im Jahre 6 und im Jahre 12 hier einrückten ; aber lieber Gott , das Weib ist schwach , sagt Salomo ; es waren schöne Leute bei der großen Armee , ein schöner Italiener hat besonders viel Liebe angerichtet .
Solch ein Soldat hat doch auch wahrhaftig nicht Zeit , sich um Alles zu kümmern , das kommt , das geht .
Hulda hieß das Mädchen , was 1814 ganz klein war , sie hat ihren Vater ihr 424 Lebtag nicht gesehen , und den fremden Namen hatte sogar die Mutter vergessen .
Aber das Mädchen wuchs doch schlank auf , hatte dunkle Augen , und weil sie halb italienisch Blut war , trug sie im Körbchen Orangen umher , und mit der Zeit war sie die hübsche Orangen-Hulda .
Sie kam eines Tages in ein schönes Parterrezimmer unter den Linden , in eins der chambres garnies , wo noch heute bewegliche Garcons zu finden sind .
Ein langer junger Herr saß in seidenem Schlafrocke auf dem Sofa und frühstückte , obwohl es schon elf Uhr war .
Er stand spät auf , und die Orangen paßten noch nicht recht , obwohl ein warmer Sonnentag draußen auf den Linden glitzerte .
Aber ein hübsches Mädchen , wenn es auch ein schmutzig kattunen Fähnchen trägt , und der Teint vom Straßenleben sonnverbrannt ist , paßt einem frischen jungen Herrn immer .
Und Cäsar war sehr hübsch und sehr munter .
Hulda mußte sich zu ihm setzen und ihre Geschichte erzählen .
Auf dem Tische lagen ungezählt in Häufchen große und kleine Goldstücke 425 unordentlich umher - " ich habe kein Silbergeld , schöne Hulda , für Deine Orangen ; nimm Dir da ein Paar Goldstücke , und setze Deinen Vorrat hin ! "
Hulda hat in ihrem Leben erst ein einziges Mal solch ein Goldstück in der Hand gehabt , um es für einen reichen Herrn wechseln zu lassen , und sie war damals förmlich erschrocken , als sie so viel Taler und Achtgroschenstücke für das gelbe Ding erhielt .
Sie hatte seit der Zeit jene angenehme Furcht vor Goldmünzen , welche ein verliebtes Mädchen empfindet , wenn sie an den nahen Hochzeitstag denkt .
Cäsar war ein Spieler ; er reis ' te Ostern und Michael nach Leipzig zur Messe , im Sommer nach Dobberan , oder wenn das Jahr sich arrangierte , gar bis hinaus nach Baden-Baden .
Den Winter vertändelte er mit diesem und jenem Privatjeu in Berlin .
Es machte ihm Spaß , aus dem armen Orangenmädchen eine schöne Dame zu machen , er nahm sie sogar einen Sommer mit nach Dobberan , und hatte die Dreistigkeit , sie in der Badeliste seine Geliebte 426 zu nennen , und in Berlin offen und ehrlich am hellen Tage Arm in Arm mir ihr spazieren zu gehen .
Die Spieler sind unsere modernen Rinaldinis , großmütig , dreist , nach Umständen liebenswürdig , auf gute Manier von fremden Börsen lebend , und weil sie nichts Anderes sein können , starke Geister .
Ich empfinde eine Art Respekt , ich staune den Mut an , wenn ich solch einen Gentleman des dreisten Stegereifs offen und ehrlich mit seiner Maitresse promenieren sehe ; er genießt auch den Frühling im Tiergarten , spricht mit seinem Mädchen über die Schönheit der Witterung , ein Familienbezug zwischen ihm , zwischen dem Mädchen und der Welt existiert nicht , ein innerer Bezug zwischen ihm und dem Mädchen ist ebenfalls nicht da ; morgen kann er ein ganz anderes eben so führen , sie kann von einem ganz anderen eben so geführt werden ; sie sind eben eine Gestalt mit einer anderen , welche diesen Augenblick Sinne für einander haben , und äußerlich eben so aussehn , wie alle übrigen Leute , die eine 427 durchwirkte , beziehungsreiche Geschichte der Gegenseitigkeit haben und am Arme umherführen .
Dieser Respekt , den ich empfinde , kann ein ganz falscher sein , es imponiert aber Alles , was man außer der Gesellschaft dreist und selbständig auf sich beruhen und bestehen sieht .
Der Mann hat vielleicht eben nur den leichten Sinn , keine Gedanken zu haben ; er vergleicht nicht , und eine bürgerliche Scham ist nur möglich , wo eine Vergleichung geweckt wird , es ist nicht die stolze Frechheit , ein eigenes , einzelnes Recht sich anzumaßen , denn dazu gehören auch Gedanken , es ist nicht die Freiheit des stolzen Menschen , der kein Opfer bringen will , es ist vielleicht nur die brutale Sorglosigkeit .
Ob ihn die Leute kennen oder nicht kennen , was kümmert_es ihn !
Kennen sie ihn , so wissen sie : das ist seine Maitresse , das macht in der großen Stadt Jeder so , der das Geld dazu hat .
Ob die anderen Leute zu ihrer Begleiterin etwas Anderes sagen als das Nichts , was er der seinigen sagt , was kümmert_es ihn !
Er weiß davon nichts , er hat kein solches 428 Interesse und er weiß auch , daß es ein Wort gibt , welches Vorurteil heißt , und über welches sich starke Geister hinwegsetzen .
Er weiß , daß er bequemer lebt , als andere Leute , und darum ein starker Geist ist ; ob dies bequemere Leben aus einer Operation seines Geistes entspringt , oder aus dem Zufalle , dem Leichtsinne , das ist ihm einerlei .
Item , Hulda wurde in dieser sorglosen Sinnenwelt geschaukelt , bis Cäsar eine hübschere fand , ihr seine Wohnung bis zum Ablaufe des Monats überließ , wo anders hin zog , mit einer Anderen promenieren ging .
Sie konnte ja wieder Orangen herumtragen ; es waren mehrere Goldstücke im Sekretär liegen geblieben ; sie konnte machen , was sie wollte .
Dies Mädchen nahm sich das zu Herzen , wie man sagt , kaufte sich einen schwarzen Schleier , ging einsam spazieren , machte die Bekanntschaft einer alten Gräfin , die sehr fromm ist , zog zu ihr , ging nur verschleiert aus , und da sitzt sie - diese Dame in der Loge ist Hulda .
429 Der Herr , welcher mir leise aus der rechts angrenzenden Loge dies erzählt hatte , wies mit dem Stöckchen auf sie .
In diesem Augenblicke entstand lebhaftes Geräusch an der Tür , ein schöner Herr mit einem schwarzen Backenbarte trat mit einer Dame ein .
Die Dame setzte sich vorn neben Hulda , der Herr hinter seine Dame .
Er schwatzte sehr lustig mit ihr , und die verschleierte Hulda sah sich nur ein einziges Mal flüchtig nach ihm um .
Im Parterre stand ein junger Mensch , der unverwandt nach der Loge und nach Hulda's Schleier blickte .
Es war ein Student bärtigen Angesichts , im bloßen Halse , mit einer großen Brille auf der Nase .
Ein blondes Madonnengesichtchen saß neben ihm , die Tochter seiner Wirtin , das Mädchen verehrte und liebte ihn , er nahm aber aus Grundsatz wenig Notiz davon , und sagte dies auch mit vielen Redensarten täglich dem blonden Kinde .
Aber just wegen der Redensarten verstand sie ihn nicht recht , lächelte dazu und litt ein wenig .
430 Guido nämlich war aus der Provinz , und hatte vielerlei schwierige Dinge eifrig studiert , mitten aus diesen heraus war er in die große Stadt geraten , und um recht großstädtisch zu sein , dachte er sich alle Verhältnisse derselben erstaunlich groß .
Solch ' ne kleine Neigung zu einem Bürgermädchen war ihm das unbedeutendste Sandkörnchen einer Hauptstadt , sie mußte sich seines Erachtens verlieren wie ein Tropfen im Meere , sonst hielte sie ab , trennte von der stürmischen Allgemeinheit , machte kleinstädtisch .
Dazu geriet er obenein in die Lektüre moderner Schriftsteller , und stellte die dreisten Forderungen derselben auf die Spitze ; nichts von Reiz und Glück , dessen ein junger Mensch nur habhaft werden könnte , wollte er sich entgehen lassen .
Nur um Gotteswillen nicht am Einzelnen kleben , um Gotteswillen nicht von einer Spezialität sich verschlingen lassen , die Spezialität möge sein , was sie wolle .
Zu diesen auseinandergehenden größtstädtischen Tendenzen brachte er leider die Kleinststädtische 431 Gewohnheit ; seine Spekulation ; die er sich anlernte , war dreist und sorglos , sein eigentliches Wesen aber war schüchtern .
Er hatte Hulda am Arme Cäsars gesehen , er hatte sie schön gefunden , er wollte ihr seine Maximen vortragen , ging ihr zu Gefallen , versäumte seine Studien , hatte aber nicht den Mut zu einer Anknüpfung .
Er sah sie allein promenieren , als sie von Cäsar verlassen war , er vermutete die größte tragische Heldin , er schwärmte in Kombination und Plänen ; warum sie ihn nur nicht anredete !
In fünf Minuten hätte sie sein ganzes System gewußt , in zehn Minuten wäre sie mit ihm einig gewesen , denn mehr Zeit mußte für eine Dame der großen Welt , für einen jungen Helden der neuen Welt nicht nötig sein .
Sie tat es leider nicht , sie war noch nicht genug modern ausgebildet .
Du mußt ihr schnell die letzten Aufschlüsse über Menschenverkehr geben , gleich bei der ersten Begrüßung , dachte er , wenn sie nur wenigstens einmal grüßte .
Himmel , was ist sie interessant , in diesem schwarzen Tränenschleier , sagte er zu sich im Parterre , 432 wie vornehm und wie unglücklich mag sie sein , und gewiß um die Kleinigkeit der Liebe zu einem einzigen Menschen .
Mit zwei Worten könntest Du sie bilden und aufrichten , heute willst Du es tun !
Aber , lieber Guido , warum antworten Sie mir denn gar nicht ? fragte das Madonnengesichtchen - Liebste , wie kann ich mich im Opernhause so vereinzeln , die hundert Eindrücke und Lockungen ringsum wie ein beschränkter Barbar ignorieren , wir können ja zu Hause reden - traurige Beschränktheit !
Es war ein prächtiger Sommervormittag in England , die Sonne warf eben die aufgestiegenen Nebel aus den höheren Luftkreisen und fiel mit jubelndem Glanze auf die hohen Bäume eines Parkes und auf die Samtgrünen Rasenplätze desselben .
Zwei junge Damen , welche dort ihr Frühstück verzehrten , setzten ihre Strohhüte auf , und die eine sprach .
Es wird warm , Flipp ; warum zögern wir , nach Deutschland zu gehen , und uns Männer zu suchen 433 in der Nation , die uns interessiert , weil wir ihre Literatur verstehen .
Es ist hier Alles tot , was uns band , die Deutschen sind transzendental und doch auch witzig , sie sind die besten Ehemänner .
Yes , Mab , sprach die angeredete , und sie reis ten auf der Stelle nach Deutschland , kamen in Dobberan an die Bank , und Mab verlor tausend Pfund und ihr kleines Herz an Cäsar .
Man ging nach Berlin , um Hochzeit zu machen ; Polterabend war ihnen nicht wünschenswert , und so kamen sie in die Theaterloge , und Mab setzte sich neben Hulda .
In der Nebenloge links saß eine starke Dame mit stolzem Federhute ; der Ausdruck ihres Gesichts war sehr verdrießlich , wenn sie aber grüßte , - und dies geschah nach einigen Seiten - so lächelte sie süß auf saurem Grunde ; die Begrüßten erhielten ein Glas Essig , aber ein Stückchen Zucker dazu , was sie in den Mund nehmen konnten .
Die Dame war von Stande , und war nur des Winters in der Hauptstadt , im Sommer gebar sie ihre Kinder und erzog sie , und ging in es Bad , um eine schlechte 434 Taille zu konservieren .
Sie war grau und gelb gekleidet , was man sagt sehr recherchiert , und hatte einen außerordentlich großen Opernkucker .
Lange Zeit sah sie gegenüber auf einen leeren Platz , und es stand der Physiognomik nach Alles zu befürchten für den schüchtern hinter ihr stehenden mageren Gemahl .
Endlich erschien ein kompakter Dandy auf dem leeren Platze , die Dame setzte nun ihren Opernkucker auf die Brüstung , und sagte , beinahe lächelnd , über die Schulter zum Gatten :
Der Baron hat wieder die schönste Weste im ganze Hause - ja , meine Geschätzte , oui , oui , immer besten englischen Gout - A propos englisch , sagte die Gattin , und erkannte jetzt Cäsar , und winkte mit der Fingerspitze , sein Ohr zu nähern .
Sie wollen solid werden , Vetter , höre ich , und eine reiche Engländerin heiraten ?
Cäsar lächelte bloß .
Sie Schalk !
Viel Geld ?
Er nickte .
- Aber die Familie ?
Er zuckte mir den Achseln .
- Besuchen Sie uns auf dem Lande gelegentlich .
435 In dem Augenblicke wendete sich Mab zu ihr herum , die Dame griff nach ihrem Opernkucker , und Mab stand dicht an der Batterie .
Zu ihrer Schutzwehr streckte sie die Zungenspitze ein klein wenig über die Lippen heraus und parierte damit .
Mab sagte dann zu Cäsar , er möge ihr ein Glas Eis besorgen .
Ein junger , etwas verlebt , aber interessant aussehender Mann trat für einige Augenblicke in die Loge .
Er schließt sich mit einem sehr langen , sehr nachgiebigen Bande von Amtlichkeit entweder ans Auswärtige , oder ans Kammergericht oder an die Regierung , die in Potsdam ihre Sessionen hat , ich weiß es nicht , aber er hat immer Zeit zu seinem Vergnügen , aber nicht immer Interesse genug , er kennt alle hübschen Mädchen , alle Opern , alle Weinhäuser , er wäre blasiert , wenn er Geist und Anspruch genug hätte , dies zu sein , und so geht und lacht er halb interessiert weiter .
Er begreift es nicht , wie 436 man in der einförmigen Provinz leben kann , er reist auch nie .
Wenn ich nicht irre , lebt er vom Kapitale seines bereits sehr angegriffenen Vermögens , wenn das zu Ende sein wird , lebt er noch eine Zeit lang vom Kredite desselben , was dann kommt , das findet sich , hält er es in der Misère nicht aus , so schießt er sich eine Kugel durch den Kopf .
Das neue Gesicht Mab es hatte ihn diesmal in die Loge gelockt - " er will sie , oder richtiger , sie will ihn wahrhaftig heiraten ?
Nun , das muß ich sagen , die englischen Guineen werden unser jeu animieren .
Nicht übel , gar nicht übel !
Schönes Profil .
A propos , Doktor , was sagen Sie zur Minna im Zirkus draußen ?
Straf mich Gott , das ist ja Hulda , die der Cäsar einmal hatte , ich erkenne sie am Nacken !
Nun , das ist viel Liberalismus , diese beiden neben einander zu setzen , Hulda erzählt ja im lebhaften Feuer , und die Engländerin hört andächtig zu .
Ob sie ihr die Nächte schildert , wenn wir bei Cäsar spielten , und sie Punsch einschenkte ?
Wahrhaftig in Gott , das ist bemerkenswert ! " 437 Er ließ die Lorgnette am Bande hinunter fallen und ging lächelnd .
An der Tür begegnete ihm ein Offizier .
- " Wer ist die Dame mit dem englischen Gesichte ? straf mich Gott , ein Vollblutgesicht , Sie kennen meine Fuchsstute , die Kitty , finden Sie nicht eine sprechende Ähnlichkeit ?
Eine komplett neue Erscheinung , sprechen Sie ! "
Die Tür fiel ins Schloß , man hörte Cäsar hinzutreten , hörte Lachen und Bewegung .
Und über all dies zerknitterte Flittertreiben rauschte und wogte eine lebendige Opernmusik , die Tänzerinnen mit den kurzen , aufgebauschten Röckchen drehten sich und ihr stehendes Lächeln umher .
Die große Oper , welche der Klassiker so vortrefflich findet , ist sehr geschickt erfunden für die große Welt im besseren Sinne des Wortes .
Sie ist nicht da , um bestimmte , gesonderte Eindrücke , gesammelten Nachdruck einer Situation , eines Charakters 438 hervorzubringen , sie soll nichts sein , als ein großer bewegter Hintergrund , eine Anregung , eine beliebige phantastische Welt neben der begrenzten , abgezirkelten Welt der bürgerlichen Gesellschaft .
Die Fülle , der ungezählte Glanz , der mannigfache Reiz , Alles , was einzeln in gewöhnlicher Form nicht bewilligt ist , der ganze leichtsinnige Apparat der Sinne flüchtet sich in ein Ensemble hierher , und ist in den geordneten , den fleißigen , den mit Geschäft und Spekulation überladenen Leuten eine Erholung , man gibt sich einmal ohne Nachdenken der himmelblauen Woge des Beliebigen hin .
Ihr wundert Euch , daß geistreiche , daß bedeutende Leute öfters in der großen Oper zu finden sind , als im Schauspiel , die gelernt dogmatischen oder nachsprechenden Kritiker haben ihr gerechtes Ärgernis an der großen Oper - seht doch tiefer hinein .
Der Staatsmann , der Denker , der Dichter , der aus Geschäften Hervorkriechende , was findet er bequemer ?
Die bunte Farbenwelt einer wechselnden Oper oder das dürre Gerüst eines 439 Drama's , was über abgestandene Interessen des Gedankens erbaut ist , worin er noch alle die Latten des beschwerlichen eigenen Treibens wiedersieht , was er eben selbst verlassen hat ?
Erst wenn Ihr ein Drama erfunden habt , welches den wirklichen schönen Kern , den Ätherschaum unseres Lebens gefällig darlegt und damit reizt , dann fordert die Teilnahme der bewegten , großen Welt dafür .
Und daneben laßt der mächtigen Stadt diese Geburt der freien Phantasie , die Schöpfung des Blutes , was in den Adern hüpft , was Glanz und Reiz und bunte Fernsicht wünschet , laßt ihr Oper und Ballett .
Sie sind die heitere Verspottung der Konvenienz , der engen Regel , der Polizeilichkeit , man sieht , man hört , man träumt , man läßt den Sinn spielen , man vergißt , man ist nicht in Anspruch genommen und doch nicht müßig , man empfängt Märchengebilde , phantastische Reiche .
Womit könnt Ihr das sonst zu Stande bringen ?
Etwa mit Raupach oder mit der Orthographie ?
Geht ! 440 In unserer Loge war auch sehr unerwartet ein Märchengebilde empfangen worden .
Mab blieb bis zu Ende der Oper die Liebenswürdigkeit selbst gegen Cäsar ; als man aufstand , um fortzugehen , als Cäsar mit schäkernder Sicherheit ihr den Arm bot , lächelte sie , deutete auf Hulda , hob dieser den schwarzen Schleier auf , und sagte : Lieber Cäsar , diese Dame ist so hübsch wie ich , und die Oper hat mir unerwartete Nachrichten aus England gebracht , ich reise sogleich und habe keine Zeit zum Heiraten .
Damit schlüpfte sie nach der Tür .
Cäsar , man muß es gestehen , war ein Mann von Fassung , er hatte sich daran gewöhnt , mit einer einzigen Karte Alles umschlagen zu sehen , er sah Hulda lachend an , bot ihr den Arm und sagte : Du hast dies wahrhaftig gescheiter angefangen , als ich Dir zugetraut hätte .
Vor der Logentür war wirklich der Student aufpostirt , und er gab sich mühsam ein Ansehn , als ob er Mut hätte .
Mab fragte ihn schnell , ob 441 er englisch verstünde , er antwortete in der Geschwindigkeit " Bitte recht sehr , " ob er sie hinunter zu ihrem Wagen führen wolle ?
Da diese Frage ebenfalls englisch geschah , so antwortete er noch einmal dasselbe ; Mobs Diener war aber zur Hand , und sie verschwand mit diesem .
Hulda ging an Cäsars Arm vorüber , es war dem Studenten zu verzeihn , daß er sich nicht schnell orientieren konnte .
Die starke Tante trat auch aus der Loge , lächelte entschieden süß dem herbei eilenden Baron entgegen , und fragte , auf Hulda weisend : Ist denn diese die Engländerin ?
Nein , meine Gnädige , dies ist eine Parvenü , ein Orangemädchen von Geburt. Fi donc , mon époux , wandte sie sich zum schüchternen Gatten , zu welchen Betisen verleiten Sie !
Die arme kleine Madame im Parterre war durch das moderne Streben ihres Begleiters ohne Führung , der zweifelhafte Referendar , welcher einen Augenblick in der Loge gewesen war , hatte dies mit seiner guten Lorgnette bemerkt , er eilte hinzu , bemächtigte sich ihres Armes , tröstete , und unterrichtete sie . 442 Der Student , als er sich allein auf der Straße fand , begriff äußerst deutlich , daß es zur völligen Modernität und zum Leben in der großen Stadt unerläßlich sei , englisch zu verstehen .
Er nahm sich das ernstlich vor , und als er auf Umwegen spät nach Hause kam , fand er seine Wirtin und das Ausbleiben der Madonnentochter sehr sonderbar . 443 Die Leute haben sich etwas Wegwerfendes über Potsdam angewöhnt , weil es nur das Komma sei , was zu Berlin , der Residenz gehöre .
Ich bin immer ganz anderer Meinung gewesen , ich habe nie begriffen , warum Potsdam nicht Berlin sei : es ist an einem See , an der bedeutenden , direkt in die Elbe mündenden Havel gelegen , es hat eine schöne Gegend , und ist vier kleine Postmeilen näher am deutschen Reiche .
Man vergleicht es gewöhnlich mit Versailles , und der französische Geschmack , in welchem Anlagen und Schlösser erbaut sind , das Residenzverhältnis berechtigt vollkommen dazu , aber als 444 Position ist Potsdam viel mehr als Versailles .
Versailles ist bloß ein Audienzsaal , Potsdam kann eine Handelsstadt sein ; die Kaufleute sagen : wenn die Eisenbahn fertig ist , so wird Potsdam der Hafen von Berlin .
Ich verschweige indessen nicht , daß erfahrene Leute die anspruchslose Spree der Havel vorziehn , sie ist ein bescheidenes , stets zuverlässiges , stets fahrbares Wasser ; die Havel wird am meisten von den Malern verehrt , Malerei und Schifffahrt harmoniert doch aber selten in den Ansprüchen .
Ich war immer nur mit der Post durchgefahren , und kannte nur einen Ausschnitt dieses Seethals , jetzt wollte ich mir einen ganzen Potsdamer Tag machen , da die Maisonne schien und Pfingsten etwas Besonderes verlangte .
Es ging rasch über die Berliner Gebirge - westlich von Berlin steigt auf aus gutem Streusande der Kreuzberg , welcher die Eisenpyramide der Befreiungsschlachten trägt ; dessen Verlängerungen beunruhigen das Dorf Schöneberg mit kleinen Hügeln , und jeder Postillon klagt darüber ; Schöneberg mit seinem Bergwappen im Namen ist 445 einzig weit und breit ; nur ganz unaufmerksame Reisende übersehen diese Berge völlig .
Es erinnert mich diese Gegend bis an den Wald von Potsdam , welche man in Ermangelung eines geringeren Ausdruckes Gegend nennen muß , an alte Damen welken Antlitzes , die auch existieren wollen , aber der Frühling mit Saat und frischem Laube hat ihnen so viel Couleur gegeben , daß man ungestört vorüberziehen kann .
Alsdann beginnt ein wirklich hügliges Land mit bewaldeten Bergen und dunklen Seen , und wenn sich die Höhe hinunter öffnet nach Potsdam selbst , so sieht man überrascht eine andere Welt : ein See , eine prächtige Brücke drüber hin , Bergeshänge rings umher , darauf Lustschlösser alten und neuen Stils , Türme , Palläste , lieblich verstreut , nicht massenhaft aber mannigfaltig entgegentretend - die Welt Friedrichs des Großen .
Er ist bekanntlich in Berlin immer nur zum Besuche gewesen , und hat in Potsdam gewohnt .
Diese Stadt mit ihren Kanälen , Brücken , stolzen Straßen und Gebäuden ist eine Schöpfung Friedrich Wilhelms 446 des Ersten und besonders seines Sohnes , Friedrichs des Großen .
Er hat ganze Straßen erbauen und die Häuser dann verteilen lassen , nichts ist so teuer in Potsdam als der Mensch ; denn eigentlich voll ist es noch immer nicht , obwohl auch die folgenden Regenten es reichlich bedacht haben .
Das ist ein Naturgesetz , was Niemand brechen kann : wo Viel ist , da sammelt sich auch mit Leichtigkeit Mehr , der große Staat , die große Stadt entziehen den benachbarten kleinen auch das Verhältnismäßige , weil die Anziehung in geometrischer Progression wirkt neben der arithmetischen alles Mittelmaßes .
Anfänglich war das überwuchernde Binnenwasser zu überwinden , was die Gegend in Sumpf und Bruch verdünnte ; dies ist besiegt , und aus dem Siege wuchert jetzt eine um so reichere Gras- und Baumvegetation ; später müßte Berlin überwunden werden , und die Hoffnung darauf hält wohl noch eine Zeitlang vor .
Was man übrigens erzählt hat , daß manche Straße Potsdams bloß Fassaden enthielte , hinter welchen kein eigentliches Haus zu finden 447 sei , das ist eine Verleumdung .
Wenn auch nicht viel dahinter ist , ein Haus und ein Bewohner doch .
Vielleicht in dieser Ideenverbindung heißt das erste Gasthaus " der Einsiedler " , das bescheidenste und angemessenste Schild , wenn man Langeweile und schlechte Bedienung finden sollte .
Uns wurde es besser , der Tag hatte sein Ereignis : die Prinzessin Helene von Mecklenburg war eben eingetroffen auf ihrer Reise nach Frankreich , wo sie Ludwig Philipps Sohn , den Herzog von Orléans heiraten wollte .
Da gab es Vergleiche und Mutmaßungen in Fülle , das Schicksal der deutschen Prinzessinnen in Frankreich , der Anna von Österreich , der Marie Antoinette , der Marie Luise kam in Rede , und der Mut einer neuen Braut wurde hin und her besprochen .
Angesichts jenes Paradeplatzes , nach welchem man unglücklich spöttisch Friedrichs des Großen Armee die Wachtparade von Potsdam genannt hatte , sind politische Kombinationen zuerst am Platze , und man läßt sich an der Wirtstafel im Einsiedler mehr als anderswo gefallen .
Es zirkulierten Briefe von der 448 mutmaßlich nächsten Königin von Frankreich , welche von einem fest gebildeten Charakter zeugten und von ungewöhnlicher Teilnahme an Literatur .
Ein politischer Enthusiast aus der Prignitz war zugereist , um sie zu sehen , er war sehr unruhig , und trieb , hinüber auf den Paradeplatz zu eilen ; " der erste Stock , wo eben Kur gehalten wird , ist niedrig , man kann sie am Fenster erblicken , und bedenken Sie , welch eine wichtige historische Figur kann die Dame werden !
Man müßte sich später Vorwürfe machen , hätte man es versäumt .
Hätte es oft haben können , Mecklenburg ist nur einen Katzensprung von mir , aber bis jetzt waren ja nur die Pferde Mecklenburgs ein historischer Moment , ich törichter Mensch , aber lassen Sie uns eilen . "
Das Schloß in der Stadt ist ebenfalls , wie alles Übrige , in französischem Geschmacke erbaut ; durchbrochene Säulengänge umkreisen es und bilden die interessanten Durchsichten , rahmen die artigen Bilder der Umgegend ein , werfen ein belebtes Schattenspiel auf die Gebäude .
449 Allerdings hat diese Bauweise etwas vom Detailgeschmack der Chinesen , der Stil ist nicht groß und erhaben , aber es ist ein Stil , und ein echter .
Der Anfang des modernen Lebens unter Ludwig XIV. , wo sich die Geschichte aus der überlebten Allgemeinheit in tausend neue Besonderheiten rettete , ist darin ausgeprägt ; das spielende Gefallleben , was doch Millionen kostete , das Kokettieren mit Gelehrsamkeit , was doch geistreich war , die moderne Bequemlichkeit , die doch auch glänzen wollte , es ist Alles ausgedrückt in diesen niedrigen aber steinernen Häusern , die halb Fenster , halb Durchsicht sind , in diesen Zimmern , welche mit hundert kleinen Goldleisten und Schnörkeln die Summe verbergen , welche darauf verwendet ist .
Möge der Wert dieser Bauweise herabgesetzt sein , sobald man den Maßstab des klassischen Geschmackes daran legt , sie behält immer den Wert des Charakteristischen , und sie ist mir darum oft interessanter als manche jetzige , weil sie doch 450 wirklich ein wahrer Spiegel ihrer Zeit , weil sie deshalb ein wirklich lebendiges Gesicht ist .
Jede Nachbildung , auch die des sogenannten Klassischen ist eine schöpferische Armut - wir müssen so lange betteln , bis wieder ein überwältigendes Dogma durch alle unsere Lebenskreise gebrochen ist .
Was hilft es Euch jetzt Kirchen und Schlösser zu bauen ! seid noch so rein gotisch oder byzantinisch , oder so geschickt durcheinander griechisch , römisch und italienisch , ein wirklich herrschend Gebäude bringt Ihr nicht zu Stande , denn die heutige Weltseele ist noch zersplittert ; erst wenn alle die Einzelheiten wieder zu einem Glauben verdichtet sind , erst dann werdet Ihr ein Haus finden .
Denn auch das Haus muß mitten aus der Seele einer Zeit wachsen , wenn es echt und gewaltig sein soll .
Jetzt baut Ihr nichts als Studien , und in diesem Betrachte mögt Ihr Klenze loben , daß sein Talent eine gebieterische Darstellung im Ganzen zu bilden versteht , und mögt Schinkel preisen , daß er im Einzelnen fein und schön zu ordnen weiß ; Originale habt Ihr nicht .
451 Bildende Talente , bearbeitende Talente gehen jetzt durch alle Fächer unserer Geistigkeit , durch die Kunst der Schrift , durch die Kunst der Farbe und des Steins und durch die Kunst des Tones , aber das Genie ist noch in den tausend neuen Atomen unserer Zeit verstreut , es hat noch keinen Leib gefunden .
" Das ist sie !
Nein , auch nicht - aber dieser Rücken gehört ihr !
Nein , nein ! "
Der Priegnitzer hatte viel Not , wir sahen vom Paradeplatze aus den Hof an den Fenstern stehen , oder in den Gemächern hin- und herziehen , aber die Dauphine ließ sich nicht entdecken ; endlich verschwand Alles zum Dejeuner , und der Priegnitzer wurde schwermütig .
Er ließ sich in eine Verschwörung mit dem Lohnbedienten ein , um ein Attentat des Anblicks auszuführen , wir aber fuhren nach dem neuen Schlosse hinaus , was jenseits Sans souci hinter einem weiten , grünen Parke liegt .
Friedrich der Große hat es nach dem siebenjährigen Kriege erbaut , um der Welt zu zeigen , daß er noch stark bei Kasse sei , und es ist wirklich das brillanteste Schloß von allen .
Drei 452 Damen , welche rücksichtslos aller Welt das hintere Profil zeigen , tragen auf dem Gipfel des Schlosses die Krone .
Sie sind eine verkörperte Anekdote des alten , derben Herren , dem die Weiber nicht mit Liebe aber mit Haß viel zu schaffen gaben , und der deshalb statt der Sonette Witze auf sie zu machen pflegte .
Bekanntlich soll er einst zu seiner Wirtin in Leipzig , als er das Winterquartier bezog , gesagt haben :
Wie soll_es Einem gehen , der zwei Weiber auf dem Halse und die Franzosen obendrein hat !
Und hier auf dem Gipfel des neuen Palais soll er denn auch zu Trägern seiner Krone die Maria Theresia , die Katharina und die Pompadour erwählt haben .
Die artigere Deutung von heute sagt natürlich , es seien die drei Grazien .
Nur in der Mannoeuvrezeit hat er hier gewohnt , und seine Generale beherbergt .
Ich erzähle nichts von den prächtigen Sälen , von der stillen poetischen Aussicht - auf der einen Seite stehen jenseits eines großen Platzes als Vorhallen dieses Schlosses zwei schlanke Schlösser , zu welchen hoch hinauf kühn 453 gewundene Steintreppen à jour gefaßt springen , ein hohes gedankenleichtes Portal verbindet sie , und rahmt in seiner runden Lichtung das fernhin laufende grüne Land zum luftigsten Bilde .
Vom Schlosse aus , was nur lange Fenster zu Türen hat , sieht man hindurch in den ruhigen Abendglanz , Wölkchen segeln , die Havel mit Schiffen glänzt am Horizonte , die lebendige Tagesruhe lagert frei und lockend vor dem Auge .
Auf der anderen Seite schlummert ein grüner Platz bis an den grünen singenden Park nach Potsdam hinüber .
Mitten darin schläft das kühle Marmorhaus mit Rauch's schneeweißem Steinbilde der Königin Louise .
Dies tadellose Kunstwerk , eine moderne Göttin , die von einem lachenden Himmel träumt und keinen Tod kennt , erfrischt wie das Weben einer anderen Welt .
Als die Franzosen nach Potsdam gedrungen sind , ist ihnen dieser stille Tempel lange Zeit völlig entgangen , die Bäume haben sich so hoch und so dicht mit ihren Ästen darum geschart , um dies Heimatsgut vor Fremdlingen zu schützen , daß Niemand das 454 Dasein dieses Heiligtums geahnt hat .
Ein Potsdamer soll es verraten haben .
Mein Interesse ging nur auf die Zimmer des alten Friedrich .
Auf gleicher Erde sind sie in einer Ecke des Schlosses , eben auch nur eine bis unten gläserne Glastür trennte den König von demjenigen , der hier promenieren wollte .
Ein Paar Schritte nur von des Königs Fenstern schwanken die grünen Sträucher und Äste des Parks , fast unmittelbar im jungen Walde saß er und regierte .
Ich muß gestehen , daß ich bei diesem ungemeldeten Besuche den alten Fritz ganz anders gefunden habe , als ich mir vorgestellt hatte .
Man trägt vielerlei kindische Antipathien durchs Leben , deren äußere Narbe die Einsicht wohl schließen , deren eigentliche Wunde aber keine Belehrung heilen kann .
So ist es mir immer mit Karl dem Großen und lange Zeit auch mit Friedrich dem Großen ergangen ; jener behält stets etwas unbesiegbar Philisterhaftes für mich , und ich werde die Vergleichung eines stark gewachsenen Hausvaters nicht los , der im Hause eine 455 kurze Jacke trägt und den Tag über tüchtig wirtschaftet und kalfatert , Abends aber beim Kaminfeuer noch etwas Belehrendes aus der Postille vorlesen läßt ; die Töchter und Dienstboten machen dabei Rüben rein fürs nächste Mittagessen , und Meister Karl schilt sie mitunter , wenn sie sich etwas zuflüstern und nicht recht aufpassen .
Ehe sie schlafen gehen , examiniert er sie , dann zieht er sich eine Zipfelmütze über die Ohren , zieht die Schwarzwälder Uhr auf , stellt den Wecker , legt sich schlafen , und schläft , unbeweglich auf dem Rücken liegend , die Hände auf der Brust kreuzend , bis Morgens halb Vier der Wecker lärmt .
Anders freilich , interessanter , aber unbehaglich dachte ich mir die Existenz des alten Fritz : der Spaniol , den er aus der Tasche schnupfte , das strenge Gesicht , die kurze schneidende Abfertigung , das immerwährende Beschäftigtsein , die dürren Windhunde an allen Ecken , das einsame Junggesellenleben , die französischen Bücher , das Französisch-Schreiben , der Krückstock , Alles zusammen schuf mir eine 456 Unbehaglichkeit , ein gewisser Eindruck der Dürre verließ mich nicht beim Gedanken daran .
Die schlesische Heimat , wo er die meisten Verehrer hat , wie der Liebhaber von seiner Eroberung am meisten lieb gehabt wird , mochte wohl gegensätzlich dazu beitragen ; wo man hinsah hing der Schimmelengländer mit dem alten Herren ; ein Prediger meiner Vaterstadt , Buguvi , hatte vier magere Bände über den siebenjährigen Krieg geschrieben , die musste ich immer wieder lesen , wenn ich gern etwas anders gelesen hätte , ich verwünschte den siebenjährigen Krieg so gut ich konnte , obwohl ich nie begriff , wie man bei uns jemals hätte österreichisch sein können , obwohl mir die Österreicher so fremd und fern vorkommen wie die Ägypter .
Ich hatte nun einmal die Antipathie .
Als mir der Großvater erzählte , daß ihn der alte Fritz bei Glogau einmal umgeritten , und ich wegen des hartnäckigen Nichtbegreifens , daß dies eine angenehme historische Erinnerung sei , gar Prügel bekam , da nistete sich das Vorurteil erst recht fest .
457 Später , bei genauerer Kenntnis dieses Geistes , der sich einem wie eine eiserne Stange in die Hand drückte , kam wohl der Respekt , aber mehr nicht .
Hierbei mochte nun die Literatur mit einwirken , welche den Idealismus in uns prägte und keine Charakteristik verstand und gab ; welche sich auch nebenher beschwerte , daß der alte König von unserem Dichterfrühling keine Notiz genommen und immer nur die französischen Alexandriner gelobt habe .
Noch später erstaunte ich über den schöpferischen Nerv des Mannes auf dem Schimmel , begriff ich das Ganze , Geschlossene seines Wesens aus seiner französischen Verstandesbildung - und dennoch war mir für diesen Besuch eine große Überraschung vorbehalten :
ich fand die beiden Wohnzimmer des Königs behaglich , komfortable .
Das hatte ich durchaus nicht erwartet .
Alle Überlieferung ging auf kynische Gewohnheiten , und was entferntere äußerliche Umgebungen beträfe , dafür dachte ich mir die Repräsentativwohnung des geputzten Frankreich , in 458 der man sich nicht anlehnen darf , in welcher das Gemach wichtiger ist als der Bewohner .
Nichts davon !
Das Wohnzimmer des Königs im neuen Schlosse ist ein kleines lauschiges Kabinett , ein Arbeitstisch vor bequemem Sofa , bequeme Lehnstühle stehen an der Wand ; handlich vom Sitze aus zu erreichen , lächelt die kleine Handbibliothek ; ein großer zerwühlter Sessel für die Windspiele steht neben dem Kamine ; eine Büste Ciceros winkt über der Tür ; der Schatten des Gebüsches spielt im Zimmerchen umher ; ein ganz behaglich deutsches Wesen webt und weht , die stille deutsche Muse lockt , sich niederzusetzen , deutsche Gedanken zu schreiben .
Im kleinen Nebenzimmer steht der kleine Schrank , welcher sonst die unscheinbare Garderobe des großen Königs enthielt .
Kein bescheidener Referendar unserer Tage , welcher einige Familienbekanntschaften hat , brächte seine Equipage darin unter ; lachend hüpfen alle die kleinen Geschichten auf unsere 459 Schulter , daß für die gewöhnliche Benutzung nur zwei Beinkleider vorhanden gewesen , daß es einst ernste Debatten gegeben habe , ob ein neues angeschafft oder das alte gewendet werden solle .
In einem kleinen Bezirke drängen sich diese Appartements , ein Schlaf- , Wohn- , Musik- und Audienzzimmer zusammen ; von dem großen Schlosse hat der Herr für sich nur einen kleinen Winkel benutzt , aber dieser Winkel ist so gemütlich deutsch , wie man ihn nur bei einem deutschen Schriftsteller suchen möchte , der Lieder und historische Romane schreibt , und von Durchreisenden eine Visite annimmt .
Und es hat alljährlich zur Herbstzeit der Herr damaliger deutscher Historie selbst hier gewohnt .
Ein kleines Theater , was in diesem Schlosse ist , hat mich eigentümlich angemutet : der alte Fritz nämlich hat hier oft allein gesessen , und einer Komödie zugesehn , höchstens hat er einige oder eine Anzahl der Offiziere und was eben vom Mannspersonale dagewesen ist , zugelassen , eine 460 Dame hat niemals ihre Toilette hier entfaltet in jener Zeit .
Napoleon ist zweimal in diesem Schlosse gewesen , das zweite Mal hat er es ganz allein durchstrichen ; bekanntlich hegte er stets ein großes Interesse für den alten Friedrich .
Als Vandamme vielerlei weggenommen hatte an Kostbarkeiten und Merkwürdigkeiten , um Paris damit zu bereichern , befahl der Kaiser die sofortige Zurücksendung der Gegenstände .
Sie waren schon in Magdeburg , und Vandamme , in äußerstem Grimme über den Befehl , versprach dem Schloßkastellane eine Kugel vor den Kopf , sobald er wieder nach Potsdam käme .
Das Schicksal brachte ihn auch wirklich noch einmal hin , aber er war gefangen , und reis te nach Sibirien .
Der Kastellan hat seinen Kopf bis heute behalten .
Auch die französischen Offiziere bewiesen ein spezielles Interesse für den alten König , wie es sonst gar nicht ihre Weise mit Ausländern ist .
Der kleine Arbeitstisch des Königs ist mit einem graugelben Samtstoffe überzogen , und mit einem 461 großen Tintenflecke gezeichnet , der dem alten Herrn einmal passiert ist - von diesem Tintenflecke hat sich der Franzose ein Stück ausgeschnitten , und dies derbe Faksimile als Beute mitgenommen .
Einen kleinen Kanonenschuß abwärts , nach der Stadt zu , liegt auf dem Parkhügel Sanssouci .
Als wir hinfuhren , begegnete uns der Priegnitzer , ganz in Schweiß gebadet , dem Lohnbedienten vorauseilend ; er jagte im Schweiße seines Angesichts nach dem historischen Momente , nach dem Anblick der Dauphine .
Zum Sprechen hatte er nicht Zeit , er deutete nur auf einen in der Ferne haltenden Sechsspanner , drückte mit einer Kreisbewegung des Zeigefingers aus , daß die Prinzessin Schlösser und Anlagen in Augenschein nähme , und flog fürbass .
Der Lohnbediente lächelte ; ich fürchte , er trieb sein Spiel mit dem historischen Enthusiasmus der Prignitz .
Ich sage nichts von der bekannten Windmühle bei Sanssouci , sie existiert wirklich , und geht noch , wenn der Wind geht ; auch ist sie ein monstreuses , 462 größtenteils gemauertes großes Ding , ein Denkmal plebejischen Eigensinns .
Auch Sanssouci , wie ganz anders habe ich mir_es vorgestellt ! versteckt , bescheiden , unscheinbar , bürgerlich .
Bescheiden ist es , aber die Bescheidenheit inmitten des größten Reichtums : der schönste Punkt von Nordostdeutschland , den ich noch gesehen .
Terrassen heben sich vom Parke zu einem hohen Hügel hinauf , hier ruht es lächelnd , ein großer einstöckiger Pavillon mit Glastüren , ein Sommerhaus , in welches die Wache hineinblicken konnte , um zuzusehn , wie man ein Reich schuf und regierte :
Und doch hat keine recht aufgepaßt , es hat_es dem alten Könige noch Niemand abgesehen und nachgemacht .
Von diesen Fenstern , von dieser obersten Terrasse aus hinab über Wald , Wiese und Wasser bis an die im Mittag abschließenden Brauhausberge das geschlossenste Bild einer vollen , dicht besetzten Landschaft .
Vorn unter den Terrassen , wo hinter dem Treibfenster die Weine Siziliens reifen , lachen die grünen Plätze und die weißen Statuen des 463 Parkes , links im Grunde treten neugierig Türme und Palläste Potsdam's hervor , frischer Wald und dunkler Wasserspiegel locken das Auge weiter und weiter .
Und wie wohnlich ist der alte Herr hier eingerichtet : ein großes Zimmer ist das seine , die Möblierung ist einfach , aber bequem , über dem Polstersofa hängt das einzige Bild , es ist der lebensgroße Gustav Adolph , in Rüstung herabblickend .
Zwischen zwei Säulen hindurch , welche ein Vorhang verbindet , sieht man in einen breiten Alkoven , dort stand sein Bett , in welchem er nur fünf Stunden ruhte , am Kamin stand der Lehnsessel , in welchem er krank saß , auf's Tal hinunterblickte zum letzten Male , und mitten in einer warmen Sommernacht am 15. August 1786 verschied .
Eine zierliche Uhr steht noch heute im Zimmer , welche bei seinem letzten Hauche stehen geblieben und seit jener Zeit nicht mehr aufgezogen ist ; sie weist wie ein Todesfinger heute noch die Sterbeminute , fünf Minuten über ein Viertel Drei .
464 Solche Anzeichen , wenn ein Cäsar stirbt , rächen sich gern an unserem nüchternen Gesetze ; wir erzählen sie und leben nüchtern weiter .
Früher war der Sturm , ein Rabe oder Geier oder ein Himmelszeichen sehr beliebt , in moderner Zeit haben sich besonders die Uhren , die aus Genf und von Breguet in Paris , mit den Geistern assoziiert und spotten unserer .
Starke Menschen sterben nicht gern im Bett , der alte Friedrich verschied auch halb aufrecht , noch als zusammengeschrumpfte Leiche ein herrschend , gebieterisch Bild .
Er soll seinem Kammerdiener befohlen haben , die entkleidete Leiche Niemand sehen zu lassen , und nur ein einziger Mensch , dem der Kammerdiener nicht wehren durfte , habe das Leichentuch auf einen Augenblick gelüftet .
In diesen Zimmern steht noch Alles unverrückt , wie es der Herr verlassen hat .
Der jetzige Kronprinz bewohnt öfters zur Sommerzeit die anstoßenden Gemächer .
An das Wohnzimmer des allen Königs stößt ein kleines Bibliothekzimmer , was ganz mit 465 Zedernholz getäfelt ist , und die französischen Bücher enthält , von denen in all seinen Wohnungen ein Exemplar stand .
Es gibt einen ganz eigenen Eindruck , wenn man auch die alten griechischen und römischen Bücher , unsere Schulfreunde , französisch vor sich sieht , Cicero de officiis als Cicerone sur les offices und Ähnliches , als wären die Herren aus Sekunda und Prima in gestickte Kleider und Perücken geraten , um nach Hofe zu fahren .
Wenn man mit dem Rücken nach der Aussicht vor Sanssouci steht , so ist des Königs Wohnung auf dem rechten Flügel des Hauses ; das Eckzimmer des linken Flügels war Voltaires .
In der Täfelung desselben hat der König all seiner Schalkslaune den Zügel gelassen : grüne Papageien öffnen ihre geschwätzigen Schnäbel , Eichhörnchen knuppern umher mit ihrer Naschhaftigkeit , der magere Affe selber , der lüsterne und bewegliche , hüpft bald hier , bald da .
Zum Erstaunen ist_es übrigens , wie nah gerückt die berühmten Männer gewohnt haben , wenn sie 466 in Sanssouci wohnten : dies luftige Sommerschloß ist etwa zwölf breite Fenster und einige Glastüren breit , wenn Einer aus seinem Zimmer heraustrat auf die Terrasse , so sah er den Anderen , und wurde sicherlich gesehen .
Es gehörte zu solcher Existenz die ganze Bewaffnung französischer Kultur , welche das kleine Esprituhrwerk den ganzen Tag über aufgezogen hält , jeden Augenblick die Tasche voll kleiner Gedankenmünze hat , und die deutsche und englische zurückgezogene , spinnende , ruhende Sinnigkeit nicht braucht .
Solche Existenz gehört auch durchweg in diese à jour gefaßten Schlösser , die jedenfalls nur für einen König oder sonst große Herrn taugen , der Wachen ausstellen und sich vor Zudringlichkeit schützen kann .
Aber auch unter diesem Schutze fehlt es an poetischer Verborgenheit .
Die Wachen sind ja doch auch lebende Wesen , und die besten und tiefsten Einfälle und Stunden kommen dem Menschen nur , wenn sonst Niemand kommen kann , auch nicht ein gleichgültiger Blick , auch nicht die Möglichkeit eines 467 Blickes .
Das Innerlichste ist schamhaft , was nur im Dunklen heraus tritt ; so ist das Herz , so ist das Herz des Geistes , denn der Geist , welcher in Deutschland Geist genannt wird , hat auch ein Herz .
Dies harmoniert aber genau mit der französischen Wohn- und Lebensweise jener Zeit : der Geist war nur ein Gesellschafter , auch wenn man in eine sogenannte Einsamkeit ging ; man spielte nur Einsamkeit , oder brauchte sie nur als Gegensatz von Besuch .
Man wollte nicht eine Welt finden , sondern nur eine verbrauchen oder beschreiben , die man sehr gut kannte , jusqu'au fond kannte .
Soll ich noch einer römischen Ruine gedenken , die künstlich erbaut ist auf einem noch höheren Hügel hinter Sanssouci ?
Die französische Bildung hat immer eine alte Vetterschaft für Rom in Anspruch genommen , handelnd , im alltäglichen Sinne des Worts prosaisch , kurz und schmal im eigentlichen Kulturleibe , hat der Franzose viel Ähnlichkeit mit dem Römer ; der Gedanke Roma heißt jetzt Paris , 468 auch wenn die Legionen nur Modekupfer wären .
Die Corneille , die Racine , die heroischen Vergleiche , sie hielten sich meist im alten Rom auf - so sind die römischen Mauerstücke auf einen Potsdamer Berg gekommen .
Es ist ein Aquädukt damit in Verbindung gewesen , der märkische Neptun hat es aber nicht gewollt , und die Instrumente sind beim ersten Versuche zerplatzt .
Ich kann das dem Neptun nicht verdenken , denn Kühlung braucht man in einem Lande wenig , wo acht Monate lang eingeheizt werden muß , und obwohl der römische Berg kahlrömisch genug aussah , und die dürren Nadelholzbäume aus der Entfernung für Piniengebüsch passieren konnten , es wehte doch ein so flanellbedürftiger , erfrorener Frühling , daß man die Lenzgenüsse im Mantel suchen mußte .
Ungedeihlicher Norden !
Wenn man aus dem Tale hinaus wieder auf dem Wege nach Berlin ist , da erstaunt man von Neuem über den preußischen Gedanken .
Dieser Staat ist ein unverfälschter Triumph des energischen Gedankens , mitten aus 469 der Sterilität heraus ein starkes Reich zu schaffen .
Es ist wohl erklärlich , daß der Südländer , welcher in feister , schaffender Natur sitzt , und diese Natur allnächtlich das zeugen und darbieten sieht , was er selbst versäumt , daß der Südländer Friedrichs Armee die Wachtparade von Potsdam nennen konnte , daß ihm der Glaube abging , aus der Unergiebigkeit werde eine Macht wachsen .
Aber der Mangel ist noch immer erfinderischer , tätiger und unternehmender gewesen als der Reichtum , die erste kühne Eroberung ist stets von den mageren Ländern ausgegangen , aus dem gebirgigen , sterileren Persis , aus Mazedonien , aus dem wüssten Norden , aus der wüssten asiatischen Steppe .
Ich habe mit vielem Lichte gemalt , deshalb soll der Schatten Berlins nicht geleugnet werden , ich hielt es aber für die eigentliche historische Physiognomie nicht nötig , ihn stark hervorzuheben . 470 Der Berliner ist grob , zanksüchtig , ohne Sentimentalität , eitel , exklusiv .
Das letzte Wort liebt er sehr , ohne zu wissen , was es bedeutet ; " dies finde ' ich sehr exklusiv " ist ein gewöhnlicher Ausdruck , wenn er sich in die Brust wirft .
Die ganze nordische Volksgemeinschaft hat nicht Fülle und Unterstützung gehabt von Außen , um alle Innerlichkeit eines Menschen zur weichen , wohltätigen Gestalt auszubilden , ihr Verhältnis zur Erde ist von Hause aus ein Kampf ; so ist alle Existenz eine geharnischte , der Geist ein Despot geworden , das Herz macht sich nur im Gedichte geltend , oder als eine Erwähnung , nicht als eine Tatsache , oder bei den Zurückstehenden als ein Extrem , nämlich als Sentimentalität .
Auch die Sentimentalität in unserer Literatur war aus dem Norden ; diejenigen Volksstämme , wo das Leben ein natürlicher , von Blut und allerlei Nahrung durchströmter Körper ist , geraten nicht auf solche Krankhaftigkeit .
Eben so wie sie am anderen Pole niemals zu so großer Kraftanstrengung des Willens , des Geistes , der Tat 471 gedrängt sind ; ihr Leben ist eine erfüllte Übereinstimmung mit einer vollen , reichen Welt , die sie nährt und trägt .
In den Wüssten entsprang von jeher auch die Weltspekulation ; von den zurückgezogenen , einsam büßenden und entbehrenden Brahmanen stammt das innere Leben Asiens , aus dem toten , traurigen Ägypten stammt das Judentum und Griechenland .
Christus sammelte in der Wüste den Gedanken einer neuen Welt , der entbehrende Stoiker schuf Rom , das Kloster Luther's die Reformation , in der sandigen Mark wuchs ein straffer Staat auf .
Allerdings vermißt man hier mit Recht und gutem Grunde die vollsaftige , gemütliche Menschenart Süddeutschlands , die Gesellschaft , wo der Mensch nicht mehr geben will , als eben sein Individuum , wo man nicht gemacht zu sein braucht , oder geistreich , oder durch Stellung wichtig , um gern gesehen zu werden .
Allerdings begegnet man durchschnittlich jenem weißblutigen Elemente , was man bloß Verstand , Geist oder gar Raffinement nennt , und worin die eigentliche Zeugung umsonst gesucht wird .
472 Aber ist dies jetzt an allen herrschenden Punkten Europas anders ?
Herrscht etwa Paris nicht ?
Der Gedanke des Pariser Autors findet seinen Leser am Fuße des Urals und am Fuße der Kordilleren .
Ist Paris nicht im Grunde eben so zeugungslos ?
Ist der Esprit nicht am Ende noch unfruchtbarer als der norddeutsche Geist ?
Das Geheimnis liegt wohl anderswo :
Stoffliches ist so viel aufgehäuft , daß der energische Verstand für die nächste Herrschaft ausreicht , denn er weiß das zu verarbeiten ; ein allgemeiner Glaube , was Gott , Staat und Herz anbetrifft , scheint noch nicht im Durchbruch begriffen zu sein , unsere Berge von Detail heischen noch ihre Verarbeitung , wir müssen uns also wohl begnügen mit Verstandesenergie , und ihr Blätter und Blüten andichten so viel als möglich .
Vollere , mannigfaltigere Menschen bietet unser Süden , aber wie das Verhältnis geht und steht , hat der Norden mächtigere .
Es ist auch fast immer so in der Welt gegangen : der energische Verstand , welchem man die 473 Zeugungskraft abspricht , hat für die politische Welt die größte Macht erreicht , so viel der Professor dagegen sagen mag .
Rom war der energische Verstand .
Der Grieche , wo alle Beziehung , aller menschenmögliche Reichtum des Menschen am mannigfachsten gepflegt wurde , er ist für die Weltkultur der Jahrhunderte die erste Macht geworden , aber seine politische war eine sehr kurze .
Dergleichen sei eine Tröstung , wenn der eigentlich unschöpferische , aber schneidende , dreiste , absprechende Berliner lästig wird .
Wer nicht selbst ein Interesse für das Wachstum der norddeutschen Macht mitbringt , und darum auch die störenden Symptome einer Tatkräftigkeit gern aufnimmt , für den ist der Berliner das unausstehlichste Geschöpf , für den ist dies vorlaute Wesen eine Qual , die Dante für seine Unterwelt gebrauchen könnte .
Mit Berlin und dessen Weise ist für den Berliner Alles erschöpft , er hat keinen Maßstab als diesen , er weiß nicht nur Alles , sondern er weiß Alles besser , Alles , was anders ist , ist schlecht , ein Bajonett 474 des schnellsten , willkürlichsten Urteils geht durch alle Berliner , und in gewisser Art sind sie auch eigentlich alle Soldaten .
Sie greifen Alles an , der gemeine Berliner schlägt sogleich zu , und sagt hinterdrein : " ich werde Dir einen Jetankenstrich ins Jesicht bewein " , seine Tat ist der Ankündigung vorausgeeilt ; Goethe nennt sie sehr richtig eine verwegene Menschenart .
Diese Verwegenheit kann man bis zum kleinsten Buben herab verfolgen : stört im Vorübergehen unversehens seinen Kreisel , und er hängt Euch ohne Weiteres Eins an .
Seht den zehnjährigen Jungen von einem stärkeren verfolgt , niedergeworfen , bläut , daß Ihr glaubt , es müßten einige Gliedmaßen dabei in Irrtum geraten , der Junge müsse halb des Todes sein , er springt auf , wenn er losgelassen ist , schüttelt sich , wischt das Blut auf die Seite und droht und trotzt eben so , als ob er einen glänzenden Sieg erfochten .
Ein grober Witz spielt dabei immer herüber und hinüber , und zwar ein Witz , der stets eine Ohrfeige vom Humor hat , der beim dissolutesten Kerl auf eine 475 innere Behaglichkeit deutet .
Über diesen Punkt sind Glasbrenners Hefte die erschöpfendste Quelle .
Man wird mit Leichtigkeit darin erkennen , daß eine starke , komplette Nationalität dahinter liegt , und diese Witze nicht eine fahrige aphoristische Natur haben ; mitunter ruhen sie auf dem charmantesten , humoristischem Aplomb , zum Beispiele , wo eine Frau die andere tröstet .
Sie hat einen Sohn in der Schlacht bei Leipzig verloren , und klagt ; die andere tröstet , und fügt hinzu , daß es ihr leider auch so gegangen sei .
Wie so ? fragt Nummer eins , Nummer zwei sagt , ihr Sohn sei bei belle Alliance geblieben , na , sagt Nummer zwei , des is auch eine hübsche Jejend .
In dies Genre schlägt ein Ausdruck , der mir zu wiederholten Malen begegnet ist , wenn sie Jemand verhöhnen wollten : Denken Se , diesem armen Jeschöpfe haben se jestern Nacht für Fünftausend Dahler Sand hinterm Hause wegjefahren .
So bildet sich auf dem alten Meeresgrunde - denn ein solcher ist wohl dieser ganze Strich 476 von Norddeutschland - allmählich ein mannigfach gegliedert Leben , und man darf das wohlfeile Urteil beim ersten Anblicke nicht unvorsichtig aussprechen .