Historischer Roman Wien , 1879 .
Wilhelm Braumüller k. k. Hof- und Universitätsbuchhändler .
Es war ein frischer Morgen , welcher den hohen Markt in Wien beleuchtete .
Frisch , denn der heiße August war vorüber , und die leichten Schleier , welche die Sonne noch um zehn Uhr trug , deuteten schon auf die Höhe des Septembers .
Zu den Gemüsen und Kirschen hatten sich Zwetschken , Birnen , ja Weintrauben eingefunden bei den Kräutlerinnen , welche grüne Ware auslegten um das sogenannte Narrenköttel , einen vergitterten Käfig , in welchen Trunkenbolde , Unruhestifter und schamlose Dirnen gesteckt und vom Pöbel genarrt , will sagen verspottet wurden .
Hans von Starschädel stand hinter den Eisenstäben seines Fensters im zweiten Stock des Schrannenhauses und sah gedankenvoll auf das Treiben des Gemüse- , Obst- und Fleischverkaufs hinab .
Es war seine Morgenunterhaltung seit einem Vierteljahre , seit er nun wirklich auf Nummer Drei gefangen saß , und zwar jetzt als schwerer Verbrecher gefangen saß .
Die Weiber , welche da unten grüne Ware verkauften , sie kannten ihn alle , den lichtbraunen Junker , den blassen Ketzer , den " armen Narr 'n " , wie sie ihn nannten , welcher da oben auf den Tod saß und so lange warten mußte auf sein grimmiges Schicksal .
Der Tag , an welchem er durch das Schwert hingerichtet werden sollte , ging sie nahe an , auch in anderer Beziehung .
Denn falls die Hinrichtung nicht ganz früh geschah , dann verloren sie einen Vormittag ; der Hohe Markt war die Richtstätte .
An einem Exekutionsmorgen mußten die mit Grünzeug und Gemüsen hinab auf den Graben , wohin sie eigentlich gehörten , sowie die mit Hühnern und Eiern zum Peter , die mit Geflügel und Wildbret an den Stephansfreithof gehörten .
Sie waren Separatisten und Neuerer hier am hohen Markte , aber vielleicht eben deshalb lag in ihrer Gesinnung überhaupt etwas wie Neuerung , und sie hegten eben darum eine Teilnahme für den jungen Ketzer da oben .
Immer , wenn sie des Morgens ankamen mit ihren Körben , ging ihr erster Blick auf die Freitreppe des Schrannenhauses und auf die " Altane " dieser Treppe , ob dort die rote Fahne ausgesteckt sei .
Diese rote Fahne nämlich war das Signal für die Hinrichtung .
Um die drei " Schappel " in der " Saugrube " drüben kümmerten sie sich nicht , die Grünzeugweiber .
Sie wußten wohl , daß der Bart-Conrad , der Urban und der Pfeifer auch " abgetan " werden sollten , und zwar elendiglich ; aber das machte ihnen weniger Sorge .
Was aus der " Saugrube " , einem dunklen Gefängnisraume drüben auf der Seite vom Landskrongassel , herauskam auf die Richtstätte , das war gemeines Volk , war ihres Gleichen , daran war nichts Besonderes !
Aber ein Kavalier , ein junger obenein und der so ruhig dreinschaute Tag um Tag , ob die rote Fahne ausgesteckt sei oder nicht , der war des Anschauens wert , der war " herzig " !
Diese Nummer Drei , welche Hans seit mehr denn drei Monaten bewohnte , war ein geräumiges Zimmer und schön kühl in der Sommerzeit , da es seine Fenster gegen Nordost hatte .
Er hatte sich überhaupt nicht zu beklagen , der gefangene Junker .
Nur in den ersten Stunden , nur in der ersten Woche war ihm herb begegnet worden .
Als aber einmal das Belagerungsheer von dannen war - und das damalige Gerücht hatte nicht ganz Unrecht gehabt : wenige Tage nach jenem verunglückten Angriffe auf die Tore war Turm mit seinen Böhmen abgezogen - als man wieder mit Behagen aufatmete in Wien , da wurde der Ton gegen den hochverräterischen Gefangenen milder .
" Man " und der " Ton " will sagen : Gangelberger .
In dessen Hand waren die Hochverräter gegeben , und Gangelberger war innerlich sanfter und wohlwollender , als man ihm zutrauen mochte , wenn man seine scharfen Äußerungen hörte .
Er war vor Allem gut österreichisch , und seine Stimmung hob sich und wurde gut , als er die Feinde abziehen , als er sie machtlos sah .
Denn Turm zog nicht nur darum ab , weil die ohne Glück und Geschick verlaufende Belagerung wenig Aussicht bot , nein , er eilte sogar plötzlich von dannen , weil Post auf Post aus Böhmen kam , daß man dort seines Heeres bedürftig sei .
Der alte spanische Fuchs Boucquoi , wie man ihn nannte , war aus seiner Budweiser Höhle plötzlich hervorgebrochen und hatte zwischen Thein und Prachatitz das böhmische Heer , welches Mansfeld befehligte , in offener Feldschlacht geschlagen und zersprengt .
Dies war einen Tag vor Thurn's Angriff im Prater und gegen das Stubenthor geschehen , am 10. Juni , und als diese Kunde im Margarethen-Schlößchen bei Wien , dem Hauptquartier Thurn's , eintraf , da ließ er unverweilt in der Nacht Chamade schlagen , und war am Morgen verschwunden zum Gaudium der Wiener , welche es nun an Spottliedern hinter ihm her nicht fehlen ließen , und zum Gaudium Gangelberger's , welcher die böhmische Rebellion vom Herzen haßte .
Von dem Augenblicke an sank sein Grimm gegen den sächsischen Junker .
Er gestand sich nun ein , daß selbst die ersten Verhöre einen günstigen Eindruck auf ihn gemacht hatten .
Hans hatte nicht das Mindeste geleugnet , hatte sogar mehr erzählt zu seinem Nachteile , als er gefragt worden war .
Nur über Genossen und Helfershelfer hatte er sich kein Geständnis erpressen lassen .
Die drei Mitgefangenen , die unten zu ebener Erde saßen , hatte er zu entlasten gesucht , soweit es möglich war , indem er von ihnen behauptete :
sie hätten nicht recht gewußt , um was es sich handelte , und seien zum Handlangerdienste bei der Petarde eigentlich genötigt worden .
Gangelberger sah recht gut ein , daß dem keineswegs so wäre , und es ärgerte ihn auch , daß der " Wildling " durchschlüpfen sollte , aber der Hans gefiel ihm mehr und mehr .
Daß man das Anlegen und Abbrennen der Petarde innerhalb der Stadt und mit Hilfe niederösterreichischer Untertanen als Hochverrat qualifiziere , und daß auf Todesstrafe erkannt werden müsse , verbarg er ihm nicht .
Hans fand dies auch ganz einleuchtend , und zeigte ruhige Fassung .
Er bat den gestrengen Rat nur , ihm die letzten Lebenstage dadurch zu erleichtern , daß man ihn schreiben und lesen lasse , und daß man seine Briefe und Aufsätze dahin befördern wolle , wohin sie gerichtet wären .
Gangelberger hatte sich dafür willfährig gezeigt .
Nur freilich - hatte er hinzugesetzt - muß ich Einsicht nehmen von dem , was Ihr Geschriebenes hinterlaßt .
Denn ich könnte nicht verantworten , Geschriebenes von Euch hinaus zu senden , was der Sache meines Fürsten und meines Glaubens Nachteil erregen könnte .
Hans fand dies begreiflich , und da es sich ja doch um sein Testament handelte , so trug er kein Bedenken , dem ruhig gewordenen Richter und Widersacher all die Verzweigungen zu entwickeln , welche er nach seinem Tode bedacht sehen wollte .
Das Schicksal des Grafen Zdenko , seines Pflegevaters , spielte dabei eine Hauptrolle , und es gelang ihm sogar , Gangelberger's ehrlichen Anteil dafür zu erwecken .
Gangelberger war kein Freund der Jesuiten , und die Schilderung des Methodius , die Schilderung des Überfalls oben im Walde , des Brandes , der brutalen Entführung , der Gefangenelegung im Jesuitenhause fand einen empörten Zuhörer in ihm , kurz - von Tag zu Tage , von Woche zu Woche , von Monat zu Monat war die Beziehung des Richters zu seinem Schlachtopfer eine nähere , eine vertraulichere , ja endlich eine freundschaftliche geworden .
Der Eine blieb Katholik , der Andere blieb Protestant , aber sie achteten einander , auch wenn sie sich in stundenlangem Gespräche schonungslos bekämpft hatten .
Dies trug wohl dazu bei , daß die Aburtelung Hansens verzögert wurde .
Gangelberger zögerte aus Mitleid , und - er wurde von oben nicht gedrängt .
Der König schien grundsätzlich dem eigentlichen Strafamte auszuweichen , auch wo der Ausführung desselben kein Hindernis mehr im Wege stand .
Der Sieg bei Thein hatte seine Kriegslage ungemein verbessert , der König aber änderte trotzdem in seinem Betragen gegen die feindlichen Landstände Österreichs keinen Zug , er blieb entgegenkommend .
Die geheimen Räte Eggenberg , Harrach , Meggau verhielten sich ebenso .
Es erschien dies Verhalten vorbedacht und systematisch , und der spanische Ambassador , der entgegengesetzt antreiben wollte , fand kein Gehör .
Lamormain aber , bei Hofe die Spitze der geistlichen Partei , zeigte sich während dieser Sommerzeit befremdlich zurückhaltend .
Man wußte nicht recht , warum ? -
Nur Gangelberger schien eine Fährte zu haben .
Er sagte eines Tages zu Hans : Ihr habt mich zu wiederholten Malen gebeten , nach dem Pater Dunstan in der Schottenabtei fragen zu lassen .
Ich habe Euch endlich die Nachricht gebracht , der Pater Dunstan sei am 13. Juni auf seinem Maultiere zum Schottenthor hinausgeritten , und - bis heute nicht wiedergekehrt .
Nun , ich bin geneigt , diesem charaktervollen Benediktiner - Euren Schilderungen nach wenigstens charaktervoll - eine Einwirkung zuzuschreiben , welche so geheimnisvoll wie auffallend ist .
Es sind von Rom Anordnungen hierher ergangen , welche den Pater Lamormain außerordentlich überrascht haben .
Dies weiß ich vom Pater Bartholomäus , dem einzigen gutmütigen Jesuiten , den ich kenne und der mir immer freundlich entgegenkommt .
Man erwartet sogar einen Commissarius , vom General der Jesuiten in Rom hierher gesendet .
Man munkelt endlich von großer Verstörung im Jesuitenhause bei der Universität , von wunderlichen Zuständen des Provinzials Athanasius .
Aus all dem erklärt sich wohl die Unsicherheit und der Stillstand in der politischen Haltung der jesuitischen Partei .
Und ferner !
In Betreff Eures Pater Dunstan habe ich mit dem ehrwürdigen Abte der Schotten eine Unterredung gehabt .
Aus dieser Unterredung ist mir ziemlich klar hervorgegangen , daß Pater Dunstan damals bald nach Gefangennahme des Grafen eine Zusammenkunft mit dem Provinzial Athanasius erzwungen und einen rätselhaften Eindruck auf diesen sonst unerschütterlich harten Mann hervorgebracht hat ; endlich - daß Pater Dunstan wahrscheinlich nach Rom gegangen ist , und seine Anklage glücklich angebracht hat .
Glücklich , denn die Wirkungen , auf welche Pater Bartholomäus anspielt , scheinen von der Anwesenheit Dunstan's in Rom herzurühren .
Dies Alles klingt tröstlich , und ich werde diesen angebahnten Wegen sogleich weiter folgen , ich werde den Eintritt ins Jesuitenhaus selbst und ein Gespräch mit dem Provinzial nachsuchen .
Die Gerichtsprozedur gegen Euch , Junker , gibt mir den Anlaß dazu , wenigstens den Vorwand .
Ihr habt Euch auf den Grafen Zdenko von Zierotin berufen in Eurer Verteidigung , Graf Zdenko ist von Seiten des Gerichts zu vernehmen , Graf Zdenko soll im Jesuitenhause sitzen , ich ersuche um Zulassung zu ihm .
Das wäre früher unmöglich gewesen , denn die jesuitischen Häuser bestehen jedem Gerichte gegenüber auf ihren Privilegien der Unzugänglichkeit ; im jetzigen Momente der Lähmung , welche ihre hiesigen Führer betroffen , und in Abwesenheit des Königs gelingt es vielleicht - -
Der König Ferdinand ist nicht mehr in Wien ? -
Er ist nach Frankfurt aufgebrochen zur Kaiserwahl .
Seine Abwesenheit ist dem , was ich vorhabe , zuträglich .
Sein Bruder Leopold , welcher die Statthalterschaft führt , hat im Drange so schwerer , neu übernommener Geschäfte keine Zeit , in solche gerichtliche Details einzusprechen , und Eggenberg ist unbefangen von klerikalen Vorurteilen .
Es ist also möglich , daß ich während der nächsten Tage zu Eurem Pflegevater dringe - - Oh ! -
Und vielleicht führt dies zu Weiterem .
Ruhig , ruhig !
Keine überspannten Hoffnungen !
Es ist nur ein Interim , nur ein Unterdessen , von dem wir Nutzen ziehen .
In der Hauptsache , in der Frage um Euren Kopf , junger Freund , kann es vielleicht zu Eurem Nachteile ausschlagen .
- Wie das ? -
Was wir der Jesuitenpartei abgewinnen in Betreff des alten Grafen , das kann sie sich bezahlen lassen durch Einforderung Eures Kopfes ; der Pflegesohn des Grafen büßt für die Befreiung des Pflegevaters - -
Immerhin !
- Das ist zu bedenken .
Lamormain mag nicht ungern sehen , daß der brutale Provinzial Schaden erleide ; einen Skandal für den Orden aber wird er nicht zulassen , und wenn er ihn nicht verhindern könnte , jedenfalls rächen .
Und zwar an Euch .
Er braucht nur dem Könige zu schreiben , daß die Verzögerung Eures Urteils , daß diese Schonung eines hochverräterischen Ketzers bei allen Gläubigen schweren Anstoß errege , dann - dann führt eine Zeile des Königs Euch da hinaus auf den Marktplatz unter das Schwert des Henkers . -
Also Ruhe und Fassung !
Bleibt des Schlimmsten gewärtig , damit Eure Seele nicht aus dem Gleichgewichte geworfen werde , wenn das Schlimmste doch wirklich eintritt .
Vielleicht nützt Euch die Kaiserwahl .
Sie ist sehr schwierig .
Die Intrigen des Pfälzer Kurfürsten und der Böhmen wirken unablässig in Frankfurt , und der freche Hessen-Kasseler versucht Alles gegen uns durch Einschüchterung .
Die Entscheidung liegt in Dresden .
Nur wenn sich der dortige Kurfürst für unseren Herrn erklärt , kann die Kaiserwahl für unseren Herrn gelingen .
Könnt Ihr von Dresden aus kein Fürwort für Euch erwirken ?
- Nein .
Mein dortiger Aufenthalt hat mich überzeugt , daß kein Ernestiner etwas zu hoffen hat von den Albertinischen Herren und von der geistigen Beschränktheit , welche in Dresden waltet .
- Schlimm für Euch .
Der sächsische Kurfürst allein hat Macht über unseren Herrn .
- Ist Eure größere politische Schrift , ist das Memorial fertig ?
- Fertig und abgeschrieben . -
Gut .
Ich nehme die Abschrift mit für Eggenberg , damit er sich für Euch interessiere . -
Es wird ihm wenig darin gefallen . -
Wer weiß !
Eggenberg ist ohne Vorurteil , und ein politischer Kopf .
Eine zweite Abschrift für Harrach wäre vielleicht auch von Nutzen .
Er ist zwar politisch nicht so wichtig als jener , aber der König hört ihn gern , und Harrach tut wohl ein Übriges für Euch - seiner Tochter zu Liebe .
Sie scheint Euch freundlich zugetan !
Hier ist ein neuer Brief von ihr .
Sendet keine Antwort durch Unterschleif mit Pudel .
Das könnte ich nicht billigen .
Ich besorge selbst , was ich irgend verantworten kann , und verlasse mich auf Eure Ehrlichkeit .
- Das könnt Ihr , wackerer Herr Rat ! -
Und nun Ade !
Ihr seht mich mehrere Tage nicht :
ich habe Geschäfte mit dem Statthalter , welcher große Schwierigkeiten findet .
Die gute Stimmung der Wiener ist schon längst wieder verdorben durch unsere Söldnertruppen , welche den Bürger quälen und mißhandeln .
Und unser nächster politischer Horizont zieht sich nach einigen Monaten Sonnenscheins schon wieder in schwarzen Wolken zusammen .
Unsere evangelischen Stände in Horn paktieren nun ganz förmlich mit denen in Linz und mit den Direktoren in Prag ; die Prager aber haben Betel Gabor nun wirklich gewonnen , indem sie ihm alle innerösterreichischen Lande zugesagt .
Wir können in wenig Wochen ein alliiertes Heer von dreimal größerer Stärke als das Thurn'sche vor unseren Mauern haben .
Auch das ist von Nachteil für Eure Sache .
Ihr könnt nur gerettet werden , wenn wir glücklich sind .
Hofft dennoch , und seid Gott befohlen !
Diese Unterredung hatte in der zweiten Hälfte Septembers stattgefunden .
Drei Tage waren seit ihr vergangen , und nichts hatte die Einsamkeit Hansens gestört , kein Lebenszeichen Gangelberger's war zum Vorschein gekommen , Hans hatte sich sammeln und fassen können in Allem , zu Allem was ihm bevorstand .
Und er sah seine Lage gefährlicher an , als Gangelberger sie darstellen mochte .
Er hatte nur zu deutliche Anzeichen , daß an jedem Morgen seine Tür geöffnet werden könne , ihm das Todesurteil und die sofortige Hinrichtung anzukündigen .
Das letzte Anzeichen solcher Art hatte ihm der Brief Isabellen von Harrach gebracht , welchen ihm Gangelberger eingehändigt .
Dieses edle Mädchen hatte sich bald nach seiner Gefangennahme an Gangelberger gewendet , hatte diesen damals noch sehr störrigen Rat zu sich bitten lassen , und ihm Freundlichkeit für den Gefangenen einzuflößen gesucht .
Sie hatte so einfach und ehrlich ihre Teilnahme für den verbrecherischen Fremdling an den Tag gelegt , daß kein Nebengedanke aufkam , ob denn auch solche Teilnahme schicklich sei für das junge Mädchen , für die Tochter des Ministers , für die Braut Waldstein's .
Keusch in reiner Menschlichkeit , liebevoll ohne sinnliche Liebe , erschien ihr warmes Wohlwollen auch nur wohltuend , selbst dem feindlich eingenommenen Gangelberger ; und der junge Mann stieg bei ihm im Preise durch diese offene Parteinahme des schönen Fräuleins .
Nachdenkend , ob das Liebe , und welch eine Art von Liebe es sei , war Gangelberger von ihr gegangen , und war wieder gekommen , und hatte das in seiner Stellung wunderliche Amt eines Briefträgers übernommen , am Ende gar nicht mehr verlangend , daß ihm die Briefe offen eingehändigt wurden .
So hatte er auch jenen letzten Brief nicht gelesen .
In diesem fand Hans zwischen allen Zeilen Todesangst und Todesangst für ihn .
Gerade daß der König fortgereist , schien Isabella bedrohlich .
Was Grimmiges in seiner Abwesenheit geschähe , könnte gerade darum geschehen , damit ihm die Verantwortlichkeit erspart werde , und ihm der Schein persönlicher Milde verbleibe !
Und sie war ja doch in der Lage , die Stimmung der Machthaber zu kennen :
in ihres Vaters Hause war der gesellige Mittelpunkt für alle wichtigen Personen .
Wie ein wehmütiges , herzliches Totenlied hatte dieser Brief in Hansens Gemüt geklungen , und diese elegische Melodie hatte ihn Tag und Nacht nicht mehr verlassen .
Ist doch der Gefangene immer nur zu geneigt , traurigen Ahnungen die Seele zu öffnen !
Als er jetzt ans Fenster trat zur Freude der Kräutlerinnen da unten , ach , da meinte er , die sonnige Welt eines frischen Morgens vielleicht zum letzten Male anschauen zu können .
Wie wert sind uns plötzlich alle kleinen Dinge , jedes Spiel der Farben , jede Regung lebendiger Geschöpfe , wenn wir glauben oder wissen , daß wir sie zum letzten Male vor Augen haben !
Sein ganzes Leben sah er vorüberziehen in dem Sonnennebel , welcher über dem hohen Markte spielte , von der Kindheit an bis zur Balkonscene in Hernals - so kurz , so nur Anfang und Ahnung des Glücks und der tieferen Wahrheit !
Keine Dauer , keine Erfüllung !
Ja wohl , ihr gefährlich reizenden Augen Ludmillas , die ihr plötzlich durch den Nebel blitzt , ihr macht alles Andere verschwinden , und reizet doch nur , spottet doch völlig jeder Dauer , jeder Erfüllung !
Isabella hatte ihm in ihren Briefen Nachricht gegeben über all seine Bekannten und Freunde , auch über Ludmilla , die mit Vater und Schwester nach Böhmen abgereist .
Sie habe bis jetzt auf dem Lande in einem anmutig gelegenen Schlosse die Sommerzeit verlebt , umgeben und erheitert von jungen Männern wie Rudolph von Mitzlau , und in Prag , wo auch Jaromir von Zierotin , dessen geistliche Laufbahn ganz aufgegeben scheine , in des Vaters Hause eingekehrt sei .
Sie schreibe ihr manchmal , und frage nach ihm , dessen häßliches Müllerkostüm und bartloses Antlitz sie gar nicht aus dem Gedächtnis wischen könne .
An einen tragischen Ausgang seines Geschickes könne sie nicht glauben , dafür sei er zu besonnen und die Besonnenheit werde er sich schon zu bewahren wissen .
Ihr ginge es gut , und in Böhmen werde es jetzt unterhaltend .
Man wähle einen König , und zwar einen jungen , den Kurfürsten Friedrich von der Pfalz , der solle ein schöner , geschmackvoller Herr sein , und seine Frau , die Tochter des Königs von England , habe sich schon ausgebeten , daß sie , die Ludmilla , Hofdame bei ihr werde .
Der Winter in Prag verspreche also schöne Dinge .
Der kurfürstliche Hof sei schon aus der Rheinpfalz übergesiedelt in die Oberpfalz , von Heidelberg nach Amberg , also schon in der Nähe von Böhmen .
In Eger werde man den neuen König einholen mit großer Pracht .
Papa werde sie mitnehmen dahin .
Es sei doch recht ungeschickt , daß Junker Hans sich habe fangen lassen und sich mit Raupowa verfeindet habe .
Hier bei dem jungen Regimente hätte er rasch eine gute Laufbahn machen können ; das zeige sich am Junker Rudolph , den Raupowa überall fördere .
Denn Raupowa sei sehr mächtig , er habe die Wahl des rheinischen Kurfürsten durchgesetzt .
Den niederschlagendsten Eindruck hatten diese Briefauszüge auf ihn gemacht .
Auch wenn man Abschied nehmen muß für immer , so will man doch lieber von einem wertvollen Herzen scheiden , als von einem wertlosen .
Der begründete Schmerz erhebt uns ja , und nur leeren Naturen scheint es ein Vorteil , bloß Wertloses verloren zu haben .
Wohl eine Stunde mochte Hans so am Fenster gestanden sein , da wurde hinter ihm die Zimmertür geöffnet .
Pudel öffnete sie und sprach rückwärts in den Gang hinaus .
Er sprach zu Gefängniswärtern , welche eine rote Fahne vorübertrugen .
Beim raschen Umwenden sah Hans die Fahne noch , und sie war ihm eine Bestätigung der Ahnungen Isabellas , eine Bestätigung , daß seine letzte Stunde nahe rücke .
- Das ist die Fahne für mich , Pudel ? fragte er langsam und gedankenschwer . -
Ach beileibe , gnädiger Junker !
Muß nur einmal ausgeklopft werden , in Sachen contra Motten .
Nisten sich ein , weil die Fahne immer lang im dunklen Eck steht .
Er hielt dies für eine höfliche Unwahrheit Pudel's , der ihm wohlgesinnt war aus zwei Gründen : Goldstücke waren der erste Grund , Gangelberger war der zweite .
Hans nämlich hatte in der Müllerhose seinen Lederbeutel mit Goldstücken in das Schrannenhaus gebracht , und hatte sich im rechten Augenblicke der damaligen Worte Gangelberger's erinnert , daß jeder Gefangene visitiert und seiner Barschaft beraubt werden müsse .
In dieser Erinnerung hatte er bei der Einführung in dies Zimmer , welches zur Nachtzeit geschah , geschickt seinen Lederbeutel unter das Bettstroh zu schieben gewußt , und dadurch hatte er sich einen Talisman für Pudel gerettet .
Als nach Verlauf einer Woche Pudel das erste Goldstück vom Junker bekam , da hätte er wohl in strenger Amtspflicht fragen sollen :
wie kommt das Goldstück zu einem Gefangenen ?
Und ist es allein ? -
Aber Pudel wußte , daß diese Frage zu Weitläufigkeiten führte .
Das einzelne Goldstück und die etwaigen Genossen desselben mußten dann abgeliefert werden an den Herrn Rat , der mußte ein Protokoll aufsetzen , und der gestrenge Herr hatte ohnehin so viel Schreiberei ! und endlich waren Vorwürfe unausbleiblich , daß der " provisorische " Amtsdiener wiederum bei Ankunft des Gefangenen schlecht visitiert habe - wozu das ?
Aus solchen weisen Erwägungen hatte er die Frage unterdrückt .
Der Gefangene konnte ja - erwog Pudel weiter - mit seinen Goldstücken keinen Schaden anrichten ! er kam ja mit Niemand in Berührung als mit dem Herrn Rate und mit ihm , dem " Provisorischen " .
Aus diesem ersten Grunde hatte er Gelegenheit gewonnen , dem " wohlgebildeten " Gefangenen manche Erleichterung zu verschaffen mit Papier und Tinte und auch mit Speise und Trank .
So ein Junker ist ja nicht an die Kost im Schrannenhause gewöhnt .
Der zweite Grund verstärkte den ersten außerordentlich .
Herr Rat Gangelberger hatte am Ende selbst befohlen , den Junker mit aller " billigen " Rücksicht zu behandeln !
Lieber Gott ! das war ja stets Pudel's Lebensphilosophie , und nur der Herr Rat störte sie öfters .
Wenn er nun gar befahl , dann konnte kein Zweifel mehr aufkommen .
Pudel war also die gute Stunde für den Herrn Junker , und er trat auch jetzt nur ein , um dem armen , aufgegebenen Edelmanne die Freude zu machen .
Denn die Sache mit der roten Fahne hatte ja leider ihre Richtigkeit :
sie wurde nicht in wirtschaftlichem Interesse ausgestäubt , sondern für ihn , für den Hochverräter .
Wie das gar oft geht : die unteren Klassen waren über den Hauptgang der Politik besser unterrichtet als die oberen , weil sie einen reineren Instinct haben , und weil ihnen nicht so viel Detail bekannt wird , welches die oberen Klassen verwirrt .
Pudel und die Insassen der Saugrube unten , die Conrad , Urban und Pfeifer , wußten genauer , daß die Hinrichtung nahe bevorstand , als die Herren oben , den Rat Gangelberger mit eingeschlossen .
Dies rührte daher , daß von der unteren Klasse die Triebkraft ausging zu dieser Hinrichtung , von der unteren Klasse gegen die untere Klasse .
Der Herr oben in Nummer Drei kam nur bei dieser Gelegenheit mit unter das Richtschwert , weil Conrad und Compagnie dem Stricke nicht entlaufen sollten .
Diese schlimme Triebkraft war Medardo , die " rote Feder " .
Er war sonst gar nicht grausam , aber er war einem Menschen gegenüber furchtsam , gleichsam elementarisch furchtsam .
Er meinte zu fühlen , daß dieser Mensch ihn , den Medardo , noch einmal totschlagen werde .
Dies wünschte er vermieden zu sehen , und zwar gründlich vermieden zu sehen .
Wenn dieser ihm " zuwid ' re " Mensch - so lautet das Wiener Beiwort - gehenkt werde , " bis er sterbe " , so glaubte er , dies eine gründliche Vermeidung nennen zu dürfen .
Dieser ihm " zuwid ' re " Mensch war der Bart-Conrad .
Als nun Medardo während der Sommermonate inne wurde , zu seinem Erstaunen inne wurde , daß den vier Hochverrätern nichts geschah , weil sich dem Kavalier unter ihnen die Neigung Gangelberger's zuwendete , wie aus den Notizen Pudel's zu entnehmen war , da faßte er den Entschluß , die Hinrichtung des Junkers auf seine Art zu betreiben .
Nicht des Junkers wegen ; der hätte seinethalben davon kommen mögen .
Nein , des Bart-Conrad wegen .
Fiel der Kopf des Junkers , dann purzelten die Cadaver der Kerle in der Saugrube von selber nach .
Sein Feldzugsplan war einfach und sicher .
Er wußte durch langen Verkehr , daß Gangelberger die Einmischung der Jesuiten in seine amtliche Tätigkeit haßte , und daß er deshalb dem Pater Lamormain nicht hold war .
Ebenso daß Pater Lamormain den eigensinnigen Gebieter im Richthause nicht liebte .
Er ging also zu Pater Lamormain und brachte seine Sache vor , mit Schlauheit alle möglichen Motive neben einander schiebend :
So viel Aufwand sei gemacht worden , das Nest zu fangen , und das Geld sei doch nicht gefangen worden !
So viel üble Nachrede habe man auf sich geladen ; auf das Jesuitenhaus zeige man mit Fingern , weil dort ein guter Mensch zu Tode gemartert würde , und den ketzerischen Übeltätern krümme man kein Haar , man füttere sie auf Regiments Unkosten !
Warum ? die geistlichen Herren fürchten sich , sie haben ihre Macht verloren !
Sonst wäre es ja nicht möglich , daß solche Hochverräter noch am Leben wären .
Das sei schlimm , das sei sehr schlimm !
Der Respekt vor den geistlichen Herren nehme ab von Tag zu Tage , das wüßten die am besten , welche täglich mit dem Volke zu verkehren hätten . - - - - Lamormain erinnerte sich ganz wohl des sächsischen Junkers , den ihm Waldstein damals entrissen unter drohenden Reden .
Dieser Junker , ein Zankapfel zwischen geistlicher und weltlicher Macht , konnte jetzt ein unverfängliches Schlachtopfer werden .
Er hatte grob und unzweifelhaft das Leben verwirkt in politischen Dingen , in Dingen eines verräterischen Kriegsaktes .
Niemand konnte sich verwundern , wenn er hingerichtet wurde , Niemand einen geheimen Grund , eine geheime Macht suchen hinter dieser Hinrichtung , und doch würden die Eingeweihten , zunächst die Herren Waldstein und Gangelberger , spüren , daß die geistliche Macht nicht lahm gelegt sei , wie man jetzt schon überall flüstere wegen der Lähmung des Provinzials - mit einem Worte :
Lamormain sagte nach kurzem Besinnen lächelnd zu dem besorgten Agenten Medardo , er möge sich beruhigen in seiner Sorge um die geistliche Macht .
Sie scheine nur zu ruhen wegen der Kaiserwahl , und der sächsische Ketzer sei nur hingehalten worden wegen der Kaiserwahl .
Sobald diese entschieden , falle auch dieses Junkers Kopf .
Das war gesagt worden in einem Tone , dessen Zuverlässigkeit Medardo kannte , und Medardo war beruhigt hinweggegangen und hatte sich sein wöchentliches Vergnügen aufgesucht .
Dies bestand in einem Besuche Pudel's .
Nicht weil ihn Pudel's geistreiche Gesellschaft besonders vergnügt hätte , sondern weil neben Pudel's Stübchen die " Saugrube " gelegen , und weil in der Tür dieser " Saugrube " ein vergittertes Guckloch angebracht war , welches man von außen öffnen , und durch welches man in die Saugrube hinein blicken konnte .
Dieses Hineinblicken auf den gefangenen Bart-Conrad war Medardos Vergnügen , und weil er dies heute nach Pater Lamormain's Äußerung in besonderem Maße genossen hatte , ließ er beim Weggehen einige gnädige Äußerungen vor Pudel fallen .
Sie gingen dahin , daß man mit seinem Dienste jetzt recht zufrieden sei , und daß sein " provisorischer " Dienst wohl in einen " definitiven " erhöht werden möchte , wenn er die Bewachung solcher Hochverräter zu glücklichem Ende führen könne , das heißt zum Ende durch den Strick und durch das Schwert .
Er möge nur heiter sein , denn dies stehe nahe bevor .
Die Nachrichten aus Frankfurt lauteten günstig , und wenn in den nächsten Tagen die Kunde der Wahl des Königs zum römisch-deutschen Kaiser einlange , dann würde hier Alles erhöht , die Bösewichter da drinnen zum Galgen und er zum " Definitiven " .
Und zwar am ersten Morgen , nachdem die Nachricht eingegangen .
Das war ebenfalls gesagt worden in einem Tone , dessen Zuverlässigkeit Pudel kannte , obwohl er leicht geklungen , und Pudel war hingegangen und hatte , obwohl es noch Vormittag war , eine Maß Regensburger sich vergönnt .
Er hatte gar nichts gegen die Leute in der Saugrube und oben .
Im Gegenteile !
Aber " Definitiver " zu werden war doch sehr erfreulich .
In dieser Stimmung erschien er jetzt vor dem Junker .
Er wollte diesem eine Bitte gewähren , welche er ihm während der Gefangenschaft ein einziges Mal gewährt , jetzt aber seit längerer Zeit abgeschlagen hatte , die Bitte des Junkers , seine Unglücksgefährten unten in der Saugrube besuchen zu dürfen .
Hans trug kein besonderes Verlangen nach der Gesellschaft unten , aber er wußte , daß er die armen Schlucker durch seinen Besuch erfreute , nicht bloß der paar Goldstücke wegen , welche er ihnen bei dieser Gelegenheit zustecken konnte .
Obwohl auch wegen der paar Goldstücke .
Er hatte ihnen zwar schon einige Male durch Pudel solche Geldhilfe zugesendet , aber man war nicht sicher , daß Pudel immer richtig wechselte .
Der Kurs des Goldes , obwohl damals von geringer oder gar keiner Schwankung , war ihm doch nicht stets genau bekannt , und da liegen Irrungen nahe , deren Verluste Pudel ja nicht auf seine Kasse nehmen konnte .
Gewechselt mußte aber doch werden , denn die Bedürfnisse der Schächer da unten waren mannigfaltig , sie waren ja ihrer drei , und Jeder verlangte einen Anteil am Goldstücke , besonders Conrad .
Conrads wegen schien dem Pudel jetzt ein Besuch des Junkers geradezu notwendig .
Seine Gnaden der Herr Junker könnten sich gar nicht vorstellen , was das für ein " Wildschaffner " Mensch sei .
Das einsame Leben stiege ihm manchmal so zu Kopfe , daß Urban und Pfeifer , ja er , der Pudel , selber des Lebens nicht sicher wäre in seiner Nähe .
Er schlage manchmal Alles entzwei und nieder , und nur der Anblick und die Zusprache des Herrn Junkers wirke da beschwichtigend . -
Also führe mich hinab , lieber Pudel ! -
Nur noch ein halb Stündchen warten , Gnaden , ein halb Stündchen !
Sie sind unten beim Speisen , und da ist Friede und Unterhaltung , da brauchen's nix von Gnaden .
- Außerdem , setzte er hinzu , würde es erst nach einer halben Stunde sicher , daß der Herr Rat heute wieder nicht käme , schon den dritten Tag nicht käme .
Der dürfte aber doch nicht kommen zu einem solchen Besuche , denn er liebe dergleichen nicht , obwohl die Verhöre längst geschlossen und also Durchstechereien doch nicht mehr möglich wären .
Wenn Gnaden übrigens zur Nachfeier solches Festes , wie der Besuch ja sei , einen " gustiösen " Trunk spendieren wolle für die Schächer , so solle christlich gewechselt werden , das Gold stünde jetzt gut , seit die Kaiserwahl gut von statten zu gehen scheine .
Das Goldstück mit einem Kratzfuß hinnehmend , und mit einem längeren Kratzfuße dafür dankend , daß der Junker vom Einwechseln des Silbergeldes nichts zu erfahren wünsche , weil dem Pudel immer mancherlei kleine Auslagen oblägen , empfahl sich dieser und versprach nach einer halben Stunde wieder zu kommen .
Die Saugrube unten war der Wohnstube Pudel's gegenüber .
Wenn man vom Landskrongassel eintrat , hatte man Pudel's Wohnung zur Rechten , die Saugrube zur Linken .
Sie war ein mäßig großer , gewölbter Raum mit steinernem Fußboden .
In der Mitte eine steinerne Säule , welche das Gewölbe tragen half , und an welcher eiserne Ringe angebracht waren .
Das einzige Fenster der Saugrube ging ins Landskrongassel und ließ nur wenig Licht ein aus dem dunklen Gäßchen , weil es mit starken Eisenstäben vergittert und in seiner unteren Hälfte mit einer Holztafel zugestellt war .
Letzteres wohl darum , damit den Gefangenen der Verkehr mit der Gasse erschwert würde .
Erschwert ! hatte Conrad zu Anfange der Gefangenschaft lachend gesagt .
Da sie volle Zeit und nichts zu tun hatten , so beschäftigten sie sich bald mit Abhilfe dieser Erschwerung , und sie kamen damit zu Stande , als dem melancholischen Pfeifer nach Beendigung der ersten Verhöre seine Schustergerätschaften durch Pudel verabfolgt wurden .
Pudel wollte dem Philosophen eine zerstreuende Beschäftigung , sich aber und seinem Nazi eine sorgfältige Erneuerung ihres schadhaften Schuhwerks verschaffen .
Unter dem Schuhgerät wurde auch das Ledermesser ganz brauchbar befunden zu feiner Durchschneidung der Holztafeln .
Mit Holz wußte Conrad umzugehen , und es dauerte gar nicht lange , so war eine Handbreite der Tafel so sauber abgelöst , daß Pudel bei der schwachen Beleuchtung von dem Ritze nichts bemerken , man aber des Abends die Handbreite wegheben und das Fenster zum Durchschieben einer Faust öffnen konnte .
Der lange Jobst wird schon kommen ! meinte Conrad , und ausschaun nach der hinausgestreckten Faust , und das Übrige wird sich finden !
Das erfüllte sich denn auch .
Jobst besuchte seinen Schwager Pudel und sprach sehr laut , wenn er kam und ging .
Gefangene hören wie Maulwürfe ; das Guckloch , welches ja nicht hermetisch verschlossen war , erleichterte das Hören , und Conrad begann , als er Jobstens Anwesenheit draußen im Flur vernahm , einen solchen Höllenlärm mit Schreien und Schlagen an die Tür , daß Pudel genötigt wurde , heranzutreten und nachzufragen .
Er öffnete zwar nur das Guckloch , wurde aber doch genötigt die ganze Tür zu öffnen , weil Urban ihm zurief :
er möge ihm um Gotteswillen zu Hilfe kommen , Conrad ermorde ihn !
Pudel wußte leider , daß dies dem Conrad zuzutrauen wäre , und da gerade sein langer Schwager Jobst da war , ging er auf einen Augenblick hinein mit seinem Schwager , um Frieden zu stiften .
Nun stürzte sich Conrad auf Jobst , und unter dem Anschein zorniger Balgerei unterrichtete er diesen leise , daß jeden Abend um Neun die Faust im Fenster einen Zettel mit Nachricht erwarte und bereit halte .
So war die Verbindung mit der Außenwelt hergestellt worden in der Saugrube , und Urban erbot sich am nächsten Morgen , dem in der edlen Schreibekunst vernachlässigten Nazi einen Schreibunterricht angedeihen zu lassen , an welchem Pudel ein blaues Wunder erleben solle .
Protestanten wie er und Conrad seien den Götzendienern auch darin voraus , daß sie perfekt lesen und schreiben könnten .
Pudel überhörte großmütig den " Götzendiener " und ergriff mit beiden Händen die Gelegenheit eines unentgeltlichen Schreibeunterrichts für Nazi .
Er hatte ja immer gesagt , es läge nur an der falschen Lehrmethode , daß sein nachdenklicher Sohn ungenügende Fortschritte mache in dieser freien Kunst .
Er sei in diesem Punkte ohne Vorurteile gegen die Ketzer , und habe gegen die protestantische Schreibmethode gar nichts einzuwenden .
So kam Feder und Tinte in die Saugrube , und die kleine Abendpost am Fenster entwickelte sich zu einer Regelmäßigkeit , welche ihres Gleichen suchte im deutschen Reiche .
Solchergestalt kamen die Schächer in Kenntnis von alle dem , was außen vorging , so weit dies Jobst wußte .
Jobst aber wurde durch seinen Hausherrn unterrichtet , den Herrn von Wildling , welcher damals am Stubentore glücklich entronnen und bisher unbehelligt geblieben war .
Solchergestalt kamen sie auch in Kenntnis von dem , was ihnen drohte .
Pudel hatte gegen seinen Schwager Jobst nicht verschwiegen , was er von Medardo vernommen über das nahe Ende der Schächer .
Jedermann hat einen Kreis , in welchem er seine Eitelkeit befriedigt :
Pudel erschien gern wichtig und bedeutend vor seinem Schwager , der ein bloßer Hausmeister war .
Warum sollte er vor diesem nicht durchblicken lassen , daß er in die Absichten der hohen Herren in der Burg vollständig eingeweiht sei als wahrscheinlicher " Definitiver " ?
Warum nicht ?
Es war ein angenehmer Genuß für das Gefühl seiner Höhe , zu welcher der plebejische Schwager hinaufstaunen mußte .
Natürlich sorgte der plebejische Schwager dafür , daß die Gefangenen noch am selbigen Abende erfuhren , was ihnen nahe bevorstände .
Sie waren lange darauf gefaßt , und hatten sich vorgesehen .
Alle Gefangenen beschäftigen sich zuerst und zuletzt mit Plänen der Befreiung .
Im Parlamente dieser drei Schächer war dieser Plan gründlich debattiert und festgestellt worden durch Mehrheit der Stimmen .
Die verneinende Stimme war die Pfeifer's , der in seiner dumpfen Versessenheit keinen Anteil hegte für bloßes Entwischen .
Für seinen Glauben Unerhörtes tun , nötigenfalls wie ein Märtyrer dafür sterben , war dieses Schusters Losung .
Du bist ein Esel , Schuster ! hatte Conrad zu dieser Abstimmung Pfeifer's gesagt , und hatte durch Jobst Alles ans Fenster bringen lassen , was zur Ausführung des Plans nötig war , und was sich durch den faustbreiten Spalt am Fenster hereinziehen ließ .
Es war Alles bereit , und heute Abend sollte der Ausbruch aus dem Schrannengefängnisse ins Werk gesetzt werden .
Deshalb war Pudel angegangen worden , heute den Junker zum Besuch kommen zu lassen .
Als ehrlicher Kamerad hatte Conrad darauf bestanden , daß man versuchen müsse , ob sich die Befreiung des Junkers mit der ihrigen vereinigen lasse .
Heute aber noch müsse es vor sich gehen , kein Teufel könne wissen , ob nicht heute noch die Nachricht von Frankfurt eintreffe , und dann gebe es ja keinen Abend mehr für sie auf dieser Welt !
So standen die Sachen , als die drei Insassen der Saugrube am Schlusse ihrer Mittagsmahlzeit saßen und mit halblauter Stimme darüber berieten , auf welche Weise der Junker mit zu befreien sei , sobald sie selbst erst draußen vor der offenen Tür ständen .
Conrad vermaß sich , das durchzuführen ; denn er wisse aus der Zeit , da er noch täglich hinaufgeführt worden zum Verhöre , er wisse ganz genau , wo Pudel die Schlüssel zu den Gefängnisstuben aufhänge .
Dort an dritter Stelle hänge Nummer Drei .
Damit gehe es hinauf , und dann mit dem Junker herab und hinaus !
Punktum !
Seht Euch die Saugrube noch einmal an - setzte er hinzu , und legte sich bequem zur Verdauung auf die Holzpritsche - Ihr seht sie zum letzten Male . -
Still ! flüsterte Urban , Pudel kommt !
Pudel kam , um ihnen den Besuch des Junkers anzukündigen , und ihre Danksagung dafür mit Herablassung entgegen zu nehmen .
Sie dankten sehr gerne , denn es war ihnen dies ein günstiges Vorzeichen , und gerade heute doppelt willkommen .
Es wurde denn auch sofort benutzt , um das anzuknüpfen und anzukündigen , was sie heute Abend zu ihrem Unternehmen brauchten , und wozu sie Pudel's persönliche Mitwirkung nötig hatten .
Seine edelsten Empfindungen sollten dazu mißbraucht werden .
Urban war die Schlange , welche ihn jetzt umringelte .
Er lud ihn feierlich ein zu dem großen Examen , welches Nazi heute ' Abend bestehen und ablegen werde in der Schreibekunst , nicht bloß in der gemeinen , sondern in der kanzleimäßigen , welche ihm hinter dem Rücken des Vaters beigebracht worden sei . -
Und dann noch in einer geheimen Wissenschaft - setzte Conrad schalkhaft hinzu - welche den Papa Pudel kurios überraschen werde an seinem Sohne .
Denn der Nazi , so lange schmählich zurückgeblieben bei mangelhafter Belehrung , habe sich hier in der Saugrube mirakelhaft entwickelt , und werde sich als ein sehr brauchbares Mitglied der menschlichen Gesellschaft erweisen - heute Abend noch !
Urban , kein Freund solcher Conrad'schen Humorausbrüche , unterbrach ihn jetzt , weil er fürchtete , Pudel könne doch trotz seiner Affenliebe zu dem Trottel-Sprößling mißtrauisch gemacht werden , und ging auf das tatsächliche über , um welche Stunde die Examenfeierlichkeit sein solle , und daß Schwager Jobst den Triumph des Knaben wohl mit ansehen dürfe , wenn Pudel als Amtsdiener solchen wissenschaftlichen Besuch verantworten könne , und daß ein frischer Trunk vor- und nachher einbedungen sei .
Pudel war schon im voraus selig .
Jobst der Schwager könne durchs Guckloch zusehen und zuhören , das sei unter allen Umständen zu verantworten , und um Sieben solle es losgehen ; da sei es jetzt schon dunkel , und es komme nicht mehr leicht Störung , und das " Kind " sei noch nicht schläfrig .
Abgemacht ! schloß er , und jetzt hole ich den Herrn Junker herab , denn nun kommt der Herr Rat nicht mehr .
Unter diesen Worten ging Pudel , schloß ab und sah mit Vergnügen , daß Nazi draußen am Schauloche der eisernen Haustür stand und hinaus blickte .
Auch in den Mußestunden , dachte er , zeigt sich das Kind aufmerksam und vorsichtig .
Wie erschrak er aber , als Nazi auf einmal stammelte : der " Vater " solle aufmachen , es komme eben der Herr Rat vor die Tür ! -
- Was ?! -
Crispi , wahrhaftig !
das war gescheit , daß ich den Junker noch nicht - Hastig öffnete er , und unterließ nicht zu bemerken , daß es Nazis Aufmerksamkeit zu verdanken sei , wenn des Herrn Rats Gestrengen nicht zu klopfen und zu warten gebraucht !
Der Herr Rat sah nicht danach aus , als ob er familiäre Dinge besprechen möchte .
O nein !
Ernst , wohl gar sorgenvoll , aufgeregt sah er aus , schritt rasch der Stiege zu , und befahl im Gehen , Nummer Drei sogleich zu öffnen .
Dort setzte er sich , den Pudel fortwinkend , wie ein erschöpfter Mann , trocknete sich den Schweiß , lud mit einer Handbewegung den Junker ebenfalls zum Sitzen , und begann nun , Anfangs langsam , dann immer lebhafter einen Bericht , als ob er einem Freunde oder gar einem Sohne eine Schilderung vortrüge :
- Das waren heiße Tage , Junker , und die Dinge haben sich schwarz zusammengeballt !
Es muß eine geheime Verhetzung stattgefunden haben , oder die Jesuiten haben sich ohne ihren Provinzial zu einer Kraftanstrengung aufgerafft , denn dieser - doch der Reihe nach !
Zuerst war ich bei Eggenberg .
Er hat Euer Memorial entgegengenommen , er war überhaupt freundlich und eingehend , er ist ein weit sehender Mann , er ist billig , mäßig , mutig , er ist ein Segen für uns .
Kurz , er ist einverstanden mit mir , daß Euer Fall als ein politischer behandelt werde und also der Konvenienz anheim gegeben bleibe , nicht der Justiz , die keine Rücksichten kennen darf .
Er verlangt deshalb keine Urtelsvorlage von mir .
Dies die wichtigste erste Nummer .
Notabene : Harrach kam dazu , und zeigte sich einverstanden .
Mehr als einverstanden ; er zeigte das günstigste Vorurteil für Euch , er meint , Euch gründlich zu kennen durch die Schilderungen seiner Tochter .
Von Seiten der wichtigsten geheimen Räte ist also das Beste zu erwarten , und ich glaube , es wird nicht lange auf sich warten lassen .
Die zweite Nummer ließ sich auch gut an .
Nämlich die Angelegenheit Graf Zdenkos und mein Vorschlag , ihn zu vernehmen in Betreff Euer , und bei dieser Veranlassung nachzufragen , warum und mit welchem Rechte dieser notable Mann geistlicher Jurisdiktion und Gefangenschaft verfallen sein könne .
Auch in dieser delikatesten Angelegenheit war der Freiherr von Eggenberg zu meiner großen Freude wie ein freier Herr .
Ich merkte deutlich , daß der König früher schroff in dieser Angelegenheit gewesen sei , kurz vor seiner Abreise aber nachdenklich , zulassend sich erwiesen habe .
Auch oben scheint etwas von Rom eingetroffen zu sein , was selbst den König stutzig gemacht hat .
Eggenberg ließ verlauten , daß Trautmannsdorff , einer unserer hoffnungsvollen Kavaliere in politischen Dingen , neben dem Könige in Frankfurt und einer Sendung nach Rom gewärtig sei .
Es sieht völlig danach aus , als ob eine Wendung zur Toleranz bevorstände , was der Himmel fördern möge .
Kurz , Eggenberg bevollmächtigte mich , ins Jesuitenhaus zu gehen als amtliche Gerichtsperson .
Das war ein kostbares Zugeständnis , ein weit aussehender Fortschritt !
Ihr könnt Euch denken , daß ich nicht zögerte !
- Ihr habt den Grafen gesehen ?
Er lebt , er - ?! - Geduld , Geduld !
Übereilt mich nicht ! -
Ihr könnt denken , was es für ein Aufsehen machte , was es für einen Widerstand finden mußte im Jesuitenhause , daß ein kaiserlicher Rat offiziell eintreten und Aufklärung verlangen , wohl gar Verantwortung fordern könne .
Aber so etwas sind diese selbstständigen Herren nicht gewöhnt , und sie verweigerten mir Anfangs rundweg den Zutritt zum Provinzial , den ich in Anspruch nahm .
" Im Namen des Königs ! " rief ich endlich in meiner Ungeduld und in meiner Ohnmacht .
Denn ich war doch ohnmächtig , wenn sie mich nicht respektierten ; mit Gewaltmitteln einzudringen , würde mich auch Eggenberg nicht bevollmächtigt haben .
" Im Namen des Königs also ! " wiederholte ich , " führt mich vor Euren Provinzial ! "
Ich hatte hiermit mehr gesagt , als ich streng genommen sagen durfte , denn der Geheimrat des Königs ist nicht der König , mir war nicht ganz leicht im Gewissen - aber die Wirkung erfolgte :
man führte mich hinauf .
Unterwegs versuchte es der wortführende Pater , mich davon abzubringen , daß ich zum Provinzial selbst geführt sein müsse .
Der Provinzial sei krank .
Es solle meinen Anforderungen Genüge geschehen auch ohne den Provinzial , wenn ich in das Kapitelzimmer eintreten wollte , vor welchem wir eben stünden .
Ich lehnte das mit Festigkeit ab ; mein Auftrag gehe an den Provinzial selber , er möge krank sein oder gesund .
So öffnete mir denn der wortführende Pater unter Zeichen großer Befangenheit das Vorzimmer des Provinzials , und trat allein mit mir in einen großen Raum , wo er wohnen sollte .
Ich sah ihn nicht .
Erst als der Pater auf einen fernen Winkel zuschritt , entdeckte ich , daß eine menschliche Gestalt in diesem Winkel kauerte .
Er betet ! flüsterte der Pater .
Diese schreckliche Figur betete aber nicht : ein Totenkopf stierte aus schmutzigem Tuche ins Leere , und erst als der Pater ihn angeredet , kam ein menschlicher , tief erloschener Blick aus diesen Augenhöhlen zum Vorschein .
Der Pater suchte ihn aufzurichten .
Mühsam gelang das , die Kräfte des kranken Mannes reichten kaum noch zu , aufrecht zu stehen und einige Schritte zu machen .
Das wurde indessen anders , als ich mit starker Stimme den Namen des Grafen Zdenko nannte , über den ich Auskunft haben , zu dem ich geführt sein wollte .
Bei diesem Namen zuckte der häßliche Greis , als ob er ins Herz gestochen würde , und setzte sich in Bewegung , Anfangs schlotternd , allmählich fester zur Tür hinaus , einen Korridor entlang bis vor eine Zelle .
Dort zog er an einer Glockenschnur .
Man hörte kein Läuten ; aber sehr bald erschien ein junger Jesuit mit Schlüsseln und schloß die Zelle auf - - Schloß sie auf , und was saht Ihr , wie fandet Ihr ihn ? -
Ausgestreckt auf einem Lager einen sterbenden Greis , der nur leise atmete , die halbgebrochenen Augen aber , seelengute Augen , nach uns wendete .
Der Mund versuchte zu lächeln , die Hand versuchte es , sich zur Begrüßung zu erheben - -
Sterbend ?!
- So schien es . -
Aber ganz klaren Bewußtseins und Verstandes , und auch fähig , langsam und leise zu sprechen .
Der Pater war an der Tür zurückgeblieben , welche er an sich gezogen hatte ; der Provinzial hatte sich in eine Ecke gedrängt , als ob er links und rechts die Mauer brauche , um sich aufrecht zu erhalten ; ich war nahe zu dem Lager getreten , und fragte den Grafen , ob er mich vernehmen und verstehen könne .
Er bejahte mit den Augenwimpern .
Nun erzählte ich ihm , wer ich sei und in welcher Absicht ich käme , und nannte auch Euren Namen , Junker - - Innige Freude ging über das Antlitz des Grafen , und er versuchte es , die Hand nach der meinen auszustrecken .
" Kann ich ihn sehen ? " flüsterte er , " ist er in der Nähe ? "
- " Er ist in der Nähe , und ich hoffe , Ihr werdet ihn sehen .
Ist es nicht Euer nächster Wunsch , fortgebracht zu werden aus diesem engen , dunklen Raume ? "
- " Ja , ja !
Dahin wo die Sonne scheint , wo frische Luft weht - ich stürbe nicht gern in dieser Höhle , und bevor nicht Methodius erst - - da , da ist er ja !
Armes Menschenkind , Du siehst ja aus , als ob man Dich aus dem Grabe ausgescharrt !
Hast Du Dein Herz endlich gefunden im Grabe ?
Armer Methodius , ein so langes Leben lang ist es Dir abhanden geblieben !
Nicht wahr , nun ist Dir wohler , weil Du lieben kannst ?!
Schluchze nicht !
Das Herz ist der Hauch Gottes in uns .
Alles Andere ist eitel , nur die Liebe ist ewig , sie ist der Atem Gottes .
Schluchze nicht !
Ich weiß was in Dir stöhnt und arbeitet .
Gib Dich hin , gib Dich hin ! -
Helft ihm doch !
Er will her zu mir .
Helft ihm !
Komme getrost , Genosse meiner Jugend !
Anna sieht segnend auf uns herab - komme getrost !
Von mir braucht_es keiner Vergebung ; Du hast mehr entbehrt als ich , komme getrost , ich segne Dich , Methodius ! "
Bei diesen Worten - der Pater und ich hatten den Provinzial herangeführt - rang sich ein entsetzliches Stöhnen aus seinem Inneren empor , und er knickte uns unter den Armen dergestalt jäh zusammen , daß er uns mit an den Boden riß - er war tot .
Der Pater rief nach Hilfe ; man brachte den Leichnam hinweg ; ich blieb eine Zeitlang allein mit dem Grafen , welcher die Katastrophe nicht bemerkt zu haben schien .
Seine Augen waren aufwärts gerichtet , er sammelte Atem und schwieg eine Weile auf mein Fragen .
Endlich schien er erholt zu sein , und sprach wieder , wenn auch noch tonloser :
" Ich glaube - es sind die letzten Atome - die sich leise in mir auflösen .
Zögert nicht - wenn Ihr mich an Licht - und Luft - wenn Ihr Hans - und Dunstan - zu mir bringen könnt . "
Ich eilte hinaus und fand den jungen Jesuiten mit den Schlüsseln , welcher harrte .
Ihm befahl ich , sogleich Leute zu schaffen , welche den sterbenden Mann an einen sonnigen Ort tragen könnten , da hinab , zeigte ich , in den Garten zwischen den Flügeln des Hauses , dort unter die Bäume , welche von der Sonne beschienen sind ! -
Er schüttelte den Kopf und verschloß die Zelle .
Ich faßte ihn an der Brust .
Der junge Mann lächelte und erwiderte ruhig :
er wolle mein Verlangen melden gehen .
Ich ging mit ihm , bis jener wortführende Pater gefunden war .
Er bewilligte mein Verlangen .
Es wurde ausgeführt , und wie eine Blume , die im Sonnenstrahl ihre geschlossenen Blätter öffnet , hob sich die Lebenskraft des Grafen in der sonnigen Luft .
Er trieb mich selber fort , Euch und Dunstan zu holen . -
Und Ihr holt mich ?! -
Nein , junger Freund , so frei darf ich mit einem des Hochverrats Angeklagten nicht gebaren .
Nachdem der wortführende Pater mir zugesagt , den Grafen bei sinkender Sonne in ein lichtes , luftiges Gemach bringen zu lassen , eilte ich in die Burg hinauf , um bei Eggenberg die Erlaubnis für Euch auszuwirken .
Und dort trat mir der Widerspruch in gefährlicher Macht entgegen .
- Durch Eggenberg ? -
O nein .
Durch Lamormain , der bereits unterrichtet war aus dem Jesuitenhause .
Er war in gereiztester Stimmung und begann mit der Frage : wie ich mich unterstehen könne , in ein Ordenshaus einzudringen ? -
In Folge meines Amtes , in Folge Auftrags vom Geheimenrate ! entgegnete ich . -
Diese Antwort erhöhte seinen Zorn .
Er überschüttete mich dergestalt mit Vorwürfen und mit Befehlsandrohungen für die Zukunft , daß auch ich alle ruhige Klugheit außer Acht ließ und ihm rundweg erwiderte : ich sei kein Geistlicher , sondern ein weltlicher Beamter , der seine Befehle von der weltlichen Behörde einzuholen hätte , nicht aber von einer geistlichen .
Auf diese unmittelbare Erklärung zuckte er von oben bis unten .
Ich werde sie zu büßen haben , wenn der König zurückkehrt und nach dieser Richtung nicht ein neues System einführt , wie Eggenberg hoffen zu dürfen glaubt .
Gleichviel , ich bin gefaßt darauf .
Jetzt aber , junger Freund , könnt Ihr es büßen müssen , wenn Eggenberg nicht fest hält .
Lamormain nämlich ging nun ab von der allgemeinen Frage , und wendete sich zu Eurem Prozeß .
Warum dieser noch nicht beendigt , warum ein so schreiender Hochverrat noch nicht bestraft sei ?
Das habe nichts zu schaffen mit geistlichen Vorrechten , das sei ein skandalöser politischer Fall , und er werde Sorge tragen , daß dieser Verschleppung binnen vierundzwanzig Stunden ein Ende gemacht werde .
Hiermit ließ er mich stehen , und ging - nicht nach dem Geheimratszimmer , sondern nach der anderen Seite , nach der Wohnung des Statthalters , des Herrn Erzherzogs Leopold .
Diesen wird er bewegen wollen , einen scharfen Befehl gegen Euch zu veranlassen .
Gelingt ihm dies , so muß ich heute noch Euer Urtele einreichen , und morgen - morgen könnt Ihr Abschied nehmen müssen von dieser Welt .
- Ich bin darauf gefaßt - sprach Hans nach kurzer Pause - ich möchte nur gern meinen Pflegevater noch einmal sehen !
Gangelberger schwieg .
Sein Blick ruhte teilnahmsvoll auf dem armen Junker ; ein Entschluß schien aus dem Herzen des tapferen kaiserlichen Rates aufzusteigen - morgen ist es vielleicht zu spät , sagte er halblaut vor sich hin , morgen kann dort wie hier der Tod aller Herzenssorge ein Ende gemacht haben ; bezahlen muß ich doch die ganze Rechnung ; sollen wir nicht wenigstens genießen , was auf die Rechnung geschrieben wird ? -
Hans von Starschädel , mein junger Freund - rief er plötzlich laut und entschlossen - wollt Ihr mir Euer Ehrenwort geben , daß Ihr nicht entweichen , daß Ihr getreulich hierher in Euer Gefängnis zurückkehren wollt , wenn ich Euch jetzt auf eine Stunde aus dem Gerichtshause hinausführe ohne Wache und ohne anderes Geleit als das meinige ? -
Ich gebe Euch mein Ehrenwort und meinen herzlichen Dank im voraus , mein verehrter Freund ! antwortete rasch und stark der Junker , welcher zu wissen meinte , was der Rat vorhabe .
- Wohlan , so werft Euch in die Kleider , die Euer Diener schon lange von Hernals hereingebracht , da liegen sie ja !
Und dann geht getrost mit mir .
Lamormain kann noch nicht Zeit gehabt haben , Befehle zum Widerstand gegen mich ins Jesuitenhaus zu schicken , man wird sich meinem neuen Eintritte dort nicht widersetzen , und Ihr werdet Euren Pflegevater sehen , auf dieser Welt wohl zum letzten Male ! -
Gott wird_es Euch lohnen ! rief Hans und kleidete sich eiligst .
Gangelberger aber ging auf den Korridor hinaus und läutete .
Pudel erschien und hörte sprachlos an , was sich zutragen werde .
Wenn irgend etwas von oben einlangen sollte , hieß der Schluß , so sei zu antworten : binnen einer Stunde werde der kaiserliche Rat im Schrannenhause anzutreffen sein .
Gangelberger und der Junker stiegen die Treppe hinab , Pudel öffnete unter maßlos staunenden Bücklingen die eiserne Tür , sie gingen hinaus und wendeten sich links .
Ein auf den Tod sitzender Hochverräter ging spazieren mit Seiner Gestrengen , und kein Gardist , nicht die lumpigste Wache hinterher !
Was hat das zu bedeuten ? -
Pudel war so bedürftig , sich über diesen unerhörten Kasus zu äußeren , daß er die Saugrube aufschloß und den Schächern unter entsprechender Einleitung diese Kunde mitteilte .
Sie erregte hier Mißtrauen .
Das vornehme Pack , meinte Conrad , findet sich überall zusammen , und Urban setzte hinzu : die gemeinen Leute müssen stets die Zeche bezahlen , bis der " Bundschuh " wieder in Gang kommt und der Wirtschaft gründlich ein Ende macht .
Beide aber , Conrad wie Urban , winkten und flüsterten einander zu : Seht_es , daß es höchste Zeit ist zum Ausbrechen - !
* Daß es die höchste Zeit sei zum Einschreiten , meinte um dieselbe Zeit oben in der Burg Pater Lamormain .
Freilich nach ganz anderer Richtung .
Nach dem verwaisten und durch Zudrang weltlicher Gerichtsbarkeit entweihten Jesuitenhause sollten auch seine nächsten Schritte gerichtet werden , sobald er den Statthalter gesprochen .
Wenn sich Rat Gangelberger und Hans nicht sehr beeilten , so traf Lamormain mit ihnen zusammen im Jesuitenhause !
Sie beeilten sich allerdings .
Wenigstens im Schritt .
Hans dachte gar nicht an die Wonne eines Befreiten , welcher seit Monaten zum ersten Mal wieder außerhalb der Gefängnismauern dahinschreiten kann , sein persönliches Interesse trat ganz zurück vor dem Gedanken , daß sein geliebter Pflegevater im Hinscheiden begriffen und vielleicht jetzt schon nicht mehr gegenwärtig sei auf dieser Erde !
Wäre Gangelberger nicht ein rüstiger Fußgänger gewesen , er hätte nicht Schritt halten können mit dem aufgeregten , weit ausschreitenden Junker .
Die Nachmittagssonne des Frühherbstes verschwand hinter den hohen Mauern , als sie den Türhüter im Hausflure des Jesuitenhauses fragten , wo der kranke Greis sei , und ob er noch lebe ?
Der Türhüter hatte den Eindruck nicht vergessen , welchen Pater Dunstan auf ihn gemacht :
er war bereitwillig .
Der gefürchtete Herr Provinzial war gestorben , der " greise Mönch " lag im Sterben , es war Veranlassung genug vorhanden , jenen Eindruck im Sinne des alten Pförtners wach zu erhalten .
Leise Äußerungen bezeugten das , als er die fremden Herren zur Gartentür geleitete .
Zwei Heilige ganz verschiedener Art , meinte er , stiegen zum Himmel auf an einem Tage , ein kriegerischer und ein friedlicher .
Den Provinzial hatte er zwar nicht geliebt , aber tief gefürchtet , und diese Furcht galt ihm für ein Merkmal , daß der Verstorbene Gott nahe stehe .
Es hatte auch verlautet , daß die beiden Greise Jugendbekannte gewesen seien ; sie galten jetzt beim Dienstpersonale des Jesuitenhauses für Jugendfreunde , welche nebeneinander hätten sterben wollen .
Das Dienstpersonale ahnte nichts von den Vorwürfen gegen das Jesuitentum , diesen Dienern war die Form , unter welcher sie Alles vorgehen sahen , eine himmelhohe Mauer .
Der alte Pförtner war unbefangen erbaut über die Vorgänge des heutigen Tages .
Unbefangen erbaut zeigte er den Fremden die Ecke des Gartens , wo unter Bäumen das Lager des " greisen Mönchs " aufgeschlagen war .
Die Luft war mild , still und warm .
Oben auf den Dächern glänzte die Sonne ; in den kleinen Garten zwischen hohen Mauern sank der Schatten dunkel herab .
Zwei junge Koadjutoren standen zu Haupt und Füßen und lasen in Brevieren , in ihren schwarzen Kleidern sich scharf abhebend von dem Sterbenden , dessen weißes Haupt- und Barthaar , dessen weißes Gewand im dunklen Schatten leuchtete .
Hans stürzte hinzu und stand von Schmerz gefesselt still .
Zdenko schien ausgeatmet zu haben , seine Augen waren geschlossen .
Das Angesicht und die Hände waren bleich wie von Wachs .
Zu spät ! hauchte Hans vor sich hin und ergriff eine Hand .
Sie war noch warm , und - gütiger Gott ! die Augenlider öffneten sich , das liebe , gute Auge sah mit vollem Blicke auf ihn , um den Mund bildete sich ein Lächeln , ja er öffnete sich ein wenig , und leise traten Worte über die Lippen :
Anna ! - Hans - mein Hans !
Unter einem Strom von Tränen sank Hans am Lager hin , und küßte die Hand des geliebten Vaters .
Er , der in Gesundheit Lebende , fand kein Wort !
Der Graf aber fand noch die Kraft , ihm das Haar und die Stirn zu streicheln und vernehmbar zu flüstern : Gottes Güte - sei - gepriesen .
Die Luft - hat mich - erquickt .
Nimm die Kapsel - mit Annas Worten - von meiner Brust .
Sie - gehört Dir .
Bleibe - brav -
mein Hans - gedenke - unserer Wünsche - liebe - verzeihe - dies ist - Religion !
Da blieb der Mund geöffnet , ein Hauch ohne Ton erfolgte , ein leichter Ruck im Auge zerstörte den Blick , ein leichter Ruck durch alle Gliedmaßen verkündete den Stillstand , das Aufhören des Herzschlages .
- Das ist der Tod ! sprach kaum hörbar Gangelberger , welcher neben Hans stand , und Hans drückte , von Schluchzen erstickt , sein Haupt in die Falten der weißen Kutte .
So stirbt ein Heiliger ! sagte gerührt der Pförtner , welcher sich es nicht hatte versagen können , den fremden Herren bis in die Nähe des Lagers zu folgen .
- Hier ! hier ! setzte er aber sogleich hinzu , indem er sich umwendete und nach dem Hausflur zurückeilte .
Von da war er gerufen worden , und erschrocken darüber , daß er seinen Platz an der Pforte verlassen , wollte er durch Eile gut machen - da stand Pater Lamormain vor ihm .
Dort , dort - stammelte der auf einem Fehl betroffene Pförtner - dort , hochwürdigster Herr Pater , ist jetzt gerade der heilige Mönch verschieden , dort unter den Bäumen - dort ! -
Die letzten Worte versagten ihm unter dem strengen Blick des Paters und unter den streng betonten Worten :
Wer sind die Männer dort ? -
Der kaiserliche Herr Rat und ein - wohl ein Verwandter des - -
An Deinen Posten , den Du für immer verlassen magst , wenn Du ihn so schlecht hütest , wie Du in letzter Zeit getan !
Betroffen ging der Pförtner ins Haus , Pater Lamormain gegen die Bäume hin .
Etwa zehn Schritte vor ihnen blieb er stehen und rief : Rat Gangelberger !
Dieser wendete sich , erkannte den Pater , sammelte sich und trat langsam zu ihm .
Gangelberger übersah die ganze Mißlichkeit seiner Lage gerade dem Pater Lamormain gegenüber , aber die erhöhte , feierliche Stimmung seines Herzens erfüllte ihn diesmal mit Ruhe .
Er hörte geduldig die Vorwürfe des Paters an , er verleugnete nicht , daß der junge Mann da am Sterbelager , welcher gefaßt herzuschritt , der gefangene Junker Hans von Starschädel sei - - Das nennt Ihr gefangen , Herr Rat ? -
Sein Ehrenwort bürgt mir , und er kehrt jetzt stehenden Fußes mit mir in sein Gefängnis zurück . -
Mit erstaunlicher Willkür wartet Ihr Eures Amtes .
- Ich bitte , Herr Pater , solche Bemerkung meinen Vorgesetzten zu überlassen .
Die Willkür dieses Hauses spricht laut aus der Leiche , welche dort liegt .
Wenn die Welt Alles erfährt , was jenen Greis hierher in den Tod geschleppt , dann wird sie begreifen , daß ein kaiserlicher Rat und Verwalter öffentlicher Gerechtigkeit nur zu sehr berufen war , näher zuzuschauen und dem Landesherrn selbst Bericht zu erstatten .
Lamormain wurde mit seiner Klugheit inne , daß er einer erhöhten Stimmung gegenüberstände , bewältigte seine Entrüstung und sagte nur :
Das wird sich zeigen , Herr Rat .
- Ich bitte um die Leiche ! sprach Hans .
- Die Leiche eines Ketzers wird von keinem Orden , von keinem katholischen Gottesacker in Anspruch genommen ! entgegnete herb Pater Lamormain .
Gangelberger machte dem Pater eine steife Verbeugung und ging mit dem Junker ins Haus .
Dem Pförtner trug er im Vorübergehen auf , der Leiche zu warten und sie dem auszuliefern , welcher in seinem Namen sie fordern werde .
Er bemerkte es nicht , oder wollte es nicht bemerken , daß Hans dem Pförtner Goldstücke in die Hand drückte unter der halblaut gesprochenen Bitte : die Leiche sorgsam und liebevoll behandeln zu lassen .
Unter die große Fichte oben , setzte er laut gegen Gangelberger hinzu , als sie die Stufen vor der Haustür hinabstiegen , unter die Fichte , wo er lebend so gern saß , soll er begraben werden .
Mein Diener Tartsche kann Alles besorgen , wenn Ihr ihn rufen lassen wolltet aus Hernals , werter Freund .
- Er kommt jeden Morgen von selbst und fragt nach Euch .
Es wird besorgt werden .
Seid getrost ! -
Aber warten wir !
Was bedeutet das ?
Der alte Santhelier an der Spitze von Reitern - ? vom Rotenturm heraufkommend , als ob er die Hauptstraßen aufsuchte ?!
Gangelberger stand mit Hans da , wo das Lugeck in die Bischofsstraße einmündet .
Santhelier sprengte an ihnen vorüber , sein altes Gesicht war freudestrahlend , und als er den kaiserlichen Rat erkannte , winkte er vertraulich mit der Hand und rief ihm zu :
Es lebe der Kaiser !
Gangelberger verstand auf der Stelle , daß der alte Herr die Kuriere nach der Burg geleite , welche die entscheidende Nachricht aus Frankfurt brachten .
Sein österreichisches Herz schwoll auf , aber ein Blick auf Hans erstickte jäh diese freudige Wallung .
Es stand ihm vor Augen , daß nun das Schicksal des armen Junkers noch heute Abend entschieden werden könne .
Nur diese Nachricht hatte die jesuitische Partei abwarten wollen , und nun war diese Partei obenein soeben tief aufgereizt in Lamormain , und die Person des armen Junkers war bei dieser Aufreizung gewesen !
Was schien natürlicher , als daß Lamormain sich sogleich des hochverräterischen Junkers erinnern werde , wenn ihm die Nachricht der Kaiserwahl in der Burg entgegenkomme - !
Hans , in seine Trauer versunken , hatte weder Santhelier's Zuruf verstanden , noch bemerkte er , welche Sorgenschatten über das Gesicht Gangelberger's flogen .
Schweigend folgte er ihm zum Schrannenhause .
Dort erst , als Hans wieder hinter der eisernen Tür stand und von Pudel hinaufgeleitet werden sollte , brach auch Gangelberger sein nachdenkliches Schweigen und sprach : Fassung , junger Freund , Mut !
Was auch geschehen soll , ich verspreche : es soll Euch nicht unvorbereitet treffen .
Ich gehe stracks zu Eggenberg und kehre zu Euch zurück !
Hans sah ihm nach wie Jemand , der von einem Zurufe aufgeweckt wird .
Er hatte seine eigene Gefahr vergessen über der Trauer , welche seine ganze Seele durchzitterte .
- Der etwas verschleiert gewesene Septembertag neigte sich zum Abende .
Durch die warme Luft fächelte ein kühler Hauch , und dieser spielte erquickend durch das offene Fenster , an welchem Junker Hans seit Stunden saß .
Er saß nicht da , um zwischen den Eisenstangen auf den jetzt stillen , leeren Marktplatz hinabzublicken , ach nein , in Trauer und Weh befangen sah er nur in sich hinein und wurde es nicht gewahr , daß die Dämmerung wie ein dichter und dichter werdender Schleier niedersank .
Er wurde auch nicht gewahr , daß es dumpf durch die Luft klang wie von Kanonenschüssen , die auf den Basteien gelöst wurden , daß alle Glocken läuteten , und daß ein dumpfes Geräusch von Tritten und Stimmen dem Marktplatze immer näher rückte - Fackelschein und Trompetenschmettern waren nötig , ihn lebendig zu machen für die Außenwelt .
Eine Volksmenge hatte den Marktplatz angefüllt ; aus dieser Volksmenge ragten bunte Reiter hervor , bunt in mittelalterlicher Heroldstracht ; diese bliesen Trompetenfanfaren und waren umgeben von Fackelträgern , und aus ihrer Mitte rief ein vorzugsweise reich geschmückter Herold in den stillen Abend eine kurze Rede hinaus .
Ein Zujauchzen der begleitenden Volksmenge schloß sich an das Ende der Rede , und Reiter wie Volk , welche aus den Tuchlauben hervorgekommen sein mochten , bewegten sich weiter nach dem " lichten Stege " zu , nach dem unteren Ende des Marktes .
Dort hielten Fackeln , Reiter und Volk wieder still , die Trompetenfanfare erhob sich wieder , und der Ausruf ebenfalls .
Jetzt erst horchte Hans , ob er die Worte verstehen könne - " Vivat Ferdinandus ! " verstand er deutlich - " erwählter römisch-deutscher Kaiser ! " verstand er weniger deutlich , aber ergänzte sich die fehlenden Silben .
Tageshell stand es mit einem Male vor ihm : Ferdinand ist zu Frankfurt erwählt , Ferdinand ist deutscher Kaiser !
Ebenso klar standen jetzt die letzten Worte Gangelberger's , unter denen er vorhin geschieden war , vor seinem Verstande :
" Was auch geschehen soll , es soll Euch nicht unvorbereitet treffen " .
- Sie bedeuten , sagte er sich jetzt , daß mit Entscheidung der Kaiserwahl die strengen Gewalten in Wien die Zügel wieder Strafe aufnehmen und ohne längeres Zögern die gefangenen Hochverräter in den Tod senden werden .
- Sei es denn !
Tod ist nun einmal die Losung .
Vater Zdenko , so folge ich Dir unmittelbar in eine Welt , die wir nicht kennen , und für welche unsere kindliche Phantasie uns mit persönlicher Wiederbegegnung schmeichelt ! -
Nicht also philosophisch faßten die drei anderen Hochverräter unter ihm , die im Dunkel der " Saugrube " hausten , diese Ausrufung des Kaisers auf .
Denn auch zu ihnen drang sie .
Sie hörten ferne Trompeten , sie hörten Lärm der Volksmenge , welche auch durch das Landskrongassel drängte , um den Reitern unten voraus zu kommen , sie hörten aus dieser Volksmenge einzelne Rufe : " Vivat Kaiser Ferdinandus ! " und zum Überflusse hörten sie auch noch Pudel's Zuruf durchs Guckloch :
" Der König ist zum Kaiser erwählt ! "
Keinem von ihnen war zweifelhaft , was das für sie zu bedeuten habe .
Nur noch eine Nacht leben , wenn es heute Abend nicht glückt - sagte Raschmacher Urban halblaut , und Conrad knüpfte einen grimmigen Fluch daran mit der seelenkundigen Bemerkung : welcher Satan steht nun dafür , daß sich Pudel nicht bei dem allgemeinen " Jux " auf der Stelle besauft , und das Examen seines trottlichen Buben vergißt ?
Nur Pfeifer , der Schuster , fand einen höheren Standpunkt für die Situation .
Er murmelte vor sich hin : Ehrwürdiger Odontius , wie hattest du Recht , der Antichrist werde über unsere Leiber und Köpfe hinwegreiten mit feurigen Hufen , wenn wir länger zögerten ! -
Halt es Maul , Schuster , mit Deinen Dummheiten !
Ein neuer Plan muß ausgeheckt werden , wenn sich der Kerl draußen wirklich besauft und den Schafskopf nicht " eine " bringt !
- brummte Conrad .
Der Ton , in welchem diese drei Helden miteinander verkehrten , war überhaupt durch die vierteljährige Gefangenschaft ein sehr herber geworden .
Drei Menschen , eng zusammengedrängt und nur auf sich angewiesen , pflegen mehr und mehr auseinander zu gehen statt sich zu nähern .
Liebe und Freundschaft brauchen Freiheit der Wahl zu ihrer glücklichen Entstehung .
Und nun gar Leute ohne Bildung !
Sie geraten in solcher Enge neben einander sehr bald in den wildesten Naturzustand , und werden Bestie neben Bestie .
Der furchtbarste Stachel dazu ist die Langeweile .
Diese wird um so empfindlicher , je weniger innere Quellen von Wissenschaft und Gedanken dem Eingekerkerten zu Gebote stehen .
In diesem Betrachte war der Schuster Pfeifer noch am glücklichsten daran .
Er war ein träumender Denker geworden , oder ein denkender Träumer .
Wahrscheinlich war es ein fehlerhafter Kreis , in welchem sich sein Denken bewegte , aber es bewegte sich ohne Stockung , und deshalb langweilte er sich am wenigsten .
Zum Ärger der beiden Anderen .
Sie hielten ihn für einen dummen Kerl und fanden es sehr abgeschmackt , daß ein solcher Schwachkopf die Einsamkeit und Unterhaltungslosigkeit mit so viel Fassung ertrug .
Nicht nur abgeschmackt , beleidigend fanden sie es und rächten sich dafür .
Conrad wie Urban mißhandelten den Schuster durchweg , und taten dies allmählich zu ihrer eigenen Unterhaltung .
Neid kam hinzu : der " Kerl " konnte sein Handwerk ausüben , er " schusterte " den ganzen Tag , er verpflichtete sich dadurch den Pudel , ja Pudel trug aus der Nachbarschaft schadhafte Fußbekleidung zusammen , und Pfeifer erwarb kleine Einnahmen , an denen ihn Pudel betrügen konnte .
Dadurch stieg Pfeifer in Schätzung .
Pudel hielt ihn noch werter , und kleine Entschädigungen fielen für die " Saugrube " ab .
Diese Entschädigungen an Speise und Trank kamen allen Drei zu Gute ; denn Pfeifer war darin idealisch anspruchslos , und gerade dadurch steigerte er nur die Erbitterung der anderen Beiden .
Wer läßt sich denn gern beschenken von Jemand , den man verachten zu dürfen glaubt !
Oh ! rief oder richtiger schrie Conrad zuweilen , ein Hundeleben muß ja himmlisch sein gegen das Leben in dieser " Saugrube " !
Auf solcher Grundlage saßen jetzt die drei Kandidaten des Galgens , um die wahrscheinlich nötig werdende Umarbeitung ihres Planes zu beraten .
Es war ganz dunkel in dem gewölbten Raume , welchen in der Mitte die steinerne Säule stützte .
Feuerzeug durften sie nicht haben ; sie waren also auf Pudel's guten Willen angewiesen .
Der fehlte heute , oder es fehlte ihm wenigstens das Gedächtnis .
Die äußerliche Zerstreuung ließ ihn nicht dazu kommen , ihnen wie herkömmlich die Lampe ans Guckloch hinzuhalten , damit sie an der Flamme derselben ihren Holzspließ anzünden und an der Säule aufstecken konnten .
An dieser Säule auf dem steinernen Fußboden pflegte Conrad zu sitzen und seine Nichtswürdigkeiten auszulassen gegen die beiden Kameraden .
Denn er war voller Zorn gegen sein Schicksal , und zu seiner Erleichterung ließ er diesen Zorn alle Tage , und besonders gegen Abend , ausströmen gegen die zwei menschlichen Wesen , welche er erreichen konnte , und welche die Geißelhiebe seiner Zunge empfanden und verstanden .
Freiheit , wilde Freiheit war das Grundelement seines Protestantismus ; wie abscheulich mußte er leiden im engen Gefängnisse !
Er ahnte etwas von der wunderbaren Ruhe , welche durch stillen Fanatismus dem Schuster da drüben im Winkel beschert war , und diese wie Genügsamkeit aussehende Ruhe beneidete er dem " Tropfe " .
Es war ihm eine Genugtuung , diese Ruhe des Tropfes zu stören , oder wenn es möglich wäre , zu zerstören .
Das war nicht leicht .
Schuster Pfeifer war gleichsam mit einer Hornhaut überzogen .
Conrad mochte noch so arg mit der Zunge stechen , Pfeifer zuckte nicht , und auch wenn Conrad aufsprang und den Schuster mit körperlicher Mißhandlung bedrohte , der Schuster zuckte nicht .
Dieser Pfeifer hatte nicht Kind noch Kegel daheim in seiner Werkstatt , und für seinen persönlichen Leib fürchtete er nichts auf dieser sündigen Welt .
Die Lehre von der Erbsünde hatte er dergestalt in sich aufgenommen , daß sie ihm eben die Hornhaut bildete , welche ihn gleichgültig machte gegen alle Stöße , Schläge und Stiche .
Sein Leib und Leben war ihm das Haus der Sünde , welches doch zerschlagen werden mußte , um die Seele frei zu machen für den Aufschwung nach oben .
Schlag zu ! - pflegte er gleichmütig zu sagen , wenn Conrad über ihn herfallen wollte - Schlag zu , und triff gut .
Der Geist in mir freut sich darob .
Du bist nichts als ein gemeines Werkzeug , für weiter nichts zu gebrauchen , als für Zerstörung .
Dein evangelischer Glaube ist Rauch ohne Feuerherd , denn Deine Seele ist leer , Eitelkeit und Weltlichkeit blasen sie auf wie einen Schlauch .
Über kurz oder lang zerplatzt der Schlauch , und da fällt das Leder zu Boden , der Verwesung anheimgegeben .
Wunderlich genug entwaffnete Pfeifer mit solcher Ruhe und solchen Worten jedesmal den Bart-Conrad .
Es graute dem jetzt wieder vollbärtigen Losensteiner vor diesem buckligen Schuster mit den unheimlichen Augen und mit dem zahnlosen Munde , aus welchem Worte herauskollerten wie steinerne Kegelkugeln .
Zur Entschädigung pflegte sich Conrad alsdann gegen den Raschmacher zu wenden .
Dieser wußte das , und hatte sich durch die Wahl seines Aufenthaltes zu decken gesucht .
Im anderen Winkel unweit der Türe hatte er seinen Schemel neben dem Ofen .
Der Ofen stand frei , und um ihn herum konnte er geschickt entweichen , wenn das Ungetüm heranstürmte , um ihn zu fassen .
- Angenehm waren diese Szenen dem Raschmacher durchaus nicht , aber er konnte es doch nicht lassen , sie immer wieder herbeiführen zu helfen .
Er war nämlich eine malitiöse Natur und mochte die Schadenfreude nicht entbehren , wenn er dem Conrad nachweisen konnte , daß er ein unkundiger Lärmmacher sei , der von Entstehung , Wesen und Ziel der protestantischen Lehre gar nichts wisse .
Urban hatte eine gewisse Bildung .
Seine Ehehälfte war eine trockene Schulmeisterstochter , die ihm zwar keine Kinder , die ihm aber Bücher ins Haus gebracht hatte .
In diesen Büchern hatte das Raschmacherpaar an Sonn- und Feiertagen studiert , und da Urban ein scharfer Kopf war und dazu ein ehrgeiziger , begehrlicher Kopf , so hatte er sich eine Art System zusammengeschichtet , welchem er nachtrachtete .
Es war dies viel mehr ein gesellschaftliches System als ein religiöses .
Der Bauernkrieg war sein Hauptstudium geworden .
Er tadelte Luther's Verfahren gegen die aufständischen Bauern , und er hoffte , die Grundsätze des " Bundschuhs " würden in einem neuen Religionskriege wieder zum Vorschein kommen .
Den Kavalieren sollte die Herrschaft abgenommen werden !
Das war sein weltliches Credo ; sein geistliches Credo war eine nüchterne Vernünftigkeit , die so wenig als möglich Glaubensartikel mochte .
In manchem Betracht war er seit Jahren Unterrichtsquelle für Conrad gewesen am Schenktische im " weißen Löwen " , und er konnte deshalb auch im Gefängnisse nicht abstehen davon , dem plumpen Schüler die geistige Überlegenheit fühlen zu lassen , wenn sie ihn auch geradezu in Lebensgefahr brachte .
Denn Conrads Zorn war so brutal , daß auch das Ärgste zu befürchten stand , wenn er durch Urbans malitiösen Grimm gereizt wurde . -
Und Urban , ebenfalls voll Gift und Galle über die Gefangenschaft , reizte ihn selbst an diesem Abende , welcher so sehr ihrer vollen Einigkeit bedurft hätte .
Das wüsste Raisonieren des Losensteiners ärgerte ihn , und mit Recht rief er ihm zu :
er solle sein Maul halten , damit leise und vernünftig geprüft werden könne , wie Pudel herein zu locken sei , wenn er das Examen seines Buben wirklich vergesse .
Sein Maul spreche ja doch nur aus einem leeren Kopfe ; heute Abend aber brauche man einen " findigen " Kopf !
Kaum hatte er dies gesagt , so wurde er gewahr , trotz der Dunkelheit , daß Conrad an der Säule aufsprang und dem Ofenwinkel zustürzte , um ihn zu " beuteln " .
Er entwich hinter dem Ofen herum und schlüpfte hinüber in Pfeifer's Winkel , wohl berechnend , daß der Schuster die Wirtschaft ausbaden könne .
Denn Pfeifer wich nie von seinem Schemel , und wenn er Conrad unter die Hände kam , so war immer viel gewonnen .
Das Gewitter entlud sich doch , wenn auch an falscher Stelle - Diese herkömmliche häusliche Szene in der Saugrube wurde aber so gegen alle Erwartung unterbrochen , daß selbst Conrad seinen Zorn vergaß und stille stand - die Tür öffnete sich , und mit voller Beleuchtung erschien Pudel und sein Sohn .
Er brachte ihn wirklich zum Examen ; der ersehnte Moment war da .
Ein Blick , ausgetauscht zwischen den funkelnden Augen Conrads und Urbans , bekundete Waffenstillstand und Allianz für den gemeinschaftlichen Zweck .
Der zweite Blick Beider flog zum Schuster hinüber und barg die Frage , ob der Schuster helfen werde .
Pfeifer sah gleichgültig von seinem kleinen Schemel herüber , aber es schien doch , als ob ein verächtliches Zucken mit dem Buckel sagen wolle : Meinethalben !
So ordnete sich denn Alles für die Prüfung Nazis .
Nazi mußte sich an den Tisch setzen ; Vater Pudel setzte sich ihm zur Seite und bewaffnete sich mit einem handtellergroßen Brennglase , welches ihm als Vergrößerungsglas dienen sollte für die schriftlichen Leistungen seines Einzigen .
Zur anderen Seite Nazis - dem übrigens nicht recht wohl war bei dieser Feierlichkeit - stand Urban , der Lehrer .
Er stand , damit er freier bliebe für die raschen Leibesbewegungen , welche bald eintreten sollten .
Conrad stellte sich hinter diese drei Hauptpersonen , um - wie er sagte - die schmucken Buchstaben des zukünftigen Kanzlisten Ignaz Pudel in ihrer ersten Geburt zu bewundern .
Solche Schmeichelei entwaffnete den Vater Pudel .
Es war ihm sonst nicht recht , den " ungeschlachten " Obderennser im Rücken hinter sich zu haben .
Auch in vertraulichen Stunden traute er dem rohen Conrad nie vollständig , und er hatte eben das Brennglas abgesetzt und sich unruhig herumgewendet .
Die obige Äußerung Conrads aber hatte ihn betäubt .
Sie klang " hochdeitsch " , wie er sagte , und wenn Conrad " hochdeitsch " spräche , meinte er , da mache er gleich einen viel " edleren " Eindruck .
Pudel erhob also das Brennglas wieder vor das eine Auge , und quetschte das andere zu , wodurch seine durch Kalbsaugen entstellte Physiognomie vorteilhaft verändert wurde .
Das Papier vor Nazi war noch immer weiß , und Vater Pudel rückte den schmutzigen Leuchter , welchen er mitgebracht , mit seiner Rechten näher , um den Anfang der Operation vollständig zu begünstigen .
Davon nahm Conrad Veranlassung zu einer diplomatischen Frage : Ihr habt doch - sagte er - dem Gardisten draußen ein Licht gelassen , Herr Amtsdiener ? -
Bitte ! entgegnete Pudel , wäre vom " Überfluß " - hat " häute " Feierabend , der Gardist , von wegen der Kaiserwahl .
Dies nur wollte Conrad wissen .
Draußen war nun also gar kein Widerstand zu besorgen .
Wenn Pudel und Nazi unmächtig gemacht waren , dann blieben nur die Türen übrig .
Auch die Tür der Saugrube war verschlossen , Pudel hatte dies nicht unterlassen und hatte den Schlüssel in die rechte Tasche seiner Hose gesteckt .
Der Schlüssel zur eisernen Haustür hing in Pudel's Stube hinter einem Schrein , das wußte Conrad und Urban .
Die wohlbedachte Aktion konnte nun also beginnen .
Stricke , welche dazu nötig waren , hatte Jobst durch den Fensterspalt eingeliefert .
Sie lagen unter dem Schustertischchen Pfeifer's , bedeckt mit Leder und altem Schuhwerke .
Conrad schaute rückwärts hinüber zum Schusterwinkel , ob auch Pfeifer nicht etwa - er traute dem Schuster durchaus nicht , er hielt ihn für verrückt , und es schien ihm gar wohl möglich , daß er im entscheidenden Augenblicke auf Pudel's Seite treten könnte .
Pfeifer's Haltung klärte ihn auch jetzt nicht darüber auf :
er saß mit verschränkten Armen und vorgebeugtem Oberkörper da , als hätte er einige Kreuzer Eintrittsgeld bezahlt , um ein Schauspiel anzusehen , welches ihn mittelmäßig unterhielte , aber persönlich gar nichts anginge .
Conrad winkte ihm mit Auge und Hand , die Stricke hervorzuziehen unter dem Leder und ihm zu reichen , damit Conrads Weggehen dem Pudel nicht etwa auffalle - umsonst !
Schuster Pfeifer nahm gar keine Notiz von diesen Winken , ja er erhob plötzlich seine Stimme und fing an , ein evangelisches Kirchenlied zu singen .
Conrad und Urban kochten vor Ingrimm .
Solcher Kirchengesang war das Einzige , wogegen Pudel ein ausgesprochenes Vorurteil hatte .
Alles ließ er sich gefallen an den Ketzern , aber dies Geschrei in der Kirche - denn sie singen " follsch " , behauptete er - sei roh und gemein .
Natürlich stand zu erwarten , daß er jetzt durch Pfeifer's Herausforderung aus seiner Position auffahren würde , welche doch für die vorbedachte Handlung vortrefflich war - - Bravo , Nazi , bravo ! rief mit Geistesgegenwart Urban zum ersten Federstrich , welchen Nazi in Verzweiflung gemacht hatte und von welchem kein Mensch absehen konnte , ob er zum Anfange eines Buchstabens benützbar sei , - bravo ! so beginnt man das Ypsilon in der Kanzleischrift . -
Das Ypsilon ? lallte Pudel , welchem gerade dieser Buchstabe weniger geläufig und in der gemeinen Praxis wohl gar entbehrlich schien , und dieser geschickt erweckte Gedankengang brachte ihn über Pfeifer's Störung hinweg .
Nun war aber nicht mehr zu säumen .
Im Notfalle mußte eben der nichtswürdige Schuster , wenn er es noch weiter trieb , ebenfalls gebunden werden !
Conrad ging resolut hinüber zum Schusterwinkel , um selbst die Stricke hervorzuziehen - da klang der Hammer an der eisernen Haustür !
Fest und laut .
Einmal , zweimal , dreimal ! -
Alles in der Saugrube war still und unbeweglich geworden ; jetzt fuhr Pudel in die Höhe !
Er kannte dieses Klopfen genau .
So klopfte der für ihn wichtigste Mann : der kaiserliche Herr Rat Gangelberger .
Die unangenehmste Überraschung für Pudel !
In solcher vorschriftswidrigen Lage !
Was nun geschwind tun ?
Nazi mit hinausnehmen , oder einsperren ?
Urban und Conrad , zum äußersten gefaßte Leute , waren fürs Einsperren .
Denn alsdann mußte Pudel wiederkommen .
Sie drängten den Alten , so weit es anging , hinaus .
Nazi werde unterdes schreiben , und wenn der Papa wiederkäme , sei schon eine Seite fertig zur Prüfung - eilt nur , eilt , der gestrenge Herr klopft schon wieder !
Pudel folgte diesem Drängen und ließ seinen Nazi zurück .
Rat Gangelberger schien sehr eilig zu sein :
Pudel sollte ihm auf der Stelle folgen und Nummer Drei öffnen , alsdann aber warten ; der gefangene Junker werde sogleich mit ihm , dem Rate , das Schrannenhause wiederum auf einige Stunden verlassen .
- Auf , junger Freund - rief Gangelberger dem Junker zu , den er im Finsteren fand - auf !
Aber warum habt Ihr kein Licht ? -
Der Wärter hat mich vergessen , und ich habe es nicht vermißt .
Gangelberger mußte sehr voreingenommen sein , um diese Sorglosigkeit ungerügt zu lassen .
Er ließ sie ungerügt , öffnete selbst die Tür , um Lichtschimmer vom Gange ins Zimmer zu lassen , damit Hans Hut und Handschuhe fände , und führte den Junker hinab , ohne ein weiteres Wort an Pudel zu richten .
Auf der Straße erst erzählte er Hans , was er seit Nachmittag vorgenommen , was sich ereignet , was er erreicht habe .
Ich habe eine Unterredung mit Eggenberg nachgesucht , um diesem getreulich Bericht abzustatten über Alles , was ich gewagt .
Nach einer Stunde , hieß es , werde er für mich zu sprechen sein .
Diese Stunde verwendete ich auf Harrach , den ich in seiner Wohnung traf .
Er kam meinen Absichten entgegen , wie es schien , durch ein Schreiben angeregt , welches er eben von Waldstein erhalten hatte .
Diese Absichten betreffen nicht nur Eure Rettung .
Eure Rettung ist aber nur auf dem Wege dieser Absichten zu finden .
Sie betreffen ein neues System unserer Regierung .
Ein neues System !
Bedenkt , was das heißt .
Alle Nachrichten stimmen darin zusammen , daß Kaiser Ferdinand draußen im Reiche Einflüssen nachgegeben , welche er bisher hier in Österreich stets zurückgewiesen .
Die deutschen Fürsten , selbst die geistlichen , scheinen für Milde gesprochen zu haben , für Ausgleichung in religiösen Dingen .
Sie scheinen ihm überzeugend dargetan zu haben , daß ein allgemeiner Krieg bevorstehe , ein großer , unabsehbarer Krieg , wenn Ferdinand sein System aus der Steiermark fortsetzen wollte als deutscher Kaiser ; sie scheinen ihm bewiesen zu haben , daß die katholische Sache in einem solchen Kriege besiegt werden und zu Grunde gehen könne , denn die Vorbereitungen der Gegner , Holland mit seinen Geldkräften an der Spitze , seien tief und weitverzweigt , und der Verlust Böhmens werde der Anfang des Endes werden .
Noch mehr ! die Gesinnung auch der guten Katholiken im Reiche sehe mit Besorgnis auf das anwachsende Jesuitenregiment , und es seien darüber dem Kaiser merkwürdige Mitteilungen zugegangen , Mitteilungen , welche für die Selbstständigkeit des Kaisers niederschlagend gelautet .
Ferdinand aber ist wohl fromm , jedoch keineswegs geneigt , seine Machtfülle preiszugeben .
Das Alles habe ihn bewogen , stille zu stehen auf dem bisherigen Wege und sich nach neuer Bahn umzuschauen .
Es bestätigt sich , was ich Euch neulich erzählt : besondere Gesandte sind an die deutschen Fürsten abgeschickt worden mit milden , versöhnlichen Äußerungen , und Trautmannsdorff ist wirklich nach Rom gesendet , direkt an den Papst , und mit der bestimmten Anfrage : ob die Grundsätze der katholischen Kirche ein nachsichtiges Verhalten gegen die Unkatholischen zuließen , und ob den im deutschen Reiche auftauchenden Anklagen gegen die Jesuiten , welche Seine Heiligkeit den Papst und Seine Majestät den Kaiser zu beherrschen trachteten , Aufmerksamkeit zu widmen sei .
Hört Ihr , Junker , hört Ihr ?
" Unkatholische " oder griechisch " Akatholische " soll der Ausdruck lauten , sagt Harrach , nicht mehr Ketzer .
Und in Betreff der Jesuiten soll Trautmannsdorff persönlich geneigt sein , das Marianische Buch in Erinnerung zu bringen !
So freut Euch doch !
Ich bin ganz glückselig .
Welche Aussicht fürs neue Kaisertum !
Denn Ferdinand steht da fest , wohin er einmal tritt .
Wie stimmt das auch zu Euren Plänen für das neue Kaisertum !
Wie stimmt das !
Harrach sagt mir , daß Eggenberg Euer Memorial gelesen , mit großem Anteil , ja mit vielfacher Befriedigung gelesen .
Er hat es Harrach mitgeteilt , Harrach liest es jetzt ebenfalls , und es soll die Grundlage bilden zu einer Geheimenratssitzung , welche morgen Früh stattfinden soll . -
Nach diesen Mitteilungen eilte ich getrosten Mutes von Neuem in die Burg , um Eggenberg selbst zu sprechen .
Er nahm mich an ; er sprach wie Harrach und noch entschiedener , er ist noch mutiger und tatkräftiger .
Mein Eindringen ins Jesuitenhaus machte auf ihn gar keinen nachteiligen Eindruck ; auch daß ich Euch ans Sterbelager des Grafen Zierotin geführt , mißbilligte er nicht , durchaus nicht .
Er bezeigte sogar für Schicksal und Tod des alten Grafen eine warme Teilnahme , und fragte alsdann wie ein guter Politiker : ob denn Niemand wisse , ob Ihr namentlich denn nicht wüßtet , welche Bewandtnis es mit dem Schatze des Grafen haben möge , ob die Böhmen ihn gefunden und mitgenommen , ob die Behauptung der Jesuiten begründet sein möge , daß er in der Schottenabtei aufbewahrt liege ?
Ich ergriff diese Gelegenheit , ihm eine Unterredung mit Euch selbst vorzuschlagen , und er ging lebhaft darauf ein .
Einige Punkte Eures Memorials , meinte er , bedürften ohnehin der Aufklärung für ihn , bedürften einer mündlichen Auseinandersetzung .
Ich machte sogleich Anstalt , Euch zu holen .
Nein , rief er , nicht hierher in die Burg .
Lamormain's Kreaturen , Lamormain selbst könnten dessen inne werden , und es sei geratener , einen offenen Streit mit dieser Partei noch zu vermeiden .
Wenigstens in dieser Angelegenheit .
Lamormain habe darüber mit dem Statthalter-Erzherzog schon verkehrt , man wisse noch nicht , wie sich dieser dazu verhalten wolle , man wolle da nicht herausfordern , da das Verhältnis zum Statthalter ein delikates , ein ziemlich unklares Verhältnis sei .
Bringt den Junker zu Harrach , schloß er , dort will ich ihn sprechen , heute Abend um neun Uhr .
Da schlägt es Neun von Maria-Stiegen ( sie gingen über den " Hof " ) - schreiten wir aus , um pünktlich einzutreffen .
Ihr steht an der Schwelle zu einer neuen Lebenslaufbahn , junger Freund , denn aus einzelnen Äußerungen Eggenberg's entnahm ich , daß er Euch für die Geschäfte des Reichs persönlich verwenden will im Sinne Eures Memorials .
Was sagt Ihr dazu ?
Ihr freut Euch ja viel weniger , als ich vorausgesetzt , Ihr schweigt wie ein Kartäuser ! - Verzeiht , werter Freund , der Übergang aus meiner Stimmung zu dem , was Ihr mir bringt , ist grell und jäh .
Ich danke Euch herzlich für so warme Teilnahme , und es berührt mich wie eine Tröstung , was Ihr mir von dem Gesinnungswechsel des neuen Kaisers sagt .
Wie eine Tröstung , denn es ist ein Zypressenkranz auf die Leiche meines verstorbenen Vaters .
Graf Zdenkos Grundgedanke war es stets , daß von hier aus , vom hier residierenden Kaiser aus die Reform des Reiches beginnen müsse , und daß sie nur im Sinne einer christlichen Duldung der verschiedenartigen dogmatischen Standpunkte möglich sei .
Das , werter Freund , berührt mich wie Balsam .
Aber ich habe noch nicht den Mut , an solchen jähen Wechsel der öffentlichen Dinge und meines Schicksals zu glauben .
Verzeiht !
Seit Sonnenuntergang mit meinem Abschiede von diesem Leben beschäftigt , bin ich nicht sogleich im Stande , Lebenspläne günstiger Art zu fassen , und im Mißtrauen aufgewachsen gegen die ungreifbare jesuitische Macht , bin ich nicht fähig , sofort an die Unmacht derselben zu glauben .
- Der Glaube wird Euch in die Hand kommen !
Auch das deutete mir Eggenberg an , daß in Rom selbst eine auffallende Wandelung sichtbar werde .
Er habe zum zweiten Male einen Brief vom Benediktiner Pater Dunstan erhalten - - Ah ?! -
Jawol ! der erste ist ihm damals nach Graf Zdenkos Gefangennahme zugegangen .
Dieser zweite Brief ist aus Rom datiert . -
Pater Dunstan ist also wirklich dort ? -
Und wie es scheint , von einflußreicher Tätigkeit .
Er beschwört Eggenberg , jede strenge Maßregel hinzuhalten , denn es bereite sich ein großer Wechsel vor am heiligen Stuhle selber .
Er habe den Papst selbst gesprochen , der über die Schilderung des Jesuitentreibens dahier , namentlich über die Handlungen des Provinzials , betroffen gewesen , er habe ihm die religiöse Stimmung des mittleren und nördlichen Europa geschildert , insbesondere auch Englands , an welchem der Papst vorzüglichen Anteil zeige , er habe ihm auseinandergesetzt , daß im deutschen Reiche , im heilig römisch-deutschen Reiche , also im Mittelpunkte der europäischen Macht , ein Wendepunkt bevorstehe , welcher von zerschmetternder Wirkung gegen die katholische Kirchenmacht werden könne , und Papst Paul , immer zu großen Maßregeln geneigt , habe sich bereit gezeigt zu gründlicher Prüfung , zu weit aussehender Änderung .
Eggenberg möge seinem Herrn Provinzials Athanasius ( dessen Tod man natürlich nicht wissen konnte ) , ja , daß dieser Commissarius schon unterwegs sei .
Endlich nennt dieser Brief auch Euren Namen , Junker , indem Eggenberg gebeten wird , sich Euer nachdrücklich anzunehmen , Ihr wäret eingeweiht in die großen Reformpläne , welche Dunstan dem Papst vorgelegt .
- Braver , kräftiger Dunstan !
Echter Freund Zdenkos , du weißt zu beleben !
Jetzt bin ich erweckt für die Unterredung , treten wir ein !
Im Hausflur der Harrachschen Häuser , den sie jetzt betraten , kam ihnen überraschend Tartsche entgegen , der Diener des Junkers .
Er war nicht wenig erstaunt , seinem frei einherschreitenden Junker zu begegnen , aber seine Überraschung äußerte sich nicht eben liebenswürdig .
Seine Freude war eine ärgerliche .
Immer sein drittes Wort war die Berufung darauf , daß er schon draußen am " Spitz " und dann fortwährend abgemahnt von dem Betreten Wiens , und daß er vorausgesagt , in welches Unglück der junge Herr hineinrennen werde . -
Lass das !
Wie kommst Du jetzt in dieses Haus ? fragte Hans . -
Das Fräulein oben hat mich aus Hernals rufen lassen .
Ich soll die Leiche des verstorbenen Grafen bei den Jesuiten einfordern , und soll sie hinausschaffen nach Hernals , von wo das Begräbnis hinauf gehen soll in den Wald , morgen Abend .
- Fräulein Isabella ?! -
Ja .
- Ich habe Euch zu sagen vergessen , schaltete Gangelberger ein , daß ich sie heute Nachmittag gesprochen , und daß ich ihr Alles mitgeteilt vom Grafen und von Euch .
Sie weinte schmerzlich , das schöne Fräulein , und hat , wie sich darstellt , sogleich Anstalt getroffen , Eurem Wünsche nachzukommen .
- Gutes , edles , liebenswertes Mädchen ! -
Seid Ihr endlich frei , Junker , und kommt Ihr hinaus zu dem Begräbnisse ? - Nein , Tartsche - - Hinauf , hinauf ! unterbrach Gangelberger , da kommt der Geheimrat , der Freiherr von Eggenberg mit des Kaisers Sekretarius ! -
Heda !
Nehmt uns mit , Ihr Herren ! rief Eggenberg , und schloß sich vertraulich , ja behaglich an Gangelberger und Hans , als wären sie uralte Bekannte , und als gälte es ein Abendessen , nicht aber ein Staatsgeschäft mit einem Fremdlinge , über welchem die Schärfe des Richtschwertes hing .
Diese unbefangene Lebensart des österreichischen Kavaliers bestand damals wie jetzt .
Sie nimmt Alles leicht , auch das Wichtigste , sie scheint im äußeren Verkehre gar kein Standsvorurteil zu kennen , und stammt aus einem liebenswürdigen Naturell leichten Sinnes .
Als sie oben ins Zimmer traten , fanden sie Harrach und dessen Tochter Isabella .
Letztere hatte wohl erwartet , Hans mit Gangelberger allein ankommen zu sehen , und als sie ihn jetzt im Geleite politischer Männer erblickte , begrüßte sie ihn nur kurz , indem sie ihm treuherzig die Hand reichte , und entwich ins Nebenzimmer .
Sie war schwarz gekleidet und sah rührend schön aus : die Trauer um Graf Zdenko und das drohende Schicksal des Freundes Hans lag wie ein feuchter Schimmer auf ihren Zügen .
Harrach bat die Herren , ihm in ein rückwärtiges kleines Zimmer zu folgen , damit sie um so sicherer ungestört blieben , und er beauftragte den Diener , die gewöhnlichen Abendbesuche abzuweisen .
So meinten sie denn , als sie bald darauf um einen runden Tisch nahe bei einander saßen , es sei die sichere Stunde gekommen zu einer weit aussehenden Unterhandlung über Reformen des deutschen Reiches .
Der Sekretarius , jener Fabricius vom Hradschin , hatte sein Schreibgeräte vorbereitet , um die wichtigsten Punkte aufs Papier zu setzen , und Hans folgte der Aufforderung Eggenberg's und nahm das Wort .
Völlige Toleranz und Gleichberechtigung in religiösen Fragen war die Grundbedingung seines Planes , und er fragte denn auch gleich zu Anfange und nicht ohne Feierlichkeit , ob die geheimen Räte des Kaisers überhaupt und ganz auf diese Grundbedingung eingehen möchten und könnten , da ohne dieselbe alles Übrige müßig und bedeutungslos sei .
Eggenberg bejahte .
Harrach desgleichen .
Aber diese Bejahung klang nicht so zuversichtlich , klang nicht so fest , wie Hans es wünschte , es wünschen mußte .
Es lag nicht in seiner Natur , die Angelegenheit nur diplomatisch zu betreiben , wie es für seinen persönlichen Vorteil hinreichend gewesen wäre .
Denn auch die bloß diplomatische Behandlung der Frage konnte ihn persönlich aus der Schlinge befreien , welche die Anklage auf Hochverrat um seinen Hals geworfen .
Wenn er leicht hinwegging über die religiöse Vorbedingung , so konnte er von der mächtigen Stellung Eggenberg's erwarten , daß er aus dem Gefängnisse entlassen würde , denn über die politische Einteilung des Reiches , wie er sie in seinem Memorial vorgeschlagen und jetzt zu entwickeln im Begriff stand , war die Einigung gar nicht so schwer .
Sie verlangte zwar eine große Erweiterung des Kurfürsten-Kollegiums , verlangte eine größere Machtbeteiligung der protestantischen Länder und Städte , aber diese größere Machtbeteiligung wollte er auf Kosten der jetzigen Kurfürsten und der Kirche , er wollte sie keineswegs auf Kosten des Kaisers .
Im Gegenteile :
er wollte die Macht des Kaisers verstärken , und dies war die Lockung für Eggenberg .
Je früher er also auf diesen Teil seines Plans überging , desto leichter konnte seine Person sicher gestellt werden , wenn auch die Verhandlung nicht sogleich einen festen Abschluß gewann .
Seine gründliche oder , wenn man will , seine pedantische Natur verdarb das und verlor die ihm karg zugemessene Zeit .
Eggenberg und Harrach konnten immer nur versichern , daß jetzt alle Anzeichen günstig wären , der Kaiser werde auf die Toleranz-Grundlage eintreten ; aber sie konnten auf seine immer wiederkehrende Frage nicht so bestimmt antworten , wie er es verlangte .
Freilich wuchs dadurch sein Ansehen in Beider Augen .
Sie mußten die Gewissenhaftigkeit achten , welche die eigene Lebensgefahr so gering anschlug neben dem Grundprinzipe der Überzeugung .
Aber die kostbaren Viertelstunden verstrichen und kamen dem Feinde zu statten , welcher sich näherte .
Der Diener trat hastig ein , und machte dem Freiherrn von Harrach leise eine Meldung .
Dieser , sichtlich unangenehm berührt , wiederholte diese Meldung eben so leise an Eggenberg .
Es entstand eine Pause .
Pater Lamormain war draußen und wollte sich nicht abweisen lassen .
Auch dem dreisteren Eggenberg schien es unangemessen , in einer Konferenz mit dem hochverräterischen Ketzer überrascht zu werden durch den Hauptvertreter der kirchlichen Macht .
Er wußte , daß dieser vom Statthalter kam , und wahrscheinlich Entscheidungen gerade gegen die Hochverräter im Schrannenhause betrieben , vielleicht erlangt hatte .
Für die streitige Erörterung dieses Themas war jedenfalls die Anwesenheit des sächsischen Junkers nicht wünschenswert , und Eggenberg bedeutete ihn also , er möge sich bis zum Weggange des Paters in ein Nebengemach verfügen .
- Bleibt Ihr zugegen , Herr Rat , setzte er für Gangelberger hinzu ; Euer Wort kann mich unterstützen , wenn der Herr Pater im Sinne seiner früheren Stellung Ansprüche erhebt , welche wir bei der veränderten Situation zurückweisen müssen .
Er dachte als großer Herr nicht daran , daß er einen " Hochverräter " ohne Aufsicht hinaus schickte .
Harrach seinerseits war ganz Hauswirt , welcher gut zu machen wünschte , daß seine Anwesenheit durch den Diener verleugnet worden war .
Er wies Hans eine Tür , zu welcher einige Stufen hinauf führten , und ging nach der entgegengesetzten Seite dem Pater Lamormain entgegen .
Gangelberger sah schweigend zu .
Er fühlte sich außer Verantwortlichkeit in Betreff seines Gefangenen .
Der Minister hatte ihm zu bleiben befohlen und hatte dem Gefangenen befohlen fortzugehen .
Der Minister mochte tragen , was daraus entstand .
Wäre der Gefangene nicht eben dieser Junker gewesen , welcher ihm allmählich wert geworden , er würde nicht geschwiegen haben .
Hans trat in ein Erkerzimmer , dessen Fenster auf die Herrengasse ging , und an dessen offenen Flügeln Isabella stand .
Sie kam ihm rasch entgegen und fragte leise , was es zu bedeuten habe , daß man ihn allein , daß man ihn sich selbst überließe .
Hans berichtete kurz , was vorgegangen .
- Gerechter Himmel , rief sie halblaut , das ist Dein Fingerzeig !
- Was meint Ihr ? -
Eggenberg wünscht es vielleicht selbst , da er Euch heraus gewiesen ! -
Was denn ? -
Verlieren wir keine Zeit .
Dieser Teil unserer Wohnung hat eine Stiege und eine Tür auf die Herrengasse hinaus .
Wir begegnen Niemand .
Kommt schnell !
Binnen einer Minute seid Ihr unten , binnen fünf Minuten seid Ihr durchs Schottenthor hinaus und in Freiheit .
Es ist noch nicht Zehn , das Tor ist noch offen .
Im nahen Hernals findet Ihr Frau Amalie und Mittel zu weiterer Flucht .
Warum zögert Ihr ?
Sie hatte den brennenden Armleuchter vom Tische genommen , um ihm auf dem Wege durchs Haus zu leuchten . -
Meine liebe Freundin !
Ich stehe wie geblendet vor Euch !
So leicht und lockend ist das Alles - aber ich darf ja nicht ! -
Ihr dürft nicht ? -
Ich habe dem Rat Gangelberger mein Wort verpfändet , die Gelegenheit , welche er mir verschafft , indem er mich ohne Wache aus dem Gefängnisse läßt , nicht zu mißbrauchen und - nicht zu entfliehen . -
Dies Wort bindet mich natürlich !
Ich darf die Gelegenheit nicht benützen .
- Seid Ihr darin nicht zu gewissenhaft ?
Hat er Euch jetzt , als Ihr heraus gingt , durch ein Wort oder einen Wink angedeutet , daß er Euch beim Wort halte ? -
Nein . -
Nun seht !
das hätte er gewiß getan , wenn er - ich weiß von ihm selbst - er war ja erst heute bei mir - ich weiß , daß es ihm eine herrliche Freude wäre , Euch gerettet zu sehen ! -
Aber wenn ich entfliehe , trifft ihn die Verantwortung !
- Mir scheint , sie trifft Eggenberg , der Euch herausgeschickt , und der trägt sie schon .
Entschließt Euch um Gotteswillen !
Ich weiß von meinem Vater , daß Eggenberg zu vertrauensvoll ist , daß Lamormain viel mächtiger bleibt , als Eggenberg glauben will , daß die sogenannte Wendung zur Toleranz ein ganz unsicheres Ding , wahrscheinlich ein Irrtum ist , und daß ein plötzlicher und heftiger Widerstand Lamormain's zu befürchten steht .
Tritt dieser Widerstand ein , dann werdet Ihr , lieber Freund , das erste Opfer .
Hans schwieg .
Eine heftige Bewegung ging in ihm vor .
Er gestand sich ein , daß er einer Neigung zu peinlicher Genauigkeit unterworfen sei , und daß man ihm oft mit Recht Pedanterie vorgeworfen habe .
Es blitzte ihm selbst der Gedanke auf , ob er nicht soeben wieder in der Verhandlung mit Eggenberg und Harrach nach ähnlicher Richtung gefehlt und die ihm entgegenkommenden Staatsmänner verstimmt habe .
Es war ihm auf der anderen Seite sonnenklar , daß die Gelegenheit zur Befreiung vortrefflich , und daß sein Bedürfnis derselben stark , fast unwiderstehlich sei , wie wahrhaftig er sich auch in den Nöten und Aengsten des heutigen Tages mit dem Leben abgefunden habe !
Er war ja gesund und kräftig , der Drang nach fernerem Leben war ja überaus natürlich - - Entschließt Euch um Gotteswillen ! flüsterte Isabella .
Er war von Natur ehrlich , und die protestantische Erziehung hatte diese Ehrlichkeit im Feuer ihrer Grundsätze gestählt .
Der Mittelpunkt evangelischer Lehre lag ja darin , daß man in sich selbst den Richter entwickeln , daß man nicht von außen eine Gnade erwarten müsse , die nur in uns selbst entstehen und gedeihen könne durch Wahrhaftigkeit im Kampfe mit unserer Schwäche .
An dieser stählernen Stange seiner Natur und seiner Erziehung stießen sich immer und immer wieder die Wünsche nach Befreiung .
Sie prallten ab , und kamen wieder , und prallten von Neuem ab .
Der Atem keuchte , das Auge blickte starr auf das schöne Mädchen , welches in Angst und Ungeduld zitternd vor ihm stand mit den flackernden Lichtern - er sah sie nicht , seine Sehkraft war rückwärts , war nach innen gekehrt zu dem Kampfe seiner Gedanken .
Isabella ahnte das und glaubte zu bemerken , es bedürfe nur noch eines Gewichtes , um die Waage für das Natürliche niederzuziehen .
Eine Uhr im Zimmer schlug drei Viertel - -
Das ist drei Viertel auf Zehn ! sprach sie hastig - bis Ihr zum Tore kommt , ist die Hälfte dieser Viertelstunde verronnen .
Kommt ! kommt ! -
Hört Ihr da unten im Cabinet die heftig werdenden Stimmen ?
Lamormain nimmt den Kampf auf , und ich versichere Euch nochmals :
er ist nach wie vor allmächtig .
Ich kenne ja von meinem Vater alle Wallungen dieser regierenden Herren !
Erst vorhin hat dieser eine Äußerung getan , aus der hervorging , daß er die Unterhandlung mit Euch für eine wunderliche Laune Eggenberg's hielte , die keine ernsthafte Folge haben werde , und daß die geistliche Partei von Eurer Hinrichtung nimmermehr abstehen würde , weil diese Hinrichtung politisch allein schon gerechtfertigt sei - ich beschwöre Euch , kommt ! -
Ich kann nicht . -
Hans ! -
Ich kann nicht .
Ich bleibe .
- Es widerstrebt meiner Natur , das gegebene Wort zu brechen .
Es widerstrebt ihr peinlich , bis zur Folterqual .
Ich würde es auch nie verwinden .
Die stete Erinnerung würde mir das Leben vergiften .
An Gangelberger's Zustimmung glaube ich nicht .
Er ist Mann des Rechts , Mann der strengen Form .
Und mich hat er aufs Tiefste verpflichtet .
Ihm am wenigsten dürfte ich es antun , ihm am wenigsten die Enttäuschung antun .
Dem jungen Manne hätte er sein Zutrauen geschenkt , obwohl er die religiöse Anschauung dieses jungen Mannes verwirft , nur darum geschenkt , weil er ihn für ehrlich in seiner Überzeugung hält , und gerade mit Unehrlichkeit sollte ich ihm vergelten , sollte meine Religion selbst damit verdächtigen ?
Armselig nennt er meine Religion , aber Wahrhaftigkeit gesteht er ihr zu , und nun sollte ich gerade an ihm das Gegenteil bekunden ?!
An ihm , welchen die Jesuiten zuverlässig meine Flucht entgelten lassen würden durch unerbittliche Anklage an oberster Stelle ?!
Nein , nein , nein - ich kann nicht , ich darf nicht , ich bleibe .
Isabella setzte den Armleuchter auf den Tisch ; es gelang ihr kaum , ihn fest zu stellen , so zitterte ihre Hand .
Große Tränen fielen ihr aus den Augen , und sie sank auf einen Sessel neben dem Tische .
- Dank , herzlichen Dank , gute , liebevolle Freundin , für Eure Teilnahme , für Euer Mitgefühl !
Dies sagend trat er zu ihr , ergriff ihre schlaff herabhängende Hand , und küßte sie ihr .
Er hatte dies bisher nie getan , und die in Angst erkaltete Hand belebte , erwärmte sich in der seinen , unter seinem Kusse .
Isabella erbebte unter dieser Berührung - sie war in ihrer Lage von dem liebenswürdigsten Reize :
das reiche blonde Haar , durch die Aufregung ein wenig gelockert , beschattete wie goldiger Schmelz die rosige Haut des Antlitzes , die von Tränen angehauchten großen blauen Augen , und fiel in einzelnen Locken auf Hals und Brust , deren weiße jugendliche Fülle sich blendend abhob von dem schwarzen Seidengewande .
Und was lieblicher als Alles war : es pulsierte offenbar durch diesen ganzen schönen Körper die von schmerzlichem Mitgefühle aufgeweichte Neigung rührender Weiblichkeit , welche in diesem Entgegenkommen des geliebten Mannes Geständnis und Hingebung nicht versagt hätte trotz aller Schüchternheit , welche ihr eigen war , trotz aller äußeren Bande , welche sie von ihm entfernt und getrennt hielten .
Ja , der zu Hans aufschauende Blick des Auges war der Kern und Gipfel dieses Reizes , denn er war der Kern und Gipfel des weiblichen Rätsels :
er war voll Liebe , er schien um Liebe zu bitten , und doch bat er auch um Schonung , um Zurückhaltung - Leib und Seele eines so edlen wie schönen Mädchens harrte ängstlich und doch glücklich einer Entscheidung , welche gewünscht und gefürchtet wurde .
Hans aber war noch viel zu sehr erfüllt und bewegt von dem Kampfe streitender Gewissensfragen , die ihn gepeinigt , als daß ihm eine Liebesscene an Sinn und Seele getreten wäre in diesem Moment .
Sein Herz war eng und treu in Neigung , und rascher Wechsel in der Neigung war seinem Wesen völlig fremd .
Wie sehr er gelitten hatte unter den letzten Nachrichten über Ludmilla , sie war und blieb der Mittelpunkt seines Herzens , sie war und blieb es , auch wenn er hätte sagen müssen :
sie hat dich verlassen .
Auch der ihm Ungetreuen würde er treu verblieben sein .
Und so empfand er jetzt in dem zitternden Händedrucke Isabellen , in dem liebevollen Tränenblicke ihres blauen Auges nur die Zeugnisse einer liebevollen Freundschaft , die seinem Herzen innig wohltat , ohne es aufzuregen , ohne es in irgend eine Unruhe zu versetzen .
Ja , er war so unbefangen , daß er getrost der fernen Freundin erwähnte und Isabella eingestand , wie traurig ihn die letzten Mitteilungen über Ludmilla gestimmt .
Sie hat einen so leichten , stets heiteren Himmels bedürftigen Sinn - sagte er gleichsam zu sich selbst , indem er seine Augen mit der Hand bedeckte - daß derjenige übel daran ist , welcher ihr Herz fesseln möchte , wenn er von anderer Gemütsart ist als sie , die ein Kind des Glücks ist .
Sie ist des Glückes Kind durch ihre Begabung und durch ihr Bedürfnis .
Sie hat das Glück , und sie braucht es .
Sie braucht es ohne Unterbrechung , und ist deshalb ununterbrochen das bedürftige Kind .
Darum ist sie aber auch ganz abhängig von ihm , und ein Genosse wie ich , der Alles schwer nimmt im Leben und schwer findet , ein solcher Genosse wird ihr nicht taugen , und wird jedenfalls schwer zu leiden haben neben ihr . -
Frau Amalie war heute hier - erwiderte nach kurzer Pause Isabella , indem sie tief Atem holte und , in die gesellschaftliche Form übergehend , dem Junker einen nahestehenden Sessel anwies - sie hat einen neuen Brief von Ludmilla .
Der ist viel herzlicher .
Sie schilt sich darin , daß sie Eure Lage so leicht genommen .
Mitzlau's Berichte seien daran schuld gewesen , und dieser sei von der wohl unpassenden Voraussetzung ausgegangen Ihr würdet Euch schon abfinden mit den Grundsätzen der Wiener Regierung .
Seitdem habe ihr Budowa Eure Lage unter ganz anderem Gesichtspunkte dargestellt , und jetzt sei sie wie ihr Vater in verzweiflungsvoller Sorge über Euer Schicksal .
Sie ist nicht so leichten Sinnes , wie Ihr glaubt , lieber Junker , sie ist nur ein fröhliches Gemüt , welches ungern und schwer ans Unglück denkt .
Mit dieser Rede hatte das edle Mädchen ihre ganze Fassung wieder gefunden , besonders dadurch , daß sie für Ludmilla sprechen gekonnt .
Mit reiner Teilnahme sah sie , daß es Balsam gewesen für Hans , und wollte eben fortfahren in diesem Thema :
da wurden die Stimmen unten im Cabinet überlaut ; man hörte Sessel rücken , man hörte eine Tür zuschlagen - Gangelberger öffnete unten und kam herauf . -
Da seid Ihr , Junker ? sprach er , und Isabella meinte , ein leises Erstaunen aus dieser Frage heraus zu hören .
Ein Blick und Kopfnicken gegen Hans schien zu sagen :
Da seht Ihr_es !
Er ist darauf gefaßt gewesen , Euch nicht mehr zu finden ! -
Da bin ich , entgegnete Hans .
- Ich wollte , Ihr wäret anderswo !
Unsere Schlacht hier steht übel .
Lamormain kam geharnischt vom Statthalter .
Ich sah ihm beim Eintreten an , daß er den Entschluß gefaßt , das verloren gegangene Terrain mit allem Nachdruck , ja unter Drohungen wieder in Anspruch zu nehmen .
Er hatte in der Burg erfahren gehabt , daß Eggenberg hier sei , ja er schien ziemlich genau zu wissen , daß es sich hier um weittragende Maßregeln gegen seinen Einfluß und den Einfluß der Seinigen handeln sollte .
Ohne Umschweif sprach er es aus , und machte Eggenberg drohend verantwortlich für die Folgen .
Das Privilegium seines Ordenshauses sei verletzt worden durch Eindringen von weltlichen Gerichtspersonen ins Jesuitenhaus - damit meinte er mich , - durch Einschleppen von Ketzern und Verbrechern - damit meinte er Euch .
Dafür forderte er Sühne , und zwar sofortige durch Vorlegung Eures Urteils und durch - Erledigung desselben .
Eggenberg hielt eine Weile tapfer Stand ; aber Lamormain berief sich auf den Statthalter , von welchem er eine Vollmacht in der Hand hielt , und fragte kategorisch : ob der Geheimrat von Eggenberg sich auch dem Statthalter des Kaisers widersetzen wolle ?
Das mochte Eggenberg nicht wagen .
Ablenkend fragte er mich , ob die Urteile über die Hochverräter im Schrannenhause vorlägen ?
Drei liegen vor - antwortete ich - über die gemeinen Leute , welche sämtlich Einheimische .
Der vierte ist ein Fremder , ein Edelmann des Reichs .
Die Reichskanzlei , während der kaiserlosen Zeit von zweifelhafter Kompetenz , muß darüber unterrichtet werden , dies Urteil liegt deshalb noch nicht vor . -
Die kaiserlose Zeit ist vorüber , rief Lamormain , wenn diese Kompetenzfrage überhaupt mehr ist als eine Ausflucht , binnen vierundzwanzig Stunden kann die Reichskanzlei befragt sein und geantwortet haben .
Soll es geschehen ? -
Eggenberg wagte nicht , Nein zu sagen , und wagte nichts einzuwenden gegen die Forderung , die drei fertigen Urteile in dieser Nacht noch dem Statthalter zu unterbreiten .
Der Herr Statthalter erwarte sie ; er werde sie auf der Stelle unterfertigen , so daß die drei Hochverräter morgen früh - Isabella schrie schreckensvoll auf . -
Es ist nicht anders , mein gnädiges Fräulein , und der arme Junker muß mir jetzt folgen bis - auf Weiteres .
- Bis auf Weiteres ! hauchte kaum hörbar Isabella .
Durch und durch erbebend streckte sie Hans ihre Hand entgegen und ihr starr werdendes Auge überflog seine Gestalt , als wollte sie dieselbe für immer ihrem Gedächtnisse einprägen .
Sie meinte , ihn nicht mehr wiederzusehen in diesem Leben .
Während dieser zehnten Stunde war auch im Schrannenhause die Entwicklung mit den drei gemeinen Hochverrätern rasch vorwärts gegangen .
Die plötzliche Abholung des Junkers , deren sie inne geworden , weil sie Gangelberger und Hans sprechen gehört , als Beide im Landskrongassel unter dem Fenster der Saugrube vorübergegangen , diese Abholung zu später Abendstunde war ihnen sehr verdächtig .
Conrad flüsterte Urban zu : jetzt keine Umstände mehr gemacht ! und er holte ohne weitere Vorsicht die Stricke hervor unter dem Schustertische und einen grobleinenen Wischlappen , der auf dem Leder lag .
Vergebens deutete Urban auf den Nazi , welcher stumpfsinnig vor seinem Blatte Papier saß und einen hoffnungslosen Kampf mit dem Schlafe aufgegeben hatte .
Was kümmert uns der Trottel ? - grunzte Conrad - er " schlaft " auch schon und wird Euch kein Keuchen kosten .
Wenn nur der alte Schnarcher nicht draußen auch " einschlaft " !
dann säßen wir , denn dem Schlosse ist nicht beizukommen .
Er tat dem alten Pudel sehr Unrecht .
Dieser liebte seinen Nazi viel zu sehr , als daß er dessen Examen und Person der Saugrube überlassen hätte .
Als er die eiserne Haustür abgeschlossen hatte hinter dem kaiserlichen Herrn Rate , ging er gewohnheitsmäßig nach seinem Stübchen , um den großen Schlüssel hinter dem Wandschränkchen aufzuhängen , und schlürfte dann hinüber zur Saugrube , um diese wieder aufzuschließen .
Conrad stand am Guckloche .
Er hatte mit aller Anstrengung auf die leider sehr unklaren Filzschuhschritte des Alten gehorcht , um berechnen zu können , wo er den Haustürschlüssel hinhänge .
Das wußten die Hochverräter nicht ganz genau , und doch war ihnen die rasche Auffindung dieses Schlüssels notwendig .
Conrad meinte , der Alte könnte nur etwa drei Schritte gemacht haben in seinem Stübchen , und trat jetzt eilig zur Seite , als sich der andere Schlüssel im Schlosse der Saugrubentür ächzend drehte .
Nur zur Seite trat er , denn trotz aller Winke Urbans hatte er vor , den alten Plan abzuändern und Pudel gar nicht zum Schemel am Schreibtische kommen zu lassen .
Pudel trat ein und wendete sich , um den Schlüssel außen abzuziehen und ihn innen ins Schloß zu stecken .
Diese Arbeit wollte ihm Conrad ersparen .
Er sprang vor , faßte ihn bei beiden Schultern und riß ihn rückwärts ins Innere der Saugrube .
Der Schlüssel fiel klirrend auf den steinernen Fußboden .
Diesem Geräusch folgte ein Brüllen Pudel's , welches dem Brüllen eines Stiers sehr ähnlich war .
Pudel nämlich hatte mit großer Geistesgegenwart erkannt , daß dieser gewaltsame Anfang etwas sehr Schlimmes zu bedeuten habe , und hatte sich augenblicklich erinnert , daß die sonst draußen im Flur stationierte Wache seit Tagen in unregelmäßigen Abgang gekommen , und namentlich heute - der Kaiserherolde wegen - nicht vorhanden und auch nicht mehr zu erwarten war .
Der ganze Schreck dieses Gedankenganges war in jenem Brüllen zusammengedrängt .
Dies Brüllen war auch seine beste Waffe unter den überlegenen Fäusten Conrads .
Es konnte doch außen Leute herbeirufen , vielleicht aus dem Winter-Bierhause .
Ebenso dachte aber auch Conrad , ja er hatte im voraus daran gedacht und zu dem Ende den Wischlappen vom Lederhaufen in die Hand genommen .
Diesen dem schreienden Pudel in den Mund zu stopfen wie einem Säuglinge den Saugbeutel , war deshalb seine nächste Bestrebung .
Aber das war nicht leicht .
Er brauchte beide Hände dazu , und dadurch wurden Pudel's beide Hände frei , welche sich der Säuglingsoperation widersetzten .
Solcherweise kam das Brüllen stoßweise doch immer wieder zum Vorschein , und Conrad mußte Pfeifer zu Hilfe rufen , da Urban mit Nazi beschäftigt war .
Pfeifer aber blieb unbeweglich im Winkel auf seinem Schusterschemel sitzen und betrachtete harmlos die Szene ; er blieb eben Zuschauer in der Komödie .
So geschah es , daß Conrad den alten Pudel an den Fußboden niederdrücken mußte , was nicht in seinen Plan paßte , denn es sollten beide Pudel an die zwei Ringe der Säule gebunden werden .
Mit Nazi , der sich in seinem Stumpfsinne gar nicht gewehrt hatte , war dies dem Raschmacher gelungen , und der Raschmacher eilte nun herbei zur Unterstützung Conrads .
Jetzt hatte der alte Pudel nur noch wenig Aussicht auf erfolgreichen Widerstand .
Er bis wohl noch den Raschmacher in die Hand , als dieser die Stopfung mit dem Wischlappen übernahm , während Conrad ihm beide Arme hielt , aber das war nur der Pfeil eines fliehenden Parthers :
Pudel war stumm gemacht .
Nun mußte er aufgehoben werden , und das war wieder schwer zu bewerkstelligen , weil Pudel jede Mitwirkung seiner Beine versagte , die dicke Figur also immer wieder niederknickte , sobald die Hebekraft oben nachließ .
Das Krieg ich satt - schrie Conrad - stehe fest , Pudel , oder wir hängen Dich auf , statt Dich bloß anzubinden .
Ich glaube nicht , daß Dir_es Hängen besser schmecken wird .
Und für uns kommt es auf ein's ' hinaus ; denn morgen hängen wir , wenn wir Dich heute nicht still machen .
Pudel zeigte , daß er seine ganze Geistesgegenwart bewahrt :
er begriff das , er fand es einleuchtend und - gab jeden ferneren Widerstand auf , indem er seinen Beinen befahl , ihre herkömmliche Schuldigkeit zu tun .
So wurden ihm denn die Hände auf den Rücken geschnürt , und er wurde an die Säule gebunden , mit dem Rücken gegen den Rücken seines Nazi , dessen Examen einen so tiefsinnigen Ausgang fand . -
Der Span geht aus !
Der Span geht aus !
wo ist sein Leuchter ?! schrie plötzlich Urban und rannte von der Säule weg , um Pudel's Leuchter zu suchen , welcher ihm entfallen war bei Conrads Überfalle an der Tür .
- Himmeltausend , fix , fix , fix ! schrie Conrad , sonst bleiben wir stecken !
Wann es finster wird , finden wir den Haustürschlüssel nicht , und der Rat kann jählings mit dem Junker zurückkommen ! -
Ich finde ihn nicht , es wird zu dunkel !
Der Holzspan oben an der Säule angebracht , jetzt nahe über dem unseligen Haupte des älteren Pudel , war im Erlöschen und schien sich gegen die Hochverräter zu erklären , wenn auch nicht ohne Malice gegen Pudel .
Einzelne Splitter seiner verglimmenden Kohle bröckelten nämlich ab und besuchten im Hinfallen Pudel's Kopf .
Pudel schüttelte ihn ärgerlich , war aber doch innerlich sehr angenehm berührt von diesem Ereignis , denn es versprach wirklich eine wesentliche Verhinderung der Flucht .
Warum ? wußte er noch besser , als Conrad angedeutet hatte .
Endlich stieß Urban mit dem Fuße an den Leuchter , hob ihn auf und eilte herbei .
Es war kaum noch Zeit .
Nur ein ganz kleines blaues Flämmchen war noch übrig am Holzspane , und die Schnuppe des groben Talglichtes war unten am Steinboden etwas feucht geworden .
Atemlose Stille herrschte , so lange Urban mit wackelnder Hand das Flämmchen überzuleiten versuchte .
Pudel hatte die Frechheit , mit seinem Kopfe in Urbans Arm hineinzustoßen wie ein Widder , um die Operation zu stören , und Conrad mußte sich die Maulschelle versagen , welche er ihm sofort dafür zugedacht , und zu welcher er bereits ausgehöhlt : solch eine heftige Bewegung konnte die letzte Hoffnung vernichten .
Er begnügte sich , Pudel bei seinen großen Ohren zu fassen und festzuhalten -
Jetzt faßte die Schnuppe , das Licht brannte .
Pudel hätte gern geseufzt bei dem aufstrahlenden Schimmer , aber sein verstopfter Mund ließ kein Seufzen zu .
Nur aus den Nasenlöchern , welche ohnehin das ganze Geschäft des Atemholens besorgen mußten , nur aus diesen ungebührlich aufgeblasenen Öffnungen stieß er einen wunderbaren Ton hervor .
Conrad eilte nun mit dem Lichte hinüber .
Die Tür der Saugrube war ja offen geblieben .
Die Saugrube blieb im Dunklen und harrte mit Spannung des Erfolges .
Das dauerte lange , lange .
Conrad hätte während dieser Zeit das ganze Stübchen Pudel's umdrehen können .
Pudel seinerseits hätte gern gelacht , aber wegen des eingeklemmten Wischlappens war das nicht möglich , und der Versuch schmerzte auch .
Endlich kam Conrad zurück .
Ziemlich verstört .
Er hatte keinen Schlüssel gefunden .
Den Nagel wohl , wo er ihn vermutet , aber keinen Schlüssel .
Urban sollte mitkommen und suchen helfen .
In der wiederum dunklen Saugrube erhob sich der Schuster Pfeifer und näherte sich den Säulenmärtyrern .
Was konnte er wollen ?
Er fing an zu reden :
- Höre mich , Nazi , mit offenen Ohren !
Nazis Ohren waren wohl offen , aber seine Augen waren geschlossen ; er schlief längst .
Festgehalten um den Leib durch die Stricke , war sein Körper in gesicherter Stellung , und die junge Natur nahm dies hin wie die gesicherte Stellung im Bett , sie schenkte Nazi , welcher durch Nerven nicht belästigt war , auch in solcher Lage den Schlaf .
Pfeifer sah das nicht und fuhr fort : Nimm Dir ein Beispiel an diesen Gräueln der Menschenkinder .
Lerne bei Zeiten die Sorge um nichtswürdige Dinge des Lebens verachten .
Sieh nur in Dich hinein .
Dort leuchten die Freuden des Himmels und die Qualen der Hölle .
Frage nicht nach Deinem leiblichen Vater , der aus Babylon stammt und in babylonischer Völlerei ersoffen ist .
Frage nach den Lehren des reinen Wortes , schlürfe sie ein wie die Quelle Siloah !
Vater Pudel hätte ihm gern einen Fußtritt gegeben , aber der Schuster stand auf der anderen Seite .
Vater Pudel mußte sich mit dem vorigen Nasenseufzer begnügen .
Die weitere Predigt Pfeifer's wurde aber durch die schnelle Rückkehr Conrads und Urbans unterbrochen .
Hatten sie plötzlich den Schlüssel gefunden ?
Nein .
Aber der schlaue Urban hatte eine Idee gehabt .
Konnte nicht Pudel den Schlüssel diesmal in seine Tasche gesteckt haben , weil er die Rückkehr Gangelberger's zu erwarten hatte und dann ohne Aufenthalt zum Öffnen der Haustür bereit sein wollte ? -
Richtig ! hatte Conrad gesagt , und jetzt kamen sie , um den gefesselten Löwen zu untersuchen .
Pudel betrug sich so unruhig wie nur möglich mit dem beweglichen Ober- und Unterkörper , aber es half ihm nichts .
Urbans Idee war richtig gewesen , und er zog den großen Schlüssel triumphierend aus dem Beinkleide Pudel's hervor .
Nun stand der Flucht nichts mehr im Wege , und Conrad rief aus natürlicher Gutmütigkeit dem Schuster zu :
er habe sich zwar wie ein niederträchtiger Kamerad aufgeführt , aber sie wollten doch nicht hinter sich zuschließen , sondern ihn mit hinaus lassen .
Er solle kommen . -
Geht dahin , wohin ihr gehört , rief der Schuster , zu den Pharisäern und Tempelschändern , die Eure Kameraden sind .
Ihr seid ein tönendes Erz und eine klingende Schelle , nicht aber lutherische Christen .
Wer das Kreuz der gereinigten Lehre auf sich genommen , der soll es tragen , bis er niederfällt , und wenn er fällt , soll er sich geißeln und höhnen und ans Kreuz nageln lassen zum Preis seiner Lehre und zum Beispiel für die Schwachen im Glauben .
Dazu ist er berufen und auferweckt .
Ihr seid wie die Krämer in der Vorhalle des Tempels , zum Markten und Schachern vorhanden , zu weiter nichts .
Ich stehe zu meinem Meister Odontius , und bringe meinen elenden Leib freudig zum Opfer dar , damit die Papisten erkennen , wie der Geist Gottes in mir lebt , welcher Martern und Tod nicht empfindet .
Geht hin und rettet Eure armseligen Leiber , Eure armseligen Seelen hat der Herr nicht erweckt und nicht berufen .
Du bist ein Schafkopf ! sagte Conrad und ging .
Leuchtet , Raschmacher , setzte er im Gehen hinzu , bis ich aufgeschlossen , dann löscht aus .
Offen lassen wollen wir dem Narren als gute Christen ; er wird schon ' hinaus kriechen .
Die Predigt hat er ja angebracht .
Sie gingen .
Urban leuchtete ; Conrad steckte den Schlüssel ins Schloß der eisernen Haustür , nichts schien ihrer Befreiung mehr im Wege zu stehen .
Halt ! flüsterte auf einmal Urban .
- Was ist ? -
Ich höre Stimmen draußen !
Am Ende kommt der Gangelberger zurück ! -
Kurze Pause .
- Wenn er_es ist , sagte dann Conrad , so müssen wir 'n halte niederschlagen , Punktum .
Dabei kommt der Junker mit fort - Er war es nicht .
Die Stimmen entfernten sich : es waren Gäste aus dem Winter gewesen . -
Nun drehte Conrad den Schlüssel , die Tür ging auf , sie standen außen .
Behüte Dich Gott ! brummte Conrad und wendete sich links .
Urban antwortete gar nicht - es herrschte nicht die mindeste Gemütlichkeit zwischen ihnen - und wendete sich rechts .
Er wollte nach Böhmen , Conrad nach Oberösterreich .
Ihr nächstes Trachten war , noch vor Zehn an ein Tor zu kommen und aus der Stadt hinauszuschlüpfen .
Denn es war voraus zu sehen , daß ihre Flucht einen großen Lärm und sofortige Visitation aller Schlupfwinkel in der Stadt verursachen würde .
Urban hatte nur noch vor , im Vorübergehen seine magere Gattin in seiner Wohnung abzurufen .
Sie war orthodox , war rüstig und wohl auch zum Wanderleben bereit .
Nur viel Zeit durfte es nicht kosten :
er wußte nicht genau , wie weit die Uhr von Zehn entfernt wäre .
Eiligst huschte er dahin durch das Schultergäßchen nach dem " Stoß im Himmel " hinüber , nach dem tiefen Graben hinunter , wo sein Webstuhl stand und sein Weib hauste - da schlug_es vom Turm dreimal .
Drei Viertel !
Es war noch Zeit .
Conrad wendete sich nach dem Kärntner-Tore .
Dort oben verkehrte er sonst am wenigsten , dort meinte er am sichersten zu sein vor dem Erkanntwerden .
Pfeifer aber , der fanatische Schuster , tappte nun doch ebenfalls im Dunklen aus der Saugrube heraus - Urban hatte das Licht ausgeblasen und die Haustür wieder angelehnt , damit das offene Loch nicht verdächtig schreie - und suchte die angelehnte Haustür .
War das Fleisch denn doch stärker als der wüsste Geist , und wollte er bei dieser Gelegenheit die Befreiung mitnehmen ?
O nein !
Er war ein grundehrlicher Fanatiker .
Sein Geist war keiner Wendung fähig , er hatte nur einen einzigen Gedanken : sein Glaubensbekenntnis bis zum äußersten zu vertreten und so laut als möglich zu verkündigen .
Deshalb suchte er jetzt die Tür .
Er fand sie , zog sie weit auf und trat hinaus ins Landskrongassel .
Es war eine stille finstere Herbstnacht .
Er setzte sich auf die Steine am Eingange zum Gefängnisse , und fing mit lauter Stimme an zu singen .
Seine Stimme war ein hoher schneidender Tenor , und weithin durch die schweigende Nacht war zu vernehmen , was er sang , Wort für Wort zu vernehmen , denn die Musik war ihm Nebensache , das Wort war ihm die Hauptsache .
Er sang : " Eine feste Burg ist unser Gott , Eine gute Wehr und Waffen ; Er hilft uns frei aus aller Not , Die uns jetzt hat betroffen .
Der alte böse Feind , Mit Ernst er es jetzt meint ; Groß Macht und viel List Seine grausam Rüstung ist ; Auf Erde ist nicht sein_es gleichen . "
Wegen langsamer Betonung brauchte er viel Zeit für diesen Vers , und nicht nur die Gäste aus dem Winter-Bierhause , auch immer mehr Leute aus der Nachbarschaft kamen herzu und füllten das Landskrongassel , um zu erfahren , was dieser schneidende Gesang zu bedeuten habe .
Es war männiglich bekannt , daß die drei Lutherischen in der Schranne auf den Tod säßen , und der Schuster Pfeifer war auch persönlich Manchem bekannt .
Was stellt das vor ?
Was heißt das ? fragte Einer den Anderen .
Die Tür steht offen !
Ist der Schuster ausgestellt vor seinem Tode ?
Man nannte ihn wohl verrückt .
Aber man hielt es nicht für eine gemeine Verrücktheit , sondern ahnte und respektierte ein religiöses Element in dieser Verrücktheit , sowie die Mohammedaner Geisteskranke mit heiliger Scheu ansehen , ja verehren .
Es wagte Niemand ihn zu unterbrechen , ihn zu fragen .
Dem Schuster selbst aber war es darum zu tun , ihnen Auskunft zu geben .
Als er mit dem Vers zu Ende war , hob er zu sprechen an , halb Erzählung , halb Predigt : wie die Pforte aufgegangen vor ihm , und wie die Fleischeswelt ihn hinaus locke .
Der Geist aber widerstrebe , und er erwarte ruhig die Kriegsknechte des Pontius Pilatus , auf daß sie ihn aufhöben und erhöhten an den Galgen , damit er Zeugnis ablege vor dem Sodom Wien von der Macht und Herrlichkeit seines evangelischen Glaubens allen Schächern zum Schrecken , allen Zweifelnden zur Erweckung , allen Erweckten zur Auferbauung .
Und jählings fing er wieder an zu singen :
" Mit unserer Macht ist nichts getan , Wir sind gar bald verloren ; Es streit für uns der rechte Mann , Den Gott hat selbst erkoren .
Fragst du , wer der ist ?
Er heißt Jesus Christ , Der Herr Zebaoth , Und ist kein anderer Gott !
Das Feld muß er behalten ! " -
Macht ein Ende !
Werft ihn hinein , den Ketzer ! rief eine Stimme aus dem immer dichter werdenden Menschenhaufen . -
Stille ! stille ! riefen zehn andere . -
Der kaiserliche Rat kommt , Herr Gangelberger kommt ! rief es über Alle hinweg von den Tuchlauben her .
Macht Platz !
Macht Platz !
Pfeifer achtete auf nichts ; er strengte seine Stimme nur noch heftiger an und sang schneidend ingrimmig weiter :
" Und wenn die Welt voll Teufel wäre , Und wollte uns gar verschlingen , So fürchten wir uns nicht so sehr , Es soll uns doch gelingen !
Der Fürst dieser Welt , Wie saure er sich stellt , Tut er uns doch nichts !
Das macht , er ist gerichtet ; Ein Wortlein kann ihn fällen . "
Jetzt stand Gangelberger mit dem Junker Hans vor dem in Aufregung zitternden Schuster , der immer noch am Boden saß . -
Gangelberger ahnte , was vorgegangen ; der provisorische Amtsdiener Pudel stand vor seiner Seele .
Stehe auf ! sagte er in strengem Tone zu Pfeifer .
Pfeifer stand auf und sprach in seinem Luderliede weiter :
" Das Wort sie sollen lassen stehen " - Hinein !
" Nehmen sie uns den Leib , Gut , Ehre , Kind und Weib , Laß fahren dahin !
Sie habens kein 'n Gewinn ; Das Reich muß uns doch bleiben . "
- Hinein und hinauf zu den Cherubim und Seraphim !
Gelobt sei Gott in der Höhe ! erwiderte schreiend der Schuster und ging ins Richthaus zurück .
Gangelberger und Hans dicht hinter ihm .
Die Volksmenge blieb lautlos stehen .
Gangelberger war sehr betroffen , er war traurig betroffen von dieser Flucht - sie schien die Katastrophe seines jungen Freundes beschleunigen zu müssen .
Er zog die eiserne Haustür hinter sich zu , um den Skandal eines offen gähnenden Gefängnisses zu endigen , aber er mußte sie bald wieder öffnen , er sah sich innen in totaler Finsternis .
Er mußte außen Leute bitten , ihm aus dem Winter-Wirtshause Licht zu holen .
Es kam , und er konnte nun verschließen , da sich der Leuchter gefunden hatte , welchen Urban hingeworfen .
Jetzt wurde Pudel's schmerzliche Lage entdeckt .
Hans half ihn frei machen ; der Gefangene befreite den Gefangenenwärter !
Ein Strom von verhaltenem Atem und Zorn polterte dem Junker entgegen , als er den Wischlappen aus Pudel's Munde zog , und die merkwürdigste Erzählung begann für den Herrn Rat , eine Erzählung , welche alle Schwächen Pudel's zu seinen Vorzügen vergoldete .
Nur die bodenloseste Niederträchtigkeit der beiden Bösewichter war schuld an Allem .
Während dieser Erzählung sorgte das gemißhandelte Vaterherz Pudel's für Losknüpfung Nazis und berichtete Wunder der Tapferkeit , wenigstens der Standhaftigkeit , welche dieser hoffnungsvolle Sprößling dargetan bei dem mörderischen Überfalle .
Gangelberger schwieg und befahl nur endlich , daß der Junker hinauf geführt werde .
Sie gingen .
Der zurückbleibende Pfeifer hatte sich wieder an seinen Schustertisch gesetzt und sich ganz ruhig verhalten .
Jetzt rief er hinter ihnen her : Wenn Ihr mich auch im Morgengrauen zum Tode schleppt , die Morgenröte kommt doch auch über Euch Baalsdiener !
Gangelberger sprach nichts ; auch von Hans verabschiedete er sich stumm , bloß durch ein Zeichen mit der Hand .
Er ging in sein Arbeitszimmer , wo die vorbereiteten Urtele lagen .
Auch das Urtele Hansens , für welches er eine Prüfung durch die Reichskanzlei vorgeschützt , lag da .
Er mußte jetzt auch dieses Urtele mitnehmen zur Vorlage , es war nicht mehr zu verzögern .
Er legte alle vier in eine Mappe , und wollte sie - dem Befehle Eggenberg's gemäß - in die Burg hinauf tragen .
Die Meldung der Flucht konnte darin nichts ändern ; denn Conrad und Urban , auch wenn sie nicht wieder eingefangen wurden , mußten doch in contumaciam verurteilt werden .
Er läutete nach Pudel , ehe er fortging .
Die Meldung an die Wachen mußte bestellt werden wegen der Flüchtlinge , und Vorbereitungen für den nächsten Morgen mußten getroffen werden , da Pfeifer's Hinrichtung für den nächsten Morgen wahrscheinlich war .
Unter einem tiefen Seufzer blickte er beim Fortgehen nach der Gegend hinauf , in welcher Hans wieder eingeschlossen war .
Es schien ihm nur zu möglich , daß die Entrüstung über die gelungene Flucht dem Pater Lamormain mächtiges Oberwasser geben , die Berufung an die Reichskanzlei verwerfen lassen , und auch die Verurteilung des Junkers beschleunigen werde .
Der Statthalter Erzherzog Leopold war geistlicher Herr und allem Anscheine nach bereit dem erneuten Andrängen Lamormain's nachzugeben .
Als er ins Landskrongassel hinaus kam , war die Menschenmasse wohl zerstreut , aber sie war noch vorhanden , sie war nur in Bewegung geraten nach den anstoßenden Straßen .
Sie stand in einzelnen Gruppen und disputierte .
Gangelberger war als populärer Mann von Vielen gekannt , und wurde mehrfach angeredet .
Zu seinem Erstaunen fand er die Stimmung ganz anders als er erwartet hatte .
Man schalt nicht über die Kläglichkeit der Bewachung , man sprach nur von dem Schuster Pfeifer , von dem Fanatismus desselben , welcher die Flucht verschmäht , und von dem unheimlichen Eindrucke , welchen dies und der Lutherische Schlachtgesang hervorgebracht .
Man drückte Furcht und Schrecken aus , wenn die Hinrichtung stattfinden sollte .
Die Protestanten , deren ja doch eine große Anzahl in der Stadt vorhanden , würden sich um den Galgen drängen und würden für ihren Märtyrer denselben Schlachtgesang anstimmen .
Die Katholiken würden schweigend und nachdenklich verharren , der Glaubensmut des Schusters habe sie bestürzt !
Gangelberger atmete auf .
Das war ein Gesichtspunkt , welchen er droben sogleich geltend machen wollte .
Er hatte es gar nicht nötig .
Die Nachricht von diesen Dingen , und wie man sie in der Stadt auffaßte , war ihm vorausgeeilt , Eggenberg , Harrach , Meggau waren schon voll davon , als er ins Ratszimmer trat , und sie hatten noch andere Gründe , Gewicht darauf zu legen .
Sie selbst hatten nach Lamormain geschickt , daß er kommen und ihren Vortrag beim Statthalter anhören möge .
Lamormain trat bald nach Gangelberger ins Zimmer , und Eggenberg trat ihm mit der Frage entgegen , ob er wisse , was sich vor dem Schrannenhause ereignet habe , und wie die Stadt das Betragen des fanatischen Ketzers aufnehme ?
Lamormain bejahte .
Er war kleinlaut und schien gedrückt . -
Nun denn , fuhr Eggenberg fort , dünkt Euch der Augenblick noch so drängend , mit Hinrichtung dieses Ketzers , mit Hinrichtungen überhaupt vorzugehen ?
Die jetzt bestürzte Stadt ist ohnehin schwierig .
Die Einquartierungslast , das wüsste Benehmen der Söldner , die Entwertung der Münzen hat sie unzufrieden gemacht .
Sollen wir die Aufregung erhöhen ?
Sollen wir ihr eine so mißliche Veranlassung geben zum Ausbruch ?
Oder können wir sie durch irgend eine gute Nachricht beschwichtigen ?
Im Gegenteile .
Da liegen drei Briefe !
Einer aus der Horner Gegend , einer aus Mären , einer von der ungarischen Grenze .
Sie enthalten Hiobsposten .
Was wir lange gefürchtet , tritt ein .
Unsere Gegner haben sich geeinigt und rücken von drei Seiten mit Kriegsmacht heran , und zwar mit einer dreimal größeren , als Turm vor vier Monaten gegen Wien heranführte .
Die Horner protestierten damals bloß , jetzt haben sie Truppen aufgestellt und setzen sie in Bewegung .
In Verbindung mit den Oberösterreichern haben sie die Pässe verlegt gegen Salzburg und Bayern , um den Kaiser aufzufangen , wenn er von München kommt .
Ihre Hauptmacht aber rückt gegen Wien .
Ebenso die Hauptmacht der Böhmen unter Turm , und endlich die Hauptsache : Betel Gabor ist mit einem großen Heere schon in der Nähe von Preßburg und will Wien stürmen in Verbindung mit Turm und den Hornern .
In wenig Tagen können sie vor Wien zusammentreffen , und Boucquoi erklärt , daß er gegen solche Übermacht das Feld nicht halten könne .
So steht es .
Wollt Ihr , Herr Pater , unter solchen Umständen noch Hinrichtungen ausgeführt sehen , so folgt uns zur Konferenz mit dem Herrn Statthalter Seiner Majestät .
- Ich bin bereit ! antwortete Lamormain mit schwacher Stimme und ging mit den Ministern zu den Gemächern des Statthalters hinüber .
Gangelberger blieb zurück .
Eggenberg hatte ihm gewinkt , er sollte warten .
Er wartete in trauriger Spannung .
Traurig , denn der über die Heimat und das vaterländische Reich von neuem hereinbrausende Sturm verwehte doch schon wieder die letzte Spur von Freude , welche mit der Kaiserwahl eingekehrt war .
Eggenberg's Darstellung war ja erschrecklich gewesen .
- Trübsinnig setzte er sich zu seinen Akten , um sie nochmals durchzulesen , damit er der politischen Gedanken ledig würde .
Er saß allein in einem großen Zimmer an einem grün behangenen Tische , auf welchem zwei Armleuchter brannten .
Sie erhellten das große Zimmer nur notdürftig , und als jetzt die Tür geöffnet wurde , und ein kleiner , schwarzgekleideter Mann leise eintrat , erschrak der sonst nervenstarke Gangelberger , als ob etwas Gespenstiges erschiene .
Der kleine schwarzgekleidete Mann mit vorgebückter Haltung näherte sich leise .
Es war der Schreiber Fabricius .
Man hatte ihn rufen lassen zur Protokollführung in der Konferenz , und er fragte den kaiserlichen Herrn Rat höflich , ob die Konferenz nicht hier stattfände .
Gangelberger beschied ihn , und fragte nach seinem Befinden .
- Der Sturz , Herr Rat , der Sturz aus dem Fenster hat mein Nervensystem erschüttert , und die öffentlichen Dinge sind nicht dazu angetan , ein gebeugtes Wesen aufzurichten .
Ich fürchte mich . -
Wovor ? -
Vor Allem .
Ich sehe nirgends einen Halt .
Die Böhmen haben nun wirklich den Kurfürsten von der Pfalz zum Könige erwählt , und der unbedachte junge Herr wird die Krone annehmen .
Wo soll das hinaus ?
Nirgends mehr ist ein Ausgleich zu sehen , und damit ist gesagt , daß lauter Verzweiflungskämpfe bevorstehen .
Verzweiflungskämpfe sind immer Untergang .
Er kann uns Alle verschlingen , und jeden Einzelnen .
Es nützt auch nichts , sich ins Privatleben zurückzuziehen ; es gibt kein Privatleben mehr , am wenigsten für Unsereinen , der gezeichnet ist .
Und Lebensunterhalt braucht man doch auch , der Dienstgehalt ist unentbehrlich .
So seufzt man im Joche weiter , in ewiger , ewiger Furcht .
Er schlich weiter .
Gangelberger rief ihm nach : die Worte milde zu fassen , wenn er niederschreiben müsse , daß seine Hochverräter in der Schranne - - Ganz milde , lieber Herr , ganz milde .
Es durchschüttelt mich mit Schauern , wenn ich ein tödliches Wort aufs Papier setzen muß .
Ich denke immer :
es trifft mich .
Er verschwand , und Gangelberger blieb allein zurück in dem weiten Raume , seinen Gedanken überlassen über die Unruhe der Menschen , welche sie naturgemäß treibt , ihre Zustände hienieden an die Ahnungen vom Jenseits zu knüpfen .
Diese Ahnungen - sprach er vor sich hin - spricht der Eine aus und der Andere spricht sie nach .
So gewinnen sie ein scheinbares Leben und gewinnen am Ende Gestalt .
Für die Gestalt fordert man Achtung , und hat man diese errungen , so fordert man Verehrung .
Ist die Verehrung erst eingeführt , so fordert sie Ausschließlichkeit , fordert Verdammung jeder abweichenden Ahnung , jeder abweichenden Gestalt .
Die Menschen bekämpfen sich , sie töten sich für die Gebilde , welche sie selbst erschaffen , und sagen dabei : wir müssen Gott schützen .
Furcht und Schrecken schreitet über die Erde , und wenn man fragt : warum ?
so heißt die Antwort : zur Ehre Gottes ! das heißt des Gottes , welchen man sich selber geschaffen .
- Gangelberger erschrak über seinen Gedankengang .
Wie kam er dazu ? der tägliche Verkehr mit dem Ketzer war Ursache .
Selbst er fand sein Inneres ketzerisch aufgelockert .
Da hörte er Geräusch ; die Konferenz war zu Ende , die Minister kehrten zurück .
Lamormain mit ihnen .
Er grüßte aber leicht , und ging von dannen .
Harrach und Meggau sahen ihm nach , sahen auf Eggenberg , grüßten und gingen ebenfalls .
Nur Eggenberg blieb .
Er sah nachdenkend aus und sehr ernst .
Schweigend blickte er vor sich hin und trat dann langsam zu Gangelberger , welcher die Entscheidung erwartete .
- Die vier Urtele , sprach endlich Eggenberg , gebt an Fabricius , der gleich hier sein wird .
- Sie werden bestätigt ? -
Geduld !
Das Mögliche , lieber Freund , man kann und soll immer nur das Mögliche in den öffentlichen Dingen versuchen , und ich kann auch nur dies verantworten vor unserem Herrn , wenn er zurückkommt .
Der Herr Erzherzog-Statthalter denkt ebenso .
Er hat dem Pater Lamormain nicht in Allem willfahren mögen , aber er hat ihm wohl in Einigem willfahren müssen .
Pater Lamormain war weniger schroff in seinen Prinzipien , aber er war doch nicht weniger fest als sonst .
In Sachen des fanatischen Schusters schwieg er , weil die Gefahr zu deutlich vorliegt , wenn man diesen überspannten Patron gerade jetzt zum Märtyrer macht .
Der Ausweg , welchen ich vorgeschlagen , war einleuchtend .
Es wird dieser Schuster für närrisch geworden erklärt , seine dürftigen Verstandeskräfte sind übergeschnappt , und es ist jetzt nicht die Zeit , sich mit verrückten Schustern zu befassen .
Unter dieser amtlichen Erklärung bringt man ihn still über die Grenze . -
Über welche ? -
Über die nächste , die ungrische .
Da gerät er unter die heranziehenden Horden Bethlen's ; diesen mag er vorpredigen und vorsingen , so viel er will ; an diesen wird nicht viel zu verderben sein . -
Die Urtele der beiden flüchtigen Hochverräter , beides boshafte Subjekte , werden einfach bestätigt werden ; da man sie nicht mehr hat , in contumaciam - was also zunächst keine Folgen einschließt .
Der Junker endlich - Hier pausierte Eggenberg und fing an , kurzen Schrittes hin und her zu gehen .
Gangelberger harrte in großer Spannung und in - herber Enttäuschung .
Er glaubte deutlich zu erkennen , daß aus dem wohlwollenden , weitblickenden Staatsmanne , als welchen sich Eggenberg noch vor wenigen Stunden dargestellt hatte , ein fügsamer Minister geworden sei , der dem Drucke von oben nachgibt , daß er seinen eigenen Gedankengang verleugnet , ja daß er ihn dem augenblicklichen Drucke gemäß umgestaltet .
- Der Junker endlich ? fragte Gangelberger selbst , als Eggenberg vor ihm stehen blieb . -
Ja , lieber Rat , sprach nun Eggenberg in ärgerlichem Tone , Eure Stellung ist eben viel leichter als die meine .
Ihr tragt nicht die letzte Verantwortung , ich trage sie .
Wer steht mir dafür , daß der Kaiser mit solcher Gesinnung zurückkommt , wie sie in Trautmannsdorfs Sendung nach Rom ausgedrückt ist ?
Ich wünsche es wahrhaftig von Herzen , aber was ich da eben vom Statthalter gehört , das klingt nicht besonders tröstlich in dieser Richtung !
Und Lamormain war zwar stiller als sonst , aber im Grunde doch ganz sicher .
Man fühlte , daß er festen Boden unter sich habe .
Der Jesuiten-Kommissarius von Rom , der wahrscheinliche Nachfolger des verstorbenen Provinzials , der alle Tage eintreffen kann , soll zwar ein sanfter und frommer Mann sein , aber in den Grundsätzen des Ordens unwandelbar wie ein Element .
Dazu ein Italiener und ein Günstling des heiligen Vaters .
Wollt Ihr , könnt Ihr berechnen , welchen Einfluß der Mann auf den Kaiser ausüben wird ?!
Und wenn das alte Element wieder herrschen wird , wie soll ich , wie kann ich verantworten , daß ich die Kapitalfrage Eures Junkers auf eigene Hand und zum Vorteile des Junkers entschieden habe !
Es ist mir zum Schrecken eingefallen , als ich in dies Zimmer zurückkam , wie damals König Ferdinand an der Stelle mein Fürwort für den alten Grafen Zierotin aufgenommen !
Nein , mein Freund , ich kann mir keinen großen Schritt gestatten .
Dieser Junker scheint allerdings ein sehr kenntnisreicher Mensch zu sein und mag auch , wie Ihr sagt , ein sehr tüchtiger , ein sehr braver Mensch sein .
Er wäre mir , ich wiederhole es , für die Geschäfte der Reichskanzlei , für die schweren Aufgaben in den Angelegenheiten des Reiches eine willkommene Kraft - aber ich kann da nichts übereilen .
Die Verurteilung zum Tode schwebt über ihm , und er ist ein Ritter , er ist hier eine sehr notable Person geworden , Lamormain bezeichnet ihn als einen Rädelsführer der Ketzer .
Er setzt hinzu , daß diesem Junker aller Wahrscheinlichkeit nach das große Vermögen des verstorbenen Zierotin zugefallen sei .
Man wisse nicht wie und wo , aber der Junker werde das sehr wohl wissen und werde davon Gebrauch machen , sobald ihm die Hände frei gelassen würden , einen Gebrauch , welcher nur gegen die katholische Sache gerichtet sein könne .
- Nicht einen Kreuzer hat er aus dem Nachlasse des Grafen , schaltete Gangelberger ein , Wilhelm von Raupowa hat sich ja des Schatzes bemächtigt ! -
Das weiß man nicht .
Ja , man hat Ursache es zu bezweifeln .
Kurz , wie dem auch sei , Ihr müßt das Urtele des Junkers ebenfalls dem Fabricius übergeben , damit er es in der Reichskanzlei erledigen lasse und - zur Unterschrift bereit halte .
Ich will selbst hoffen , daß es nicht zu dieser Unterschrift komme , aber ich muß in der Ordnung verfahren .
Es ist nur eine Wendung möglich , welche mich noch berechtigen kann , die Verantwortung auf mich zu nehmen , die ganze Verantwortung .
Ich bin bereit dazu .
Und wenn der Junker ebenso bereit ist zu dieser Wendung , so wage ich es , das Urtele zu unterdrücken und dem begabten jungen Manne die Freiheit zu verschaffen .
- Diese Wendung wäre ? -
Er muß - ja , Freund , das wißt Ihr so gut wie ich !
Er muß - - Katholisch werden ?
- Allerdings .
Dann steht ihm sogar eine glänzende Laufbahn offen ; ich verbürge mich dafür .
Erklärt ihm das .
Was meint Ihr ?
Gangelberger schüttelte den Kopf . -
Er hat ja doch keine Ähnlichkeit mit dem Schuster !
Er ist ein umsichtiger , weitsichtiger Kopf !
Er wird seine Reformen des Reiches von neuer Grundlage aus durchdenken und um so fester ausbauen .
Versucht es und unterrichtet mich nach einigen Tagen , wie er es aufgenommen .
Jetzt behüte Euch Gott , es ist tief in der Nacht .
Eggenberg ging .
Gangelberger gab dem Fabricius , welcher während der letzten Reden eingetreten war , die Todes-Acten und sagte mit schwacher Stimme : Ihr seid nicht der Mann , die Leute in den Tod zu treiben , Herr Fabricius , und ihr kennt die Reichsgesetze .
Schenkt Eure Aufmerksamkeit diesem einen Urtele über den sächsischen Junker von Starschädel .
Es bietet schwierige Punkte für die Reichskanzlei .
Hebt sie hervor .
Sie können Rettungspunkte werden , und wenn auch das nicht , wenigstens Zögerungspunkte .
Ihr wißt , wie viel das heute zu Tage sagen will , wo kein Mensch am Morgen verkündigen kann - -
Wie der Abend ausschauen werde .
Das weiß Gott !
Stricte seine Vorschriften erfüllen , lieber Herr Rat , das ist_es allein , was einem untergeordneten Werkzeuge dürftigen Halt verleiht .
Stricte !
Und ich danke jetzt Gott an jedem Abende , daß ich nur ein untergeordnetes Werkzeug bin .
Hervorzutreten und sichtbar zu werden , das ist in wilder Zeit das Allergefährlichste .
Unter diesem leidigen Troste ging nun auch Gangelberger heim , um sich zur Ruhe zu legen .
Sein Herz war von schweren Sorgen belastet .
Es schlug seit längerer Zeit warm und lebhaft für den jungen protestantischen Freund , und die plötzlich zu Tage getretene Wendung Eggenberg's , von welcher ja doch vorzugsweise die mögliche Rettung Hansens abhing , hatte ihm einen schweren , ängstlichen Eindruck gemacht .
Wenn solchergestalt in politischen Wandelungen des Augenblickes Alles wieder verloren gehen konnte , wie heute Nacht Alles verloren gegangen war , was sorgfältig zu Gunsten Hansens im Sinne Eggenberg's vorbereitet und gewonnen gewesen , dann - das konnte sich Gangelberger nicht verhehlen ! -
dann mußte man des ärgsten gewärtig bleiben .
Katholisch werden !
Was konnte man sich von diesem Hilfsmittel versehen bei einem Charakter , wie ihn der gewissenhafte Junker bis jetzt gezeigt !
Und dennoch klammerte sich Gangelberger an diesen Strohhalm von Hoffnung .
Er war eben selbst ein Katholik von Gewohnheit .
Sein kirchlicher Glaube stammte nicht aus einer Überzeugung , welche aus Vernunftschlüssen hervorgegangen wäre .
Er war wohl allenfalls ein geistiger Kämpfer in Religionsfragen , weil Zeit und Notwendigkeit das mit sich brachten .
Aber er war es mehr in Aufdeckung protestantischer Mängel als in Begründung katholischer Sätze .
Letztere waren eingelebt in ihm , nicht gründlich erklärt .
Deshalb erschien es ihm nicht unmöglich , selbst einem Manne wie Hans gegenüber nicht unmöglich , einen Religionswechsel durchzusetzen , wenn dadurch das Leben gerettet werden konnte .
Er meinte eben , daß es sich in der Sache selbst und hier besonders um Leben und Sein handelte .
Davor würden bloße Vernunftschlüsse zurücktreten müssen .
Vernunftschlüsse seien ja doch mehr oder minder künstliche Dinge !
Weil er selbst ihrer nicht bedurfte für seinen religiösen Glauben , so meinte er , auch Hans würde sich ihrer entschlagen können in der äußersten Not .
Und besonders auch darum , weil Hans ja als deutscher Patriot deutlich einsähe , daß die Reform des Reiches ungemein gefördert werden könnte , durch seinen Eintritt in die kaiserliche Reichskanzlei an der Hand des wichtigsten Ministers .
Kurz , Gangelberger legte sich es zurecht , daß es doch wohl möglich sei , den sächsischen Junker zum Religionswechsel zu bewegen .
Nicht sogleich , nicht im Handumkehren , aber nach und nach , so daß Eggenberg vertröstet werden könnte .
Zu dem Ende wollte Gangelberger gleich am folgenden Tage das erste Wort fallen lassen für Hans , damit es Wurzel schlagen könnte .
Er ging also am nächsten Vormittag ins Schrannenhaus , und ordnete dort zunächst die gestörte Hausordnung .
Stadtguardisten wurden eingelegt unter strengerer Vorschrift , und die beiden Pudel wurden verhört .
Der alte Pudel machte hierbei die niederschlagende Erfahrung , daß die gelungene Flucht aus der Saugrube nicht dazu beigetragen habe , sein Provisorium abzukürzen .
Ja , er mußte von der Möglichkeit eines einzusetzenden definitiven Amtsdieners hören , welcher nicht den angenehmen Namen " Pudel " führen dürfte .
Darum also den Wischlappen im Munde gehabt , darum sein Nazi mißhandelt !
Pfui über die " ungebildete " Welt !
Alsdann ließ Gangelberger einen Vertrauensmann von der Stadtguardia berufen , um demselben die nächtliche Ausweisung Pfeifer's zu übertragen .
Es erschien Medardo , und er übernahm lächelnd die Expedition .
Während Gangelberger zum Junker hinaufstieg , ließ Medardo sich zum Schuster hinein führen , und kündigte diesem an , daß er ihn heute Abend mit einem Wagen abholen werde .
Pfeifer verzog seinen großen Mund zu einem Ausdrucke tiefer Verachtung .
Er meinte natürlich , daß es der Henkerskarren sei , und daß man den Mantel der Nacht brauche , um ihn zu beseitigen .
Dies gleicht den Baalsdienern auf ein Haar , erwiderte er seelenruhig , welche die Gerechten im Dunklen abtun .
Aber meine Stimme wird durch die Lüfte dringen wie der Gesang der Lerche , welche den Tag verkündet !
Medardo ließ ihn bei dem Glauben , daß er ihn zur Hinrichtung abholen werde , und nahm sich vor , ihm das Ketzermaul zu stopfen .
Gangelberger aber verweilte nur kurze Zeit beim Junker .
Er schilderte ihm rasch das Benehmen Eggenberg's , und daß er das Todesurtel habe übergeben müssen .
Eure Rettung , lieber Freund , setzte er hinzu , ist somit meiner Hand entzogen .
Ihr seid jetzt keinen Augenblick mehr Eures Lebens sicher .
Eggenberg versichert Euch aber nicht nur Eures Lebens , sondern auch des größten Einflusses auf die Reform des deutschen Reiches , wenn Ihr - - - Wenn ich - ?
- Und hierin glaube ich ihm vollständig , und Ihr könnt Euch auf ihn verlassen .
Er vertraut Euch eine wichtigste Stellung an , und ist bereit , die Pläne Eures Memorials kräftig durchzuführen - - Wenn Ihr katholisch werden wollt .
Hans hatte es kommen sehen .
Der Schmerz , daß Gangelberger dies doch für möglich zu halten schien , war nur wie ein Wolkenschatten über sein Angesicht geflogen .
Jetzt war der Schmerz in ein trauriges Lächeln übergegangen .
Er schwieg , und als er endlich den Mund öffnete , um etwas zu erwidern , unterbrach ihn Gangelberger mit den Worten :
Sagt jetzt nichts !
Auch ein übereiltes Wort bildet eine Fessel .
Bedenkt , daß es nicht bloß um Euer Leben geht , sondern um Eure Wirkung , um eine große einflußreiche Wirkung für das Vaterland .
Damit ist es Eggenberg Ernst , und darin ist er stark .
Er ist nur schwach , so lange Ihr als Ketzer unter dem Richtschwerte steht .
Außerdem seid Ihr ja selbst kein dogmatischer Lutheraner ; Ihr wollt ja auch das Luthertum reformieren .
Am Ende kann dies auch von katholischer Stelle aus geschehen , so wie es Euer Pater Dunstan aus der Benediktinerkutte heraus gewollt hat und vielleicht noch will .
Sagt nichts !
Sammelt Euch in Einsamkeit .
Ich komme in vierundzwanzig Stunden nicht wieder , und berichte an Eggenberg und Harrach , daß jedenfalls diese vierundzwanzig Stunden neutrale Zeit bleiben müssen für Euer Urtele .
Also morgen erst komme ich wieder .
Gott erleuchte Euch !
Er ging , und ging wirklich zu Harrach und Eggenberg .
Wie es aber im Staatsleben geht , dort fand er so viel Neues und Wichtiges , daß die Lebensfrage des Junkers für die Zuhörer verhallte , ja für ihn selbst in den Hintergrund trat .
Die Nachrichten vom Heranrücken der Feinde gegen Wien hatten sich furchtbar bestätigt .
Betel Gabor war schon mit großer Heeresmacht vor Preßburg , also nur einen Tagemarsch von Wien ; die unglückliche Hauptstadt war am Vorabende einer neuen Belagerung , und die kaiserlichen Heerführer Boucquoi und Dampierre , welche in der Nacht angekommen , erklärten mit Bestimmtheit :
sie könnten das Feld nicht halten , da wirklich auch Turm von Norden , und die Horner von Westen heranzögen .
Eggenberg hoffte noch auf Waldstein , in dessen Tatkraft er großes Zutrauen hegte , und an den er einen Boten gesendet .
Waldstein , obwohl er bis jetzt im böhmischen Kriege kein oberes Kommando geführt , war doch zu wiederholten Malen mit seinen Panzerreitern nachdrücklich an den Entscheidungstagen hervorgetreten , und war fortwährend in enger schriftlicher Verbindung geblieben mit Eggenberg .
Er stand jetzt am linken Donauufer oberhalb Krems .
Dorthin hatte Eggenberg seinen Boten geschickt .
Schon unterwegs war dieser einem Reitenden Waldstein's begegnet , und dieser Reitende erschien jetzt vor Eggenberg in der Burg .
Seine Nachrichten lauteten übereinstimmend mit dem Ausspruche Boucquoi's und Dampierre's : Wien müsse sich auf Alles gefaßt halten ; es könnten nicht alle kaiserlichen Truppen dort zusammengezogen werden , und das Wagnis einer großen Feldschlacht setze die Monarchie aufs Spiel .
Man müsse darauf hoffen , daß der in hundert Intrigen verflochtene Betel nicht lange bei der einen Stange aushalten werde , die er ergriffen .
Zu dem Ende müsse man sich an die stets vorhandenen Malkontenten in Oberungarn wenden , damit sie eine Diversion gegen Kaschau unternähmen .
Ein Georg Drugeth , welcher Polen in Galizien sammle , sei gewiß dazu bereit .
Das schon werde Betel locker machen vor Wien .
Der Pascha in Ofen ferner , Karaskas Mehemed sei zugänglich .
Man möge den königlichen Oberst , der in Komorn kommandiere , mit dem Nötigen versehen , daß er den Pascha gewinne .
Sobald Betel das merke , bleibe er keinen Tag länger vor Wien , denn die Türken hinten seien ihm viel wichtiger als Böhmen , Mären und Österreich zusammengenommen .
Diese Winke Waldstein's , der auch in zweiter Stellung schon weit mehr politischer Kriegsführer war als Boucquoi und Dampierre , fielen auf fruchtbaren Boden bei Eggenberg , und dieser nahm selbst Gangelberger sogleich in Anspruch , nach dieser Richtung hin behilflich zu sein .
Er sende ja heute Abend den gewandten Medardo mit dem Schuster nach der ungarischen Grenze ; diesen Medardo möge er sogleich beauftragen für Georg Drugeth in die oberen Karpathen hinauf - kurz , Gangelberger hatte bis zum nächsten Tage gar keine Zeit mehr , an den Junker zu denken , und als er am nächsten Tage in solchen politischen Dingen mit Harrach zu verkehren hatte in dessen Hause , da wurde er eigentlich erst durch Isabella wieder an Hans erinnert .
Sie trat ihm entgegen mit der Bitte : einen Brief an den Junker von Starschädel zu übernehmen .
Er ist nicht versiegelt , lieber Herr Rat , setzte sie hinzu , wie Ihr vorgeschrieben .
- Versiegelt ihn getrost ! sagte Gangelberger nicht ohne Zerstreutheit , und händigt ihn Eurem Türsteher unten ein , damit er mir ihn mitgibt , wenn ich von Eurem Herrn Vater entlassen werde .
Die Unterredung Harrach's mit Gangelberger hatte lange gedauert .
Sie betraf die Instruktion für Georg Drugeth , welche Gangelberger aufsetzen und dem Medardo einhändigen sollte .
Ganz erfüllt mit dieser wichtigen Aufgabe verließ Gangelberger das Harrach'sche Haus , und steckte den Brief Isabellen ein , welchen ihm der Türsteher überreichte .
Er beachtete es nicht , daß er viel dicker war als irgend ein vorhergehender , welchen ihm Isabella anvertraut , und eilte zum Schrannenhause , um dort in seinem Arbeitszimmer sogleich an die Abfassung der Instruktion zu gehen .
Es war Abend geworden , als er eintrat .
Pudel mußte Licht hinauf bringen und wurde beauftragt , Medardo warten zu lassen , bis der Herr Rat läute .
Dann sollte er Medardo zu ihm hinaufführen .
Den Brief Isabellen übergab der Rat im Hinaufsteigen dem melancholischen Pudel , daß er ihn dem Junker von Starschädel einhändige .
Hans saß im Dunkel seines Zimmers still und traurig , als Pudel mit Licht eintrat und ihm den Brief hinlegte vom kaiserlichen Herrn Rate .
Traurig griff Hans danach und war angenehm überrascht , als er in der Aufschrift Isabellen Handschrift erkannte und das Harrach'sche Siegel erblickte .
Man weiß wohl , dachte er , daß ich um den Preis meines Glaubens mein Leben nicht erkaufen werde , und behandelt mich wie einen Sterbenden , an welchen die wenigen übrig gebliebenen Freunde schreiben mögen was sie wollen !
Dies denkend erbrach er ihn und las : " O hättet Ihr doch , lieber Freund , die Gelegenheit ergriffen , welche sich Euch gestern darbot !
Sie kommt schwerlich wieder .
Rat Gangelberger hat mir im Vorbeigehen ein Wort gesagt , welches mir klar macht , daß Eure Gewissenhaftigkeit übertrieben war .
Er habe Euch nicht aus der Konferenz hinausgeschickt , sagte er , Eggenberg habe es getan , und Eggenberg habe ja doch keine Zusage von Euch gehabt !
Wie traurig !
Jetzt sieht Alles anders aus , und mein Vater versichert mir , Ihr könntet auf Eggenberg nicht bauen .
Dieser weiche den Umständen .
Könntet Ihr seinen Anforderungen nicht nachgeben , so wäre Euer Leben verloren .
O gebt nach , lieber Junker !
Doch der Reihe nach !
Ich komme darauf zurück .
Jetzt will ich Euch erzählen .
Ich bin heute Morgen hinausgeritten nach Hernals .
Dorthin hatte ich die Leiche des Grafen Zdenko bringen lassen .
Ich hatte mir gedacht , ein schönes , feierliches Begräbnis nach dem Walde hinauf zu veranstalten in rührendem Zuge .
Es sind ja so viel Menschen vorhanden , welchen er Gutes erwiesen , und welche so gern der Leiche des vortrefflichen Mannes folgen würden .
Wie anders geriet es !
Die ganze Landschaft war in einen braunen Nebel gehüllt wie in ein Bahrtuch , und der Hernalser Hof ist so leer und still geworden !
Ach , dort ist die Veränderung beängstigend !
Freiherr von Jörger ist fort .
Mein Vater selbst hat es ihm geraten , weil er seiner Freiheit durchaus nicht mehr sicher ist .
Gerade auf ihn soll man in der Burg sehr übel zu sprechen sein .
Umsonst hat mein Vater berichtet , daß Jörger damals am 11. Juni der Gemäßigtste gewesen sei und von Gewalthandlungen abgeraten habe ; der König hat diesem Berichte keinen Glauben geschenkt .
So hat Jörger fliehen müssen , denn jetzt rücken des Kaisers Truppen zahlreich heran auf Wien , und Hernals , Dornbach und die ganze Umgegend ist voll von ihnen .
Jörger ist nach seinem Stammgute Tollet in Oberösterreich .
Nur die tapfere Frau Amalie ist noch da .
Mit dem braven Gärtner Spat verwaltet sie Alles , und das ist sehr schwer .
Die kaiserlichen Truppen betragen sich sehr unbändig , und schalten wie in Feindes Land .
Sie machten uns auch das Begräbnis fast unmöglich , weil sie erfahren hatten , daß es die Leiche eines berühmten Ketzers sei .
Nur mein Name verschaffte uns einige Erleichterung .
Ich berief mich auf meinen Vater , und so ließ man endlich den Leichenwagen passieren .
Er war so dürftig !
Ein Paar geringe Bauernpferde zogen ihn .
Die schönen spanischen Rosse Jörger's sind weggenommen , der ganze Stall ist ausgeräumt .
Frau Amalie , die nicht so weit gehen kann und ihren alten Freund durchaus nicht verlassen wollte , bis die Erde über ihm geschlossen sei , setzte sich auf den Leichenwagen ; ach , ein rührender Anblick !
Blaß , totenblaß schaute sie aus dem schwarzen Gewande heraus .
In Dornbach gab es neue Störung : die Soldaten höhnten und spotteten , und rissen das Tuch vom Sarge .
Wir atmeten auf , als wir den Wald erreichten .
Seine Blätter färbten sich schon , er denkt auch an den Abschied von schöner Zeit .
Wie lieblich war er , als wir im Frühlinge da so oft hinauf und herunter ritten !
Wie trostlos jetzt , da der Gärtner Spat , unser einziger männlicher Geleitsmann , den Wagen halten und schieben mußte in der steilen Schlucht , welche den schwachen Pferden zu schwer wurde !
Und oben , welche Verwüstung !
In Brandtrümmern liegt das Haus , welches uns so wohnlich umfing in unserem Glücke !
Dennoch wurde hier Alles besser .
Hier waren wir unter uns , und Jedermann weinte von Herzen , selbst der rauhe Trumm .
Er hatte mit Gallig und Tschirill ein weites , tiefes Grab gegraben unter der jetzt verkohlten großen Fichte , und sie hatten im weiten Kreise um das Grab Holzstäbe aufgepflanzt , in welchen Kienwurzeln eingegraben waren .
Diese waren angezündet worden , und leuchteten dunkelrot in dem Nebel wie Kometen .
- Als der Sarg unten war , und der treue Tschirill schluchzend auf ihm lag , da war es ein Augenblick reinsten , unvergeßlichen Schmerzes .
Nandl weinte bitterlich und fiel ihrer Mutter um den Hals , und Gallig , dem das Wasser über die braune Wange lief , stieß ächzend die Worte heraus : der beste Herr auf der ganzen Erde !
Wunderbar gefaßt , obwohl sichtlich im tiefsten Weh , war Frau Amalie .
Denkt !
Sie war im Stande , eine kurze Grabrede zu sprechen > für einen Mann , der nur Gutes gewollt , und nur Gutes getan , ein treuer Schüler des Heilandes in unerschöpflicher Liebe für alle Menschen < .
Sie sprach nicht sehr laut , aber jedes Wort klar wie eine Perle , o , es war von wunderbarer Rührung .
Dann nickte sie mit dem Haupte zum Gärtner Spat , und dieser begann mit gedämpfter Stimme die Absingung eines Verses , dessen erste Worte lauteten : > Begrabt den Leib in seine Gruft , bis ihn des Richters Stimme ruft < .
Sie stimmte leise ein mit schwacher silberner Stimme .
Alsdann sprach der Gärtner Spat langsam das Vaterunser , und als er schloß > in Ewigkeit , Amen ! < da winkte sie Gallig , trat zurück und sank laut weinend in meine Arme .
Ich wollte sie fortführen , aber sie ermannte sich wieder und trat nochmals zum Grabe .
Tschirill war herauf genötigt , herauf gehoben worden , und Frau Amalie warf drei Handvoll Erde hinunter auf den Sarg .
Klopfend fielen sie auf , als wollten sie sagen :
> Dies ist das Ende < .
Gallig , Spat und Trumm schaufelten nun die Erde darüber .
Als wir uns von dem Orte trennten , war ein Erdhügel entstanden , auf welchem sich Zahn , der große Hund , gelegt hatte , auch ein Schützling des Verstorbenen .
Das Tier winselte leise .
Niemand schalt ihn .
Ich brachte Frau Amalie in das enge Stübchen des Jägers - er wohnt jetzt da , wo früher Trumm sein Unterkommen hatte - damit sie sich ein wenig erhole , ehe wir an den Rückweg dachten .
Das gelang ihr auch .
Diese edle Frau ist von einer Tapferkeit ohne Gleichen .
Schon nach einer Viertelstunde sprach sie vom Grafen und von Euch mit voller Fassung , und da der Nebel niederging und Sonnenblicke zum Vorschein kamen , so erhob sie sich zu einem Spaziergange nach all den Orten im kleinen Park , welche wir im Frühjahre so oft aufgesucht .
Auch am Grabhügel kamen wir nochmals vorüber , und sie betrachtete ihn ruhig ; sie streichelte sogar den traurigen Zahn .
> Wir gehen alle nur vorüber auf dieser Erde < - sagte sie - > aber was wir Gutes getan , wirkt fort , und dauert dadurch .
Unseren guten Grafen haben wir begraben , sein Tun bleibt unter uns und in uns , und waltet weiter .
So scheiden wir nur von seiner Hülle , von seiner Seele nie und nimmer . <
Auch Tschirill mochte sich gefaßt haben , denn als ich aufs Pferd steigen wollte , sah ich ihn auf einmal neben mir .
Er wollte mir vertraulich eine Mitteilung machen .
Das war nicht leicht , denn die Anfälle von Schluchzen unterbrachen ihn noch zuweilen , und seine Unkenntnis der deutschen Sprache und meine Unkenntnis der seinigen erschwerten das beiderseitige Verständnis .
Im Ganzen habe ich aber doch Folgendes verstanden :
Ich soll Euch , lieber Junker , von ihm ausrichten , daß er vom Pater Dunstan zum Wächter bestellt sei , und daß er getreulich wache , und zwar für Euch .
Er habe in einsamen Stunden , wenn auch die Weibsleute nicht daheim gewesen , Alles genau durchsucht , und er habe Alles vorgefunden , wie es der selige Herr Graf hinterlassen .
Ihr möchtet nur bald kommen , und es in Empfang nehmen .
Auch ihn selbst , denn er sei ja jetzt Euer Diener .
Ich verstehe das nicht ; es geht wohl auf eine Hinterlassenschaft des Grafen .
Vielleicht versteht Ihr es .
Aber freilich kommen müßtet Ihr , kommen ! -
Lieber Junker !
Mein Vater und Rat Gangelberger haben mir das sichere Mittel zu Eurer Befreiung genannt .
Solltet Ihr es , könnt Ihr es denn nicht ergreifen ?
Mir scheint es nicht so wichtig , unter welcher Form man Gott verehrt , wenn man ihn nur verehrt .
Aber ich wage nicht , da hinein zu reden und zu raten .
Frau Amalie hat mich irre gemacht .
Ich achte sie so hoch , und darf nicht leugnen , daß sie in diesem Punkte des Religionswechsels strenger denkt , als ich .
Ich bin nun ganz unsicher .
Was ich jetzt eben wieder von Euren religiösen Gedanken und Formen gesehen und gehört , das ist mir sehr erbaulich gewesen , und doch ist es mir dabei nicht in den Sinn gekommen , daß man übertreten und wechseln solle .
Mein Glaube gehört mir eben , wie mir mein Herz und mein ganzes Dichten und Trachten gehört .
Ich wüßte gar nicht , wie ich mich dessen entäußern sollte .
Aber Eins zum Anderen hinüber nehmen könnte man doch wohl ; Gott gehört ja Alles , von Gott kommt ja Alles .
Und nun sollte ich meinen , Leute wie Ihr Evangelischen , welche so klug zu sondern und zu reden wissen über die Grundsätze der Religion , die müßten doch leicht einen Weg finden , die unterschiedenen Anschauungen in einem Mittelpunkt zu vereinigen .
Wenn Ihr Euch einen solchen Weg klar macht , dann vergebt Ihr ja nichts von Euch selbst , wenn Ihr zu uns übertretet .
Ihr bereichert nur uns . -
Hat das einen brauchbaren Sinn , was ich da schreibe ?
Ich wollte so sehr , es hätte ihn , und Ihr könntet Euch entschließen .
Denn ich muß leider immer und immer wiederholen :
es gibt keine andere Rettung Eures Lebens .
Mein Vater weiß hierin nur zu gut Bescheid .
Eins vielleicht bliebe noch ; Waldstein's Hierherkunft ist angesagt für die nächsten Tage .
Er mit seiner scharfen Tatkraft könnte Euch wohl zum zweiten Male retten - wenn er wollte .
Aber er wird nicht wollen .
Ihr habt damals die > drei Tage < nicht eingehalten , nicht einhalten können , ich weiß es wohl .
Und er wird nicht wollen , weil - lieber Freund , es geht um Leben und Sterben , es geht darum , ob man sich in dieser Welt noch einmal wiedersehen soll , oder ob man auch nur wissen soll , daß der Andere noch da ist , noch atmet , noch denkt , noch die Sterne sieht , da ist doch eigentlich kein Opfer zu groß .
Was sagt Ihr dazu , wenn ich - Waldstein dringt auf seine Vermählung mit mir ; ich habe sie bis jetzt immer verzögert .
Wenn ich rasch zustimme , so gewährt er mir wohl jede Bitte , auch die , daß Ihr in Freiheit und Sicherheit gebracht sein müßtet , bevor wir vor den Traualtar träten .
Was sagt Ihr dazu ?
Antwortet mir .
Ich muß jetzt schließen , da ich Gangelberger im Nebenzimmer aufstehen höre .
Er will den Brief versiegelt mitnehmen .
Vielleicht tut er es mit dem Eurigen auch .
Gott schütze Euch ! - Isabella ! "
Hans las die Stelle über den Religionswechsel noch einmal .
Dann versank er in Nachdenken .
Solche Anschauung des trefflichen Mädchens berührte ihn tief .
Sie wich ganz von der seinigen ab , und doch wagte er nicht , sie unberechtigt zu nennen , unberechtigt für ein mildes weibliches Geschöpf wie Isabella .
Er schrieb ihr bis tief in die Nacht hinein .
Der Sinn des Geschriebenen war Dank für Alles , aber sanfte Ablehnung in Betreff des Glaubenswechsels , in Betreff der raschen Vermählung mit Waldstein , wenn ihr Herz diese Vermählung nicht wünsche .
In friedlicher Zeit , in einer Zeit , welche über Glaubensunterschiede beruhigt dahin fließe , da möge es vielleicht angehen , über einen Glaubenswechsel leicht hinweg zu gleiten , wenn man wie Isabella den Kern aller Religion unberührt davon hinübertrage in die neue Form .
Ein Mann aber , und in Zeiten des Glaubensstreites , dürfe nicht wechseln ohne volle innere Überzeugung .
Das sei fahnenflüchtig und verderbe den Streit .
Der Streit habe seine wichtige Aufgabe .
Er müsse ehrlich ausgetragen werden , um diese Aufgabe gründlich zu lösen .
Wer gegen sich selbst lüge , der verleugne den Gott , welcher in ihm wohne , und begebe sich somit seiner höchsten Menschenwürde .
Nur wer sich selbst treu bleibe , könne den Irrtum , wenn seine Meinung irrtümlich , verantworten , wenigstens bis auf einen gewissen Grad verantworten .
Wer sich selbst verloren gebe , sei ein verlorenes Atom im Weltenraume , nicht mehr ein eigener Mensch .
Diese Antwort gab er am nächsten Tage Gangelberger zur Bestellung .
Er las ihm die wesentlichen Punkte vor und bat ihn , sie auch als Antwort für den Antrag Eggenberg's hinzunehmen .
Gangelberger hörte schweigend zu und zuckte alsdann die Achseln .
Wir sind eben auf verschiedenen Wegen zu unseren verschiedenen Glaubensmeinungen gekommen - sagte er endlich langsam - und deshalb können wir uns nicht begegnen bei der Frage : wie und wo ist ein Wechsel möglich ? -
So ist es - erwiderte Hans - und so ist es gut .
Ihr seid ohne Prüfung im Besitze eines alten Erbes aufgewachsen .
Ihr habt bei einem Wechsel nichts zu verlieren als einen alten Besitz .
Wir sind durch Gedankentätigkeit zu unserem Glauben gelangt , wir müssen unseren Geist , wir müssen unsere Überzeugung opfern , wenn wir übertreten wollen ohne innere Notwendigkeit , und so verlieren wir nicht bloß ein Eigentum , wir verlieren uns selbst .
Denn die geistige Ausbildung , welche der Mensch sich angeeignet , sie ist der Mensch im höheren Sinne des Wortes .
Ergeben wir uns Beide in unser Schicksal !
Das Eurige ist : mir nicht helfen zu können ; das meinige ist : sterben zu müssen für meine Geisteswelt . -
So ist es , Herr Junker ! - erwiderte Gangelberger harten Tones .
Man sah an seinen Gesichtszügen , daß er sich beleidigt fühlte , daß der Zorn in ihm kämpfte ; sie waren ganz so wie an jenem Frühjahrs-Abende im weißen Löwen , als er die Sache der Katholiken vertrat gegen die Herausforderungen Urbans und des Bart-Conrads .
Hansens Worte hatten jetzt gerade so auf ihn gewirkt , wie damals jene Herausforderungen , und nach kurzem Stillschweigen fuhr er in rauhem Tone fort : Umsonst habe ich Euch in Eurem eigenen Interesse gebeten , nicht durch ein voreiliges Wort Eure Entschließung zu fesseln .
Ihr habt das Wort dennoch ausgesprochen , und ganz so hochmütig ausgesprochen , wie es dünkelhafter Rechthaberei eigentümlich ist .
Der vorlaute Protestant ist für Euch ein höheres Wesen als der ruhige Katholik .
Er hat eine viel edlere Seele zu vertreten als dieser .
Er hat allein den Geist gepachtet , der Katholik steckt in geistloser dumpfer Maße .
Er allein hat ein Gewissen , der Katholik hat keins .
Es fehlt nur , daß Ihr Euer Phrasenwerk krönt mit der beliebten Redensart : ein übertretender Protestant sündigt wider den heiligen Geist ! -
Dies ist allerdings unsere Anschauung . -
Nun , so möge denn auch diese Anmaßung Euer Kopfkissen werden im Sterben , und ich will Euch wünschen , daß sie nicht in Luft zerfährt bei der letzten Probe .
Ich aber bin nicht so gleichgültig gegen den Wert meines Glaubens , daß ich mit einem Gegner , welcher ihn dermaßen gering schätzt , länger disputieren mag , um ihm die Rettung möglich zu machen .
Jedwedes Ding hat seine Grenze .
Und ohne Abschied ging er fort , auch den Brief für Isabella , den er bestellen gesollt , auf dem Tische zurück lassend .
Hans blieb bestürzt allein .
Den einzigen Freund , welcher ihm helfen mochte , hatte er solchem Anscheine nach verloren .
Er prüfte sich unter peinlichen Empfindungen , ob der Vorwurf des Hochmuts und der geistigen Anmaßung denn wirklich begründet sei , und ob es namentlich ein " Phrasenthum " sei , in welchem er sich verfangen .
Phrasenthum in der letzten Frage des Menschen !
Ach , er hätte ja so gerne gelebt , wenn er eine Möglichkeit des Ausgleichs vor sich gesehen !
Aber ohne Achtung vor sich selbst , was konnte das für ein Leben sein !
Das Leben des gedankenlosen Tieres , und weniger als das .
Denn das Tier braucht nicht zu vergessen , es hat nie eine Gedankenwelt gehabt .
Nein , nein , das ist unmöglich !
Und wenn meine Gedanken hohl sind - schloß er - wenn sie nur angelernt , nicht echten Inhaltes sind , kann ich es ändern ?!
Sie sind ja doch mein geworden , sie bilden mein inneres Wesen ; sie verwerfen und verachten heißt ja mich selbst verwerfen und verachten !
Und nicht um Besseres an die Stelle zu setzen , nein , ich halte sie ja für mein Bestes .
Bloß aus Furcht vor dem Tode - nimmermehr !
Ich kann nicht über mich selbst hinaus , und muß auch diesen letzten Schmerz auf mich nehmen : einem braven Freunde undankbar erscheinen zu müssen .
Denn diese Anklage stand auf der Stirn des Rates , als er zur Tür hinaus ging .
Mehrere Tage lang störte ihn nichts in solchen Selbstgesprächen .
Gangelberger ließ sich nicht mehr bei ihm sehen , und es war klar , daß nun Niemand mehr gegen die Vollziehung des Todesurtels sich verwenden werde , und daß jedes Öffnen der Tür den Henker bringen konnte .
Hans wünschte nur alsdann Gangelberger noch einmal sehen zu dürfen , damit er ihm danken und ihn um Verzeihung bitten könnte .
Der Mensch gewöhnt sich an Alles , auch an die Todesfurcht .
Nach Verlauf einer Woche war Hans abgespannt über all diese Fragen und flüchtete zu den Büchern , welche ihm Gangelberger in früherer Zeit verschafft hatte .
Er brauchte Beschäftigung , gleichgiltige Nahrung für den Geist .
Wenn er sich in Kriegswissenschaft vertiefte , dann mußte der flackernde Geist , es mußte das in ihm wühlende Gedankenheer ruhen , und diese Ruhe kam allmählich seinem ganzen Wesen zu statten .
Er konnte wieder bemerken , wenn er auf den Markt hinab blickte - Es war dieser Markt täglich mit neuen Kriegshaufen bedeckt , die dort kamen und gingen , nachdem sie eine Zeitlang geruht , gekocht und gespeist hatten .
Wilder Lärm hörte nicht auf bei Tag und bei Nacht .
Hans fragte endlich den melancholischen Pudel : wie es denn um den Krieg stünde , und ob er so nahe wäre bei Wien , weil man fortwährend neue Truppen erblickte ? -
Ach , Herr Junker , wißt Ihr denn gar nicht , was vorgeht ?
Ja so ! der Herr Rat ist lange nicht dagewesen .
Wenigstens hier auf Nummer Drei .
Ins Haus kommt er wohl alle Tage , denn es gibt schreckbar viel zu tun !
Ihr müßt es ja an dem Spektakel merken , der jetzt Tag und Nacht im Schrannenhause wirtschaftet .
Ich weiß gar nicht mehr , wie Schlaf aussieht , und mit der " Actorität " ist_es lange vorbei !
Das Kriegsvolk bringen sie herein , in die Schranne , das aufsässige .
Denkt nur , gnädiger Junker , ins Gerichtshaus vom " Cüvül " unbändiges Kriegsvolk !
Sie wissen sich halte gar keinen Rat mehr mit den erschrecklich vielen Verbrechern , die anjetzt wie Pilze aus dem Boden wachsen .
Und nun schilderte er in allen Besonderheiten , wie die Stimmung in Wien eine " desperate " sei .
Ganz anders als bei der Belagerung im Frühjahre , bei der es innen wohl an Kriegsleuten gefehlt habe , aber nicht an guten Leuten .
Jetzt gäbe_es Kriegsleute genug , aber auch böse Leute mehr als zu viel .
Bis auf die Bürger und Meister !
Auch die seien jetzt bös .
Kein Christenmensch in Wien , kein einziger sei jetzt zufrieden .
Die Ketzer natürlich voraus , und die müßten fruchtbare Zeit gehabt haben ; es gäbe ihrer jetzt viel mehr als sonst , besonders bei dem nächtlichen Spektakel des Schusters Pfeifer .
Und die Katholischen seien jetzt eben so widerhaarig .
Über die Soldaten erbosten sie sich geradezu grimmig .
Wahr sei es auch , das Kriegsvolk werde schreckbar " ungeneußig " , und verlangte drei Mal des Tags gebratenes Fleisch , und ginge mit den Weibsen um , daß die Junggesellen und Ehemänner aus dem Zorn nicht mehr herauskämen .
Die jungen Junggesellen nämlich , ein alter wie er , ein schon öfter geschorener Pudel sei ruhiger in diesem Punkte .
Am schiefsten aber werde die Sache dadurch , daß die Kriegsleute draußen im Felde nichts zu Stande brächten und elend immer wieder hereingekrochen kämen hinter die Mauern .
Dabei ginge der ganze Respekt in die Brüche .
Vor ein paar Tagen erst wieder draußen bei Fischau , da hätten sie dem Siebenbürger und dem Turm den Übergang über die Donau verwehren wollen , und da hätten sie gräuliche Schläge gekriegt , und der Siebenbürger und der Böhm stünden jetzt voller Victoria wieder in der Vorstadt wie damals , und innen in der Stadt plünderten die Soldaten , und in allen Gassen gäbe es Mord und Totschlag , die liebe Justizja daneben aber liege in den letzten Zügen .
Das Fazit Pudel's war : regiert werde seit acht Tagen gar nicht mehr , sondern nur noch " gewirtschaftet " auf Kaisers Unkosten .
Während dies Pudel dem Junker berichtete , regnete es draußen in wilden Fluten , und wurde es dunkel in Nummer Drei , obwohl der Abend noch fern sein sollte .
Hans aber erwachte wie aus einem Traume ; die Wirklichkeit trat vor ihn hin , und er war frisch genug , sie zu erkennen und zu ergreifen .
Zweierlei wurde ihm deutlich : Erstens die mögliche Rettung von außen .
Es waren ja protestantische Heere , welche bereits in den Vorstädten lagerten .
Drangen sie ein , so sprang auch sein Kerker auf .
Zweitens die mögliche Flucht .
War die Stadt selbst in so arger Zerrüttung und Unordnung , in solcher Not und Selbstzerfleischung , dann trat gewiß die Aufsicht auf einen politischen Gefangenen in den Hintergrund .
Endlich hatte er es mit einem Pudel zu tun , welcher sich in seiner Eigenschaft als provisorischer Amtsdiener ruiniert sah , also nicht mehr viel zu verlieren hatte .
Kurz , zum ersten Male ging Junker Hans an diesen Pudel mit der Absicht , ihn zur Unterstützung eines Fluchtversuches zu bewegen .
Zum ersten Male , denn erst seit Gangelberger ihm die Freundschaft aufgekündigt , hielt er sich für berechtigt dazu .
Er forderte Pudel auf sich zu setzen , denn er habe ihm eine längere Mitteilung zu machen .
Dies sagend ging Hans durch das dunkle Zimmer nach der Lade des Tisches , in welcher er den Rest seiner Goldstücke verschlossen hielt .
Der Klang derselben , welchen Pudel stets durch angenehme Äußerung begrüßt hatte , wie das Roß im Stalle die Öffnung des Haferkastens durch Wiehern begrüßt , sollte Pudel's Verständnis öffnen für das Kommende .
Hans gedachte auch , während er nach den Goldstücken griff , jener Stelle in Isabellen Briefe , welche von Tschirills letzten Worten berichtete , den Worten " daß Tschirill getreulich wache , " und zwar für ihn , den Junker , und " daß er Alles vorgefunden habe , wie es der selige Herr Graf hinterlassen " , und daß der Junker " kommen möge , es in Empfang zu nehmen " .
Dies betraf sicherlich den Schatz des Grafen .
Hans hatte es beim ersten Lesen verstanden , aber seine damalige Stimmung und Lage hatte keinen Raum geboten für sonderliche Beachtung dieser Notiz .
Jetzt war der Raum dafür vorhanden : die höheren Fragen seiner Seele waren zurückgetreten vor den tatsächlichen Dingen , welche der Augenblick bot .
Jetzt war es von Wichtigkeit , daß er Pudel das Versprechen geben konnte :
er werde für die Zukunft eines zurückgesetzten Amtsdieners sorgen , er werde reichlich für dieselbe sorgen .
Die Hand voll Goldstücke und diese Zusicherung auf der Zunge kehrte Hans in Pudel's Nähe zurück , nötigte diesen , welcher aus Bescheidenheit nicht gewagt hatte sich zu setzen , auf einen Sessel , zog sich einen anderen dicht neben Pudel , und begann mit halber Stimme einen Antrag , welchen Pudel schon lange schmerzlich erwartet hatte .
Als demnach Hans mit Zusicherung der Handvoll Goldstücke und mit Zusicherung einer sorgenlosen Zukunft begann , entdeckte Pudel hinter diesen goldenen Bergen auf der Stelle das Ziel solcher Vertraulichkeit , und lächelte mit seinem breiten Munde , wie er seit jener fatalen Nacht in der Saugrube nicht mehr gelächelt hatte .
Er unterbrach aber den Junker keineswegs .
Nein , er ermunterte ihn vielmehr dadurch , daß er seine außerordentlich breite Hand ausstreckte , um dem Junker die Last der Goldstücke in der seinigen bereitwillig abzunehmen .
Der Junker hatte sie ihm zwar noch nicht förmlich angeboten , und Pudel seinerseits hatte auch noch gar nichts zugesagt , aber wozu die Förmlichkeit in so natürlichen Dingen ! dachte er , und wich und wankte nicht mit der breiten Hand , bis Hans die Goldstücke hinein legte .
Pudel führte dieselben in die solide lederne Tasche seines Beinkleides und machte mit dem schmelzenden Blicke seines Kalbsauges ein allerliebstes Zeichen , daß der Junker sich durch solchen harmlosen Zwischenact nicht aufhalten lassen sollte in einem Vortrage , welchen ein " provisorischer " Mann mit Anteil vernehme .
Selbst als Hans geendigt hatte , schwieg Pudel noch , und auf ein " Nun ? " des Junkers erwiderte er erst mit bedächtiger Neigung des großen Kopfes und mit den kurzen Lauten :
Aber Nazi ? -
Auch für Nazi werde ich sorgen .
Er soll noch Schulunterricht und dann auf meinem Gute eine Anstellung bekommen .
- Und Ihr tätet mir , insbesonders geschätzter Herr Junker , Euer ritterliches Wort verpfänden - ?
- Mein ritterliches Wort . -
Nun denn - er sprach nicht weiter , sondern fuhr erschrocken vom Sessel auf .
Er hatte das scharfe Läuten einer Glocke gehört .
- Was ist ? -
Das ist der kaiserliche Herr Rat im ersten Stock - wenn er fort ist , komme ich wieder .
Er machte Anstalt hinweg zu gehen .
Seine Anstalten waren aber immer langsam , und jetzt hielt er sich noch mit Wegsetzung der beiden Sessel auf , denn " Gestrengen dürften nicht bemerken , daß " - Ehe er endigen konnte , ging die Tür auf , und Gangelberger erschien auf der Schwelle in voller Beleuchtung , denn er hielt einen Armleuchter mit zwei brennenden Kerzen in der Hand . -
Er schien Pudel scharf ins Auge zu fassen und fragte :
was er da im Dunklen bei dem Gefangenen machte ? - Fragen , ob der Herr Junker Licht wollen möchte - was er anjetzt - manchmal nicht mag - stotterte Pudel und entfernte sich auf einen Wink Gangelberger's unter Verbeugung .
Gangelberger wendete sein Auge nicht von ihm , bis er hinaus war .
Hatte er Verdacht geschöpft ?
Gewiß war nur , daß Pudel bis auf einige Goldstücke die ganze Barschaft des Junkers in der ledernen Hosentasche von dannen trug und eigentlich gar keine Garantie bot , er werde dafür auch etwas tun .
Rat Gangelberger sah sehr erregt aus , und seine sonst schneeweiße Stirnhaut , welche als Glatze bis gegen den Kopfwirbel hinaufstieg war merklich gerötet .
Er setzte den Leuchter auf den Tisch und winkte dem Junker sich zu setzen .
Dabei sah er ihm nicht ins Gesicht ; er blickte starr ins Leere .
Langsam griff sein Arm nach einem Sessel , ohne daß sein Auge die Richtung des Armes begleitete .
Der Arm griff denn auch zuerst neben die Lehne .
Als er sie gefunden , setzte sich der Rat .
Er schwieg .
Der Regen klatschte laut an die Fenster .
Dies erst schien Gangelberger zu erinnern , daß der nasse Regenmantel noch um seine Schultern hing .
Er stand rasch auf und warf ihn auf einen leeren Tisch .
Dann kam er hastig zurück und sprach nun schon , während er sich setzte :
- Herr Junker - ich komme eben von einer Unterredung mit dem Schreiber Fabricius .
Er hat sich mit der Reichskanzlei nicht beeilt ; aber seit gestern Abend ist er beeilt worden .
Und zwar durch einen der ersten Kriegsobersten , durch Dampierre .
Dies ist ein sogenannter " Grundsätzlicher " , das heißt :
er ist ein so peinlich strenger Katholik , wie - Ihr Protestant seid .
Er gehört , wie Ihr wohl wißt , zur " christlichen Ritterschaft " und ihn hat die Soldatenwirtschaft , welche seit einem Monate eingerissen ist , zu Schritten veranlaßt beim Statthalter , zu Schritten - ich komme darauf zurück .
Es ist wahr , so kann es nicht fortgehen .
Wir haben gewöhnlich über sechstausend Mann in der Stadt , und jeder stiehlt , schlägt , wüstet , fällt über die Weiber her , treibt gewaltsamen Unfug .
Das ist ein gräulicher Zustand .
Alle Zäune werden abgebrochen , alle Fensterläden abgerissen , was nicht niet- und nagelfest , wird mitgenommen , die Weibspersonen werden am hellen Tage auf der Gasse angefallen , und wer ihnen beistehen will , wird niedergeschlagen .
Gestern hat es wieder eine solche Rauferei gegeben , und bei dieser haben sechs Wiener Bürger ihr Leben eingebüßt .
Die Soldaten schreien :
man reiche ihnen keinen Sold , sie müßten sich ihn also selber suchen .
Dazu furchtbare Teuerung , ansteckende Krankheit , ein Zustand der Alles zu Grunde richtet .
Da haben denn die Bürger beschlossen , an den Kaiser eine Deputation zu schicken , damit er ihre schreienden Klagen gegen die Mannschaft anhöre .
Die Deputation ist heute abgegangen , dem Kaiser entgegen , welcher auf der Rückkehr begriffen ist .
Dies hat Dampierre zu seinen Schritten veranlaßt beim Statthalter .
Er hat behauptet , man tue den Mannschaften Unrecht , sie allein anzuklagen .
Die ganze Bevölkerung Wiens sei verdorben , und der Unterschied zwischen Ketzern und Katholiken sei völlig verwischt .
Der Anschlag der Regierung an den Straßenecken , in welchem die Krönung des neuen Königs von Böhmen verurteilt wird , sei abgerissen worden , und an der Stelle desselben sei ein lateinisches Plakat erschienen des Sinnes : Wien , die Hauptstadt Österreichs , wird zu Grunde gerichtet werden .
Er hat ferner behauptet , es sei nicht bloß der rückständige Sold , welcher die Soldaten wild mache , es seien tiefere Gründe .
Sie fühlten sich nicht sicher hier in Wien , die Stadt wimmle von Verrätern , von Ketzern und Verrätern .
Bei der Belagerung im Frühjahre seien vier Ketzer auf frischer Tat ergriffen worden , als sie ein Tor sprengen und die Stadt den Böhmen überliefern gewollt .
Was sei ihnen widerfahren ?
Drei von ihnen habe man aus der Schranne entwischen lassen , und der vierte , der eigentliche Rädelsführer , werde dort wie ein Prinz behandelt .
Man führe ihn spazieren , man setze alle Kanzleikniffe in Bewegung , ihn gerichtlich freisprechen zu lassen , man tue alles Ersinnliche , daß nur ja eine neue Verräterei aufgemuntert und zu Stande gebracht werde .
Dies empöre die Mannschaft , und wenn der ketzerische Rädelsführer vom Stubenthor nicht binnen vierundzwanzig Stunden hingerichtet werde , so würden sie ihn selbst aus der Schranne holen , und vom Leben zum Tode befördern . - - - Ihr könnt Euch ausmalen , was das für eine Wirkung auf den Statthalter gemacht !
Fabricius ist gerufen worden , und als er mir vorhin begegnete , brachte er Euer Urtele aus der Reichskanzlei .
Es ist in der Reichskanzlei - zustimmend erledigt worden , und es wird an diesem Abende dem Statthalter vorgelegt zur Unterzeichnung . -
Es kann dies also nun wirklich die letzte Nacht sein , welche vor Euch liegt in diesem irdischen Leben .
Nun sind wir fertig .
Machen wir Testament , lieber Junker .
Ich bin gekommen , Euch um Verzeihung zu bitten . - -
Wie ?! - -
Ja wohl .
Mein Ärger über Euren protestantischen Hochmut hat mich damals heftiger gemacht , als recht war .
Ich habe mir es hinterher überlegt und bin zur Einsicht gekommen , daß diese schneidige Anmaßung doch eigentlich nicht in Euch , sondern in Eurer Glaubenslehre liegt , welche nach ein paar Verstandesformeln die ganze Welt zusammenschneidet .
Oder richtiger , da ich jetzt nicht mehr disputieren , nichts mehr angreifen will : Ihr legt nun einmal den ganzen Nachdruck in die Sittenlehre , Ihr müßt also vor Euch selbst sittlich erscheinen um jeden Preis , wenn Ihr Euch nicht erbärmlich erscheinen wollt .
Das mag sein Gutes haben ; jedenfalls hat es sein Schweres .
es ist keine Kleinigkeit , das Leben so kaltblütig aufzugeben , wenn man nicht ein beschränkter Fanatiker ist wie Schuster Pfeifer ; straf mich Gott ! es ist keine Kleinigkeit , und das ist mir in den letzten acht Tagen an jedem Morgen klarer geworden , und ich habe mir endlich eingestehen müssen : Gangelberger , du hast deinem Junker Hans Unrecht getan , er ist ein tüchtiger Mensch , und du sollst trachten , ihm noch einmal die Hand schütteln zu können .
Was meint Ihr , Hans ?
Da ist meine Hand !
Legt Ihr die Eure hinein ?
- -
Von Herzen , braver Rat ! -
Braver Rat !
Leider bin ich das .
Wenn ich es nicht wäre , so errettete ich Euch jetzt noch .
Aber als Rat bin ich Protestant wie Ihr .
Da steckt mein Gewissen .
Seit es Matthäi am Letzten steht , werde ich die Versuchung nicht mehr los , Euch mit hinaus zu nehmen , auf die Gasse , und Euch da - zu verlieren in dem wüssten Tumulte , der jetzt durch alle Gassen lärmt .
Was wäre es denn weiter ! es wäre ein Aufwaschen mit den drei Ketzern aus der Saugrube , die alle drei durchgebrannt sind .
Die Nase , die ich kriegte , wäre nur etwas länger .
Aber , wie gesagt , in diesem Punkte bin ich lutherisch wie Ihr .
In meinem Amte steckt mein Gewissen .
Und wenn Ihr mein Sohn wärt , die Ehrlichkeit und Schuldigkeit meines Amtes könnte ich Euch nicht opfern .
Vergebt mir_es , Hans , aber das kann ich nicht .
- Ich habe Euch nichts zu vergeben , lieber Rat , denn ich bin Eurer Meinung .
- Ein paar Hansenarren sind wir , die sich nicht zu helfen wissen !
Das klingt fast lustig , aber es ist ein Elend , denn wir sind am Ende unserer jungen Freundschaft .
Er umarmte Hans .
Zum ersten Male , und , wie er meinte , wohl auch zum letzten Male , und wurde es nicht gewahr , daß die Türe leise geöffnet wurde und daß Jemand eintrat .
Es war Pudel .
Gangelberger war unangenehm überrascht , als er durch ein Räuspern Pudel's dessen inne wurde .
Daß der Untersuchungsrichter in einer Umarmung seines Delinquenten überrascht wurde , paßte nicht in die Umgangsformen des strengen Richters .
Was wollt Ihr ? fragte er also ziemlich unsanft .
- Gestrenger Herr Rat , man fragt nach Euch . -
Wer ? -
Ein Mönch .
- Ein Mönch ?!
- Ein Mönch in schwarzer Kutte .
Von großer Statur , und schon bei Jahren .
Er fragte zuerst nach dem Herrn Junker da - -
Nach mir ?
Ein Mönch !
- Ich sollte Gestrengen vermelden , daß er von Rom komme .
- Wie ?! -
Und daß man ihn Pater Dunstan nenne .
Hans schrie laut auf . -
Bringt ihn her , Pudel , bringt ihn her ! rief der Rat .
Pudel riß die großen Augen auf und ging .
Hans geriet in die lebhafteste Aufregung , und Gangelberger , der sonst so gemessene Jurist , gab ihm darin nichts nach .
Mit dem Jus war er am Ende , und er gab zu , daß er bereits fasele und wie alte Weiber um jede Ecke Rettung ankommen sähe , weil er vernünftiger Weise keine mehr zu erwarten wüßte .
Pater Dunstan's Charakter und Ziel aber war ihm durch Hansens Schilderung völlig bekannt ; er kam von Rom , wohin er im Interesse des Grafen Zdenko und Hansens geeilt war , er erschien jetzt im gefährlichsten Momente ; wer konnte es wissen , ob dieser Mann von ungewöhnlicher Energie nicht wirklich einen ungewöhnlichen Erfolg errungen , und nicht wirklich Rettung brachte ! -
Da stand sie in der offenen Tür , die hohe Gestalt in der dunklen Kutte mit tief gebräuntem Antlitz und mit den großen blauen Augen .
Hans flog ihm entgegen und schloß ihn an seine Brust .
Pater Dunstan küßte ihn auf die Stirn .
Dann drängte er ihn ins Zimmer und sah sich nach der offenen Tür um , in welcher Pudel stand .
Gangelberger winkte .
Die Tür schloß sich , Pudel verschwand .
Rat Gangelberger - sprach hierauf Dunstan in ruhiger Fassung - ich danke Euch für Euer menschenfreundliches Wohlwollen gegen unseren Junker .
Reicht mir die Hand .
Und nun ohne Umschweif zur Sache .
Wie steht sie ?
Was die Jörger und die junge Harrach wissen können , haben sie mir mitgeteilt ; ich habe beide vor einer Stunde in Hernals gesprochen .
Das schöne Mädchen fürchtete das Äußerste :
sie hat seit einer Reihe von Tagen keine Antwort von Hans erhalten .
- Da liegt die Antwort ! rief Hans .
- Ich bin schuld , sagte Gangelberger , gebt den Brief !
Er soll heute noch zu ihr .
Und nun schilderte er dem Pater Dunstan , was er soeben Hans geschildert . -
Also vielleicht nur diese Nacht noch Euer ! sprach Dunstan , indem sein ruhiges Auge fest auf Hans verweilte . -
Wie gut , daß ich gehandelt habe , als sei jede Viertelstunde Zeit unschätzbar für unseren Junker .
Setzen wir uns .
Mein altes Knochengerüst hat gut ausgehalten , aber es wackelt doch schon ein wenig , und braucht mitunter Ruhe .
Wir haben zwei Stunden vor uns , in denen nichts geschehen kann von meiner Seite .
Ihr seid fertig mit Eurem Latein , und habt nichts vor .
Betrachten wir also diese zwei Stunden als geschenkte Mußezeit .
Ich will Euch schildern , was ich versucht .
Es ist so , daß ich nach zwei Stunden etwas unternehmen kann , was vielleicht eine günstige Entscheidung zu Wege bringt .
Oh ! riefen einstimmig Hans und Gangelberger , und sahen unwillig nach der Tür , in welcher Pudel wieder erschien .
Gangelberger wollte scheltend auf ihn los , Pudel aber zuckte so nachdrücklich mit den Achseln , daß man verstehen mußte :
ich kann nicht dafür , ich muß !
Ein kleines schwarzes Herrchen von der Burg stehe draußen , und verlange den Herrn Rat auf einen Augenblick .
Gangelberger ging hinaus und kehrte in wenig Minuten zurück , die Tür sorgfältig hinter sich schließend .
Es war Fabricius , berichtete er , der von Eggenberg geschickt war .
Ihr habt den geheimen Rat gesprochen , Herr Pater ? -
Er war der Erste , den ich aufgesucht , um ihm eine Nachricht vom Kaiser zu bringen .
- Vom Kaiser ?! - Allerdings .
Den Zusammenhäng werdet ihr sogleich erfahren .
Eggenberg weiß , daß ich bei Euch bin , Herr Rat .
- Das höre ich von Fabricius .
Nun , der geheime Rat Eggenberg läßt Euch eiligst melden , daß der neue Provinzial der Jesuiten heute angekommen ist , und seinen Besuch in der Burg hat ansagen lassen .
- Für wann ? -
Für morgen Vormittag . -
Gut .
Dann bleibt die Nacht für uns .
Erinnert Ihr Euch , Junker , jenes Paters Anselm , den unser seliger Zdenko in seiner Lebensgeschichte erwähnte ? -
Pater Anselm ? -
Der junge , sanfte Jesuit , welcher damals neben der Gräfin , neben Zdenkos Mutter auf dem Schlosse war , als Zdenko Besitz ergreifen wollte von seinen Rechten , und welcher in Milde und Einfachheit , wie ein katholischer Melanchthon , so tiefen Eindruck auf Zdenko gemacht ? -
Ja , ja , es war der einzige gute Jesuit . - -
Nun , dieser Pater Anselmus ist der neue Provinzial , welchen der General aus Rom sendet .
- Gott sei Dank ! -
Meinst Du ?
Dies ist die größte Feinheit des Jesuiten-Generals !
Anselmus nach Methodius !
Alle die Anklagen sollen als Verleumdungen erscheinen , denn Anselmus ist wirklich ein frommer Greis , und Kaiser Ferdinand wird tief von ihm erbaut sein .
Damit die Frucht dieser Erbauung aber auch gebrochen werde , hat man dem Greise einen Assistenten mitgegeben , welcher zu handeln berufen ist statt des sprechenden und betenden Greises .
Eggenberg weiß , warum er mich mahnt .
Nur die Nacht ist noch unser ; morgen sind die Gegenkämpfer auf dem Platze .
Deshalb muß ich heute noch den Kaiser ausführlich sprechen .
- Den Kaiser ?! -
Er kommt . -
In dieses Wien ? durch die belagernden Feinde hindurch ? rief Gangelberger .
- In dieses Wien , durch die belagernden Feinde hindurch .
An Mut gebricht ihm nicht .
Eine Gasse von Baden herein am Gebirge ist übrigens ziemlich frei , und er hat ein Geleit von ein paar hundert Kriegsleuten .
Er weiß , wie Wien innerlich aussieht , und weiß , daß seine Krone hier auf dem Spiele steht .
Er muß herein .
Auch um derer Willen , welche draußen im Reich zuschauen .
Er hat auch dort herbe Erfahrungen gemacht , selbst in München , wo der Mittelpunkt ist für die einzige Kriegshilfe , die erreichbar ist .
Sein Freund , der Herzog Maximilian , will diese Kriegshilfe teuer bezahlt haben ; er ist ein ökonomischer Herr .
Und als der Kaiser von München her an seine Landesgrenze kam , da fand er sie versperrt .
Ganz Oberösterreich steht in Waffen gegen ihn , und er hat von Salzburg aus seitwärts über Gallig und Werfen ablenken müssen in die obere Steiermark , um in sein Erbland zu kommen .
Gestern Abend kam er von Graz in die Neustadt , als ich eben mein Tier bestiegen hatte , um herein zu reiten nach Wien .
Dort habe ich ihn eine Viertelstunde lang gesprochen durch Vermittlung seines Beichtvaters Bartholomäus - - Des Jesuiten ? -
Ja .
Dieser alte Pater gehorcht Gott mehr als den Menschen , und mein Geleitsbrief von Rom ist allmächtig , so lange nicht - setzen wir uns also wieder , und kommen wir auf Rom .
Meine Reise dorthin war vorbereitet von langer Hand .
Unser Orden und zahlreiche Würdenträger unserer Kirche haben seit lange dem Jesuitentum mit schwerem Mißtrauen zugeschaut .
Alle kleinen und großen Schritte waren längst eingeleitet , daß die ungeschminkte Wahrheit zu den Ohren des heiligen Vaters gelangen könne , alle Vollmachten lagen bereit , und als hier die Katastrophen hereinbrachen über meinen armen Freund Zdenko und diesen Adoptivsohn desselben , da setzte ich es durch bei unserem Abte , daß mir die Vollmachten eingehändigt würden , und daß ich hintreten könnte vor den Stuhl Petri .
Ohne Aufenthalt ritt ich bis Rom .
Dort freilich ging es langsam .
Wie groß , wie mächtig die Verbindungen unseres Ordens waren , wie viel edel gebildete Geistliche mich auch unterstützten , wie heftig auch die Nachricht einschlug von den Szenen , die Methodius hier herbeigeführt , ich gelangte dennoch nicht zu einer Audienz beim heiligen Vater .
Die Jesuiten umgaben ihn wie eine eiserne Mauer .
Ich mußte einen Nebenweg suchen und ich fand ihn .
Ein Landsmann von mir , ein alter englischer Bischof lebt seit Jahren in Rom und hat es sich zur Lebensaufgabe gemacht , das dem Katholizismus verloren gegangene England dem Papst wieder zu gewinnen !
Eine außerordentliche Aufgabe , welche natürlich jede Unterstützung von Seiten des Papstes findet , und dem alten Bischof zu jeder Zeit die Pforten des Vaticans öffnet .
Mit diesem Manne besprach ich die Reformgedanken , welche ihm nötig schienen , um in England einen Erfolg für den Katholizismus hoffen zu dürfen .
Sie zeigten manche Berührungspunkte mit dem , was Zdenko und ich seit Jahrzehnten sorgfältig ausgebildet , und ich war also im Stande , meinem Landsmanne sachgemäße Einwürfe und Förderungsmittel an die Hand zu geben .
Solche waren ihm erwünscht und nötig .
Denn sein Plan hat nur Aussicht auf Erfolg , wenn er dem regierenden Stuart durch mannigfaltige Beweisgründe annehmbar gemacht wird .
Meine Einwürfe , meine Erfahrungen leuchteten dem alten Bischof ein , und er berichtete dem Papst von unserer gemeinschaftlichen Arbeit .
Dabei unterließ er nicht hinzuzusetzen , daß ich für das deutsche Reich eben so wirksam sein wolle , wie er für England , daß es für England von unermeßlichem Einflusse sein würde , wenn eine von Rom ausgehende Reform gleichzeitig im stammverwandten Deutschland ins Werk gerichtet würde .
Sie würde dem englischen Königshause die Brücke bauen für England .
Der Papst also möge mich hören , aufmerksam hören und unparteiisch prüfen . -
Dies bewilligte der Papst .
Mein Landsmann schilderte mir den jetzigen Papst , den er durch lange Besprechungen genau kennen gelernt hatte .
Paul der Fünfte ist ein geborener Römer , ein Camillo Borghese .
Er ist in seiner Jugend Advokat gewesen ; Rechthaberei ist ihm davon verblieben .
Formelle Wörtlichkeit , unerbittliche Macht des Buchstabens ist der Grund und Boden einer Herrschsucht gewesen , welche ihn durch eine lange Regierung hindurch geleitet und verleitet hat .
Anmaßung hat ihm den Beinamen eines Vicedeus eingetragen .
Das sind Eigenschaften , welche mir wenig Hoffnung übrig ließen .
Aber gerade diese Eigenschaften hatten doch in einer langen Regierung für mich vorgearbeitet .
Papst Paul der Fünfte hat fortwährend Enttäuschungen erlebt .
Mißerfolg auf Mißerfolg hat ihn mürbe machen müssen .
In dem großen Streite der Dominikaner gegen die Jesuiten hat er gegen seine Überzeugung die Sache der Dominikaner im Stich lassen müssen .
In dem wichtigen Streite mit Venedig hat er eine schwere Niederlage erlitten .
Seine Exkommunikation der ganzen Republik ist ohne Folgen geblieben , die Geistlichen haben nicht ihm , sondern der Signoria gehorcht , die Jesuiten , die ihm gehorchen wollten , haben den venezianischen Staat verlassen , Rom hat am Ende nachgeben müssen .
So ist es ihm fort und fort ergangen .
Nur seine Bauten , der Ausbau der Peterskirche , der Bau der Villa Borghese , der Paulinischen Wasserleitung haben ihm den Trost gegeben , daß er etwas schaffen könne , obwohl er auch hierin dem Spotte der Römer nicht entgangen ist , welche ihn Fontifex maximus nennen in Bezug auf die Wasserleitung .
Er lechzt in seinen alten Tagen nach irgend einer Genugtuung , nach einer Schöpfung , die gelingen und seinen Namen verherrlichen könnte .
Dies war das Fundament , auf welches ich mich stützen wollte , wenn die Stunde käme .
Sie kam .
Eines Abends führte mich mein Landsmann in den Vatikan .
Durch weite hohe Räume in ein kleines Cabinet .
Dort saß in weißen Gewändern Papst Paul und begrüßte mich durch eine leichte Kopfbewegung .
Dann betrachtete er mich lange schweigend und sagte endlich : Sprich !
Ich sprach .
Unbefangen .
Was hätte mich befangen sollen ?
Ich bin zu alt , um von der Außenseite der Personen geblendet zu werden , und kenne Rom zu lange , um die dortigen Beweggründe nicht zu durchschauen .
Man denkt dort nie an eine Reform , so lange sie noch vermieden werden kann .
Ich wußte also voraus , daß ich etwas Gründliches nicht erreichen konnte , und wenn ich mit Engelzungen redete ; ich durfte höchstens hoffen , eine augenblickliche Wirkung zu machen .
Dem lieben Gott stellte ich es anheim , ob die augenblickliche Wirkung eine weiter zeugende Kraft entwickeln könne .
Zdenkos und Hansens Gefangennahme dahier hatten mich nach Rom gesprengt .
Dafür etwas zu erwirken war immerhin möglich , auch wenn ich nur augenblicklich wirkte .
Sie konnten befreit werden , wenn der Papst auch nur eine Strecke Weges auf meine Vorschläge einging .
Und endlich : eine neue Erfahrung zu machen , ob in Rom kein wahres Gehör zu finden sei für eine Reform , das war immerhin der Mühe wert für das Gewissen Anderer .
Ich redete in solcher Stimmung frei von der Leber weg .
Gleich zu Anfang sagte ich blank heraus , daß es ein Unglück für die katholische Kirche sei , ihr Oberhaupt immer nur aus der einen Hälfte des christlichen Europa gewählt zu sehen , aus der romanischen .
Die andere Hälfte , die germanische , komme deshalb an oberster Stelle nie hinreichend zur Kenntnis und zur Geltung .
Der Kern und die Form des Romanen und Germanen seien tief von einander verschieden , und weil man diese Verschiedenheit nicht gekannt und gewürdigt , sei der Abfall Luther's und Calvin's nicht verhindert worden .
Das Mittel , welches man zur Abhilfe errichtet , der Jesuitenorden , sei das unglücklichste .
Seine ganze Organisation sei eine Gipfelung romanischen Wesens : mechanische Berechnung durch und durch , Vernichtung des persönlichen Unterschiedes , Zerstörung der Eigentümlichkeit .
Dies widerspreche durchaus dem germanischen Sinne , und erbittere ihn .
Man habe die Jesuiten deshalb auch immer nur " spanische Priester " genannt und nenne sie noch so , um auszudrücken , daß sie wildfremd sind und bleiben .
" Auf diese Weise wird der Abfall vollständig werden , " fuhr ich gerade heraussprechend fort , " wenn Du , heiliger Vater , nicht weise Mitglieder des germanischen Klerus um Dich versammelst und ihren Gründen Gehör leihst .
Geschieht dies nicht , und kommt nicht auf diesem Wege eine Übereinkunft zu Stande , so ist der Abfall germanischer Völker , ich wiederhole es , der vollständigste Abfall unvermeidlich .
Die österreichischen Länder sind in den höheren Ständen jetzt schon verloren , die rheinischen und fränkischen sind es schon zur Hälfte , und die andere Hälfte wird durch das Schreckbild Ferdinands nachgetrieben ; bleibt nur der bairische Stamm übrig , welchen der ausbrechende Krieg überfluten und verändern wird .
Man ahnt in Rom nicht , wie tief die Quelle dieses Krieges liegt , und welche Sündflut er an die Oberfläche bringen wird .
Es ist ein germanischer Krieg gegen alles romanische Wesen , wie einst der Krieg des Armin gegen Varus .
Ja viel , viel ausgedehnter !
Alle mit den Germanen verwandten Stämme in Dänemark , in Skandinavien , in England beteiligen sich .
Es ist eine trügerische Hoffnung , welche Du hegst , England wieder zu gewinnen , solange der gegen Ferdinand aufsteigende deutsche Krieg nicht gehemmt ist .
Gibst Du Ferdinand nicht ein Friedensinstrument in die Hände , dann sehen Deine Augen noch den Tag , an welchem von der Höhe der Alpen nordwärts kein römisch-katholisches Kreuz mehr gesehen wird . "
" Welch ein Friedensinstrument ? " sprach der Papst .
" Dasjenige Instrument , " fuhr ich fort , " welches im Sommer 1541 zu Regensburg festgestellt wurde durch den Legaten des Stuhles Petri und durch die Führer der Gegenpartei , Melanchthon und Bucerus .
Dein Namensbruder Paul der Dritte saß auf Deinem Stuhle , und der Strahl Gottes erleuchtete ihn wie jetzt Dich , daß ein großer Friede möglich sei für die Kirche Christi .
Und er berief sich von der weltlichen Bank der Regierung in Venedig einen Mann , welcher die Menschen kannte , und machte ihn zum Erstaunen des Kollegiums zum Kardinal .
Und diesen Contarini sandte er nach Regensburg mit weiter Vollmacht , und das Unerwartete trat ein :
man vereinigte sich über alle wichtigen Streitfragen .
Man einigte sich über die Artikel von der menschlichen Natur , von der Erbsünde , von der Erlösung , ja , was unglaublich geschienen , auch über den Artikel von der Rechtfertigung .
Die katholische Kirche besteht darauf , daß gute Werke den Menschen rechtfertigen können , die Gegner behaupten , daß nur der Glaube dies vermöge .
Wie legte Contarini dies aus ?
Ja , rief er , die Rechtfertigung des Menschen ohne Verdienst erfolgt allerdings durch den Glauben , aber dieser Glaube muß lebendig und tätig sein ! -
Nun denn , entgegnete Melanchthon , so sagen auch wir : der Glaube , welcher rechtfertigen soll , darf nicht leblos und untätig sein ; wir sind also einig .
Nach Süden und Norden ging man glückselig auseinander ; die Bedingungen des Friedens waren gefunden , sie bedurften nur noch der Bestätigung .
Rom aber zögerte mit der Bestätigung , und erweckte dadurch das Mißtrauen Luther's .
Kardinäle wie Karaffe eiferten gegen die Erklärung der Rechtfertigungslehre , und hemmten den versöhnlichen Aufschwung des heiligen Vaters - das Werk geriet ins Stocken , verfiel den Leidenschaften , ging unter .
Achtzig Jahre sind vergangen .
Der Zwiespalt hat sich tiefer und tiefer eingegraben ; neue Reiche wie das englische sind deshalb von der Kirche abgefallen , und statt vor dem Frieden , stehen wir jetzt vor dem Kriege ganz Europas .
Heiliger Vater , nimm auf , was der dritte Paul unvollendet gelassen , vollende es , und ganz Europa wird sich dankbar vor Dir neigen , denn Du wirst schaffen , was uns Not tut : eine Herde unter einem Hirten , unter Paul dem Fünften , unter Dir ! "
" Bruder Benediktiner , " sprach hierauf leise der Papst , " Du sprichst bereits selbst wie ein Ketzer . "
" Ich spreche wie Contarini , wie Paolo Sarzi , ich spreche wie ein alter Mann , der vom irdischen Leben nichts mehr zu hoffen hat , als den Trost , daß der ungeschminkte Ausdruck seiner Überzeugung Gutes bewirken könne .
Rufe fünf Greise , wie ich einer bin , aus England , aus Skandinavien , aus dem deutschen Reiche in eine Grenzstadt des Alpenlandes , wähle fünf Priester romanischer Zunge , und sende sie eben dahin .
Gib ihnen die Contarini'schen Punktationen mit auf die Reise , und forder beide Teile auf , sich auf diesem Grunde zu vereinigen .
Die Vereinigung wird erfolgen .
Sie ist das Friedensinstrument , welches von jedem Konsilium vollzogen werden wird , sobald Du es mit Deinem Segen geweiht hast . "
Jetzt winkte der Papst dem englischen Bischof , welcher außerhalb des Kabinetts stehen geblieben war , und forderte ihn auf , seine Meinung zu entwickeln in Bezug auf England zur Vergleichung mit dem , was ich über das deutsche Reich behauptet .
Mein Landsmann stimmte mir im Wesentlichen zu .
Der König Jakob insbesondere , sagte er , werde gern auf eine solche Vorbesprechung eingehen , und das Oberhaus werde beistimmen .
- Ohne sich weiter auszusprechen , entließ uns der Papst mit der Aufforderung : das sogenannte Friedensinstrument schriftlich aufzusetzen , es ausführlich zu begründen und ihm einzureichen .
Dies geschah .
Die Gegenwirkung blieb natürlich nicht aus ; denn in Rom haben die dicksten Wände Ohren , und die " spanischen Priester " hatten rasch erfahren , was im Werke sei .
Die Vertrauensmänner , an welche uns der Papst gewiesen zu gründlicher Disputation , wurden vorsichtiger und vorsichtiger , furchtsamer und furchtsamer - ich gab die letzte Hoffnung auf .
Da erfolgte die Kaiserwahl in Frankfurt , und ich zäumte mein Maultier zur Abreise .
Mein Landsmann aber hielt mich auf mit der kaum glaublichen Nachricht : der Gesandte des neuen Kaisers habe eine Anfrage mitgebracht , welche den Papst und das ganze Kollegium in Erstaunen und Unruhe versetze , die Anfrage Ferdinands : ob nicht Toleranz gestattet und nötig sei bei so drohenden Aspekten ?
Wenn der felsenfeste Ferdinand so fragte , dann mußten die Dinge viel schlimmer stehen , als man geglaubt .
Dem Papst wurde hierdurch mein Wort zur Wahrheit .
Er ließ meinen Landsmann rufen , er ließ mich durch diesen auffordern , schriftlich einzureichen , was ich damals gesprochen über die Kirche in Deutschland , und als ich dies getan , ließ er mich versichern , daß meine Vorschläge Beachtung finden würden .
Ich eilte nun zu Trautmannsdorff , dem Botschafter des Kaisers , welcher auf die Antwort des Papstes harrte .
Ihm erzählte ich , was Alles schon vorgegangen sei in dieser Frage , was ich dem Papst mündlich und schriftlich vorgetragen , und was mir der Papst geantwortet hätte .
Trautmannsdorff , in Sinn und Wesen nicht ohne Ähnlichkeit mit Eggenberg , erwies sich wohlwollend und entgegenkommend .
Ersichtlich wünschte er selbst , daß dem Kaiser Toleranz empfohlen und gestattet werde , und so trug er mir an , was ich von ihm erbitten wollte : eine persönliche Sendung an den Kaiser .
Er sah bald , daß ein so wichtiger Gegenstand nicht eilig erledigt werden könne in Rom , und doch hatte er das Bedürfnis , dem Kaiser bald ein eindrucksvolles Zeichen zukommen zu lassen : der heilige Vater trete ein auf den Toleranzgedanken .
Meine Person schien ihm ganz dazu geeignet :
ich war ein Geistlicher , war aus Wien , war in direkter Verbindung mit dem heiligen Vater .
Wenn dieser durch ein schriftliches Wort bestätigen mochte , daß ich eine Vertrauensperson sei , dann konnte Trautmannsdorff mich direkt an den Kaiser senden .
Jetzt lag die Sache so , wie ich sie für unseren Zweck erwünscht hatte .
Mein Landsmann setzte ein kurzes Zeugnis auf für mich , in welchem meine Einsicht und mein Eifer für das Gedeihen der Kirche ausgesprochen , und in welchem gesagt war , daß der heilige Vater meine Vorschläge beachtenswert fände . -
Dies Blatt trug er in den Vatikan und legte es dem Papst vor zur Unterschrift .
Er gewann diese Unterschrift und brachte mir das Blatt .
Es war der Talisman , welchen ich hier zu Eurer Rettung brauchte .
Ich zeigte das Blatt Trautmannsdorff , und er schrieb mir nun auf der Stelle ein Einführungsschreiben für den Kaiser , welches mich diesem wie einen vorläufigen Quasi-Legaten anmeldete , welcher aufmerksames Gehör verdiene .
Mit diesen zwei Schreiben ausgerüstet begab ich mich auf die Reise und gönnte mir nur so viel Ruhe , als meinem braven Maultiere unerläßlich war .
Zufällig machte ich in Graz kein Nachtlager und sprach dort Niemand .
So erfuhr ich denn erst diesseits des Semmering , daß der Kaiser auf seiner Rückreise dort verweilt , und jetzt hinter mir auf dem Wege nach Wien begriffen wäre .
Ich wartete nun auf ihn in Neustadt .
Gestern Abend habe ich ihn dort gesprochen , eingeführt durch Trautmannsdorfs Schreiben .
Er empfing mich mild und sanft , und als er das Zeugnis des Papstes selbst gelesen , da zeigte er sich offen und mitteilsam .
Seine Stimmung war sehr gedrückt .
Die Anfrage , welche er durch Trautmannsdorff an den Papst gerichtet , hatte ihm schwere Überwindung gekostet , und er war in frommer Sorge , ob er nicht ein Unrecht begangen mit derselben .
Aber es sei ihm kein anderer Ausweg mehr übrig geblieben !
Selbst sein Jugend- und Schulfreund von Ingolstadt her , selbst Maximilian von Bayern , den er jetzt in München um Hilfe angesprochen , habe ihm für Kriegshilfe schwer lastende Bedingungen auferlegt .
Das ganze Land ob der Enns verlangte der Bayer als Pfand !
Er wisse sich kaum noch aufrecht zu erhalten , wenn er nicht namentlich den Österreichern in kirchlichen Dingen Zugeständnisse machen dürfe .
" Ich mache sie nimmermehr , " rief er , " wenn es Sünde ist , und der heilige Vater nicht zustimmt .
Darum erleichtert es mein Herz so ungemein , lieber Pater , daß Ihr mir solche Eröffnungen , solchen Trost von Rom bringen könnt .
Sprecht noch mit meinem Beichtvater Pater Bartholomäus , und kommt zu mir morgen Abend in die Burg , wenn es uns gelingt , nach Wien hinein zu kommen .
Eure Angelegenheit ist mir die wichtigste .
Sobald ich nur eine Stunde lang meinen Bruder und die geheimen Räte gehört , will ich Euch hören , damit festgestellt werden kann :
in welcher Weise vorläufig den Österreichern angedeutet werden mag , daß Milde und Ausgleichung eintreten dürfte . "
Ich sprach Pater Bartholomäus .
Er ist ein guter Mann , und die Vorsicht , welche ich in meinen Mitteilungen anwendete , war kaum nötig .
Ihm stellte ich dar , daß der Kaiser mit Gnadenakten in Wien beginnen und Gefangene losgeben müsse .
Das sei einfach menschlich , und verpflichte nicht zu dogmatischen Folgerungen .
Daß mein alter Freund Zdenko keiner Befreiung mehr bedürfe , hatte ich leider schon erfahren , aber Euch , Junker , konnte ich nennen , als einen Adoptivsohn Zdenkos nennen , an welchem gut gemacht werden sollte , was man an Zdenko verschuldet .
Bartholomäus nickte mit dem Kopfe - So weit war Pater Dunstan in seinem Berichte , da ging die Tür wieder auf , und unter Achselzucken wegen der neuen Störung erschien Pudel wieder :
Von Exzellenz dem Herrn Geheimrat Freiherrn von Eggenberg sei ein Bote da für Herrn Pater Dunstan .
Seine Majestät der Kaiser sei vor einer halben Stunde in der Hofburg eingetroffen , und habe jetzt schon nach Pater Dunstan gefragt . -
Gut , mein Lieber , ich komme !
Pudel verschwand .
- Das ist ein gutes Zeichen ! - rief Dunstan , - jetzt ans Werk !
Wenn Alles gelingt , Hans , so kannst Du bis Mitternacht frei sein ; Euch , Herr Rat , bitte ich mit mir zu gehen , und mich zu unterrichten über Form und Zeichen , welche nötig sind , daß Ihr den Junker entlassen könnt .
Wollt Ihr ? -
Natürlich !
Ich hole nur ein Blanquet , damit wir_es zur Unterschrift gleich bei der Hand haben .
Gangelberger eilte hinaus .
Sobald die Tür hinter ihm zufiel , sagte Dunstan halblaut :
Noch eins , Hans !
Nichts ist sicher mit jenen Leuten , und Lamormain kann uns noch Alles entzwei schlagen , in der letzten Minnte .
Dann stürzest Du unrettbar morgen früh in den Tod .
Also einen zweiten Weg öffnen !
Dieser Gefangenenwärter muß zu haben sein , und wir haben ja in Fülle , um ihm zu geben .
Beim Hereinreiten habe ich in Hernals zwei Worte mit der Jörger gesprochen .
Sie hat mir gesagt , daß oben im Walde nichts vorgefallen ist .
Dort wacht Tschirill .
Die Goldkiste Zdenkos ist wahrscheinlich unentdeckt , unberührt .
Sie läßt uns diesen Gefangenenwärter ausstatten und sicher stellen über alle seine Erwartungen .
Das sage ihm . -
Ich habe es schon getan . -
Gut .
Ich werde noch mehr bei ihm gelten als Du , und ich werde beim Fortgehen ihm ein festes Wort ins Ohr legen .
Sollte ich oben scheitern , und würden wir getrennt , dann ist Hernals unser Rendezvous .
Es liegen zwar Reiter da , aber sie kennen dich nicht , und die Jörger sorgt schon für einen Schlupfwinkel -
Da kam Gangelberger zurück , und Dunstan verließ mit ihm des Junkers Zimmer und das Schrannenhaus .
Als sie aus der eisernen Tür schritten , hatte Dunstan ein Papier verloren im Hausflur .
Pudel suchte danach , Dunstan desgleichen , und während Gangelberger draußen wartete , erfuhr Pudel von dem mächtig erscheinenden Mönche , daß seine Zukunft in sicherer Hand Ruhe , und zwar eine glänzende Zukunft ! -
Pudel es Augen öffneten sich so weit , daß ihnen von dieser Zukunft gewiß nichts entgehen konnte .
Dunstan hatte seine Gegner ganz richtig beurteilt :
Es war ihnen nichts entgangen von seinen Schritten in Rom , und sie waren denselben sorgsam gefolgt in wohlberechneten Gegenschritten .
überrascht und überholt wurden sie nur plötzlich durch die Ankunft Trautmannsdorfs und durch die Anfrage des Kaisers , welche er zum Papst brachte .
Das hatten sie vom Kaiser nicht gefürchtet .
Heftiger Zorn gegen Pater Bartholomäus übereilte sie -
denn er allein war auf der Reise neben dem Kaiser - und in dieser zornigen Übereilung versäumten sie den Tag , an welchem Dunstan seinen Geleitsbrief eroberte und verschwand .
Als sie inne wurden , daß er fort wäre , faßten sie den Gedanken , unterwegs den einsamen Mönch aufzuheben und zu beseitigen .
Das war aber erstens nicht so leicht als es schien , denn Dunstan , ein erfahrener Streiter , hatte schon dicht hinter Rom die Heerstraße verlassen , und zweitens trug er ja doch die eigene Namensschrift des Papstes bei sich !
Es konnte einen für sie gefährlichen Eindruck machen , wenn zu Tage kam , daß selbst dies nicht sicher gestellt hätte gegen Überfall .
Sie gaben dies also zunächst auf , aber nur zunächst .
Ein Eilbote wurde sogleich nach Wien gesprengt , welcher den Benediktiner überholen und ihn dem Orden in Wien ankündigen sollte als gefährlichen Feind .
Man sollte sich seiner bemächtigen , sobald er in Wien eingetroffen .
Der Kriegszustand werde hierfür leichte Veranlassung und Hilfe bieten .
Allenfalls könne man sich Dampierre's zur Unterstützung bedienen .
Drei Tage vor Dunstan war dieser Eilbote im Jesuitenhause in Wien eingetroffen , und alles Mögliche war vorbereitet gegen Dunstan .
Man wollte unverzüglich handeln , auch wenn das durch den Eilboten gleichzeitig angekündigte Eintreffen des neuen Provinzials samt dessen Assistenten sich verzögern sollte .
Es verzögerte sich nicht .
Pater Anselmus , der neue Provinzial , war da , und sein Assistent , ein deutsch redender Südtiroler Namens Euphemius , ergriff die Zügel .
Alle Agenten und Hilfsmittel wurden ihm bekannt gemacht .
Unter ihnen Herr Docke , welcher seit des Methodius Tode ziemlich brach gelegen .
Er gefiel dem Pater Euphemius besonders und wurde von ihm besonders beauftragt in Sachen des Pater Dunstan .
Trotz alle dem überraschte Dunstan die Jesuiten auch jetzt wieder .
Sie erfuhren erst von seiner Anwesenheit , als der Kaiser eingetroffen war , sogleich nach ihm gefragt und ihn bestellt hatte .
Diese Frage und Bestellung kam Lamormain zu Ohren .
Es war unmöglich , dies abzuwenden .
Der Benediktiner hatte zuerst das Ohr des Kaisers !
Erst am folgenden Vormittage sollte der neue Provinzial Audienz haben !
Was tun ?
Es blieb nichts übrig , als Vorsorge zu treffen , daß dieser Benediktiner nicht zum zweiten Male den Kaiser sprechen könne .
Lamormain ließ Herrn Docke in die Burg rufen .
Dies war dem schlauen Görlitzer gar nicht angenehm .
Am späten Abend in der Burg gesehen zu werden , konnte sein neutrales Ansehen beschädigen .
Er schlich also vorsichtig wie ein Kätzchen über die Zugbrücke und schlüpfte eng an dem Brunnen hin im Torwege , eng an der Mauer hin zur kleinen Treppe , welche zu Lamormain's Gemache führte .
Lamormain erwartete ihn schon , und zog ihn sofort ans Fenster unter der Frage : ob er den gefährlichen Benediktiner persönlich kenne ? -
Nein ! war die Antwort . -
So warten wir hier , damit Ihr ihn seht .
In dieser Viertelstunde muß er kommen .
Ein harter Wind hatte draußen die Regenwolken zerrissen , und minutenlang leuchtete der Mond auf den nassen Boden herab .
Gerade während einer solchen Minute kam Pater Dunstan mit Gangelberger vom Kohlenmarkte daher gegen die Zugbrücke .
Seine hohe dunkle Gestalt war deutlich sichtbar .
- Das ist er ! rief Lamormain , der ihn längst kannte ; könnt Ihr sein Gesicht ausnehmen ? -
Nein ! -
Dann hinunter zum Brunnen , an dem er vorüber muß !
Aber laßt Euch selbst nicht ins Gesicht sehen .
Ihr habt ja einen Mantel .
Herr Docke sprang wie ein Tänzer hinab , und kam gerade zu rechter Zeit .
Dunstan , im Gespräch mit Gangelberger , ging dicht an ihm vorüber und beachtete ihn nicht .
Er wendete sich mit Gangelberger zur Treppe rechts , und die beiden Männer stiegen hinauf zu einer folgenschweren Unterredung .
Eggenberg und Harrach traten eben aus jenem Zimmer , welches im Frühjahre die tumultuarische Szene der Kavaliere gesehen , und Eggenberg rief ihnen entgegen :
Zur rechten Zeit , lieber Herr Pater , der Kaiser erwartet Euch .
Nehmt der Stunde wahr !
Sie kann ein Segen werden für das ganze Reich . -
Für den Fall des Gelingens , setzte Harrach leise hinzu - bringt ihn augenblicklich zu mir .
Ich lasse Pferde bereit halten und Sorge für Öffnung des Tors !
Dunstan trat ein .
Der Kaiser saß neben einem kleinen Tische und hatte das Haupt auf eine Hand gestützt .
Manche behaupteten , seine rechte Schulter sei um einige Linien höher als die linke ; sie hätten dies bestätigt gefunden in der jetzigen Stellung des offenbar tief erschöpften Mannes , dessen Gliedmaßen schlaff danieder hingen .
Kummer und Sorge und der scharfe Ritt von Neustadt herein , welcher Gefangennahme bringen konnte , hatten den sonst rüstigen Körper erschüttert .
Sein Angesicht war tief gerötet von Luft und Aufregung , und das blaue Auge blickte trocken und unsicher auf die dunkle Gestalt des Benediktiner-Mönchs , der an der Tür stehen geblieben war .
Der Kaiser lehnte sich zurück und winkte ihm , näher heran zu treten .
Dann sprach er mit schwacher Stimme :
- Du findest mich , hochwürdiger Pater , in schweren Zweifeln .
Mein Bruder hat mir so eben gesagt , daß Du derselbe bist , welcher mit dem ketzerischen Grafen Zierotin in enger Verbindung gestanden .
Und jetzt kommst Du von Rom , mit einem Geleitszeugnisse des heiligen Vaters , welches ich in Ehrfurcht anerkenne , und welches von unermeßlicher Wichtigkeit ist .
Wie vereinigt sich das ? -
Darin , kaiserlicher Herr , daß der Ausdruck " ketzerisch " ein nur zu leicht gebrauchtes Streitwort geworden ist , und daß der heilige Vater eingesehen hat , es müssen die Ursachen des neuen Streites neu geprüft , es müsse die weggeworfene Spreu nochmals auf die Tenne gebracht und nicht nur geworfelt , sondern auch gesiebt werden .
Da wird sich es unter Anderem zeigen , daß Zdenko Zierotin ein guter und frommer Mann gewesen , welchen man unchristlich mißhandelt hat .
Der Kaiser stand jählings auf vom Sessel .
- Ich bin nicht hier , um anzuklagen , - fuhr Dunstan ruhig fort , - ich bin hier , um aufbauen zu helfen .
Was Dich da , kaiserlicher Herr , in meinen Worten aufscheucht , das kennt der heilige Vater genau .
Er wägt die Schwere der Anklage gegen Pater Athanasius in ruhiger Hand ; und um Dir zu zeigen , daß ich nicht Kraut und Unkraut verwechsele , setze ich von freien Stücken hinzu :
ich halte den Pater Bartholomäus neben Dir , obwohl er zu demselben Orden gehört , für einen Gott wohlgefälligen , hochwürdigen Priester .
Deine Zeit ist karg zugemessen , lasse ' mich , wie ich schon gesagt , von jeder Anklage absehen , lass mich einfach aussprechen , was der heilige Vater für die nächste Zukunft erwägt und vorhat .
Deine Anfrage durch Trautmannsdorff fiel wie ein stimmender Ton in die Gedanken , welche just in seiner Seele kreisten . -
Sprich !
- Die Anfrage , welche ich Trautmannsdorff mitgegeben , lastet Tag und Nacht auf meinem Gewissen wie der Beginn einer Sünde .
Es ist mir ein Trost , daß der heilige Vater sie nicht also beurteilt .
Was erwägt er , was hat er vor ? -
Toleranz zunächst , wie Du selbst es genannt .
Nicht bloß Nachsicht und Duldung gegen alle Nebenmenschen .
Das Gesetz will er erweitern .
Alle Völker sollen darunter Raum finden , welche Gott anbeten im Geiste und in der Wahrheit .
Auf das Regensburger Gespräch vom Jahre 1541 will er zurück gehen , welches damals schon ein weiser Kardinal zur Richtschnur der Ausgleichung mit den sogenannten Evangelischen empfahl .
Weißt Du , wer vorzugsweise damals die Ausgleichung zur Seite schob ?
Die Feinde des deutschen Kaisers taten es , die Feinde Deines Ahnherrn Karls des Fünften !
- Politischen Erwägungen über die Maßen hingegeben und in diesen verirrt , riefen damals Kardinäle :
Wenn man auf diesen Ausgleich eintritt , so wird der deutsche Kaiser wieder allmächtig , und es entsteht wieder das heilige römische Reich deutscher Nation in seiner Allgewalt ! -
Das wollten sie nicht , weil sie weltlich Herrschsame geworden , und weil sie Kaiser Karl strenge Maßregeln zutrauten gegen politische Neigungen der Kurie .
Am Mißwollen gegen die Macht Deines Hauses also scheiterte der große Gedanke , und dies Mißwollen hat das Reich wie die Kirche an den Abgrund geführt .
Dies wird jetzt am Rande des Abgrundes erkannt , und der heilige Vater setzt hinzu :
Einem kirchlich gesinnten Kaiser gegenüber , wie Ferdinand der Zweite einer ist , wäre es Torheit , vor der Herstellung eines mächtigen deutschen Reiches zu zittern .
Je mächtiger der Kaiser , desto mächtiger die Kirche !
Treten wir ein in die Bedingungen des Regensburger Gespräches , und berufen wir eine Vertretung der abweichenden Ansichten , damit eine Vorlage festgestellt werden kann für ein neues Konsilium .
Bis dahin Milde , Versöhnlichkeit , gute Werke unter dem Worte des Evangeliums :
Was du nicht willst , daß man dir tue , das tue einem Anderen auch nicht ! -
Dies , kaiserlicher Herr , ist der Kern der Botschaft , welche ich auszurichten habe .
Der Kaiser ging hin und her .
- Zeigen Deine nächsten Schritte diese Versöhnlichkeit und diese guten Werke , so ist die Einleitung im Sinne des heiligen Vaters getroffen , und es erfolgen von ihm die direkten Anerbietungen an die Gegner .
Aber rasch und ganz muß Dein Entschluß sein , und er muß sichtbar werden mit der Morgenröte .
Denn wenn die Feinde Wien völlig einschließen , so hat Dein Entschluß nur noch halben Wert ; er gilt dann nur noch für einen Notbehelf und wird nicht geglaubt .
Der Kaiser stand still an dem kleinen Tische , auf welchem Tintenfaß und Feder stand , und ein Bogen Papier lag .
Die Rede Dunstans arbeitete in ihm wie Hefe .
Der kluge Mönch hatte ein Lebensorgan in ihm getroffen .
Ferdinand war bei aller Frömmigkeit , welche die Regierung der Kirche unterordnete , doch ein echter Habsburger : der politische Sinn war instinktmäßig rege in ihm .
Die Erinnerung an Kaiser Karl , die Erinnerung an die Kaisermacht , welche dem mächtigen Ahnherrn verkümmert worden war durch die Reformation und durch die Kurie , der Gedanke , daß sie im Augenblicke tiefster Unmacht wieder zu gewinnen sei , und zwar im Bunde mit dem heiligen Vater wieder zu gewinnen sei , dieser einleuchtende Gedanke versetzte ihm Geist und Herz in Gehrung .
All seine Nerven zitterten , und die Hand griff krampfhaft nach dem Papier auf dem Tische , es mechanisch in die Höhe hebend .
Pater Dunstan , weitsichtigen Auges , wie alte Leute zu sein pflegen , die viel in freier Luft verkehren , konnte lesen , was auf der ersten Seite des Papiers geschrieben stand : " Urtele über Hans Junker von Starschädel aus Obersachsen " - - er harrte geduldig , er war abgehärtet und von starken Nerven .
Er schwieg selbst dann , als er bemerkte , daß die Reaktion eintrat im Inneren des Kaisers .
Ferdinand hatte sein ganzes Wesen auf den Begriff der Autorität gestellt .
Das feste Herkommen war ihm dergestalt Fundament geworden , daß ihm auch ein glücklicher Wechsel wie ein Unglück entgegen trat .
Der ganze Grund der Welt sollte plötzlich anders werden ? die lange , harte Vergangenheit ein Irrtum ?
Nein ! sagte die tiefste Stimme in ihm , nein !
Wenigstens nicht eher , als bis die Kirche unzweideutig , öffentlich , in feierlicher Amtlichkeit gesprochen !
Er warf das Papier hin und ging im Zimmer umher .
Dunstan erkannte , daß Alles auf dem Spiel stehe .
Er ging dreisten Schrittes zum Tische und ergriff das Papier mit fester Hand . -
Dies scheint ein Todesurtel zu sein , kaiserlicher Herr ! -
rief er nach dem umherwandelnden Kaiser hin - - es ist ein's , wie ich sehe , und zwar gegen Zdenko von Zierotin's Sohn .
- Wie ? -
Zdenko hat den jungen Mann an Sohnes Stadt angenommen , weil er ein braver , gottesfürchtiger Jüngling ist .
Unterschreibe es , Herr , und Du hast ein Leben ausgelöscht , welches in frommer Ehrlichkeit und Uneigennützigkeit seinen Gott sucht mitten durch Tränen und Not .
Der Vater ist zum Märtyrer unchristlicher Feinde geworden , der Sohn werde es ebenfalls !
Die Gegner brauchen Fahnen gegen Dich und die Kirche .
Nein , ich habe Unrecht : die Kirche und Du gehen nicht mehr zusammen .
Ich komme vom heiligen Vater mit dem Oelzweige ; Du weißt es , Du glaubst es , aber Du weisest den Ölzweig zurück .
Der Sohn der Kirche widersetzt sich dem Vater derselben - - Höre auf , Jünger des heiligen Benedict , höre auf !
Übereile mich nicht !
Ich selbst will mich nicht übereilen , deshalb zögere ich .
Im Gebet erst will ich Sammlung und Fassung suchen .
Komme wieder mit der aufgehenden Sonne !
Die letzten Worte langsam und mit niederhängendem Haupte sprechend winkte der Kaiser leicht mit der Hand , ging zögernden Schrittes nach der Tür links , welche zu seinem Schlafzimmer führte , und - verschwand .
Dunstan sah ihm leuchtenden Auges nach .
Der Papierbogen , auf welchem Hansens Todesurteil geschrieben stand , war noch in seinen Händen .
Diese Hände zuckten , sein Entschluß war gefaßt .
Festen Schrittes ging er hinaus auf den Korridor .
Dort fand er Eggenberg noch und Gangelberger , die hin und her gingen und seiner harrten .
Sie kamen ihm entgegen , und Eggenberg fragte schon von Weitem :
Nun ?
Dunstan zeigte ihm das Urtele , ohne es aus der Hand zu geben , und sagte zuversichtlich : der Kaiser hat das Urtele meinen Händen überlassen !
Victoria ! rief mit gedämpfter Stimme Gangelberger , und zog das Blanquet hervor , welches eine Formel der Entlassung enthielt , den Freiherrn von Eggenberg bittend , er möge ihm im nächsten Kanzleizimmer seine Namensschrift darunter setzen .
Im Hingehen fragte Eggenberg nach dem Weiteren , denn ihn interessierte es denn doch noch mehr , ob und wie weit der Kaiser die große Wendung des politischen Systems annähme .
Dunstan berichtete , daß die Grundfrage nachdrücklich zur Sprache gekommen , daß der Kaiser mit der ganzen Wucht seiner inneren Persönlichkeit in die Frage eingetreten sei und ihn zu morgen früh wieder zu sich beschieden habe .
Ganz früh , bei Sonnenaufgang !
Die Hauptsache schwebt also noch ! sagte Eggenberg und nahm die eingetauchte Feder , welche ihm Gangelberger reichte .
- Solcher Weg mit einem Todesurtel ist ungewöhnlich ! sagte er hierauf , und sein Blick ruhte fragend auf dem ruhigen Antlitze Dunstans .
- Wenn wir das Gewöhnliche nicht entbehren können - - entgegnete Dunstan trocken - - dann bleibt es eben beim Alten , und Ihr seid verloren .
Nur das Ungewöhnliche kann noch retten .
Das weiß der Kaiser jetzt , und da er_es von Rom erfahren , so wird er_es morgen ins Werk setzen .
Mit dieser Freilassung übrigens beginnt er ja heute schon , und Ihr werdet gut tun , es noch in der Nacht draußen die Österreicher wissen zu lassen , welche unter den Belagerern sind .
Die Wirkung wird nicht ausbleiben .
Eggenberg unterschrieb .
- Dunstan und Gangelberger gingen .
Unten am Brunnen harrte ihrer , tief in den Mantel gehüllt , Herr Docke .
- Dieser folgte ihnen ; er wollte erhorchen , was geschehen und was man vorhabe .
Dunstan und Gangelberger aber schwiegen auffallender Weise .
Gangelberger ahnte , daß die Sache nicht ganz richtig sei , wollte aber nicht fragen .
Das unterschriebene Blanquet stellte ja sein Amt und sein Gewissen sicher , und dem Junker wollte er nicht schaden .
Neue , zweifelvolle Notizen konnten in solcher Lage nur Unheil bringen , denn sie konnten von seinem Gewissen Aufschub verlangen .
An dem Eingange zur Herrengasse blieb Dunstan unerwartet stehen , nahm das Urtele aus seiner Kutte , riß es in kleine Stücke , welche der Wind entführte , und sprach :
- Bringt den Junker , Herr Rat , sogleich zu Harrach's Hause !
Ich lasse mein Maultier satteln und geleite ihn hinaus über Hernals .
Ja ? -
Auf der Stelle .
Ihr sollt ja aber bis Sonnenaufgang - ? -
Bis dahin ist noch eine Reihe von Stunden , welche für den Junker benützt werden müssen .
Abgemacht ? -
Abgemacht !
Gangelberger ging den Kohlenmarkt hinab , Dunstan die Herrengasse , an dem langsam schreitenden Docke vorüber .
Denn dieser hatte im Vorübergehen verstanden , daß Hernals das nächste Ziel sei .
Wenn das Tor wirklich geöffnet würde , so wollte er mit hinaus .
Der letzte Punkt der Verhinderung war ja gerade Hernals , wo Dampierre'sche Reiter lagen .
Dunstan , sonst so bestimmt in seinen Entschlüssen , war jetzt unentschlossen .
Sollte er zum Kaiser zurückkehren , oder nicht ?
Er glaubte nicht an die neue Wendung in Rom , er glaubte nicht an die neue Wendung des Kaisers .
Sie schien ihm gegen die Natur , hier wie dort .
In einigen Tagen konnte authentische Botschaft von Rom kommen , morgen Vormittag schon hatte das Jesuitenhaupt Audienz .
Sollte er für einige Tage halber Wirkung - ?
Aber auch einige Tage neuer Wirkung konnten von Einfluß sein auf den großen Kampf !
Nein !
Dieser Ferdinand tut keinen Schritt , bis der Papst direkt befiehlt .
Nein ! schloß Dunstan ab , du kehrst nicht zum Kaiser zurück , du gehst von dannen mit Hans , bestellst dein Haus in der Schottenabtei , ordnest oben mit Tschirill und Gallig , der nun unterrichtet werden muß , die stückweise Übersiedelung des Schatzes an einen sicheren Ort jenseits der Grenze , und nimmst draußen Zdenkos Werk der einfachen Kirche auf , wie wenig Du auch dafür hoffen magst .
Also denkend ging er an den wirklich schon harrenden Pferden bei Harrach's Hause vorüber in die Schotten-Abtei .
Gangelberger machte im Schrannenhause wenig Umstände .
Ihm schwante davon , daß sich die ganze Befreiung auf einer morschen Brücke über einen tiefen und reißenden Strom bewege .
Leise auftreten , eilig gehen ! war seine Losung .
Er sagte Hans kaum frei heraus , daß die Gefangenschaft zu Ende gehe , er trieb ihn nur an , sich fertig zu machen und ihm zu folgen nach dem Harrachschen Hause .
Pudel erfuhr gar nichts , und sah unangenehm verblüfft darein , als der Junker ohne sein Zutun hinaus geführt wurde .
An gewissen Kleinigkeiten , welche der Junker sonst bei Ausgängen mit dem Rate nicht zu sich gesteckt , meinte Pudel zu erkennen , daß der diesmalige Ausgang nicht geheuer sei , und daß des Junkers Rettung am Ende nicht mehr von ihm abhängen könne .
Bittere Verachtung der Menschen erhob sich in seiner Seele , und als er die eiserne Tür zuschlug , vielleicht zum letzten Male hinter diesem " gebildeten " Junker zuschlug , da stieß er eine Verwünschung aus gegen die Menschheit , gegen diese törichte Menschheit , welche hartnäckig bezweifeln wolle , daß ein Pudel und ein Nazi nicht ebenso gut eine Herrschaft verwalten könnten , wie ein unsauberes Gefängnis .
Pfui ! war sein letztes Wort , trotz der Handvoll Goldstücke , die er unverdient eingesäckelt hatte vor wenig Stunden .
Als Gangelberger und Hans vor die Harrachschen Häuser kamen , war Dunstan mit seinem Maultier noch nicht da , und Gangelberger mußte Hansens Verlangen weichen , einen Augenblick dort einzutreten .
Vielleicht wachte Fräulein Isabella noch , und er wollte so gern von ihr Abschied nehmen , von dieser guten , liebevollen Freundin ! - Harrach kam ihnen schon auf der Treppe entgegen .
Er war , wie Gangelberger , gegen jeden Verzug .
Und es wäre auch besser , sprach er , Ihr trätet gar nicht ein ins Hernalser Schloß .
Es ist voll von Dampierre'schen Panzerreitern , welche man giftig aufgestachelt hat .
Heute Nacht zudem werden sie auf den Beinen sein , denn man fürchtet einen Überfall der Betleschen Horden .
Betel will die Einschließung der Stadt vollenden und auch von dieser Seite bis an die Donau dringen .
Es ist von den Unsrigen Alles in Bewegung , und Ihr findet das Schottenthor offen , weil Boucquoi die Straße nach Nußdorf hinaus besetzt hat .
Am besten ist , Ihr schickt nur meinen Reitknecht ins Schloß hinein zur Jörger .
Sie weiß durch meine Tochter , daß ihr vielleicht kommt .
Selbst zur Abreise gerüstet will sie auf Euch warten .
Mit ihr links nach Hütteldorf hinüber kommt Ihr am raschesten aus dem Bereich unserer Truppen und unter österreichische Kriegsleute , denn an der Reichsstraße hinauf lagern Fähnlein von den Hornern .
Da wurde die Ankunft Dunstans gemeldet .
Harrach eilte vors Haus , um diesem der Gegend genau Kundigen ähnliche Mitteilungen zu machen .
Hans aber flog die Treppe aufwärts , denn da oben erschien Isabella und winkte ihm den Abschied zu mit beiden Armen .
Ein rückwärts stehendes Licht zeichnete die volle , schöne Gestalt in eine dämmervolle Beleuchtung .
Ihr Auge war wohl auch diesmal feucht , aber es war eine Freudenträne .
Dieses wahrhaft liebende Mädchen freute sich innig , den Freund errettet zu sehen .
Sie wußte es wohl , daß er vielleicht auf Nimmerwiedersehen für sie von dannen ging ; sie wußte es wohl , daß der unklare Traum einer Möglichkeit - nun völlig verfliegen müsse .
Aber sie gehörte zu jenen weiblichen Engeln , welche zuletzt an sich selbst denken .
Törichter Junker ! dem Gefühl , welches dich jetzt anweht aus dem Handkusse dieses Mädchens , solltest du dich hingeben !
Dies Mädchen beglückt wie eine Gabe des Himmels , und ihr Besitz liegt dir näher als der Ludmillas !
denn diese Isabella ist so einfach und einig in sich , daß sie für eine gegenseitige Liebe Alles , Alles opfert .
Sie tritt vor ihren Vater hin , der sie bis zur Schwäche liebt , und sagt ihm mit rührender Wahrhaftigkeit :
Dort ist mein Glück .
Sie sagt Waldstein sanft und ruhig dasselbe , und der stolze Mann ist nicht angetan dies zu überhören .
Dies Alles ist seit Wochen , seit Monden in ihren Träumen dagewesen , aber sie hat es sich im Wachen nie ausgesprochen , sie spricht es niemals vor sich selber aus , wenn nicht deine Stimme die ihrige weckt .
Sie ist eine Blume , welche nur im Sonnenstrahl sich aufschließt ; im Dunklen bleiben ihre Blätter fest verschlossen immerdar .
Dein Herz , dein Auge , dein Mund besitzen diesen Sonnenstrahl für sie !
Du weißt es nur nicht .
Jetzt , indem du ihr so treu und warm ins Auge siehst , indem ihre Abschiedswehmut wie linde Luft in dein Inneres fächelt , jetzt bist du nahe daran es zu erfahren ; verweile nur noch einige Minuten , und es entfaltet sich Alles , was dein Charakter braucht zu einem dauerhaften Lebensglück - !
Kommt , Junker , kommt ! rief unten von der Haustür eine Stimme , und - die aufdämmernde neue Welt versank ihm .
Er drückte ihr rasch und herzlich beide Hände und flog hinab .
Sie sah ihm liebevoll nach von oben .
Ohne irgend eine Reue , ohne irgend eine Enttäuschung .
Ihre Güte des Herzens wußte ja nicht , daß noch etwas Anderes zu wünschen sei , als seine Errettung und sein Glück ! -
Auf Wiedersehen in einer besseren Zeit ! sagte Gangelberger , und umarmte den Junker stark und herzhaft .
- Dank für Alles ! flüsterte Hans , und nachdem er auch dem so gütigen Harrach die Hand geschüttelt , schwang er sich aufs Pferd und ritt mit Dunstan in die Schottengasse hinein .
Das Tor war wirklich offen .
Es war es auch für Herrn Docke gewesen , der längst hinaus war . Innen und außen Kriegsleute .
Aber sie kümmerten sich nicht um den durchreitenden Hans und Dunstan .
- Endlich waren sie außen .
Hans holte tiefen Atem .
Es stand vor ihm , wie er in warmer Sonnenglut damals auf den Mehlsäcken hier eingefahren war .
Jetzt stürmte der schneidende Wiener Wind , aber der jugendliche Körper des Junkers erfreute sich dieser schneidenden Frische .
- Wir tun besser , sprach Dunstan , als sie an die Luken kamen , wenn wir gar nicht einkehren in Hernals , sondern unverweilt hinauf reiten in den Wald , - Aber Frau Amalie wartet ! -
Wenn auch . -
Sie will endlich selber fort , wahrscheinlich muß sie , und kann unterwegs meines Schutzes bedürfen . -
Sei froh , wenn Du Dich selbst hinreichend beschützen kannst .
In einer halben Stunde ist sie ja bei den Vorposten ihrer Partei . -
Aber , Freund Dunstan , geben wir denn Alles auf , was uns Vater Zdenko auf die Seele gebunden ?
Frau Amalie ist ja doch ein Mittelpunkt für unsere Vorbereitungen und Verbindungen zu unserer einfachen Kirche .
Müssen wir nicht Verabredung mit ihr treffen ?
In der Verwirrung dieses Sommers wird unser Konsilium in Prag unausgeführt geblieben sein .
Wollen und müssen wir nicht die Fäden wieder aufnehmen , und ist dazu nicht Frau Amalie von größter Wichtigkeit ? -
Das ist freilich wahr .
Nun denn , meinethalben !
Aber beeilen wir uns , und seien wir vorsichtig !
Ich will allein in den Schloßhof hinein ; meine Kutte wird respektiert von den aufgehetzten Reitern .
Bleibe Du außen .
Die Jörger soll fertig sein zur Abfahrt , kann also bald heraus kommen .
Eben so Dein Reitknecht , der sich Deine Pferde hat wegnehmen lassen , also nichts mehr zu tun hat .
So wurde es ausgeführt .
Hans ritt mit seinem Harrachschen Reitknecht seitwärts , um hinter dem Gartenwalle zu warten ; Dunstan ritt in den Schloßhof hinein .
Dieser war angefüllt mit gesattelten Rossen ; die Reiter selbst standen in Gruppen umher und empfingen Dunstan erst mit erstauntem , dann mit drohendem Zurufe :
" Wo ist der Ketzer ?
Wo ist der verräterische Ketzer ? " war die Formel , in welcher die Zurufe sich nach und nach vereinigten .
Dunstan antwortete zunächst nicht , sondern machte mit der Hand eine abwehrende Bewegung , welche von einigen wie ein Zeichen geistlichen Segens aufgefaßt wurde und teilweise Ruhe hervorbrachte .
Dann rief Dunstan mit lauter Stimme nach Spat , dem Gärtner .
Diejenigen , welche die Handbewegung als Segen aufgenommen , wiederholten den Ruf , und einer schrie unmittelbar in den Haupteingang des Schlosses hinein :
Spat !
Spat !
Spat erschien in der Haustür , und als er im Mondscheine den Herrn Pater erkannt , rief er einen Diener , welcher das Maultier halten sollte .
Den Pater selbst führte er zur gnädigen Frau hinauf .
Unterwegs erzählte er ihm schnell und leise , was der drohende Ruf zu bedeuten habe .
Wir wissen selbst nicht , was eigentlich vorgegangen , sagte er , - vor etwa einer Viertelstunde kam ein Bekannter des Herrn Kandidaten Götzinger , und fragte nach diesem .
Es wurde ihm gesagt , daß der Herr Kandidat mit dem gnädigen Herrn fortgereist sei , und darauf ging der kleine Mann wieder .
Es dauerte aber gar nicht lange , so entstand Spektakel unter den Reitern .
Der sächsische Junker , der Ketzer , der das Stubenthor damals von innen gesprengt , komme hier heraus ; er sei entwischt und wolle nach dem Walde hinüber .
Ein Reiter saß gleich auf , um die Kriegsleute , die in Dornbach stehen , an den Weg zu sprengen .
Die anderen schrien immer grimmiger durcheinander .
Ein Mönch von den Schotten entführe den Ketzer .
Dieser Mönch wolle ein österreichischer Luther werden ; man sollte ihn beim Kragen nehmen . - -
So , so ? entgegnete Dunstan oben auf dem Vorsaale - - ist es wahr , daß die gnädige Frau zur Abreise gerüstet ist ? -
Alles ist fertig ; die Pferde brauchen nur angespannt zu werden ! -
Und des Junkers Reitknecht ? - Steckt hinten bei mir im Backstübel .
Er darf sich nicht sehen lassen ; er hat geschimpft , und die Reiter haben ihm das Luthertum abgemerkt .
- Er soll hinaus auf den Weg nach Hütteldorf , und auf den Wagen der gnädigen Frau warten .
Die wird ihn mitnehmen .
Werden die Reiter den Wagen und die gnädige Frau fortlassen ? -
Ich denke wohl ! -
So lass anspannen und vorfahren , und schleiche ' hinten auf den Gartenwall .
Unter ihm hält der Junker .
Führe ihn hinüber auf den Hütteldorfer Weg zu seinem Reitknecht .
Von dort soll er - ich lass es ihm nachdrücklich sagen - mit der gnädigen Frau auf der Stelle fort ! -
Aber Ihr selber , würdiger - -
Sie sollen auf mich ja nicht warten .
Wenigstens nicht eher als in Purkersdorf , wo sie sicher sind .
Ich komme schon nach , der österreichische Luther wird doch mit einem Haufen von Kriegsknechten fertig werden .
- Und noch Eins !
Würde es ärger , als ich denke , und müßte ich wieder nach Wien hinein , so sage oben dem Tschirill , daß er getreulich aushalten solle , bis ich oder der Junker Hans käme .
Jetzt gehe mit Gott !
Spat ging und besorgte Alles richtig .
Nur noch praktischer .
Er nahm Tartsche gleich mit zu seinem Herrn , damit er sie zusammen hinüberführen könne , wo der Hütteldorfer Weg durch eine Grube ging und man von fern auch einen Reiter nicht entdecken konnte .
Hans widersprach zwar Anfangs ; er wollte den Pater Dunstan nicht allein lassen , aber Spat erwiderte : der würdige Herr hat " nachdrücklich " gesagt !
So ging_es denn hinüber unter den Äußerungen der Unzufriedenheit , welche Tartsche nicht unterdrücken konnte darüber , daß die braven Pferde zum Teufel gegangen und er selbst dabei die schönsten Prügel bekommen . - -
Hast Du das Geld noch ? -
Das freilich !
Sie kamen ungefährdet über geackertes Feld auf den Weg in der Grube , und Hans ahnte nicht , wie gefährdet Dunstan sei ; denn der gescheite Spat hatte ihm nicht Alles gesagt .
Als Dunstan mit Frau Amalie in den Hof kam , hatten die Reiter einen Schluß gefaßt .
Sie ließen die Frau aufsteigen und fortfahren , als aber der Pater auf seinem Maultier ihr folgen wollte , hielten sie das Tier am Zügel fest und erklärten :
er müsse den Ketzer schaffen ; er wisse , wo er sei .
Pater Dunstan erhob seinen Sinn und seine Stimme zu ganzer Kraft , und predigte in sie hinein , daß sie wirklich einen Augenblick betroffen abstanden .
Da rief aber Einer von der Mauer herüber - Herr Docke hatte es ihm aus einem Fenster souffliert - : Grade so hat der Doktor Luther gepredigt ! der Verstands gerade so .
Laßt den österreichischen Luther nicht aus !
Bringt ihn nach Wien zu den frommen Jesuiten !
Dies wurde das Losungswort .
Vier Reiter stiegen auf ihre Pferde , nahmen den Pater in ihre Mitte , und : Vorwärts ! schrien alle , nach Wien zu den Jesuiten !
Ein hochgewachsener Mann ging über die Prager Brücke nach der " Kleinseite " hinüber .
Es war gegen Sonnenuntergang ; die Luft war kalt und rein , und ein Schneeflaum säumte schon links vor ihm den Laurenzerberg , rechts oben die Dächer und Türme des Hradschin .
Dennoch ließ der Mann seinen Mantel flattern , er zog ihn nicht an sich ; er war ein vollsaftiger , blutvoller und gesunder Mann , ganz und gar nicht frostig .
Mitten auf der Brücke blieb er stehen , und sein Auge schweifte rings um die breite Schlucht der Moldau , in welcher sich die Prager Städte gelagert , die Alt- und Neustadt in der Ebene , die Kleinseite und der Hradschin drüben an dem Berge hinauf .
Der rote Glanz der untergehenden Sonne beleuchtete oben die Fenster des Hradschin-Schlosses grell und blendend , und dies schien die Gedanken des Mannes anzuregen .
Wie Blut ! flüsterte er und schritt weiter .
Als er drüben auf der Kleinseite war , blieb er stehen .
Er schien zu überlegen , ob er die Fahrstraße gerade vor sich , welche in großem Umwege zum Hradschin hinauf leitet , oder ob er gleich rechts ab den steilen , kürzeren Weg einschlagen solle .
Sein lichtes Kopf- und Barthaar zeigte schon weiße Spitzen , er mochte den Sechzigen nahe sein , und war also wohl auf den bequemeren Fahrweg angewiesen .
Dennoch machte er eine rasche Wendung nach rechts , und stieg rüstig den steilen Weg hinan .
In der Mitte des Wegs und oben nur blieb er stehen ; wohl nicht aus Müdigkeit , sondern der Aussicht wegen die Moldau abwärts und aufwärts .
Links abwärts wendet sie sich plätschernd um die Altstadt und in Baumgruppen hinein .
Jenseits derselben zeigen sich kahle , unschöne Hügel .
Rechts aufwärts tritt sie bei der kleinen Wischehrad-Höhe , der ältesten Prager Stätte , in die Schlucht herein , und geht zwischen Inseln und über Wehre der steinernen Brücke zu am bewaldeten Laurenzerberge entlang .
Durch diese Eintrittspforte am Wischehrad allein öffnete sich ein Blick in die Weite nach Abend hin .
Die Sonne sank da eben rot unter und blendete das Auge des Beschauers .
Blau , grün und gelb spielte es ihm vor der Pupille , und der Mann stöhnte vor sich hin : Bunt , bunt und keine Aussicht !
Dies ist überhaupt die Schwäche der Prager Situation : die alten Turmreichen Gebäude , die scharfe Abwechslung von Fläche und Höhe , das dazwischen durchrinnende Wasser , vor Allem der bewaldete Laurenzerberg und der stattlich herabschauende Hradschin mit Schlössern und Kirchen treten malerisch vors Auge , oder richtiger " pittoresk " , denn das fremde Wort schließt etwas Überraschendes und Grelles in sich ; - aber der Hintergrund fehlt fast durchweg , oder er stört durch Öde und Trockenheit .
Selbst der einzige Blick beim Wischehrad hinaus in die Ferne ist unbedeutend , fast leer .
Dachte der Mann da oben Ähnliches ?
Er schüttelte wenigstens mit dem Haupte und ging weiter ; er schien nicht behaglich gestimmt zu sein , und doch war sein wohlausgearbeiteter Kopf mit gesunder Färbung des Angesichts offenbar gewohnt , fröhlich in Luft und Leben hinein zu schauen .
Es war der Freiherr von Los , der zum Schlosse hinauf ging , wo er den Abend zubringen wollte .
Seiner Tochter wegen .
Es war wieder einmal festliche Gesellschaft da oben , wie herkömmlich seit Monaten , seit der erwählte König Friedrich mit seiner lebenslustigen jungen Königin da eingezogen war von Heidelberg und Amberg her .
Los selbst nahm keinen rechten inneren Anteil an dem Treiben da oben , obwohl er zu der eigentlichen Partei , und zwar nächst Raupowa obenan , gerechnet wurde , welche den calvinischen König durchgesetzt hatte .
Er hatte viel von seinem guten Humor verloren seit Einführung der neuen Königsherrlichkeit .
Die ganze Ware ist mir zu leicht ! pflegte er gegen Budowa zu äußeren , an welchen er sich neuerdings vorzugsweise angeschlossen , vielleicht weil Budowa diese politische Ansicht teilte .
Seine erste Frage war denn auch , als er ins Schloß trat : ob Herr von Budowa schon oben wäre ?
Und als sie bejaht wurde , schritt er etwas munterer die Stiegen hinauf , zerstreut den Marschällen , Dienern und Aufwärtern zuschauend , welche Lichter anzündeten , Tafeln schleppten , Teppiche breiteten und was dergleichen mehr war .
Die hohen Herrschaften seien zur Jagd draußen im Tiergarten am weißen Berge , und würden jeden Augenblick erwartet .
Dann folgte Umkleidung , dann Tafel , dann Tanz . -
Ist meine Tochter auch draußen ?
- Allerdings .
Sie war wirklich Hofdame der Königin und wohnte im Schlosse .
Auch das war Los gar nicht genehm .
Er liebte seine Mädchen zärtlich , er liebte die Häuslichkeit mit ihnen , und nun hatte er nur noch die " Purzel " daheim , und mußte immer hier heraufsteigen , wenn er seine " Mille " sehen wollte .
Denn sie kam nur in sein Haus hinunter , wenn es einmal einen stillen Tag gab hier oben , und das war selten genug .
Er schritt durch die großen Gemächer auf ein Nebenzimmer zu .
Sie nannten es die " politische Stube " , weil sich die ernsthaften Männer da zu finden pflegten neben all dem Saus und Braus .
Dort trat ihm auch jetzt Budowa entgegen mit der Versicherung , daß er ihn ungeduldig erwartet habe . -
Gibt es Neues ? fragte Los . -
Ja wohl - antwortete Budowa - wenn Du ihm nicht schon begegnet bist . -
Wem ? -
Dem Turm ! -
Der ist wieder da ? -
Wie damals ? -
Wie im Frühjahr ! -
Na , uns überrascht es nicht .
- Nein .
Diese Helden erobern Wien nicht .
Er sagt , der Betel sei plötzlich abgezogen unter dem Vorwande : der Pascha von Ofen bedrohe ihn , und Drugeth dringe mit polnischen Heerhaufen ins Oberungrische , sein Rücken sei bedroht , den müsse er erst decken .
Er werde wiederkommen .
- Das Lügenmaul ! -
Da habe er denn allein , der Turm , das Feld nicht halten können gegen Boucquoi und Dampierre , denn die Kriegshilfe der Horner bedeute nichts .
- Und nun sind wir so weit wie zuvor , und der Kaiser hat Luft .
- Luft .
Viel mehr auch noch nicht .
Aber die hochfliegenden Pläne der Unsrigen sind arg beschnitten .
Der Städtetag in Nürnberg hat nicht viel ausgegeben für uns , der Fürstentag in Mühlhausen erklärt sich gegen uns , und unser natürlichster Verbündeter , die Union in Ober-Deutschland verhält sich flau und furchtsam .
Sie fürchtet den Bayer , der furchtbar rüsten soll , sie fürchtet die Liga , die den Bayer an ihre Spitze stellen will , und wird uns im Stich lassen , wenn es zum Schlagen kommt .
- Du meinst ? -
Die Liga ist eine starke Verbindung , denn sie hat ein einfaches Element , hat reiche Quellen und hat einen Feldherrn .
Das Element ist die katholische Kirche , in welcher man sich nicht zankt und zersplittert wie in der protestantischen , die Quellen sind das wohlhabende Baierland und das reiche Rheinland unter den drei geistlichen Kurhüten , der Feldherr ist der kleine Tilly , den ich kenne und dem ich viel zutraue .
Den Winter werden wir noch Ruhe haben zu - Spiel und Tanz ; mit dem Frühjahr aber wird man uns zeigen , daß wir nichts vorbereitet , nichts geschaffen haben .
Dann wird der Kaiser die Acht durchgesetzt haben beim Kurfürstenkollegium gegen den Räuber des böhmischen Kurhutes , und dann wird man von allen Seiten gegen uns einrücken , wahrscheinlich auch von Sachsen , und dann wird sich_es enthüllen , daß wir keinen eigentlich schöpferischen Menschen unter uns haben , weder einen böhmischen , noch einen fremden . -
Auch der Mansfelder nicht ? -
Und der Anhalt ? -
Auch nicht .
Nehmen wir mit Bewußtsein den Winter wahr , der noch leidlich sicher vor uns liegt .
Genießen wir das Endchen Leben , welches uns noch vergönnt ist !
Ach , Los , auch das ist Redensart .
Wenn man über Sechzig ist , ist_es vorbei !
Schau mich an , wie habe ich mich entwickelt seit dem letzten halben Jahre !
Kläglich .
Das Alter bricht aus allen Poren .
Als ob es zehn Jahre her wäre , daß ich bei Laa hinein ins Österreich ritt zu einem Feldzuge neben dem Starschädel - -
Und von dem nichts Neues ? -
O ja , aber was nützt Dir_es , Papa ? -
Wie so ?
Ich liebe den Jungen , wenn auch - -
Wenn auch kein Mensch Deiner Meinung ist , selbst Deine Tochter nicht .
Schüttle Dich nicht .
Ich bin Deiner Meinung .
- Du übertreibst !
Was weißt Du von meiner Mille ! -
Daß sie ein schönes , liebenswürdiges Mädchen ist , welches sich gern unterhält und gern unterhalten läßt von Leuten , die Witz haben und nicht zu alt sind . - -
Wenzel !
- Daß sie ein kurzes Gedächtnis hat für Dinge und Personen , welche ihr eine Zeitlang aus den Augen gerückt sind , und daß sie deshalb naturgemäß den Rudolph Mitzlau nicht vergessen hat und mit Vergnügen ansieht und anhört , ja daß sie auch die düstere Aufmerksamkeit des Zierotin Jaromir graziös zu würdigen weiß - -
Budowa !
- Daß sie endlich einen Freund wie den armen Hans Starschädel , welcher ihr vor einem halben Jahre näher anzugehören schien , als ein gewöhnlicher Freund , aus dem Sinne verlieren kann , wie man eine mäßig ansprechende Person aus dem Sinne verliert , welcher man einmal zufällig begegnet ist . -
Das ist unrichtig , ganz unrichtig .
Als vor vierzehn Tagen der Brief von Harrach's Isabella ankam mit der Nachricht , Hans sei frei und aus Wien hinaus , da war mein Mädchen außer sich vor Freude , fiel mir um den Hals und weinte und jubelte in einem Atem .
Sie ist nur anders als Andere , weil sie einen sehr beweglichen Geist hat .
Ihr Gefühl ist tief und stark , so sehr , daß ich manchmal davor erschrecke .
Aber das ist wahr : warten kann das unbändige Mädel nicht .
Warum kam er auch nicht , der törichte Junge !
Jetzt sind_es fast drei Wochen , daß er aus Wien ist , und hat ihn Jemand in Prag gesehen ?
Niemand .
Daß Mille darüber ärgerlich wurde und jetzt tut , als ob sie sich ihn aus dem Sinn geschlagen , das ist an der wilden Hummel natürlich .
- Und daß die Verleumdungen , welche sofort wieder auftauchten gegen den armen Hans , nicht ohne Eindruck geblieben sind auch auf sie , das ist ebenfalls natürlich .
- Nein , nein , sie haben ihr keinen Eindruck gemacht ! -
Los , täusche Dich nicht über Dein Kind !
Es ist eitel - wenigstens nicht ohne Eitelkeit .
Es kann ihr nicht gleichgültig sein , wenn man den Junker immer wieder verdächtigt , wenn man ihm schmähliche Dinge nachsagt .
Sie will glänzen , auch mit ihrem - Freunde glänzen .
Er wird ihr entstellt durch die stete Anschwärzung ; sie wendet sich ab , um zu vergessen , und sie vergißt . -
Nein !
Stolz ist sie , und es kränkt sie , daß er ausbleibt , daß er nicht einmal brieflich Nachricht gibt , er der schreiben kann wie ein Kanzler ! -
Er hat ja geschrieben .
- An Dich ; nicht an sie , nicht einmal an mich . -
Er will nicht zudringlich scheinen .
Von der Harrach Isabella weiß er , und von der Jörger und aus den Reden Raupowa's , der sich jetzt in Linz aufgehalten , hat er erfahren , daß Ludmilla in heiterster Laune gelebt , während er auf den Tod gefangen saß , daß sie alle Huldigungen junger Männer gefällig entgegennimmt , und die des Mitzlau mit ganz besonderer Aufmerksamkeit .
- Weil er aufdringlich und wirklich unterhaltend ist ! -
Hat ihn das aufmuntern können , ebenfalls aufdringlich zu sein gegen Euch ? -
Was habe ich damit zu tun ? -
Freund Los , Du hast ihn bis zur Szene in Ebersdorf ebenfalls in argem Verdachte gehabt und ihn abstoßend behandelt .
Glaubst Du denn , daß er das nicht gemerkt hat ? -
Ja doch !
Aber in Ebersdorf habe ich gesehen , daß das Alles nicht wahr sein konnte , und daß er ein kreuzbraver Junge ist .
Und da habe ich ihn ans Herz gedrückt und ihn innerlich um Verzeihung gebeten .
- Innerlich .
Ausgesprochen hast Du_es nicht . -
Dazu war keine Zeit .
- Und er war nicht in der Stimmung , feine Bemerkungen zu machen über Deine Innerlichkeit ; er war in Verzweiflung .
Aus dem Briefe an mich , den er mir aus Linz geschrieben , hast Du ja doch ersehen können , wie er unsicher nach Dir fragt , und wie viel ihm daran gelegen ist . -
Kommen hätte er sollen , da wüßte er_es , daß ich ihm herzlich Alles abgebeten ! -
Kommen !
Ich habe ' Dir ja gesagt , daß er in schwerer Sorge ist um den Pater von den Schotten , um seinen Befreier , den sie in Purkersdorf vergeblich erwartet haben .
In Linz ist er doch näher , kann eher etwas erfahren , kann eher etwas veranlassen oder zutun .
Ich habe heute einen zweiten Brief - -
Er hat Nachricht über den Pater .
Dampierre'sche Reiter haben ihn zu den Jesuiten schleppen wollen ; es hat heftige Szenen gegeben zwischen den Benediktinern und den Jesuiten , das Holz brennt noch , aber der Pater ist nicht in die Hände der Jesuiten gefallen , wenn auch noch gefährdet .
Er scheint ein verwegenes Spiel mit dem Kaiser gewagt zu haben , durch welches er den Hans befreit hat ; er ist offenbar ein grundtüchtiger Mann , dieser Dunstan , der Spezial des alten Zierotin , und auch für unser " einfaches Christentum " scheint er die Führerrolle des verstorbenen Freundes zu übernehmen - - Verrückte Menschen , die Ihr seid mit Eurem einfachen Christentum !
Wir sind einfach genug . -
Ja , Euer Scultetus an der Spitze , der uns Prag aufregt in Entrüstung mit seiner Bilderstürmerei - -
Wir brauchen eben keine Bilder !
- Und die Lutheraner dahin bringt , daß sie Euch Calviner zu hassen anfangen wie Papisten .
- Reformierte sind wir . -
Das ist eine schöne Einfachheit ohne Liebe und Duldung !
Ich habe bisher nicht geschwärmt für die Gründung einer " einfachen Kirche " ; was ich aber seit Monden hier erlebt seit Einsetzung eines calvinischen Königs , seit dem Wüten seines Hofgeistlichen , dieses dreisten Scultetus , das hat mich belehrt , ich sei doch zu gleichgültig gewesen gegen die Pläne des alten Zierotin , und es sei doch sehr achtungswert , daß Hans und die Jörger und Pater Dunstan die Gründung der einfachen Kirche herzhaft aufnehmen . -
Damit noch mehr Verwirrung entsteht ! -
Dies ist der zweite Grund , warum Hans zögert .
Er arbeitet mit der Jörger , die abgerissenen Verbindungen alle wieder anzuknüpfen .
Und wenn er morgen käme , Freund Los , da würde sich - so fürchte ich - sehr bald zeigen - -
Es würde sich zeigen , daß ich ihn mit offenen Armen aufnehme .
- Das tut unser braver Los gewiß nicht , wenn der sächsische Junker Starschädel gemeint ist ! rief eine Stimme aus dem anstoßenden Saale in die " politische Stube " hinein , deren Tür offen stand .
Los und Budowa sahen sich ärgerlich um .
Es war die Stimme Wilhelm von Raupowa's , der von Linz angekommen war und jetzt an der Schwelle der politischen Stube stand .
Der Saal hinter ihm hatte sich mit Gästen gefüllt , und durch Raupowa's laut gerufene Worte waren mehrere Männer an die Schwelle herbeigezogen worden .
- Was sollte mich dann abhalten , einen tüchtigen jungen Mann mit offenen Armen aufzunehmen , den ich als tüchtigen jungen Mann kenne ? entgegnete unmutig Los .
- Die Überzeugung , daß Du Dich in ihm geirrt hast ! - höhnte Raupowa .
Und Du hast Dich geirrt - fuhr er fort - ich habe es eben wieder frisch erfahren in Linz .
Ich habe es immer gesagt , und die Folge hat es regelmäßig bestätigt .
Ich habe damals in Ebersdorf den Turm gewarnt : überlass ' diesem Duckmäuser nicht eine wichtige Aktion !
er ist ein Schulmeisterjunge mit seinem Hokuspokus von Kriegswissenschaft , und wenn_es zur praktischen Ausführung kommt , wird er sich als unpraktischen Schuljungen erweisen .
Was geschah ?
Er schickt ihn doch nach Wien hinein mit der wichtigsten Aufgabe , und wartet außen und wartet und verwartet die kostbare Zeit , bis der Bursch da innen erst auf dem Klaren ist , daß er von den Papisten nichts Besonderes zu erwarten hat , und dann kommt er erst mit seiner schülermäßig angefertigten und schülermäßig angelegten Petarde , und bringt ein Loch im Torflügel zu Wege , durch welches eine Maus schlüpfen kann !
Spektakel ! dafür die Zeit verloren , und das Zutrauen verloren in unsere Leute , und den Wiener Mauern und Toren eine Reputation gemacht , als seien sie undurchdringlich !
Der schulmeisterlich und hochdeutsch schwätzende Bursche hat damals nicht mehr und nicht minder zu Stande gebracht , als die ganze Belagerung zu verderben .
Die Wiener wußten das auch , und hielten ihn fein säuberlich in ritterlichem Gefängnisse .
Bei näherer Kenntnis seines umgänglichen Charakters taten sie noch mehr !
Sie ließen ihn spazieren gehen , und die Herren Minister unterhielten sich mit ihm über Papst und Kaiser .
Jeden ehrlichen evangelischen Feind , den sie dergestalt in flagranti ergriffen , hätten sie ganz anders traktiert , sie hätten keine Umstände gemacht , sondern den ehrlichen Hochverräter in die andere Welt befördert .
Warum taten sie es denn mit diesem sächsischen Junker nicht ?
Etwa seiner schönen blauen Augen wegen nicht ?
Ja doch !
Sie merkten die Renegaten-Natur in ihm , und daß er als deutscher Pfaff in Ritterstiefeln zu brauchen wäre .
Der Ausgang hat_es dargetan , auf allen Gassen drüben in Linz könnt Ihr ihn erzählen hören .
Sie haben einen Meisterzug mit ihm tun wollen , die klugen Herren in der Burg .
Von Toleranz haben sie plötzlich geheuchelt , um die Gegner irre zu machen , und zur Vogelscheuche dafür haben sie sich den sächsischen Junker präpariert .
In der Stille hat er übertreten müssen zum Papismus , und dafür ist ihm Leben und Freiheit versprochen worden .
Und mit welch allerliebster Komödie haben sie das durchgeführt !
Entfliehen hat er müssen bei Nacht und Nebel , damit er außen als Märtyrer erscheine und doppelt wirksam werde , wenn er von Toleranz-Ideen in der Burg erzähle !
Und einen alten Mönch haben sie ihm bis vors Tor mitgegeben , den Spezial des verrückten Zierotin , damit sie doch einen von Beiden wieder einfangen könnten zum Schein der Verfolgung .
Dem alten Polterer tut natürlich kein Mensch was in Wien !
Im Gegenteil !
Er tut auch seine Dienste .
Er muß in Rom gewesen sein beim Papst selber , und muß die Toleranzfrage von dort in die Burg gebracht haben , damit diese Kriegslist auch gleich den römischen Stempel trage und Zutrauen erwecke unter allen Schwankenden .
Nächstens fährt denn dieser Mönch auch heraus aus dem Wiener Bau , um zu predigen und zu verkündigen , es sei eine Ausgleichung im Werke mit der Religion !
Schwierig freilich , recht schwierig !
Man habe auch ihn gerupft , aber allmählich habe sich es doch aufgeklärt , daß in der Burg guter Wille herrsche für versöhnliche Dogmen , und man möge nur ja den Krieg ruhen lassen !
Das wird der Mönch in den sogenannten Erbländern verkünden , und der Herr Junker wird das Geschäft in Deutschland verrichten , zwei Jesuiten auf andere Manier , zwei Jesuiten in unseren Schafpelzen - dies , Du irregeführter Los , ist der tüchtige junge Mann , welchen Du mit offenen Armen empfangen willst !
Ein Renegat ist_es , ein Lump , dem ich die Beine zerschlage , wenn er mir auf böhmischer Erde begegnen sollte !
Eine tiefe Stille herrschte nach dieser heftig vorgetragenen Rede .
Sie hatte etwas Überraschendes in ihren verschlungenen Windungen von Kriegslist .
Derlei war wohl an der Tagesordnung , wie immer , wenn große Meinungskämpfe in offene Schlacht treten .
Man legt dann unter und deutet aus spitzfindiger als ein Fabulist , und für das Ärgste finden sich Gläubige .
Hier fanden sich aber auch Ungläubige .
Unter den zwanzig bis dreißig Männern , welche herzugetreten , waren Viele , die von der Szene in Ebersdorf wußten , von dem Raufhandel zwischen Raupowa und dem Junker Starschädel .
Raupowa ferner war als sehr dreist bekannt .
Man traute ihm ein freches , unbegründetes Wort zu , und beliebt war er nicht , schon darum nicht , weil er siegreich die Königswahl des rheinischen Kurfürsten durchgesetzt , und jetzt wie ein gebieterischer Ratgeber neben dem jungen Könige waltete .
Die zahlreichen Lutheraner waren dadurch alle gegen ihn gestimmt .
Unter den Zuhörern schüttelte also Mancher das Haupt während dieses allgemeinen Schweigens und hoffte , Los werde abweisend entgegnen .
Los tat das auch endlich mit den Worten : das ist mir zu spitz , als daß ich_es glauben könnte .
- Wenn es nur Raupowa selber glaubte , dann wäre es wenigstens unterhaltend - fügte Budowa hinzu unter einem Lächeln , welches die Wirkung seiner Worte bei den Zuhörern verstärkte .
- Was soll das heißen Budowa ? - fuhr Raupowa auf . -
Es soll heißen , was es heißt .
Du trägst da über und unter dem offenen Auge eine rote Narbe .
Die hat Dir der Junker Starschädel in Ebersdorf bei Wien beigebracht , und diese Narbe macht Deine Sehkraft unsicher für Alles , was den Junker Starschädel betrifft .
Ein allgemeines Gelächter folgte dieser leicht hingeworfenen Bemerkung Budowa's .
Raupowa erhob grimmig seinen Arm . - -
Mich schlägt man nicht , fuhr Budowa fort , auch wenn man Wilhelm von Raupowa heißt .
Dafür bin ich zu alt .
Nicht wahr , meine Herren Zuhörer ? -
Hoch Budowa ! hoch Budowa ! rief Einer um den Anderen . - Außerdem , fuhr er fort , habe ich das Schicksal , oberster Landesrichter zu sein in unserem neuen Regimente , und als solcher die stille Verpflichtung , Dinge zu mißbilligen , welche nach Verleumdung schmecken .
Ich kenne den Junker Starschädel gerade so , wie ihn mein Freund Los kennt , als einen braven und tüchtigen jungen Mann , und weiß ganz genau , daß ihm der evangelische Schafpelz eines Jesuiten ganz und gar nicht auf den Leib paßt .
Darüber hat mir die verwickelte Komödie , welche Herr Wilhelm von Raupowa so lebhaft dargestellt , gar keinen Zweifel aufkommen lassen .
Aber ich bin freilich auch nur eine Art von Theoretiker in der Kriegswissenschaft , und erlaube mir kein Urteil über die Kriegstüchtigkeit des Junkers und über die famose Petarde .
Ich erinnere mich nur , daß der Junker damals in Ebersdorf unserem Feldherrn , dem Grafen Turm , versicherte , die Petarde sei zu klein und werde sich unwirksam erweisen .
Da steht ja der kriegserfahrene Fürst zu Anhalt unter den Zuhörern - und mit diesen Worten ging Budowa in den Saal - der ist ein Nachbar des Sachsen .
Vielleicht kann uns der aufklären über die Kriegsfähigkeit des sächsischen Junkers .
Er ist ja verwandt und vertraut mit den Persönlichkeiten im Weimarischen Schlosse .
Dieser Fürst Christian von Anhalt ging lächelnd Budowa einige Schritte entgegen und reichte ihm die Hand .
Er verstand ganz wohl , daß dies öffentliche Entgegenkommen noch etwas ganz Anderes bedeute , als die Rechtfertigung des Junkers Starschädel .
Budowa , der geistvollste Nationalböhme reichte hiermit dem sogenannten deutschen Ausländer die Hand , welcher als neues Haupt einer deutschen Partei betrachtet wurde , einer Partei , welche dem Einflusse des nationalböhmischen Raupowa die Waage halten sollte .
Fürst Christian zu Anhalt , Senior des Anhaltischen Hauses , war Regent im Bernburgischen Lande , und war ein Bruder der Weimarischen Herzogin Dorothea Marie , deren acht Söhne wie eine heranwachsende Kriegerschaar Freund und Feind wichtig schienen .
Er selbst war ein Vorbild jener kleineren Reichsfürsten , welche sich damals als selbstständige Führer hervortaten und ihre Bedeutung durch persönliche Leistungen geltend machten , ein lebendiger Beweis , daß die deutsche Reichsverfassung einer aristokratischen Republik nahe kommen sollte trotz Kaiser- und Kurfürstentum . -
Er war von Jugend auf in politischen Geschäften tätig gewesen , nicht für sein kleines Erbland , sondern im großen Stile als Freiwilliger , namentlich am Hofe des Königs von Frankreich , des jetzt verstorbenen Heinrich des Vierten , welcher die gefährlichen Pläne einer europäischen Republik in seinen letzten Lebensjahren ins Werk zu setzen suchte , und zu dem Ende fähige Männer aus allen Ländern zu gewinnen trachtete .
Dann war dieser Fürst Christian ein leitendes Mitglied der Union in Süddeutschland geworden , welche den Mittelpunkt bildete für die deutschen Calviner , und welche an dem Kurfürsten von der Pfalz ihr natürliches Haupt hatte .
An diesen hatte sich Fürst Christian angeschlossen .
Oder richtiger umgekehrt : der junge Kurfürst Friedrich , welchem so große Aufgaben zufielen , hatte sich dem erfahreneren Christian angeschlossen , hatte ihm die Statthalterschaft der Oberpfalz übertragen , und hatte ihn endlich nach Prag selbst berufen , um ihm - so hieß es bereits in vertrauten Kreisen - die oberste Führung des Krieges zu übertragen .
Aus diesen Gründen war der Fürst von Anhalt den Nationalböhmen eine unerwünschte Erscheinung , und einem Raupowa insbesondere , welcher bisher den neuen König ausschließlich geführt hatte , geradezu widerwärtig .
Dieser fuhr also ungestüm auf , als Budowa sich mit der Frage um Starschädel an den Fürsten von Anhalt wendete , und schrie unter künstlichem Lachen :
Das glaube ich , eine Krähe hackt der anderen die Augen nicht aus ! -
Herr von Raupowa , erwiderte ruhig Anhalt , warum wollt Ihr uns zu Krähen heruntersetzen ?
Der Adler soll ja unser Zeichen sein ; auch hier im königlichen Kurfürstentum .
Als vornehmster Vogel paßt er besser zum böhmischen Löwen , als die gemeine Krähe .
- Es ist am Löwen genug ! rief Raupowa , und diejenigen , welche sich sogleich instinktmäßig um ihn geschart hatten , riefen zustimmend :
Ja wohl !
Die Parteien hatten sich augenblicklich gesondert .
Anhalt wollte dies verhindern , nicht fördern .
Er war Diplomat und kannte die Schwierigkeiten der böhmischen Verhältnisse recht gut .
Ein angehender Fünfziger , dessen Haar und Bart schon grau angeflogen war , besaß er die Ruhe und Gewandtheit eines geprüften Mannes , besaß eine stattliche Gestalt , welche Achtung einflößte , und wendete mit Geistesgegenwart die Aufmerksamkeit und Rede plötzlich nach einer ganz anderen Richtung , als ob die Frage nach dem Junker Starschädel gar nicht gestellt worden wäre .
Er deutete nämlich nach der großen Eingangstüre hin und sagte :
Ei , ei !
da kommt ja ein äußerst seltener Gast , der selten bei Hofe gesehen wird !
Begrüßen wir ihn !
Es war in der Tat eine eigentümliche Gestalt , welche an der Saalschwelle erschien .
Eine vierkantige Figur von Mittelgröße , welche den Kopf tief in den Schultern eingeklemmt trug , einen eckigen großen Kopf , der von wirrem Haar und Bart eingerahmt war .
Schlecht gekleidet , die eine Hand auf den Degenkorb gelegt , in der anderen Hand einen Stock führend , nahte sich die Gestalt langsamen Schrittes - -
Der Mansfeld ! - flüsterten Alle .
Der Ausdruck seiner Mienen war sauer , das Auge stechend , und den Mund öffnete er kaum auf alle Begrüßungen , die ihm entgegengebracht wurden , auch auf Anhalt's Frage nicht : ob an den Grenzen was vorgefallen sei , daß er Pilsen verlassen und sich nach Prag begeben habe ?
Pilsen war das Standquartier dieses Kriegshauptes aus freier Hand .
Dort hatte er sich wie der Fuchs ein Malepartus befestigt , um immer einen sicheren Zufluchtsort zu haben .
Denn ein gut befestigter Ort bedeutete in damaliger Zeit , welche die Kraft der Geschütze noch wenig entwickelt hatte , sehr viel .
Er focht seit zwei Jahren für die Böhmen , und hatte bis zur Schlacht bei Thein den Oberbefehl geführt .
Dort von Boucquoi geschlagen , und dann vom Kaiser in die Acht erklärt , hatte er sich in seine Pilsener Verschanzungen zurückgezogen , und erschien jetzt nach langer Pause zum ersten Male wieder öffentlich .
Die Kundigen dachten auf der Stelle : des Oberbefehls wegen , den der König neu verleihen will .
Er war damals ein noch junger Mann von fünfunddreißig Jahren , sah aber schon wie ein tiefer Vierziger aus .
Scharfe Wechselfälle des Lebens und Leidenschaften hatten ihn früh alt gemacht .
Er war ein natürlicher Sohn .
Sein Vater , Peter Ernst , von der niederländischen Linie der Mansfelder Grafen , war Statthalter von Luxemburg und Brüssel , und ein scharfer Kriegsmann unter Karl dem Fünften und Philipp dem Zweiten gewesen .
Er selbst , Ernst geheißen , war ebenfalls katholisch aufgewachsen , und erst vor zehn Jahren zum Protestantismus übergetreten , weil man ihm die Güter seines Vaters verweigert hatte .
Von da an war er jener freie Kapitän geworden , der ein Kriegsheer um das andere warb und auch dann , wenn er seine Schar im Dienste eines Landes oder einer öffentlichen Sache verwendete , eine gewisse Selbstständigkeit seiner Kriegsmacht zu behaupten wußte .
In solchem Sinne hatte er jahrelang zur Union gehalten , und war bald nach dem Fenstersturze ins böhmische Land gerückt , um gegen das Habsburgische Haus zu fechten .
Obwohl ebenfalls ein Deutscher , war er der böhmischen Partei doch weniger mißfällig als Anhalt .
Die Nationalität war mehr abgewischt in ihm .
Raupowa also näherte sich ihm mit einer gewissen Auffälligkeit , und Mansfeld gönnte ihm auch einige Worte mehr als dem Anhalt , in welchem sein verschmitzter Blick den Nebenbuhler für den Oberbefehl deutlich erkannte .
Da er aber äußerst wenig sprach , und da die auf ihm lastende Acht eine gewisse Scheu vor ihm einhauchte , selbst denen einhauchte , welche Kaiser und Reich geringschätzig behandelten , so entstand eine unbehagliche Geselligkeit in jenem glänzend erleuchteten Saale des Hradschin , und ein allgemeines Ah ! der Befriedigung löste sich aus allen Kehlen , als von außen Trompeten und Pauken hereinschallten .
Sie verkündeten , daß König und Königin heranschritten .
Sie waren vor einer Viertelstunde erst von der Jagd zurückgekehrt , und die Königin hatte gegen Gewohnheit rasch die Kleidung gewechselt , denn sie war sonst eitel und hielt ungemein viel auf Glanz und Schimmer .
Herkunft , Gestalt und Antlitz berechtigte sie wohl dazu : sie war eine schöne , stolze Erscheinung , welche mit etwas starrer Grazie , aber nicht ohne Würde am Arme ihres wohlgewachsenen , jungen Gemahls in den Saal schritt , und herablassend links und rechts grüßte , vorzugsweise Herrn Wilhelm von Raupowa , welcher auch ihr gegenüber sein rauhes Wesen verbindlich und geschmeidig zu ändern wußte .
Ebenso suchte sie den mürrischen Mansfeld auszuzeichnen , der über sich selbst zu lächeln schien , daß er ein paar Worte verschwenden mußte über äußerst müßige Dinge .
Der König dagegen erwies dem Anhalt seine Aufmerksamkeit und beglückwünschte ihn zu der Ankunft seines Sohnes , eines zwanzigjährigen kräftigen Jünglings , welcher jetzt zum ersten Male dem Könige vorgestellt wurde .
Außerdem fragte der König nach dem Grafen von Hohenlohe , einem der deutschen Kriegsführer , welche im böhmischen Heere befehligten .
König Friedrich hing offenbar als junger Mann mit allen Neigungen an den deutschen Männern , und mußte durch eine leise Bemerkung seiner Frau erinnert werden , daß er auch nach anderer Seite Achtung zu zeigen habe ; das tat er denn auch in guter Manier .
Er war eine Zeit lang in französischen Kreisen aufgewachsen , zu Sedan bei seinem Oheim , dem Herzoge von Bouillon , und hatte sich eine gewisse Geschmeidigkeit des Umgangs angeeignet .
Mit ganz anmutiger Sicherheit lud er denn namentlich ein Dutzend der anwesenden Herren ein , an seiner Abendtafel Teil zu nehmen , und führte dann seine Gemahlin die Stufen hinauf , welche zu dieser Tafel führten .
Trompeten und Pauken feierten auch diesen Akt , und es war ein ganz artiges Bild , als nun die älteren Herrn von beiden Seiten zurückwichen und den geputzten Hofleuten Platz machten , welche ihre Damen zur Estrade am Ende des Saales hinaufführten .
Unmittelbar hinter den Majestäten erschien da Ludmilla am Arme des Junkers Rudolph von Mitzlau , ein blendend schönes Paar , welches alle Kennerblicke auf sich zog , und von welchem die in sehr geringer Zahl vorhandenen älteren Damen einander zuflüsterten : das nächste Ehepaar !
Budowa neben Los stehend , hörte solch eine Äußerung , und wollte eben trotz der Verstimmung , welche sie ihm erweckte , mit dem alten Freunde ebenfalls hinaufsteigen zur Abendmahlzeit , denn die Kochkünstler , welche mit dem Kurfürsten aus Heidelberg übergesiedelt waren nach Prag , hatten viel mehr seinen Beifall als die politischen Künstler , welche mitgekommen waren - da redete ihn ein Diener von rückwärts an .
Los , im Anschauen seiner strahlenden Mille verloren , stieg hinauf , ohne gewahr zu werden , daß Budowa zurückblieb .
Budowa aber wendete sich in Folge der Mitteilung , und verließ den Saal .
Seine Wohnung war oben im Bereich der Burg , weil er die oberste Leitung des Gerichtswesens im Königreiche übernommen und sich damit eine Fülle von Arbeiten aufgelastet hatte , um deren Willen er sich mancherlei gewohnte Bequemlichkeit versagen mußte , auch den Aufenthalt in seinem eigenen Hause unten in der Stadt .
Dies mochte wohl beigetragen haben , daß er wirklich seit dem Frühjahre plötzlich gealtert hatte und körperlich herabgekommen war . -
Nicht leicht , wie sonst , sondern langsam und bedächtig ging er über einen Hof , verhüllte sich sorgsam mit dem Mantel vor kaltem Zugwinde und stieg mühsam eine Treppe hinauf .
Er beachtete aber diese Hinfälligkeit gerade heute nicht , sein Auge leuchtete , als der Diener öffnete - Hans stand vor ihm , Junker Hans lag in seinen Armen .
Nun wiederholten sich die Szenen aus jenem Dorfe bei Laa , in welchem er damals den Junker beherbergt und bewirtet hatte .
Es geschah Alles , was Bequemlichkeit und Behaglichkeit schaffen konnte , und Budowa gab Ordre , vom anderen Morgen an sein Haus unten zu heizen und in Ordnung zu bringen .
Der Junker werde dort einziehen , und er selbst werde hinabsiedeln .
Es sei genug gearbeitet in den trockenen Dingen , und leiten könne er auch von unten !
Warum habe ich auch Jura traktiert in Heidelberg und Bologna , und mich durch Scharfsinn und Gedächtnis hervorgetan ? damit ich jetzt meine sinkenden Kräfte vergeude für einen Staat , der nur einen Winter dauern wird ! -
Oho ! rief Hans . -
Freilich !
Machen wir in ein paar Worten ab , was unsere hiesige königliche Misère , unser glänzendes Elend betrifft , Freund , damit wir uns dann unseren gemeinschaftlichen höheren Dingen und Deinen persönlichen Angelegenheiten ungestört widmen können .
Ich bin für letzteres Beides jetzt viel geeigneter als im vergangenen Frühjahre .
Der Körper versagt , und Epikurus will Abschied nehmen ; da wird man geduldiger , die spöttische Ader versiegt , man klammert sich an das , was wirkliche Dauer verheißt .
Unser böhmischer Staat verheißt das nicht .
Leider !
denn ich liebe herzlich mein Heimatland , und hätte es gar gern gesehen , wenn es eine tüchtige Selbstständigkeit erringen gekonnt .
Seit ich aber eine Reihe von Monaten in seinen Eingeweiden mich umgeschaut durch tägliche Berufsarbeiten , seitdem bin ich hoffnungslos geworden .
Die Geschichte hat uns mißhandelt , und das ist nicht mehr zu ändern .
Slawentum und Germania , die sich hier begegnet sind , haben es zu keiner fruchtbaren Ehe mit einander gebracht .
Es sind keine legitimen Kinder entstanden , welche ein Neues , Eigenes darstellten ; nur die Verschiedenheit und die Trennung haben sich fortgepflanzt , und das kommt immer wieder zu Tage , wenn sich das Land selbständig erheben und regieren will .
Es fehlt die ursprünglich schöpferische Kraft , welche allein die Parteiung bezwingen kann .
Man leiht bei Slawen , man leiht bei Deutschen , man leugnet tapfer , daß man dies tue , man schilt , man zankt , man schlägt sich tot , um zu beweisen , daß man stärker sei , und nur die Unbefangensten werden gewahr , daß kein Organismus entsteht , daß keiner entstehen kann .
Zu diesen gehöre ich .
Es wäre mir vielleicht auch nicht erwünscht gewesen , wenn dieser deutsche Kurfürst mit seinen Leuten den deutschen Organismus durchweg und gründlich hätte einführen wollen .
Aber dazu hat er mit den Seinen gar kein Zeug .
Er ist jung und oberflächlich und unbedacht .
Seine Frau tat zuweilen , als ob sie was Systematisches wolle ; aber es ist äußerlicher Plunder , und sie ist eigentlich noch schlimmer , denn sie ist hochmütig und eigensinnig .
Gab es etwas , das leise angefaßt und geschont werden mußte , so war es doch wahrhaftig der Konfessionsunterschied zwischen Luthertum und Calvinismus , damit die protestantische Welt so weit als möglich als Ganzes sich fühlen und dem katholischen Habsburger als Ganzes entgegen treten konnte .
Nun , das Gegenteil haben diese Pfalzgräflichen getan !
Sie sind mit ihrem Calvinismus aufgetreten , als ob das Luthertum nichts anderes sei als das Papsttum selber .
Sie haben diesen Hofprediger Scultetus , einen gedankenarmen Zeloten , die Kirchen ausräumen und weiß anstreichen , kurz Wirtschaften lassen , als ob es gegen das Heidentum selber ginge .
Das Bild des gekreuzigten Christus , jedem christlichen Sinne doch ein Denkmal innerster Verehrung für Leiden um eine Glaubenslehre und für schmerzensvolle persönliche Hingebung , das haben sie behandelt wie die Juden die Baalszeichen .
Ist man ästhetisch oder dogmatisch gegen solch ein Symbol , nun dann äußere man diese Meinung mild und achtungsvoll für Andersdenkende , man reiße es aber nicht brutal und skandalös zu Boden !
Das empört ja mit Recht .
Hat doch diese albern hoffärtige Pfalzgrafin , die man jetzt Königin nennt , öffentlich ausgerufen :
Wie lange soll denn dieser nackte Badeknecht noch auf der Brücke stehen !? das steinerne Christusbild auf der Moldaubrücke hat sie damit gemeint - -
Unglaublich !
- Unglaublich in seiner Rohheit ; aber man erzählt es ihr nach .
Du magst denken mit welchen Empfindungen !
Kann da von Heimischwerden , von Wurzelschlagen die Rede sein ?
Nicht im Geringsten !
Sie werden weggeweht werden wie Spreu , wenn der Sturm sich erhebt .
Genug davon .
Auf diesem Wege entsteht kein Staat , gedeiht keine Kirche .
Calviner und Lutheraner schwächen sich solchergestalt gegenseitig , und arbeiten dem Papismus in die Hände .
Deshalb haben mich Deine Nachrichten aus Linz zum ersten Male wirklich bereit gefunden , für Zdenkos Traum eines " einfachen Christentums " mithandelnd einzutreten .
Daß ich hinfällig werde , mag seinen Teil haben an dem Entschluss , kann sein !
Man hat mich einen Genußmenschen gescholten , gut !
Ich will dem Titel treu bleiben .
Ich will für meine letzten Tage nach einem reinen Genusse trachten : dem religiösen Bedürfnisse des Menschen ein Organ schaffen zu helfen , welches Schutz gewährt und Freiheit zugleich .
Wenig Dogmen , und nur solche , die jeder gesunden Natur einleuchtend sind .
Neben ihnen aber Freiheit für Jedermann und für jeden Gedanken .
Wie weit sind die Vorbereitungen gediehen , welche Du mit der Jörger neuerdings in Angriff genommen zur Berufung des Conciliums ?
Dein gestriger Brief spricht nur im Allgemeinen davon . -
Bis zur Bestimmung des Tages - erwiderte Hans .
Der erste Mai 1620 ist dafür angesetzt .
Und hier in Prag soll es zusammentreten . -
Gut .
Und in meinem Hause .
Es enthält einen großen Saal .
Den laß ich einrichten für eine durch Reden streitende Versammlung .
Denn gestritten wird werden .
Nichts ist so schwer zu finden als das Einfache .
- Die Versammlung wird geringer werden an Umfang , als Zdenko vorbereitet hatte .
Alle Papiere desselben sind in dem Brande der Försterei auf dem Wiener Walde zerstört worden , und Frau Amalie hat aus ihrem Gedächtnisse die Adresse derer angeben müssen , mit welchen Zdenko verkehrte .
Sie war zwar tief eingeweiht in seinen Verkehr , aber namentlich die in großer Ferne Lebenden hat sie doch nicht alle nennen können .
An alle diejenigen , welche sie genannt , sind Sendschreiben abgefaßt worden , und die Absendung derselben hat schon begonnen .
Die wichtigste Hilfe erwarten wir noch von Pater Dunstan , durch dessen Hände alle Verbindungen Zdenkos gegangen sind .
- Und wie steht es um ihn ? -
Er ist frei ! aber jeder seiner Schritte ist bewacht von den Jesuiten .
Er kann sich noch nicht vor die Tore wagen , weil er einem mörderischen Überfalle der gegen ihn gehetzten Truppen ausgesetzt ist .
Und doch drängt es ihn fort , denn er ist auch von der Burg schwer gefährdet .
Seine Wegnahme meines Todesurtels und die Vernichtung desselben ist bekannt geworden und hat den Kaiser stutzig gemacht .
Die Jesuiten haben das Ihrige dazu getan , seine Berichterstattung von Rom zu verdächtigen .
Sobald Trautmannsdorff schreibt - und das steht jeden Tag zu befürchten - daß Rom die Berichterstattung Dunstans verleugnet , dann dürfte der Kaiser den Forderungen der Jesuiten nachgeben .
- Das heißt ?
- Den Schutz , welchen ihm der Benediktiner-Abt gewährt , für nichtig erklären , weil Dunstan den Papst und Kaiser hintergangen .
Sobald es ihm aber gelingt , aus der Stadt zu entkommen , wird er über Linz hierher eilen .
Nun wendete sich das Gespräch auf die persönlichen Angelegenheiten Hansens .
Dieser war Budowa gegenüber vollständig offen , und vertraute ihm auch das Geheimnis von dem Nachlasse Zdenkos , und daß er nach den Äußerungen Dunstans und Tschirills vermuten dürfe , die Geldsummen , welche Graf Zdenko ihm zugedacht , seien noch vorhanden und könnten noch erhoben werden .
Nur weil er zuletzt in Hernals von Dunstan getrennt und dieser nach Wien gebracht worden , sei die völlige Aufklärung in dieser Angelegenheit und die Maßregel zur Empfangnahme der Hinterlassenschaft zerstört worden .
Zunächst wolle er noch kurze Zeit auf Dunstans Ankunft harren ; sollte sich diese gegen Erwarten verzögern , so wollte er seinen Diener Tartsche an Tschirill abschicken , um die Übermittlung der Kiste nach Prag ins Werk zu setzen .
Die Zeit sei nicht ungeeignet dafür : der Krieg Ruhe wohl jetzt einige Wintermonate , und der Transport sei nur eine kurze Strecke in Niederösterreich den Truppen Boucquoi's und Dampierre's ausgesetzt , welche wohl jetzt nach dem Abzuge Bethlen's und Thurn's aus Österreich wieder ihre Stellung von Krems aufwärts einnehmen würden .
Von Prag aus sei aber vielleicht durch Budowa's Einfluß , besonders wenn Anhalt an die Spitze des böhmischen Heeres komme , ein bewaffnetes Geleit zu erwirken von der Stelle an , wo die böhmischen Vorposten beginnen .
Für das Konsilium wäre große Geldhilfe vonnöten , und er , Hans , sei bereit , die Hinterlassenschaft Zdenkos diesem Zwecke zu widmen .
Die Nacht war vorgerückt .
Das Gespräch ging nun in stilleren Ton über , und persönliche Fragen kamen an die Reihe .
Hans fragte nach Los , Budowa berichtete über den gutmütigen Vater , und erwähnte nur kurz der Tochter .
Er vermied es , für eine ihm wohlbekannte Neigung etwas zuzutun oder wegzunehmen .
Er wollte nicht Vertrauter werden , wenn Hans ihn nicht dazu machen wollte .
Hans tat dies nicht , sowie er es noch nirgends getan .
In seinem ersten Briefe aus Linz hatte er wohl einmal nach Ludemillen gefragt , und hatte einige Äußerungen von ihr aus ihren Briefen an Isabella mitgeteilt , mit der traurigen Bemerkung , daß er im Loß'schen Hause wohl in keinem besonderen Andenken stehe .
Vielleicht hatte er dadurch Budowa zu einer Mitteilung über Ludmilla bewegen wollen .
Budowa aber hatte kein Wort über dies Thema erwidert , und so äußerte jetzt Hans nur , daß er am nächsten Vormittage Los besuchen wolle .
Dieser nächste Vormittag war ein sonnenheller Wintermorgen .
Papa Los saß in glücklicher Behaglichkeit zwischen seinen beiden Töchtern am Frühstückstische und ließ sich von Ludemillen erzählen : was sie Alles gestern erlebt und erfahren auf der Jagd und bei Tafel und beim Tanze , welcher bis in die Nacht hinein gedauert .
Los war früher heimgegangen , nachdem er sich bei der Königin Urlaub erbeten hatte auf einige Tage für seine Tochter , welche ihm durch den Hofdamendienst ja gänzlich entzogen würde .
So war Ludmilla jetzt gleichsam Gast im väterlichen Hause , und hatte an Purzel und an den Papa eine Fülle von Mitteilungen und Bemerkungen zu machen , naiv an Purzel , altklug und weise an den Papa , welcher Alles wissen wollte , was ihr durch Kopf und Herz gelaufen wäre .
Seine Laune war die vortrefflichste ; er vergaß die leidige Politik völlig , und freute sich seiner Kinder , freute sich des Sonnenscheins , welcher über die Moldau herüber bis zu seinem Sessel in das große Gemach fiel und ihn mit seinen Lieblingen in goldenen Duft hüllte . -
So schön ist es nicht gewesen hier in meinem Hause , rief er , als damals , da der Hans zum letzten Male hier war , ehe er nach Wien ritt . -
Von dem war gestern bei Tafel die Rede , sprach Ludmilla langsam .
Man erzählte garstige Nachrichten von ihm , welche Raupowa aus Linz mitgebracht hat .
- Lügen und Verleumdungen ! -
Es wäre doch schrecklich , wenn er Renegat geworden ! -
Lüge und Verleumdung , sage ich Dir !
- Das sagte der Fürst Anhalt auch ; aber man entgegnete ihm :
was hätte denn sonst den strengen Kaiser veranlassen können , ihn frei zu lassen ?! -
Das ist eine verwickelte Geschichte .
Hans muß sie uns selbst erzählen . -
Kommt Hans , Papa ? rief freudig Purzel .
Ludmilla war über und über rot geworden .
- Gewiß wird er kommen ! -
Heute Papa ? -
Törichte Purzel , das geht nicht so schnell .
Der Hans hat in Linz viel zu tun .
Erst wenn er fertig ist , kann er kommen .
- Hat er Dir Nachricht gegeben ? fragte Ludmilla .
- Mir nicht , aber Budowa . -
Natürlich !
Wir sind nicht mehr in seiner Gnade ! -
Wäre das ein Wunder , Mille ?
Haben wir etwas für ihn getan , als er in Not war ? -
Getan ?
Was konnten wir denn tun ? -
Seinen herzlichen Anteil kann man immer beweisen , besonders wenn man Briefe schreibt .
- Wenn man aber in den Briefen sagt : " Warum hat er sich auch fangen lassen ! " -
Vater ! -
Wenn man sagt : " Sein häßliches Müllerkostüm und bartloses Antlitz kann ich gar nicht aus dem Gedächtnisse wischen , und für einen tragischen Ausgang ist er ja doch zu besonnen " - - - Vater , woher weißt Du diese Worte ? -
Von Budowa weiß ich sie .
Der weiß sie von Hans - -
Und dem hat sie Isabella mitgeteilt .
O , das ist freundschaftlich , das muß ich gestehen ! -
Pfui , Mille , Du wirst am Ende noch das engelsgute Mädchen anklagen dafür , daß Du kein Herz gezeigt hast für den armen Junker !
Es entstand eine Pause .
Sie wurde unterbrochen durch die Frage Purzels : Papa , warum hat denn die Mille kein Herz für den Hans ? der Hans ist ja so lieb !
Ludmilla sprang auf und lief zum Fenster .
Heiße Tränen stürzten ihr aus den Augen .
Papa Los wurde das gewahr , und es wurde ihm schon sehr leid , daß er so weit gegangen .
Er konnte seine Mädchen nicht weinen sehen .
Er erhob sich also ebenfalls und wollte zu ihr , um sie zu trösten .
Da kam ihm Ludmilla entgegen , warf sich ihm an die Brust und sagte schluchzend :
Vergib mir nur , guter Papa , ich will so etwas nicht wieder tun .
Ich habe es gar nicht gewußt .
Jetzt , da ich die Worte höre , machen sie auch mir einen abscheulichen Eindruck .
Ich habe sie unbedacht hingeschrieben , weil ich damals zerstreut war , und weil ich wirklich nicht dachte , daß Hans in so großer Gefahr schweben könne .
Junker Rudolph tat immer , als ob das Bisschen Gefangenschaft nicht der Rede wert sei .
Purzel unterbrach die Schwester mit dem fröhlichen Geschrei :
Der Hans ! der Hans ist da !
Wirklich stand er auf der Türschwelle .
Ludmilla und Los stießen gleichzeitig einen Freudenschrei aus und eilten ihm entgegen .
Ludmilla hastig voraus , als ob sie ihm in die Arme eilen wollte .
Einen Schritt erst vor ihm blieb sie plötzlich stehen und streckte ihm beide Hände entgegen .
Der hinzukommende Los und die an Hans sich hinauf rankende Purzel sorgten dafür , daß er im Loß'schen Hause auch wirklich umarmt wurde .
Es folgte eine glückselige Stunde , glückselig für Alle .
Die Liebe hat kein Gedächtnis für das , was ihr hat Abbruch tun wollen ; ja , sie gedeiht erst recht unter Störungen ; und als der offenherzige Los die Szene schilderte , welche Hans so eben unterbrochen , da machte Hans sich selbst Vorwürfe , daß er ein so sentimentaler , ein so geistloser Zweifler hatte sein können !
Die lebensfrische Ludmilla sei ja mit ihrem des Lebens bedürftigen Naturell ganz im Rechte gewesen , eine mißliche Lage des Freundes zuversichtlich anzusehen , das heißt voll Zuversicht auf die Kraft des Freundes .
Er dachte wohl gar einen Augenblick , wie Ludmilla kurz vorher gedacht :
Isabella hätte ihm solche Dinge gar nicht mitteilen sollen !
So parteiisch ist Neigung , so ungerecht .
Wie verändert erschien Hans überhaupt in der glücklichen Luft dieser Stunde !
Er schalt selbst über seine Pedanterie , über all seine Peinlichkeiten ; er empfand vollständig , daß er jung , daß er lebenslustig sei , daß die Ängstigungen und Kämpfe in Wien seine Lebenskraft geweckt und gefördert .
Welch eine Veranlassung dazu war aber auch die neben ihm sitzende Ludmilla !
Wie Strafe und kräftig hatte sich ihr Äußeres entwickelt !
Ihr Arm , der aus dem Hauskleide hervorsah , war so rund und weiß , ihr Nacken so voll , ihre Brust so schön gewölbt , ihr Mund so schwellend , ihr Auge so blitzend geworden !
Die Stimme hatte an Macht und Tiefe gewonnen , und ihr ganzes Wesen atmete Energie der Sinnlichkeit .
Dazu ein geistiges Leben , welches Witz und Behendigkeit ausströmte in behaglicher Weise , wenn es sich an die Worte des Vaters anschloß , Klarheit und Bestimmtheit , wenn es Hansens Äußerungen aufnahm , und den schalkhaftesten Humor , wenn es mit Purzel tändelte .
Papa Los war wie wiedergeboren ; seine fröhliche Stimmung , so lange niedergehalten , jauchzte geradezu .
Endlich einmal , rief er schnalzend , die Kopfhängerei beim Kuckuck , das ewige Politisieren und Katechisieren , die ewige Sorge nicht bloß um morgen , nein um übermorgen !
Purzel , gurgle einen Jodler heraus , so laut Du kannst .
Purzel tat ihre Schuldigkeit so herzhaft , daß der Vater sie beim Kopf nahm und abküßte .
Er lachte auch markerschütternd , als sie sich aus seinen Armen wand und hastig fragte :
Nun ist wohl morgen Hochzeit , Papa , da der Hans wieder gesund ist und die Mille artig , ja ?
Ludmillens und Hansens Gesichter waren von Blut übergossen , und beide dankten es innerlich dem Papa , daß er scherzhaft die Antwort übernahm und ausrief : Übermorgen , Purzel !
Du mußt ja Brautjungfer werden , und noch achtundvierzig Stunden wachsen .
Wachse zu !
Wirst Du ? -
Ganz geschwind , Papa !
Heiß ich dann auch Starschädel , wenn die Mille so heißt ?
- Du wirst noch ein r zukriegen und Starrschädel heißen .
Du kleiner Hartkopf .
- Nein , Papa , geradeso !
Kein rr ! -
Weil Du es nicht aussprechen kannst !
Da trat die Störung ein - in Gestalt des Junkers Rudolph von Mitzlau .
Er war prächtig gekleidet in grünen Samt , und sah bildschön aus .
Gestalt und Miene , ja Alles an ihm hatte sich günstig entwickelt , war fest geworden und hatte doch nichts von der früheren Geschmeidigkeit verloren .
Der Erfolg zeitigt eben am schnellsten , und er hatte im Anschlusse an Raupowa vollständigen Erfolg gehabt ; er war ein Mann von Bedeutung geworden .
Man hatte ihn vorzugsweise in diplomatischen Aufträgen verwendet :
er war zu Betel Gabor nach Ungarn geschickt worden , um das Bündnis mit demselben zu festigen , nach Dresden , um den Kurfürsten von kriegerischen Schritten gegen Böhmen abzuhalten , an die kleinen Reichsfürsten im mittleren Deutschland , um sie vom Kaiser abzuziehen und der böhmischen Sache geneigt zu machen .
Er hatte dies immer geschickt ausgeführt , wenigstens immer als sehr hoffnungsvoll dargestellt .
Selbst nicht gründlich und gewissenhaft fand er allen diplomatischen Verkehr leicht : ein halbes Wort genügte ihm für ganze Zusage , und wo er Aussichten zu eröffnen hatte , da gab er lächelnd und verschönernd unzweifelhafte Gewissheiten .
Das erfreute diejenigen , an welche er gesendet war , und erfreute diejenigen , welche ihn gesendet hatten .
Sich selbst gut zu täuschen ist den Revolutions-Führern stets ein Bedürfnis .
Mitzlau genügte diesem Bedürfnisse allerliebst .
Und so rasch !
Seine elastische Leibesbeschaffenheit gestattete ihm Kurierritte ohne Gleichen .
Schon deshalb war von ihm jetzt die Rede , als man eine ernstliche Aufforderung an den Sultan in Konstantinopel richten wollte , den Kaiser mit Krieg zu überziehen .
Er ritt ja mit jungen Genossen binnen zehn Tagen bis an den Bosporus , und konnte als glänzender , gefälliger Kavalier , der trefflich zu schmeicheln verstand , den eitlen Padischah am Ersten dahin bringen , daß bis zum Frühjahre der ganze europäische Orient in Bewegung gesetzt würde gegen Wien .
Von einer Besprechung dieses Projektes kam er jetzt eben , und war also nicht gestimmt , das Eindringen des alten Nebenbuhlers bei Ludmilla geduldig und bescheiden anzusehen .
Selbst zu jedem Renegatentum geeignet glaubte er vielleicht selbst an die Rede Raupowa's : daß der Starschädel katholisch geworden sei , um frei zu werden .
Er sah ihn also ganz anders an und behandelte ihn ganz anders , als er in Wien und Hernals getan ; er behandelte ihn von oben herab , und die Begrüßung war sehr frostig .
Ludmilla , an welche er sich sogleich wendete , war in sichtlicher Verlegenheit .
Seine vertrauliche Anrede erschien ihr wie ein Vorwurf , den Hans zu machen berechtigt sei .
Sie antwortete wenig und ausweichend .
Aber Rudolph war nicht der Mann , sich abschrecken zu lassen .
Er fand auch für seine Dreistigkeit , wie immer , rasche Hilfsquellen .
Die Königin bot sie ihm jetzt .
Der Königin Majestät - sagte er - hat soeben ihr Bedauern ausgesprochen , daß Fräulein Ludmilla heute oben fehlt .
Es sind gestern prächtige Falken aus Holland angekommen , wunderbar abgerichtete Tiere , welche diesen Mittag versucht werden sollen draußen jenseits des Wischehrad .
Eine große Kavalkade wird gerüstet für den hellen Wintertag , die Königin an der Spitze und um sie her Alles was frisch und gut beritten ist .
Die Königin hofft , das trefflich reitende Fräulein von Los werde diese seltene Gelegenheit nicht versäumen .
Ich bin bereit , liebes Fräulein , auf Euch zu warten , bis Ihr Eure so kleidsame Amazonentracht angelegt , und Euch hinauf zu geleiten .
Der Herr Vater , einer unserer tüchtigsten Reiter , läßt vielleicht auch seinen türkischen Schimmel satteln , um zu beweisen , daß nicht bloß junge Leute über Stock und Stein dahin sausen können , wenn der Falke oben am Firmament weit ausgreift !
Ludmilla sagte nur halblaut :
Heute wohl nicht ! indem sie mit unsicherem Blick zu Hans und dem Vater aufsah .
- Unsertwegen brauchst Du es nicht abzulehnen - sprach der Vater - mein Schimmel macht das mit mir schon durch , und für den Hans ist ja der Fuchshengst da , welchen er im vergangenen Winter so oft und so gut geritten hat .
Was meinst Du , Hans ?
Rudolph verspürte diese Anrede sehr unangenehm : ihn hatte Los noch niemals " Du " genannt .
Hans seinerseits war so glücklich angeregt , daß er kein Spielverderber sein wollte für sein geliebtes Mädchen und ohne Weiteres einstimmte .
Ludmilla war so glücklich darüber , daß sie ihm die Hand zustreckte , die er lächelnd küßte . -
Los rief nach dem Diener , daß er die Pferde bestelle .
- Da muß ich aber doch etwas bemerken - sagte Mitzlau unter künstlicher Zögerung mit den Worten - wenn der Herr Junker von Starschädel von der Partie sein soll , dann - -
Nun dann ? fragte Los . -
Dann entsteht eine Schwierigkeit .
Der Junker ist bei Hofe nicht vorgestellt , und ich - ich wäre nicht in der Lage , ihn so jählings den Majestäten vorzustellen .
- Das ist auch gar nicht nötig ; denn das werde ich tun - entgegnete Los . -
Ja - aber hat denn Fräulein Ludmilla nicht erwähnt , was gestern Abend das Tischgespräch bildete an der königlichen Tafel ?
Die Befreiung des Junkers Starschädel in Wien , und sein Übertritt zur katholischen Kirche , durch welchen er seine Befreiung erlangt habe ?
Hans , Los und Ludmilla stießen gleichzeitig einen leichten Schrei aus . -
Unter solchen Umständen ihn plötzlich oben vorzustellen , wäre doch wohl auch für Euch , Herr Baron , nicht angemessen .
Land und Hof sind kriegerisch antikatholisch , selbst Landeskavaliere wie Czernin halten sich zurück , weil sie katholisch sind , und nun sollte ohne Weiteres - -
Es ist ja erlogen , daß Junker Hans übergetreten sei , ganz und gar erlogen , und , wie ich fürchte , von Eurem Protektor , dem Raupowa , erlogen ! schrie Los . -
Das weiß ich nicht , und ich weiß nicht , ob Ihr es wissen könnt , Herr Baron .
Jedenfalls glaubt man es in den höchsten Kreisen , und so lange die Berichtigung nicht geglaubt wird , scheint es mir doch unmöglich - - Unmöglich oder nicht , wir brauchen's nicht .
Seid Ihr leichtgläubig und töricht genug , auf solche nichtswürdige Verleumdung hin einen unserer besten Protestanten von Euren höchsten Kreisen auszuschließen , so sind wir doch Manns genug , uns um Eure höchsten Kreise nicht zu kümmern , von denen wir die Sicherstellung unseres Landes wahrhaftig nicht mit besonderer Zuversicht hoffen .
Sagt das oben getrost vom alten Los .
Wir , Kinder , reiten nach der anderen Seite und wollen Gottes schönen Wintertag auf unsere Weise genießen .
- Ich bin untröstlich - -
Keine Ursache .
Frische Besen kehren gut .
Ihr seid ja selbst ein so junger Protestant , daß Ihr doppelt eifrig erscheinen müßt .
Wie lange ist es denn her , daß Ihr übergetreten seid ? -
Ein - halbes Jahr . -
Na seht Ihr , da ist man eben noch ein frischer Besen .
Der Hans da ist aber - wo seid Ihr denn übergetreten ? -
Wo ? -
Ja , wo ?
Bei welchem unserer Prediger habt Ihr denn Euer Glaubensbekenntnis abgelegt ? -
In Hernals habe ich mit Kandidat Götzinger - -
Ah , das ist ja ein Lutheraner !
Ich denke , Ihr seid Calvinist ?! -
Das bin ich auch .
Mit Götzinger habe ich nur die allgemeinen Unterschiede durchgesprochen - -
Laßt es gut sein !
es könnte Euch sauer werden , und mir steht es nicht zu , Euren Kirchenzettel zu fordern .
- Mille , gehe , leg Dein Reitkleid an !
Ich lechze nach frischer Luft .
Ludmilla ging , schüchtern grüßend , betroffen hinweg , betroffen und traurig .
Mitzlau blieb auch nichts übrig , als seinen Abschied zu nehmen ; er war ja doch eigentlich hinausgewiesen .
So hatte Los ihn niemals behandelt .
Mochte er sich auch niemals eingenommen gezeigt haben für den Junker , seine gutmütige Gastfreundlichkeit hatte sich doch nie verleugnet .
Zum ersten Male hatte Los jetzt gleichsam sein Wams aufgerissen und gesagt :
da innen in meiner Brust ist gar kein Herz für Dich ! -
Und dies war geschehen in Gegenwart des Nebenbuhlers , ja in Verteidigung des Nebenbuhlers Hans von Starschädel .
Rudolph übersah wie unter Blitzbeleuchtung , daß dem Vater gegenüber Alles für ihn verloren sei .
Der müsse gezwungen werden , ihm Ludmilla zur Frau zu geben .
Das soll er denn auch ! - murmelte der beleidigte Junker , indem er unter kühlem Gruße hinaus ging - das soll er auch , koste es was es wolle !
Und diesen sächsischen Junker bei dieser Gelegenheit mit zu Boden schlagen , das soll die Hälfte meines Triumphes sein !
Vor dem Hause begegnete ihm Jemand , der zu seinem Grolle paßte - Jaromir von Zierotin , einst Pater Norbert geheißen .
Der sah auch düster aus wie eine Gewitterwolke .
Das Gesicht gelblich bleich , das Auge tückisch , das schwarze Haar ohne Glätte , die schwarze Kleidung abgetragen .
Es ging ihm sehr schlecht , wenn es auch sein Mund gegen Niemand aussprach , und wenn auch seine Haltung unvermindert die eines vornehmen Menschen war . -
Kehrt um Herr Vetter !
Im Loß'schen Hause gibt es heute für uns keine Einkehr .
Man reitet aus und will nicht begleitet sein : der verlorene Sohn ist wiedergekommen , das Kalb wird geschlachtet für den sächsischen Junker Hans von Starschädel .
Zuckt Ihr ?
Ja wohl !
Alles Freien hat ein Ende , wenn das schöne Mädchen verheiratet wird . -
Verheiratet ?
- Allerdings !
Die Eurigen haben sich als Stümper erwiesen gegen diesen Junker .
Sie müßten ihn denn bekehrt haben , wie Raupowa glaubt .
- Das glaube ich nicht . -
Habt Ihr Nachricht über ihn ? -
Wie käme ich dazu !
Ich bin ein gefangener Mann , mit welchem Niemand verkehrt .
Niemand von Wien , Niemand in Prag .
Los allein , ein gutmütiger Mann , verschloß mir sein Haus nicht . -
Jetzt wird_es auch der tun !
Übrigens seid Ihr selbst schuld .
Eure Gefangenschaft gibt Euch doch kein Recht zur Klage !
Raupowa läßt Euch ja auf mein Fürwort völlige Freiheit .
Ich habe dies Fürwort für Euch eingelegt , weil Ihr mein Vetter seid , und weil Ihr in Wien Teilnahme für mich gezeigt , Teilnahme in Eurem Sinne !
Ihr wolltet mich gebrauchen , allenfalls zum Jesuiten machen .
Jetzt steht es umgekehrt :
ich will allenfalls Euch gebrauchen , muß Euch aber vorher zum Calviner machen .
Auf diese boshafte Rede entgegnete Jaromir nur mit einem Blicke , der den frechen schlesischen Junker von oben bis unten Maß . - Schaut wie Ihr wollt , fuhr Rudolph fort , nur vergeßt Eins nicht .
Ich kann nicht dafür stehen , daß man einen Jesuiten hier frei umher lungern lasse , bloß weil er ein Kavalier ist .
Erwerbt Euch irgend ein Verdienst um uns , sonst überantwortet man Euch dem Scultetus .
Was haben wir denn noch gemeinsam , worin Ihr nützen könntet ?
Die Passion für Ludmilla - er kann wirklich noch rot werden ! - nun , diese Passion ist nicht angetan , uns zu vereinen .
Aber die Passion für den sächsischen Junker , wie ?
Wahrhaftig ! darin stimmen wir überein , den Tugendschwätzer zu beseitigen , nicht wahr !
Jaromir sagte nicht Nein , nicht Ja ; so grobe Äußerung war ihm abgewöhnt in der jesuitischen Erziehung .
Aber in seinem Auge leuchtete ein Ja ! welches Rudolph genügte . -
Nun denn , dreht eine Schlinge , und wenn es ans Zuziehen gehen soll , nehmt mich in Anspruch .
Ich bleibe deshalb hier und schlage die große Gesandtschaft aus , welche mir angetragen ist .
Ihr verkehrt mit Wien , ich bin überzeugt davon .
Holt uns die Fäden von dort ; sie sind zu haben .
Der Starschädel ist zu Pferd und allein mit seinem Reitknechte ; er hat also nichts von Bedeutung mitgebracht .
Ich habe es heute früh oben im Schlosse gehört .
Wo ist der Schatz des alten Zdenko geblieben ?
Raupowa hat ihn nicht gefunden , sondern vermutet ihn in der Schottenabtei .
Diesen Schatz heraus zu bringen ins Reich , wird sicherlich die nächste Sorge des sächsischen Hungerleiders sein , und bei dieser Sorge sollen wir ihn fassen , ihn und den Schatz .
Sorgt für Notizen darüber aus Wien , ich Sorge dafür , daß der Patron von hier aus dem Transport nicht entgegen reitet ohne mein Wissen .
Abgemacht !
Ihr könnt Euch nicht sehen lassen oben auf dem Hradschin , wo ich wohne , ich schicke also oder ich komme zu Euch , um nachzufragen , ob eine Fährte sichtbar geworden .
Bis dahin Ade .
Dies Gespräch endigte unten an der Moldau , wohin Rudolph mit Jaromir abwärts gegangen war von Losens Hause .
Hier wendete sich Rudolph links , um von rückwärts den Hradschin-Berg zu ersteigen , Jaromir ging nach der Brücke zu .
Jaromir-Norbert war in verzweiflungsvoller Lage .
Was nützte es ihm , daß man ihn nicht einsperrte , sondern frei einher gehen ließ !
Er war hier in Prag , wo die Katholiken tief eingeschüchtert und gleichsam verschwunden waren , abgesondert wie ein räudiges Schaf von der Herde .
Jedermann ging ihm aus dem Wege , selbst die jungen Kavaliere , welche noch vor Wien gemeint hatten , er werde seine klerikale Vergangenheit auf sich beruhen lassen und werde übertreten zum Protestantismus .
Er war nicht übergetreten , und so verschlossen sich alle Hände , alle Kreise vor ihm .
Wenn Einige riefen , man halte da einen Jesuitenspion neben sich und sollte ihn fortschaffen , so antwortete Raupowa lachend : Wozu ?!
Er erfährt ja nichts , es verkehrt ja Niemand mit ihm .
Laßt ihn laufen !
Er ist in Wien ein Beweis , wie stark wir uns fühlen .
Und am Ende ist er doch ein Zierotin , am Ende besinnt er sich doch .
Jaromirs Existenz war denn auch ein immerwährendes Siechbesinnen , ein wühlendes und peinliches .
Sollte er entfliehen ?
Es war möglich .
Die brennende Leidenschaft für Ludmilla ließ es nicht zu .
Und doch sah er keine Hoffnung vor sich , daß dies Mädchen sich ihm zuneigen könnte , keine Hoffnung ; nur zuweilen einen Schimmer .
Sie scheute sich vor ihm jetzt noch wie damals , als er für einen Geistlichen galt .
Aber sie war coquett : mitunter wendete sie ihm doch eine flüchtige Aufmerksamkeit zu , ein leichtes Lächeln , ein zustimmendes Wort .
Das täuschte ihn wieder auf Wochen .
Los war der Einzige , der ihm seine Tür nicht gerade verschloß , aber die kalte Höflichkeit des sonst so gastfreien Mannes gestattete doch nicht , daß Jaromir oft einsprechen durfte .
So schleppte er sich von Woche zu Woche an einer Laune des Mädchens dahin , und die Leidenschaft für sie verbreitete sich in ihm wie ein stechender , verzehrender Brand .
Seit dem hereinbrechenden Winter wurde ihm auch das beinahe ganz entzogen :
Ludmilla wohnte oben auf dem Hradschin , und dorthin konnte er nicht , der calvinische Hof verabscheute ihn .
Was sollte aus ihm werden ?
Auch die alltäglichsten Geldmittel fehlten ihm oft .
Die Mutter konnte nur selten etwas senden , sie hielt ihn für bewacht und meinte , große Vorsicht anwenden zu müssen für ihre Botschaften .
Der freundliche Czernin allein , der einzige Katholik unter den regierenden Herren , fand zuweilen in seiner Herzensgüte Gelegenheit , ihm eine Summe Geldes - vorzustrecken , wie er es höflich nannte .
Verstohlen geschah das , denn eben weil Czernin der einzige Katholik war , mußte er doppelt vorsichtig sein und einem Jesuiten aus dem Wege gehen .
Die Achse aller Gedanken Jaromirs war denn natürlich die Frage : Sollst du übertreten ?
Das würde ja Alles ändern .
Heute stand er auf mit dem Ausrufe : Ja ! - und zögerte doch wieder im Laufe des Tages .
Am folgenden Tage stand er auf mit der bestimmten Meinung :
Nein !
denn es wird dir nichts Wesentliches nützen , und wenn der Kaiser am Ende doch siegt , so bist du verloren .
Eine Religionsfrage war es ihm übrigens nicht , er war ohne Religion .
Und deshalb kam denn allmählich der Gedanke obenauf , zu welchem die jesuitische Disziplin Veranlassung bot , der Gedanke : überzutreten mit der reservatio mentales .
Das heißt : äußerlich überzutreten mit dem innerlichen Vorbehalte , daß der Übertritt eine inhaltlose äußerliche Formalität sei , welcher man sich nur notgedrungen unterwerfe , um in Wahrheit der alten Kirche erfolgreicher dienen zu können .
So wollte er es darstellen , wenn der Kaiser dennoch siegen sollte .
Auf diesem Punkte stand sein Sinn , als er jetzt über die Brücke ging und am Kruzifixe vorüberkam , welches die Königin entfernen gewollt .
Das Kreuz zu schlagen im Vorübergehen war ihm so eingewöhnt , daß er auch jetzt - nein ! rief der Verstand in ihm , das muß jetzt aufhören , wenn du Glauben finden willst für deinen Übertritt .
- Dennoch war es auch diesem religionslosen Patron wie das Gefühl einer Sünde , daß er sein Kreuzschlagen unterlassen .
Die Gewohnheit ist das Gewissen leerer Menschen - nein ! rief es in ihm , es ist nicht bloß die Gewohnheit , es ist etwas geschehen , es folgt dir Jemand , der nah am Kruzifixe gestanden und der deine Unterlassung bemerkt hat ! -
Er hatte Recht :
es folgte ihm Jemand durch die engen Gassen der Altstadt , in welcher er wohnte , und als er sich an seiner Haustür dreister als vorher umsah , da stand der " Jemand " in einem dunkelblauen Mantel still , zehn Schritte von ihm .
Das sind die Jesuiten aus Wien - war sein erster Gedanke - sie beaufsichtigen dich .
Seit Ebersdorf , von wo du den Überfall des Stubenthors dem Provinzial angezeigt , hast du nichts mehr von dir hören lassen .
Sie sind mißtrauisch , und sie lassen dich unter allen Umständen nicht los !
Im Hausflur trat ihm seine Wirtin entgegen mit der Nachricht : ein zierlicher Herr , in Blau gekleidet , habe ein Schreiben für ihn abgegeben .
Es liege oben auf dem Zimmer .
Jaromir eilte hinauf , fand es , öffnete es und entdeckte auf der Stelle unten in der Ecke das wohlbekannte Jesuitenzeichen , undeutlich , unscheinbar I. H. S. , das weltbeherrschende " in hoc signo " , durch Kreuz und Strahlen zusammengehalten .
Du bleibst an der Kette - flüsterte er - wohin du dich wenden magst !
Das Schreiben aber lautete :
" Norbert , den man schon voreilig Pater nannte , Du bist Deines Berufes nicht mehr eingedenk : Du meldest nichts und verfällst sinnlichen Gelüsten .
Schon in Wien verstörte Dich jene Tochter eines Ketzers , sie wird Dich ins Verderben reißen .
Du hörst und siehst nichts um Dich her als sie .
Erwache bei Zeiten !
Unsere Geduld schlummert nicht mehr lange , und uns gehörst Du , wenn Du auch noch keine Weihe empfangen .
Du hast unsere Geheimnisse empfangen , Du hast mit unseren Mitteln gewirkt , Dein Leben kann nie mehr getrennt werden von dem unsrigen - "
Jaromir ließ das Blatt sinken und stöhnte .
Er hatte es wohl gewußt , aber im Taumel der Leidenschaft hatte er doch gehofft , man könne , man werde ihn vergessen .
Da stand denn völlig nackt das Gegenteil vor ihm .
Nie , nie konnte er frei werden , selbst wenn er Ludmilla gewönne , würde die tausendkrallige Hand ihn erreichen .
Was also , was bleibe ihm übrig ?
Täuschen , täuschen , täuschen !
Das ist der unvermeidliche Lauf , wenn naturwidrige Statuten mit Konsequenz durchgeführt werden .
Wo die Empörung , wo die Befreiung nicht möglich ist innerhalb unnatürlicher Bande , da stellt sich der Betrug ein als allein wirksamer Genosse .
Nach kurzer Pause las Jaromir weiter :
" Du entschuldigst Dein Schweigen damit , daß Du nichts erführest , weil Du ausgeschlossen seist von der Gesellschaft der Ketzer .
Warum bleibst Du ausgeschlossen ?
Du kennst ja das Mittel , welches Dir Zutritt verschafft .
Du erwägst es ja alle Tage .
Nicht für uns , nein , für Dein sinnlich Gelüste , welches Du vermöge dieses Mittels befriedigen zu können hoffst .
Tor !
Du betrügst Dich , uns aber nicht .
Ergreife das Mittel und tritt äußerlich über .
Aber wehe Dir , wenn Du den heiligen Zweck vernachlässigst !
Allwöchentlich sollst Du Kunde senden vom Feinde , genaue Kunde .
Je nachdem sie beschaffen ist , wirst Du wieder steigen bei uns , oder - vernichtet werden .
An jedem Freitage , sobald die Sonne untergegangen , wird ein dienender Mann in Dein Gemach treten und Deine Nachrichten in Empfang nehmen . -
Sei Deiner Vergangenheit eingedenk um Deiner Zukunft Willen ! "
Jetzt war es Jaromir klar , daß er wieder Norbert werden müsse , und daß er nur gewinnen könne , wenn er den frechen Schritt ausführte .
Die Sonne stand erst im Mittage , als er zum Hradschin hinaufstieg und die Wohnung des Hofpredigers Scultetus aufsuchte .
Tags darauf war überall die Nachricht verbreitet , der frühere Jesuit Jaromir von Zierotin nehme Informationsstunden beim Hofprediger Scultetus und werde zur reformierten Kirche übertreten .
Das Aufsehen war groß , und nur Raupowa lachte darüber .
Vierzehn Tage später war der Übertritt vollzogen , und Jaromir von Zierotin erschien in glänzender Kleidung in der Burg des Hradschin , um durch Raupowa dem Könige und der Königin vorgestellt zu werden .
Raupowa lachte , weil er die Absicht dieses Glaubenswechsels zu durchschauen meinte , und weil er es für leicht hielt , diese Absichten zu durchkreuzen .
Dieser Jaromir - sagte er zu den Seinen - will unter uns heimisch werden , um stets frühzeitig zu erfahren , was wir vorhaben .
Nestelt Euch zu , wenn er in Eurer Nähe ist , oder , was noch besser , bindet ihm Bären auf .
Vor allen Dingen warnt seinen Vetter , den Lumpenburger Zierotin .
Der gute Mann nimmt sich des bekehrten Zierotin über die Maßen an und stattet ihn aus , daß er wie eine Jungfer gleißt .
Das soll er bleiben lassen , denn wir können das Geld besser brauchen , vor allen Dingen aber soll er ihn nicht in unsere Karte sehen lassen , sonst lassen wir ihn selbst nicht mehr hineinschauen .
Trotzdem kam Jaromir durch kluges Betragen zur Geltung .
Er hatte die äußerliche Tat , den Übertritt für sich , und das schmeichelte allen , zu denen er übergetreten war .
Gegen Hans hatten Raupowa's Warnungen viel stärker gewirkt .
Hans hatte den erfundenen Übertritt gegen sich , bei allen denen , welche damals in Prag regierten , und alle sahen deshalb mißtrauisch auf ihn , obschon Los und Budowa durch Wort und Tat bezeugten , daß der Übertritt des sächsischen Junkers nichts sei als eine böswillige Verleumdung .
Die herrschende Partei hat immer etwas von der herrschenden Mode .
Alles fällt ihr zu , auch wenn sie abgeschmackt ist .
Zunächst wurde Hans nicht tiefer davon berührt .
Nach dem Königshofe da oben war er nicht lüstern , er setzte wenig Hoffnung und geringe Achtung auf den leichten König Friedrich , und der Verkehr mit Budowa und mit dem Loß'schen Hause erquickte sein Herz .
Es entging ihm nicht , daß Ludmilla leiden mochte unter der üblen Nachrede , welche Raupowa über ihn ausgesprengt .
Sie war eben in dem Hofkreise oben in der Burg den Stimmen seiner Gegner mehr ausgesetzt , und einige Tage lang während einer Woche mußte sie doch hinauf , wenn sie den Dienst nicht ganz aufgeben wollte .
Der Vater wünschte dies Aufgeben , Hans aber widerriet es .
Er sah es Ludmilla an , daß ihr das ein Opfer gewesen wäre .
Hatte sie doch schon an jenem Tage der versäumten Falkenjagd seinem Blicke nicht verbergen können , daß sie öfter nach Westen hinüberschaute , wo der Falke fliegen und die glänzende Gesellschaft darunter hin reiten sollte .
Entging es doch seinem Blicke überhaupt nicht , daß sie stiller als sonst war , daß die Abgeschlossenheit Hansens von der Hofgesellschaft sie peinlich berührte .
Dennoch war er guten Mutes .
Die eigenen Leiden hatten ihn nachsichtig gemacht , ja hatten ihn aufgefrischt .
Er meinte zu wissen , wie die kleinen Fehler seiner Geliebten beschaffen seien , und daß sie eben verwachsen seien mit ihren glänzenden Eigenschaften .
Man müsse sie linde behandeln , meinte er , und nicht aufreizen durch Widerspruch .
So war er denn lieb und gut gegen sie wie ein zärtlicher Bruder .
Und sie verstand es auch , sie war ihm herzlich dankbar , und war sanft und mild , wie er sich gar nicht erinnerte sie früher gesehen zu haben , der Harrach Isabella vergleichbar , von welcher sie sonst so verschieden gewesen .
Es waren idyllische Stunden , welche ihm geschenkt wurden im sonnenhellen Wohnzimmer des Loß'schen Hauses :
Papa war so fröhlich , Purzel so schnurrig , Ludmilla so gut .
Es hätte ihm auffallen können , daß er selten allein war mit der Geliebten , und daß weder er noch sie die Absonderung suchten .
Aber es fiel ihm nicht auf .
Es war auch nicht ein Zeichen verminderter Neigung , nicht an ihm , nicht an ihr .
Das ganze Verhältnis erlebte nur gleichsam einen Zwischenact .
Die Leidenschaft schwieg , die Neigung sprach ; und sie sprach bescheiden , weil Hans ein bescheidener Mensch war , und weil Ludmilla sich beschied .
Darin , daß Ludmilla sich beschied , mochte sich allerdings ein geheimnisvolles Etwas verbergen , welches nicht gleichgültig war für die Zukunft :
Ludmilla unterdrückte ihre Phantasie , um ihrer Herzensneigung Willen , welche sie für Hans hegte .
Das war nichts Geringes .
Deshalb paßte es nicht recht , wenn der Vater das Verhältnis zwischen ihr und Hans so ansah und mitunter auch verständlich so bezeichnete , als ob es das Verhältnis zwischen Brautleuten wäre .
Das paßte nicht ; es störte .
Es lag kein Geständnis zwischen ihnen vor ; dies war gleichsam vertagt .
Nur vertagt , das empfanden sie Beide .
Aber übersprungen sollte es nicht werden .
Die Situation wird wechseln , die Stimmung wird aufwallen , die Einsamkeit mit ihrem geheimnisvollen Schleier wird sich vom Himmel herabsenken und mit ihr das Glück , das berauschende Glück gegenseitiger Versicherung und Hingebung - Vielleicht erst im Frühlinge , welchen die Sonne eines milden Winters schon anzukündigen schien .
Aber der Winter verleugnete sich nicht ganz .
Eines Morgens war voller Schneefall eingetreten , und in das Budowa'sche Haus auf der Kleinseite trat der beschneite Diener Tartsche , welcher eben vom Pferde gestiegen war .
Er kam von der Reise zurück , welche er im Auftrage seines Herrn unternommen , und es schien ihm nicht recht zu sein , als er vernahm , daß sein Herr nicht daheim wäre , sondern drüben beim Freiherrn von Los .
Was war dem Sauertopfe recht ?
Knurrend ging er hinüber ; was er bringen sollte , brachte er nicht ; die harte Winterreise hatte er umsonst gemacht .
Tschirill hatte erklärt , er liefere an ihn , an den Tartsche , nichts aus , nur an den Herrn Junker Hans selber .
Im großen Wohnzimmer , heute einmal nicht sonnenhell , saßen Los , Ludmilla und Hans .
Hans sprang auf , als er Tartsche eintreten sah , und rief : Du bist da ?
doch nicht allein ? -
Ja , allein . -
Pater Dunstan ist nicht mitgekommen ? -
Nein , und Tschirill auch nicht .
Der Dickkopf wollte mich anfangs gar nicht verstehen , als ich ihm sagte , er solle mit mir die Hinterlassenschaft des Grafen nach Prag bringen zu Euch ; und als er mich endlich verstehen mußte , da sagte er in seinem Kauderwelsch :
ich liefere nur aus an den Herrn Junker selber , oder zur Not an den Herrn Pater Dunstan .
- Nun , was tatst Du alsdann ? -
Ich schickte den Gallig hinein nach Wien , damit der Pater Dunstan ' raus geholt werde .
Der konnte aber nicht kommen , und ließ sagen :
ich möchte ein paar Tage warten ; Gallig möchte nach zwei Tagen noch einmal zu ihm hineinkommen .
Das tat der Gallig , und brachte mir dies Schreiben vom Pater und dazu die Botschaft :
ich sollt ' es Euch nach Prag bringen , so rasch ich reiten könnte .
Hier ist_es . -
Gehe mit Gott und erhol Dich ! erwiderte Hans , indem er das Schreiben nahm .
Tartsche ging , Hans las das Schreiben vor .
Was es auch enthalten möge , es schien ihm unschicklich , Los und Ludmilla auszuschließen vom vollen Inhalte desselben .
Dieser Inhalt war folgender :
" Deine Botschaft , lieber Hans , findet mich in gespannter Lage .
Bis vor drei Tagen war ich gleichsam noch in der Schwebe .
Der Kaiser wenn auch voll Mißtrauen gegen mich , schien dem Andringen der Jesuiten gegen mich und unsere Abtei immer noch zu widerstehen und Gewaltmaßregeln gegen uns abzuweisen .
Das Einfachste wäre gewesen , daß ich mich in der Stille fortgemacht .
Daran verhinderte mich Zweierlei .
Zuerst die Dampierre'sche Soldatentruppe , die immer noch in den nächsten Ortschaften lag , obwohl alle anderen Truppen längst aus der Gegend abgezogen waren .
Diese Dampierre'schen Reiter , das wusste ich genau , lauerten auf mich im Dienste der Jesuiten .
Alsdann bat mich auch unser braver Abt , ich möchte ihn nicht verlassen unter so drohenden Zeichen gegen die Rechte unseres Ordens ; ich sei der einzige Weltkundige im Hause , der Antwort zu geben wisse auf die täglich einlaufenden verfänglichen Anfragen und Anforderungen .
- Jetzt ist nun Beides anders : die Dampierre'schen Reiter sind fort , und der Abt braucht mich nicht mehr ; denn der Schlag ist gefallen .
Vor drei Tagen nämlich ist Trautmannsdorff endlich aus Rom zurückgekehrt , und hat die amtliche Entschließung des Papstes auf die Anfrage des Kaisers gebracht .
Sie lautet dahin , daß Toleranz Sünde sei , und daß der Kaiser in seinen früheren Wegen getrost und tapfer fortwandeln möge , sich der Väter Jesu als Stab und Stütze bedienend .
Diesen Sieg benützten die Jesuiten auf der Stelle gegen uns , und führten aus , was sie lange vergeblich erstrebt hatten : eine flagrante Verletzung unseres Asyls , eine Revision unserer Abtei , in welcher sie den Schatz Zdenkos zu finden hofften .
Eine bewaffnete Macht erschien gestern in unserem Hofe , und die ganze Abtei wurde untersucht vom tiefsten Keller bis zum obersten Boden .
Sie haben natürlich keinen Schatz gefunden ; aber mein Abt sagt selbst :
Was steht nun noch im Wege , daß sie in Zorn und Ärger getäuschter Erwartung auch dich , armer Dunstan , fortschleppen unter dem Vorwande , daß du den Kaiser getäuscht habest ?! -
Mein Abt hat Recht ; es ist die Maßregel gegen mich im Werke .
Trautmannsdorff , Eggenberg und Harrach widersetzen sich ihr noch , aber der Widerstand wird nicht lange vorhalten .
Ich taxiere ihn auf eine Woche und rüste Alles , daß ich fort bin , wenn er bricht .
Diese Vorbereitungen brauchen einige Tage Zeit , weil ich Zdenkos Hinterlassenschaft mitnehmen will und muß , und weil dazu passende , und doch unscheinbare Transportmittel besorgt werden müssen .
Die Hinterlassenschaft aber muß jetzt fort , weil bei der fruchtlosen Revision in unserer Abtei der Gedanke nur zu nahe liegt , nochmals auf die letzte Wohnung Zdenkos oben im Walde zurückzukommen .
Einer der Geoartisten hat beim Abziehen aus unserer Abtei geäußert : er sei mit oben im Walde gewesen , als das Feuer ausgebrochen , und müsse sagen , daß das Feuer eine gründliche Untersuchung da oben doch eigentlich unterbrochen habe .
Dieser Guardist , durch eine rote Feder von den anderen unterschieden , scheint ein Kerl von Bedeutung zu sein und wird wohl seine Meinung an wichtiger Stelle anbringen .
Jetzt gilt es also : fortzuschaffen sobald als möglich .
Ich komme schon damit zu Stande , und Du sollst nicht etwa selbst herkommen !
Nur Eins sollst Du versuchen : durch Budowa oder Los an der niederösterreichischen Grenze diesseits Znaim ein bewaffnetes Geleit mich erwarten zu lassen wegen der böhmischen Truppen .
Ich komme über Stockerau , Ober-Hollabrunn und Guntersdorf gegen Znaim mit meinen Wagen .
Dieser Weg soll jetzt ganz frei sein von kaiserlichen Truppen .
Wie es aber drüben aussieht , weiß ich nicht , und zwischen der Grenze und Znaim möchte ich ein Geleit finden .
Bis dahin magst du kommen , aber nicht weiter !
Also auf Wiedersehen in Mären ! "
- - Ich stelle binnen drei Stunden zwölf bewaffnete Reiter , und ich gehe selbst mit ! rief Los .
- Mitten im Winter ! -
Larifari !
Ich bin ja gesund .
Du , Hans , eiligst zu Budowa , der immer alle Stellungen unserer Truppen kennt , um zu erfahren , über welche Orte wir den Zug lenken sollen , um keinen böhmischen Truppen zu begegnen .
Von Budowa's Leuten übrigens auch mitnehmen , was er schaffen kann .
In drei Stunden sitzen wir auf .
Vorwärts , Millionenhanse !
Wir werden schon dafür sorgen , daß die Millionen in unsere Keller kommen .
Rasch Abschied , und vorwärts !
Es wurde Alles so ins Werk gesetzt ; Budowa's genaue Auskunft über den Stand der böhmischen Truppen wies nach , daß die Linie Znaim-Iglau ganz frei wäre , und er stellte auch wie Los sein Dutzend Reiter , denn die großen Kavaliere waren damals fortwährend in der Lage , Kriegsleute ausrüsten zu sollen und ausrüsten zu können .
Nachmittags ritt das Fähnlein über die Moldaubrücke nach der Altstadt hinüber , um jenseits derselben über die grauen Hügelkanten der Prager Schlucht südwärts zu verschwinden ; Los und Hans an der Spitze , Tartsche am Schlusse des Zuges .
Diese Abreise in gesammelter Maße war dem Zwecke nicht besonders zusagend .
Sie erregte Aufmerksamkeit .
Ein kleiner Mann namentlich , welcher eben durch den malerischen Brückenturm von der Altstädter Seite auf die Brücke hinaus wollte , und vor dem Reiterzuge an die Steinmauer sich schmiegen mußte , war kein erwünschter Zuschauer .
Er schien Los und Hansen zu kennen , und Tartsche kannte ihn , diesen dunkelblauen Mantelträger ; er hatte ihn ein paar Mal in Hernals beim Kandidaten Götzinger gesehen .
Der alte Narr rief ihm zu : Ihr habt es gut , daß Ihr bei dem Winterwetter nicht auf die Reise müßt ! -
Wird nicht weit gehen ! erwiderte süßlich der Blaumantel . -
Oho ! - rief Tartsche zurück - bis hinter den Tulbinger Kogel !
Dies veranlaßte den Blaumantel , seinen Weg nicht fortzusetzen , sondern wieder in die Altstadt zurückzukehren , wo er eigentlich erst gegen Abend einen Besuch zu machen hatte .
Jetzt wollte er ihn gleich machen .
Der junge Herr , welchem der Besuch galt , wird wohl daheim sein - dachte er - es ist ja Freitag .
Der junge Herr war Jaromir Zierotin , und war des Freitags wegen daheim , denn der Winternachmittag holt rasch den Abend ein .
Der Blaumantel aber war Herr Docke , vom Pater Euphemius nach Prag gesendet zum Seelenheile Norbert-Jaromirs und zur Kundschaft unter den Ketzern .
Er hatte Jaromir den Brief gebracht , und er stand jetzt , nachdem er den dunkelblauen Mantel abgelegt , ganz so zierlich hellblau vor ihm , wie man ihn zu Wien gesehen .
Jaromir kannte ihn ; er war ihm einige Male beim Herrn Provinzial begegnet .
Es bedurfte also keiner Einleitung zwischen ihnen , besonders darum nicht , weil Herr Docke eine eilige Mitteilung zu machen hatte .
Sie betraf den riesigen Auszug des sächsischen Junkers .
Er geht auf den Wiener Wald , flötete er , und ich errate seinen Zweck .
- Nun ? -
Ich habe heute Morgen eine Botschaft aus Wien erhalten , welche unter Anderem besagt , daß endlich die Durchsuchung der Schotten-Abtei durchgesetzt worden ist .
Dort vermutete man , wie Ihr wißt , den Schatz des verstorbenen Grafen Zdenko .
Er ist nicht dagewesen .
Man steht ratlos vor diesem Rätsel und fängt an zu denken , ob er doch noch oben im Walde sei .
Man weiß , daß ich beobachten und forschen kann , und daß ich den Reitknecht des Junkers Starschädel kenne .
Ich soll forschen , und - es fliegt mir in den Schoß .
Jener Reitertrupp , meine ich , reitet auf den Wiener Wald hinauf und holt den Schatz ! -
Kann sein ! -
Ist .
Bitte sogleich um das Wochenblatt , welches Hochwürden doch wohl vorbereitet haben für den hochwürdigsten Herrn Pater Euphemius - -
Hier ist es . -
Und um ein Blatt Papier , ein kleines , welchem ich mit drei Worten die Notiz anvertrauen kann , daß man die Schatzgräber erwarte .
Erwarte !
Sie müssen erst den Schatz sichtbar und greifbar gemacht haben , ehe man sie angreift .
Ich bitte ! -
Dort !
Aber die Reiter sind schon unterwegs ; wird die Nachricht nach Wien nicht zu spät kommen ? -
Nicht doch !
Jene Reiter müssen ja übernachten , und zwar mehr als einmal .
Unser Kurierdienst von Posten zu Posten kennt keinen Unterschied zwischen Tag und Nacht ; er überholt die Reiter .
Er hatte rasch geschrieben , hatte mit Geschicklichkeit sein Blatt in den Brief Norbert-Jaromirs hineingeschoben und mit einem aus der Tasche gezogenen Faden das Ganze eingeschnürt , und empfahl sich nun mit der , wie er sagte , " wohl unnötigen " Bitte , ihn außer diesem Zimmer nicht zu kennen .
Nächsten Freitag werde vielleicht schon ein Resultat vorliegen .
Norbert-Jaromir blieb sehr verdrießlich allein .
Alles verdroß ihn : ein Agent , welchen er in Wien über die Achsel angesehen , erwies sich als sein Aufseher , erwies sich als Gebieter einer teuren Courierpost in Feindeslande , und nahm ihm die wichtige Meldung von der Schatzexpedition vor der Nase weg .
Denn da er nun doch einmal im Dienste der Jesuiten bleiben mußte , so wollte er wenigstens wichtig bleiben für die Jesuiten .
Eine Stunde später , er wollte zum Abende hinauf in die Gesellschaft der Hradschin-Burg , hätte er wahrscheinlich ebenfalls Kunde erhalten von der Expedition , und dann wäre die Meldung nach Wien seine Meldung gewesen .
Oder er hätte , richtig , das war_es , was ihn so ärgerte !
er hätte keine Meldung gemacht , sondern den Schatz für sich zu erobern getrachtet .
- Vielleicht ist das noch nicht zu spät .
Nach kurzer Überlegung nahm er seinen Mantel und verließ seine Wohnung .
Es schneite draußen in dichten Flocken .
Er suchte die Herberge seines Vetters auf , des Lumpenburger Zierotin , welcher ihm Wohlwollen erwies , seit er für einen Kavalier galt .
Dieser Ladislaus hielt auf eigene Kosten ein Reiterregiment , er hatte also die Mittel , dem Los und Starschädel die Beute abzujagen , eine Beute , welche doch wahrhaftig den Zierotinschen Vettern eher gebührte , als einem hergelaufenen sächsischen Junker .
Der dritte Zierotin'sche Vetter von weiblicher Seite , Rudolph von Mitzlau , hatte zwar dieselbe Anwartschaft und hatte Jaromir die Allianz in diesem Punkte angeboten , er hätte auch durch Raupowa Reiter genug herzugeschafft , aber das war eine weitaussehende Teilung , und Raupowa sah nicht danach aus , als möchte er viel übrig lassen .
Außerdem war Rudolph ein gefährlicher Nebenbuhler bei Ludmilla - nichts da ! schloß Jaromir , Ladislaus ist der richtige , und sei der einzige !
Er trat bei ihm ein , er fand ihn , er überzeugte ihn .
Nach einer Viertelstunde schon konnte er ihm lächelnd nachsehen , wie er mit seinen Reitknechten aus der Herberge hinaussprengte .
Sein Regiment lag in Trebitsch nur einige Meilen östlich von der Landstraße , welche von Znaim nach Iglau führt , und auf welcher schwer beladene Wagen kommen mußten , denn in jener Zeit gab es wenig Nebenwege für schweres Fuhrwerk , und in der Winterzeit war höchstens die Hauptstraße fahrbar .
Er meinte zurechtzukommen , um zwischen den dortigen Hügeln den Transport abzufangen .
Das Lächeln auf Jaromirs Lippen war bei alledem kein behagliches gewesen .
Es entstand nur aus dem Gedanken , daß die gemeineren Leute doch auch jetzt für ihn arbeiten müßten , für ihn , der wieder anfange zu leiten .
Anfange !
Er gestand sich ein , während er zur Burg hinaufschritt , daß dieser Anfang seines Handelns sehr viel Mißliches habe .
Nicht in moralischer Beziehung ! die machte ihm keine Sorge .
Er war so gut erzogen , Alles nur für Zahlengruppen anzusehen und um den tieferen Inhalt der Dinge unbekümmert zu sein , daß ihn keine Moralfrage mehr peinigte .
Aber der Verkehr mit den böhmischen Machthabern , welcher ihm jetzt seit Wochen offen gestanden , hatte ihm dargetan , daß diese Zerklüftung in Parteien , dieser Mangel eines mächtigen Mittelpunktes schwerlich bestehen werde vor der Zukunft .
In diesem Betracht also war ihm das Bedürfnis klar geworden , sich in seiner alten jesuitischen Welt die Stütze fest zu erhalten .
Und doch war die Leidenschaft zu Ludmilla unauslöschlich in ihm , und doch hatte diese Leidenschaft nur Aussicht auf Befriedigung , wenn er auf der protestantischen Seite bliebe !
In Wahrheit war es ja auch jetzt wieder Ludmilla , welche ihn durch den Schneefall hinaufzog nach der Burg .
Los und Starschädel sind fort , und sie wird in ihren Dienst zur Königin zurückgekehrt sein ! -
So war es auch .
Das Idyll lag hinter ihr ; in der glänzenden , bunten Welt da oben erwachte ihre Phantasie wieder .
Der Putz fand wieder sein Recht , denn er wurde gewürdigt , das Selbstgefühl hob sich , denn man kam ihm entgegen , der Geist wachte auf , denn die leichtere , größere Gesellschaft brauchte zum Mindesten den Witz , die Sinne erwachten , denn man sorgte für ihre Lockung .
Es war heute keine große , aber eine intime Abendgesellschaft in den Zimmern der Königin , man sang , man spielte , und Ludmilla an der Harfe trug mit ihrer zauberischen Stimme ein Lied um das andere vor , und schlürfte den enthusiastischen Beifall , welchen man ihr spendete , wie eine lang entbehrte Labung .
Selbst der König , sonst ritterlich treu für seine Gemahlin , machte der lange Vermißten heute den Hof .
Sie dachte Hansens mit keiner Silbe , sie fand den Vetter Rudolph brillant , als er mit seinem geschmeidigen Tenor eine italienische Buffo-Arie mit dramatischer Lebendigkeit und unter lebhaftem Applause vortrug , ja , sie fand heute sogar , daß der blasse , feine Jaromir einen eigentümlichen Reiz ausübe auf alle Anwesenden und auch auf sie .
Die Königin , welche sich für den Bekehrten interessierte , hatte ihn aufgefordert , auch etwas vorzutragen , da sie gehört , er sei musikalisch .
Ohne Zaudern hatte er eine Mandoline ergriffen und eine spanische Romanze gesungen .
Er hatte einen hohen Bass von schönem männlichem Klange , und sein Vortrag machte einen tiefen Eindruck .
- es ist ein katholischer Duft darin , sagte eine ältere Dame neben Ludmilla , aber in der Musik ist der nicht zu verachten !
Das hat Ludmilla auch gefunden , und als man zur Tafel ging , und Jaromir diesmal dem Junker Rudolph zuvorgekommen war im Anbieten seines Armes , ließ sie sich zum ersten Male von ihm führen , und empfand neben ihm bei Tafel , daß er jetzt als protestantischer Kavalier gar anmutig sei , geheimnisvoll und eigen , keineswegs mehr so Scheu erweckend wie früher .
Rudolph saß an ihrer anderen Seite , und war in seiner Heiterkeit von angenehmer Abwechslung für sie .
Beide liebten sie , das blieb ihr nicht verborgen , Beide verhüllten oder enthüllten das in verschiedenartigster Weise , darin aber einig , daß sie das schöne Mädchen verherrlichten - was hätte sie für einen Grund gehabt , ihre Gedanken hinaus zu treiben in die Schneenacht , durch welche Papa und Hans in Frost und Nässe dahin ritten gegen Beneschau zu ?
Was für einen ?
Gar keinen .
Das Gelingen der Schatzübersiedlung hing in erster Linie davon ab , ob Pater Dunstan die Fortschaffung oben im Walde eher bewerkstelligen konnte , als Herrn Tocke's Kurier in Wien eintraf .
Dunstan , obwohl er nichts von dieser Gefahr wußte , beeilte sich nach Kräften .
Aber seine Kräfte waren dadurch geschwächt , daß er nicht selbst hinaus konnte vor die Tore , um die richtige Anschaffung der Fässer und Wagen zu beaufsichtigen .
Er wußte zu gut , daß es auf seine Person abgesehen sei .
Man hatte zwar nicht gewagt , sich derselben zu bemächtigen , als man bei der Durchsuchung in die Abtei eingedrungen war ; aber die Scheu vor einem Attentate auf die persönliche Sicherheit eines Ordensmannes innerhalb seines Ordenshauses sollte hintangesetzt werden , das wußte er , sobald man dieses Ordensmannes draußen habhaft werden und sein Verschwinden leidlich verschleiern konnte .
Deshalb hatte er bisher mit keinem Schritte die Abtei verlassen , und sich Spath's , des Gärtners aus Hernals , bedient zur Betreibung der Vorbereitungen .
Endlich waren diese Vorbereitungen beendigt , und in der nächsten Nacht wollte Dunstan hinaus auf den Wald .
Da trat auch in Wien der Schneefall ein , und gegen Abend erschien Spat in der Abtei , um den Pater aufmerksam zu machen , daß dieser Schneefall ein schweres Hindernis werden könne .
Mären , und besonders Böhmen , sei viel rauher als die Wiener Gegend , dort werde man noch größere Schneemassen finden , und mit den schweren Wagen nicht fortkommen .
Es müßten also Kufen angeschafft und die Wagen auf Kufen gesetzt werden .
Für einen Wagen schaffe er sie aus Hernals , aber nur für einen .
Der Herr Pater müsse auf den Gehöften der Schotten Umfrage halten lassen , ob auch für den zweiten Wagen dieser Schlittenuntersatz gestellt werden könne .
Pater Dunstan erließ den nötigen Befehl .
Da er aber nicht aufs Unsichere hinaus wollte , so blieb er noch diese Nacht in der Abtei , und verlor dadurch vierundzwanzig Stunden Zeit , welche dem Tocke'schen Kurier zu Gute kamen .
Die Kufen waren am nächsten Mittage aufgefunden ; denselben Abend erreichte aber auch Herrn Tocke's Kurier die Taborbrücke , und als gegen neun Uhr Dunstan , glücklich verhüllt durch ein dichtes Schneegestöber , die Schottenabtei verließ , da las auch unten im Jesuitenhause bereits Pater Euphemius die Notiz und die Ratschläge Herrn Tocke's .
Er fand sie einleuchtend und ließ sogleich den alten Bremont rufen , von welchem man ihm erzählte , daß er damals die Expedition in den Wald hinauf mitgemacht , und daß er bei seiner Flucht die Örtlichkeit genau kennen gelernt habe .
- Bremont sollte vom nächsten Morgen an da oben Beobachtungsposten ausstellen , und dieselben leiten .
Medardo aber sollte eine Abteilung Guardia bereit halten , um flugs mit ihr hinauf zu marschieren , sobald Bremont die Nachricht bringe : es sei dort oben wirklich eine Fortschaffung im Werke , und sie sei so weit im Gange , daß man sich des fortzuschaffenden Gegenstandes bemächtigen könne .
Nichts hiervon ahnend schritt Dunstan durch den " Tiefen Graben " nach dem Neutore hinunter .
Er wollte das Schottenthor vermeiden , weil er fürchten mußte , dort eher erkannt zu werden .
Es wäre diese Vorsicht kaum nötig gewesen , denn seine dunkle Kutte war binnen fünf Minuten weiß , so dicht fiel der Schnee .
Er entdeckte nur mühsam sein Maultier , welches draußen am Kanal für ihn gehalten wurde ; denn der Abend war finster , und alle Gegenstände waren gleichmäßig weiß .
Spat , der neben dem Maultiere stand , mußte sich ihm bemerkbar machen durch Zuruf .
Nun ging es hinauf .
Schritt für Schritt .
Dem treuen Tiere fast mehr noch als dem wegkundigen Spat mußte es überlassen bleiben , die Richtung einzuhalten .
- Es war gegen Mitternacht , als sie oben bei der Försterei ankamen .
Die beiden Frachtwagen , auf Schlittenkufen gestellt , waren schon da .
Die Fuhrleute , Klosterknechte aus Penzing , hatten auf Golling's Geheiß ausspannen , einstallen und sich selbst im Stalle zur Ruhe legen müssen , damit nicht ohne Not Zeugen vorhanden wären für das wichtige Geschäft .
Gallig , bis vor Kurzem ohne Kunde von dem Schatze - Dunstan hatte ihn damals bei der Einrichtung der Schatzkammer fern gehalten gehabt - war jetzt genau unterrichtet worden durch Spat , welchem der Pater gestern erst das Geheimnis anvertraut hatte .
Gallig hatte gelächelt und genickt bei dieser Mitteilung , denn ganz unkundig war er nicht gewesen , und Tschirills Wachestehen war ihm nicht entgangen .
Aber ein diskreter Diener wie er wußte zu schweigen und zu warten .
Jetzt half er dem Herrn Pater vom Maultiere , und sagte halblaut - als ob ihn da oben in der Einsamkeit Jemand hören gekonnt :
- Hochwürdiger Herr ! die Weibsen und die Fuhrleute liegen im Schlafe ; ich , der Spat , der Trumm , den wir nicht übergehen konnten , und Tschirill sind auf dem Fleck .
Soll es auch bei dem Schneefalle gleich losgehen ? - Sogleich , Gallig ! der Schneefall paßt ; er verschleiert uns .
Also ans Werk .
So nahmen denn die vier Männer zunächst Besen in die Hand , und gingen zur Brandstatt , um von einem bestimmten Teile der Trümmer den Schnee wegzufegen .
Es war dies der Teil , welcher vor dem Brande das große Saalzimmer gebildet hatte .
Dann wurden verkohlte Balken und Ziegelsteine weggeräumt , bis eine Gasse frei war .
Jetzt die Laterne ! sagte Gallig .
Trumm steckte zwei Pfähle zwischen Mauersteine .
Spat brachte die Laternen und hing sie an den Pfählen auf .
Man begann ein sorgfältiges Abräumen des Schuttes in dem kleinen Badezimmer , welches an den Saal gegrenzt hatte .
Von der Badewanne war nichts mehr zu finden , aber eine Strecke eisernen Bodens fand sich da , wo sie gewesen war .
An diesen eisernen Boden war sie angeschraubt gewesen , und dieser eiserne Boden war die Tür der Geldkiste .
Diese Tür lag jetzt vor ihnen , unversehrt .
- Aber der Schlüssel !
Wo ist der Schlüssel , Tschirill ? fragte Dunstan - ich erinnere mich , daß wir damals ein künstliches Schloß anfertigen ließen .
Es ohne Schlüssel zu öffnen , wird kaum möglich sein mit den Stemmeisen und Hacken , die uns zu Gebote stehen ; jedenfalls wird es viel Zeit kosten .
Tschirill antwortete nicht gleich , er grub mit den Händen im Mauerschutte umher und nur stoßweise endlich gab er Kunde , daß der Schlüssel unten im Winkel des Zimmerchens immer in ein Loch gesteckt worden sei , welches durch einen herausgebrochenen Ziegel gebildet worden .
Den Ziegel habe er immer wieder sorgfältig vorgeschoben .
Jetzt fand er aber in dem Schutte weder Loch noch Schlüssel .
Dies konnte verderblich werden ; denn bis zum Morgen mußte man fertig sein , wenn man nicht von Bremont noch überrascht werden sollte .
Auf den Transport der ganzen Kiste war man nicht vorbereitet ; für diese waren die Wagen zu schmal und zu schwach .
Man hatte vor , den Inhalt der Kiste in kleine Fässer umzupacken und auf beide Wagen zu verteilen .
Die Kiste also mußte durchaus geöffnet werden .
Tschirill grub wie ein Hamster , eifriger und immer eifriger , also auch immer unbedachter , der Schweiß floß ihm von der Stirn trotz Schnee und Kälte - er fand den Schlüssel nicht .
Da rief Gallig : Halt , Tschirill !
Stehe auf , lass mich hin .
Ein Jäger versteht das Nachsuchen besser ; er wirft nichts so durcheinander ; Schritt für Schritt hantiert er , um rückwärts zu können , wenn es nötig ist - stehe auf ! der Winkel , scheint mir , muß einen Schuh weiter links sein . -
Mit Spannung sahen nun alle auf den systematisch wegräumenden Jäger .
Zehn Minuten lang , da hatte er den Schlüssel !
Nun öffnete Tschirill , welcher mit den noch notwendigen kleinen Kunstgriffen für das Aufschließen vertraut war - das Innere der Kiste stellte sich dar : lederne Säcke , auf und nebeneinander geschichtet .
Dunstan öffnete den einen , welcher nicht mehr ganz voll war : große Goldstücke waren darin .
Schneeflocken fielen auf dieselben , und Dunstan band ihn wieder zu , nachdem er eine Hand voll herausgenommen , um die Ausgaben des Transportes zu bestreiten .
Dann gab er diesen angebrochenen Sack an Tschirill mit dem Bemerken , ihn apart im Stroh unterzubringen auf dem Wagen , ihn also nicht wie die übrigen in die Fässer zu packen .
Dies Einpacken in kleine Fässer war die nächste Arbeit .
Diese Fässer wurden dann hinübergerollt zu den Wagen , welche mit Flechten , Matten und Stroh versehen waren , und in ihrer untersten Lage mit diesen kleinen Fässern angefüllt wurden .
Über sie kam noch eine Schicht von Heu und Stroh , und auf diese Schicht wurden große Fässer geladen , Weinfässer .
Sie sollten den Inhalt der Wagen andeuten ; denn solche Weinfuhren sind in Niederösterreich sehr gewöhnlich .
Die Fässer enthielten aber keinen Wein , sondern Gypsmehl .
Dunstan sagte : wenn kaiserliche oder böhmische Kriegsleute daran kommen , so zapfen sie an und laden ab .
Das Abladen führt auf den Grund und zur Entdeckung der kleinen Fässer .
Das wird vermieden , wenn sie das ungenießbare Gypsmehl finden .
Gegen Morgen war das Aufladen vollendet , und die Fuhrleute wurden geweckt , damit die Planen übergezogen , die Pferde vorgespannt würden .
Um diese Zeit aber war auch der Spion schon da .
Bremont nämlich .
Der alte Sünder hatte seit einiger Zeit das Schicksal , des Morgens nicht mehr schlafen zu können ; deshalb legte er sich gern wichtige Geschäfte in die Stunde vor Sonnenaufgang .
An die ewige Schatzgeschichte da oben glaubte er eigentlich nicht - er meinte ja die Keller im Forsthause zu kennen - und so wollte er nicht unnötig Leute in Bewegung setzen , sondern durch eigene Morgenvisitation sich und seinen Oberen die Überzeugung verschaffen , daß da oben nichts vorginge und nichts zu holen wäre .
Zu dem Ende trabte er schon im Finsteren hinaus auf seinem Klepper ; ihm wurde ja als einer militärischen Vertrauensperson das Schottenthor immer geöffnet .
Er freute sich auf den Effekt , wenn er schon am frühen Vormittage im Jesuitenhause melden könnte : er , der Unermüdliche , sei schon oben gewesen und bringe schon Rapport .
Der Tag dämmerte , als er in der Schlucht hinauf ritt , und links in den jetzt tief verschneiten Rasenweg einbog .
Er kannte die Richtung ganz gut , und kam an den Parkzaun .
Dort band er sein Pferd an und suchte die Zaunlücke , welche ihm damals gedient .
Dann schlich er auf demselben Wege , den er damals gemacht , dem Hause näher -
Diable ! fluchte er plötzlich leise , und blieb verblüfft stehen in den kahlen Gesträuchen .
Er hörte Stimmen der Fuhrleute , welche ihre Rosse aus den Ställen zogen , er hörte Peitschenknall , er hörte die Stimme Dunstans , welche rief : Strengt die Rosse kurz ein , denn der Wagen ist schwer !
Auf der Stelle kehrte er um ; er schämte sich ; die Jesuiten-Herren hatten Recht : hier war eine Fortschaffung im Werke und schon ganz nahe !
So schnell sein Pferd nur laufen konnte , jagte er nach Wien zurück .
Ein schwerer Wagen , dachte er , fährt langsam ; wir holen ihn ein .
Es hat aufgehört zu schneien , eine " Neue " ist fertig , und wir können der Spur des Wagens folgen .
Nur schnell , schnell , schnell zur roten Feder , und berittene Geoartisten nehmen !
Die gute , alte Sitte der Fuhrleute sorgte dafür , daß ihm Zeit verschafft wurde : Fuhrleute mit schweren Wagen achten die Zeit gar nicht , und schätzen über Alles die Langsamkeit .
Es verging eine gute halbe Stunde , ehe es dazu kam , daß die Pferde anziehen sollten .
Und dann kam noch ein neuer Aufenthalt !
Gallig nämlich machte eine Bemerkung , die Alles ins Stocken brachte , die Bemerkung , daß seit ein paar Stunden der untere Wind wehe , und das sei Tauwind .
Seit achtundvierzig Stunden habe es geschneit , weich geschneit ; das habe nach unten auch aufgeweicht .
Jetzt sei der Donau nicht mehr zu trauen .
Vorgestern freilich , als er über Königstätten unten gewesen , da habe sie noch gehalten auch für Wagen ; aber jetzt !
Und für so schwere Lastwagen - das glaube er nicht , das rate er nicht !
Dunstan fand das richtig !
Nun war aber guter Rat teuer .
Die nächste Brücke war am Tabor .
Da mußte man über Wien !
dann war keine mehr , bis oben bei Krems , und Krems war ein Sammelpunkt kaiserlicher Truppen .
Was tun ?
Dunstan's herzhafter Sinn entschied für die Taborbrücke .
Er selbst konnte sich freilich nicht mehr hinab wagen nach Wien , aber Spat konnte die Wagen geleiten .
Er selbst wollte mit Gallig und Tschirill nach Königstätten hinunter - in Stockerau wollte er mit Spat und dem Transport zusammentreffen .
So wurde es ins Werk gerichtet .
Die Nandl schloß sich noch an :
sie wollte dem hochverehrten Herrn Pater Regens , der ja vielleicht nie wiederkäme , das Geleit geben und sein Maultier , welches sie so gut kenne , über die gefrorene Donau führen .
Hast Recht , Nandl , komme ! rief Dunstan , und der Zug setzte sich in Bewegung unter heißen Zähren der Frau Gallig , welche vom Herrn Pater und Tschirill schluchzend Abschied nahm .
Caro ging auch mit ; nur Zahn blieb bei ihr .
Aber auch Zahn heulte .
Auf dem Rasenstreifen vor dem Hohlwege gab es noch einen kleinen Aufenthalt :
Bauernschlitten kamen aufwärts , die ins Holz fuhren .
Dann trennte sich die Karawane : die mit dem Schatze beladenen Wagen fuhren nach Dornbach hinunter und gegen Wien hinein , den Agenten der Jesuiten direkt entgegen .
Spat ging voraus , als gehörte er nicht zu dem Transporte . -
Richtig ! beim kaiserlichen Gottesacker kam Bremont , Medardo und eine Rotte berittene Geoartisten .
Spat erschrak , daß ihm die Knie schlotterten . -
Stumm ging er vorüber .
- Mir scheint , das ist ein Ketzer aus Hernals ! rief Bremont und sah sich nach ihm um , seinen Klepper anhaltend .
- Marsch , marsch ! wir haben Wichtigeres vor ! schrie Medardo , und - im Trabe jagte der Reitertrupp an den Frachtwagen vorüber , durch Dornbach hindurch .
Langsam ging es den Hohlweg hinauf .
Dort wurde abgespürt ; der frische Schnee bot sich vortrefflich dazu .
Man sah die Spur der Schlittenkufen von der Försterei her , neben ihnen Fußtritte , eine Hundespur und eine Hufspur - diese gingen richtig weiter in den Wald hinauf , man folgte ihnen , und konnte nicht ahnen , daß man allerdings dem Gallig , Tschirill , Nandl , dem Maultier und Caro folgte , daß die Kufenspuren aber den leeren Holzschlitten gehörten .
Zum zweiten Male wurde die " rote Feder " auf diesem Wiener Wald ins Holz geführt .
Nicht besonders darauf achtend , daß die Geleitsspuren sich nach einer Stunde verloren hatten neben den Kufenspuren - und die Bauern waren auch zuweilen abgestiegen und der Kälte wegen neben ihrem Schlitten hergelaufen - fanden sich die Reiter endlich da , wo die Bauern mit ihrer Holzladung beschäftigt waren .
Es hatte zudem wieder angefangen dick zu schneien , die Bauern zeigten sich mürrisch und gaben keine Auskunft , man sah keine Kufenspur weiter vorwärts , man war abseit von jedem breiteren Wege , und rückwärts deckte der neue Schnee Alles zu ; - man sah sich an , man fluchte , und das Resultat war , daß Medardo und Bremont sich wieder einmal gestehen mußten : hier oben sei eben der Teufel los gegen sie , und sie seien wieder einmal " fertig zum Ausputzen ! "
Mit sinkendem Tage aber fanden sich Dunstan und Spat , die beiden Führer , mit dem was zu ihnen gehörte , glücklich vor Stockerau zusammen .
Spat es Erzählung von dem Reitertrupp der Geoartisten , welcher ihm begegnet , schien dem Pater Dunstan bedenklich .
Er wollte deshalb sogleich weiter , und trug den Fuhrleuten auf , frische Pferde zu mieten .
Es war ihm jetzt viel daran gelegen , so rasch wie möglich die mährische Grenze zu erreichen .
Während des Aus- und Umspannens ließ er Spat den außerhalb der Fässer verbliebenen Geldsack hervorziehen , und entnahm demselben fünfzig Goldstücke .
Dann winkte er Gallig , Nandl und Spat , ihm zu folgen .
Es war bereits ganz finster .
Auf einen schimmernden Lichtpunkt seitwärts vom Städtchen schritt er zu , und die Aufgeforderten folgten ihm schweigend .
Sie ahnten nicht , was er vor hätte .
Das Schneien hatte aufgehört , der Himmel wurde wolkenfrei , Sterne traten hervor und blitzten silbern , wie es bei steigender Kälte zu geschehen pflegt .
Der schimmernde Lichtpunkt war die Lampe einer kleinen Kapelle , welche durch ein vorspringendes Dach vor dem Ungestüme des Wetters geschützt war .
Unter dieses Dach trat Dunstan und wendete sich gegen die drei Leute .
Sie hatten den Eindruck , als wolle er ein geistlich Wort an sie richten , und beugten sich vor ihm , Gallig und Nandl machten ihr Kreuz vor der Brust .
- Ihr habt Recht , sprach er , ich will als Geistlicher zu Euch reden .
Vorerst zu Dir , Gallig .
Du hast den verstorbenen Grafen , Du hast mich seit langer Zeit beobachten können , Du bist ein aufmerksamer Mensch , es muß , es wird Dir klar geworden sein , daß der verschiedene Kirchenglaube nicht gute und böse Menschen von einander trennt , sondern nur verschieden denkende , und daß diese verschieden denkenden Menschen verträglich neben und mit einander leben können .
Ist Dir das klar geworden ? -
Ja , hochwürdiger Herr . -
Nun , Gallig , das kannst Du betätigen .
Der Gärtner Spat hier , ein guter , tüchtiger Mensch , bekennt sich zum evangelischen Glauben ; hältst Du ihn trotzdem wie ich für gut und tüchtig ?
- Gewiß .
- Er liebt Deine Tochter , er wünscht sie zum Weibe .
Willst Du sie ihm anvertrauen ?
Spat und Nandl schauerten zusammen .
Gallig schwieg .
- Du schweigst , Gallig ?
Du fürchtest Dich einer Sünde ? -
Nein , hochwürdiger Herr , das nicht - absonderlich da Ihr selbst mir zuredet .
Aber ich weiß nicht , ob es gut tut , wenn verschiedene - -
Das überlass der Zukunft .
Fürchtest Du Dich vor der Zukunft als Ehefrau Spath's , Nandl ? -
Gar nicht , hochwürdiger Herr ! -
Nun also .
Außerdem gebe ich dem Spat die Mittel in die Hand , selbständig zu werden , und sein Leben dahin zu verpflanzen , wo er mit seinem Weibe Ruhe und Schutz findet .
Das Geld , welches wir da fortbringen , gehört alles dem Junker Hans von Starschädel , welchen Graf Zdenko zu seinem Erben eingesetzt .
Der Junker Hans aber ist damit einverstanden , daß dem Spat fünfzig Goldstücke überreicht werden zur Gründung seines Hausstandes , wenn er die Gallig Nandl zur Ehefrau bekommt .
Würde sein Haus und Ehestand hier zu Lande gefährdet , so erwartet ihn der Junker Hans in Sachsen auf seinem Gute , und sichert ihm dort das Amt eines herrschaftlichen Gärtners zu .
Hast Du was dagegen , Gallig , wenn ich das junge Ehepaar einsegne ? -
Nein , hochwürdiger Herr . -
So reicht Euch die Hände , Spat und Nandl , und gelobt Euch unter dem Sternenhimmel und im Schimmer dieses Lichtleins , welches fromme Gedanken erweckt , Liebe und Treue und gegenseitige Nachsicht bis an den Tod .
Wollt Ihr das von Herzen ? -
Ja ! -
Und so bitte ich unseren himmlischen Vater , daß er Euch segnen und behüten möge .
Er legte seine Hände auf ihre Häupter , und sprach leise ein Gebet .
- Und nun lebt wohl !
Ich ziehe weiter , Ihr kehrt heim .
Du weißt , Spat , wo mich Deine Nachrichten finden ; hier ist der Brautschatz , möge er Euch gedeihen !
Schluchzend küßten sie ihm die Hände ; Vater Gallig auch .
In der nächsten Viertelstunde saß er warm eingehüllt auf dem vorderen Wagen , und fuhr gen Ober-Hollabrunn .
Tschirill , mit einer Laterne versehen , ritt auf dem Maultier vor dem Wagen einher .
Die Nacht war still und kalt .
Am anderen Tage schien die Sonne , und sie sahen zu ihrer Linken die verschneiten Weingärten von Rötz , vor sich aber in der Ferne die Türme von Znaim , der ersten mährischen Stadt .
Ehe sie dieselben erreichten , kam ihnen entgegengesprengt Los und Hans und hinter ihnen das bewaffnete Gefolge .
Das Unternehmen war im besten Gange .
Nur eine Gefahr schien noch zu drohen , aber sie waren ihrer gewärtig und hofften ihr ausweichen zu können :
Ladislaus von Zierotin nämlich hatte sie eingeholt , als sie in Iglau Rast hielten .
Sie hatten ihn gesehen , er aber sie nicht , da er nicht vom Pferde gestiegen war , sondern nur Befehl gegeben hatte , Ställe , Futter und Nahrungsmittel bereit zu halten für sein Regiment , welches am nächsten Tage von Trebitsch in Iglau einrücken werde .
Der Wirt hatte ihnen diese Nachricht in klagendem Tone mitgeteilt , denn jeder solche Besuch war für Städte und Ortschaften kostspielig .
Ein Feind war nirgends in der Nähe , wozu also ? -
In dieser Frage lag die Warnung für Los und Hans .
Sie beschlossen also , schon bei Budwitz die nach Iglau führende Heerstraße mit den Wagen zu verlassen , und über das Hügelland um Teltsch nach dem Taborer Kreise hinüber zu lenken , um dem Regimente auszuweichen .
Bei Tabor fänden sie wieder eine Landstraße nach Prag , sagte Los , welcher Böhmen genau kannte , und der gefrorene Schnee erlaube den Schlittenwagen immerhin ein paar Tagereisen auf Nebenwegen .
So taten sie , und so gelangten sie unangefochten an die Tore von Prag .
Es war gegen Abend .
Der Tag war sonnenhell gewesen , und Pater Dunstan war wieder auf seinem Maultiere geritten zwischen Los und Hans .
So ritt er denn auch jetzt in die Straßen der Stadt ein .
Weder Los noch Hans dachten daran , daß dies eine große Unvorsichtigkeit wäre , und sie wußten lange nicht , warum die Menschen stehen blieben und ihnen haufenweise folgten .
Ein katholischer Ordensmann in seiner Kutte war aber seit einem Jahre in den Prager Städten überhaupt kaum sichtbar gewesen , und der Einzug eines solchen jetzt auf hohem Tiere zwischen zwei Kavalieren , geleitet von einem berittenen Gefolge , erregte das größte Aufsehen .
Anfangs meinten die Leute , er werde als Gefangener eingebracht , und die Transportwagen hinter ihm seien ein irgendwo verborgen gewesenes Klostergut ; aber die Unterhaltung , welche er mit Los und Hans Pflug , die laute heitere Beschreibung , welche ihm Los von den Örtlichkeiten machte , an denen sie vorüberritten , widersprachen zu deutlich dieser Annahme .
Endlich wurde bekannt , der junge Kavalier sei ja derselbe , welcher kürzlich in Wien katholisch geworden sei , und jetzt bringe er wohl den Mönch zu Gott weiß welchen Zwecken in die Prager Städte , und nun wurde die Menge immer unruhiger und immer zahlreicher .
Daß Los dabei sei , hielt nur die Ausrufe und einen Ausbruch zurück ; aber am Eingange zur Brücke riß auch dieser Zügel .
Dort war Herr Docke des Weges gekommen , hatte mit einem Blicke erkannt , daß seine Gegenmaßregeln mißlungen , und die Gegner am Ziel ihrer Wünsche seien .
Ärgerlich - er wußte selbst nicht , wohin das führen könnte , er wollte nur geschwind ein Hemmnis einschieben - ärgerlich sagte er zu seinen fragenden Nachbarn :
Ach , das ist der Pater Dunstan , der einen neuen Katholizismus Predigt und die Protestanten zurückbringen will von ihren Irrlehren ! - und nach diesen Worten quetschte er sich aus der Menge heraus , um eiligst Herrn Norbert aufzusuchen , damit dieser etwas veranlassen möge , er wußte selbst noch nicht was , gegen die Einheimsung des Schatzes .
Halbverstanden , mißverstanden , mißgedeutet verbreitete sich aber sein Wort vom Pater Dunstan in der Menge und bildete sich zu dem Stichworte , dessen man bedurfte .
Katholisch werden sollen wir wieder !
Dieser Mönch Dunstan will uns wieder katholisch machen ! rief man hier , rief man dort .
Auf eine neue Manier soll es geschehen !
Die deutschen Kavaliere stecken dahinter !
Reißt den Mönch vom Maulesel herunter !
Werft ihn in die Moldau ! -
Der Zudrang auf der engen Brücke wurde so eng und Losens erklärende Worte wurden so wenig mehr gehört , daß dieser , sich im Sattel aufrichtend , nach rückwärts schrie :
Trab !
Trab !
Vorwärts !
Reiter und Wagen setzten sich in rasche Bewegung , um dem Gedränge zu entkommen .
Das gelang wohl bis auf einen gewissen Grad , aber dieser Anschein von Flucht erhitzte die nacheilende Menge noch ärger , sie fand eine Bestätigung ihres Argwohns in dieser Flucht , und erhob nun in der Verfolgung ein einstimmiges Geschrei , welches den entfernter Folgenden ein Beweis wurde : man sei einer schrecklichen Übeltat auf der Spur .
Los benützte geschickt den Vorsprung , welchen Reiter und Wagen erlangt , und lenkte beide in das große Tor des Budowaschen Palais auf der Kleinseite .
Aber die Wendung mit den Wagen ging doch kaum schnell genug , und als endlich auch der zweite Wagen in den Torweg eingefahren , waren auch die Schnellfüßigen der Nachströmenden Maße ganz nahe .
Los sprang im Hausflur wie ein Jüngling vom Pferde und warf beide Flügel des Haustores zu , nach dem Türhüter schreiend , er möge helfen und zuriegeln .
Dieser war zur Hand , und der Verschluß gelang , weil Los mit Anlehnung seines starken Körpers dem Drucke von außen so lange Widerstand leistete , bis der Hauptriegel vorgeschoben war . -
Dummheit ohne Ende ! rief er - ist Euer Herr wenigstens daheim ? -
Da kommt er die Stiege herab . -
Was tun , Budowa ?
Man wird uns belagern !
- Und wir werden uns verschanzen , bis die Vernunft erwacht .
Er gab Befehl , daß das vordere und hintere Haustor mit allen erreichbaren Hilfsmitteln verrammelt werde .
Dann ließ er sich unterrichten über den Hergang , und beschloß , vom ersten Stock oben die Lärmmacher unten auf der Straße anzureden und aufzuklären .
Er war eine allgemein gekannte und hochgeachtete Persönlichkeit , es war anzunehmen , daß seine Worte Achtung und Beachtung finden würden .
So schien es auch .
Man empfing ihn , als er am Fenster erschien , mit Zuruf , der gutes Vertrauen ausdrückte .
Er fragte nach der Ursache des Auflaufs .
Zehn , zwölf Stimmen antworteten .
- Einer nach dem Anderen !
Sonst verstehe ich Euch nicht ! -
das war nicht leicht , weil doch immer Einer den Anderen unterbrach ; aber es kam doch leidlich zu Stande durch Budowa's Geschicklichkeit .
Also - rief er nach einiger Zeit hinab - hört zu !
Jetzt will ich wiederholen , was ich verstanden zu haben glaube .
Sagt Ja , wenn es richtig ist , sagt Nein , wenn ich Euch mißverstanden !
Das gefiel den Leuten , und sie wurden guter Laune .
Kurz , nach Verlauf einer halben Stunde hatte er durch Frage und Gegenrede die Leute dahin aufgeklärt : daß dieser Mönch kein eigentlicher Mönch mehr sei , sondern ein aufgeklärter Weltgeistlicher , welcher der römisch-katholischen Kirche nicht mehr zugehöre , sondern auf Seite der Protestanten stehe , und zur Unterstützung der protestantischen Sache nach Prag gekommen sei .
So schloß die tumultuarische Szene mit Beifallsruf für den Herrn Landesrichter Budowa , und die Menge machte Anstalt , sich zu zerstreuen .
Es war finster geworden , und der Wind wehte kalt ; die Bedrängnis und Gefahr schienen vorüber zu sein .
Aber es schien nur so , und nur einige Minuten lang schien es so .
Herr Docke hatte Norbert-Jaromir sogleich gefunden ; Norbert-Jaromir war sogleich zu Raupowa hinaufgeeilt , welcher in seiner Amtswohnung auf dem Hradschin eben eine Konferenz abhielt mit seinen nationalböhmischen Parteigängern .
Die Ernennung Anhalt's zum Oberfeldherrn war diesen Nachmittag erfolgt , Anhalt hatte Nachweis über Geld und Truppen gefordert , die Nationalpartei war in zorniger Aufregung , und es kam ihr die Nachricht Jaromirs äußerst gelegen , die Nachricht von der Ankunft des Zierotin'schen Schatzes , von dem Spektakel , welchen der begleitende Mönch verursache .
Jaromir wußte wohl , wie viel er preisgäbe von seinen Aussichten auf den Schatz , indem er die habgierige Partei Raupowa's zu Hilfe riefe ; aber was blieb ihm denn noch übrig ?!
Wenn gar nichts geschah , so war der Schatz eben ganz verloren in den Händen des sächsischen Junkers .
Mit Raupowa's Hilfe war doch vielleicht noch etwas zu gewinnen !
Jaromir behauptete , die Erbschaft des Grafen Zdenko müsse an dessen nächste Verwandte übergehen .
Zu diesen gehöre er - -
Und ich ! rief Mitzlau .
- Und Ladislaus von Zierotin , setzte ärgerlich Jaromir hinzu . -
Wenigstens habt Ihr ein näheres Anrecht als der fremde Vagabund , der deutsche Junker ! rief Raupowa . -
Auf ! nehmen wir ihn in Beschlag !
Und nun teilte er halblaut Befehle aus , Schlagworte und Stichworte an die jüngeren Mitglieder .
Sie flogen hinweg .
Er selbst brach auf mit fünf älteren Mitgliedern .
Sie riefen nach ihren Pferden , bestiegen diese und ritten hinunter zu Budowa's Palais auf der Kleinseite .
Hier kamen sie an , als die Menge sich eben zerstreuen wollte .
Er rief ihr zu :
sie möge warten und ihm erzählen , was vorgegangen sei .
Das geschah .
Hoho ! rief er dann , das kann nicht so still abgehen , das ist ja von ungeheurer Wichtigkeit .
Ihr wißt die Hauptsache nicht .
Auf dem Wagen - er wußte nicht , daß mehrere Wagen einpassiert waren - liegen kostbare Dinge , welche dem böhmischen Reiche gehören , und welche uns und unserem Lande entführt werden sollen .
Schlagt ans Tor !
Es muß geöffnet werden .
Die Menge , immer bereit mitzutun , wenn ihre Neugierde erregt und ein entschlossener Anführer vorhanden ist , tat sogleich wie er geboten .
Der Lärm begann in verstärktem Maße , und als das Tor nicht wich , und auch Niemand am Fenster erschien , da schrie die Stentorstimme Raupowa's : Holt Schlosser und Schmiede , bringt Äxte und Balken ! das Tor muß springen !
Die Menge lachte , und Einzelne rannten fort mit der Versicherung :
das wollten sie schon zu Wege bringen .
- Budowa , öffne ! schrie Raupowa von seinem Rosse nach dem ersten Stockwerke hinauf .
- Budowa öffne !
Budowa öffne ! schrie der Chorus hinterdrein und hörte nicht mehr auf , bis das Fenster oben geöffnet wurde und Budowa erschien .
Augenblicklich wurde es still .
Man hatte großen Respekt vor dem feinen , alten Herrn . -
Was wollt Ihr noch ? fragte er in ruhigem Tone .
- Du sollst Dein Tor öffnen lassen , Wenzel ! - antwortete Raupowa - diese redlichen Leute wollen den Frachtwagen eigenhändig hinaufziehen nach dem Hradschin , weil sie gehört haben , es seien Dinge darauf gepackt , welche dem böhmischen Reiche gehören ! -
Ja , ja ! rief der Chorus . -
Die redlichen Leute könnten sich Schaden tun bei so schwerer Arbeit , Wilhelm !
Du solltest ihnen lieber abraten ; das würde einen der ersten Landesdirektoren besser kleiden , als wenn er zu Unordnung , zu Straßenlärm und zu aufrührerischem Exzeß die Hand bietet .
Das böhmische Reich hat meines Wissens seine Direktoren nicht dazu eingesetzt , daß sie Aufruhr stiften gegen Sicherheit des Eigentums . -
Jener Wagen ist nicht Dein Eigentum .
Er ist Eigentum unseres Landes .
Er enthält die Hinterlassenschaft eines mährischen Kavaliers , der ohne Leibeserben gestorben ist .
Ein deutscher Lump will diese Erbschaft stehlen .
Das geben wir Böhmen nicht zu .
Lass öffnen ! - setzte er mit erhöhter Stimme und in czechischer Sprache hinzu - oder , Gott straf mich !
man wird gut böhmisch verfahren gegen Dein Haus !
Diesmal folgte ein heulender Zuruf .
Von allen Gassen war Zuzug gekommen , welchen die Abgesandten Raupowa's herbeigesprengt ; und mit dem Übergang in czechische Mundart war der ganze Ton in grellere Weise übergegangen .
Auch brennende Kienspäne waren jetzt qualmend aufgetaucht in der zuströmenden Maße ; man sah jetzt deutlich , daß Budowa die Hand emporhob -
Auch jetzt noch siegte sein Ansehen , es wurde noch einmal ruhig . -
Raupowa Wilhelm ! sprach er - ebenfalls czechisch - Du gehst einen schlimmen Weg .
Als ehrlicher Böhme warne ich Dich , warne ich vor Dir .
Ich weiß sehr wohl , warum Du plötzlich in unsere alte Muttersprache umspringst .
Die Leidenschaften willst Du stacheln , den Haß gegen die Deutschen , welche uns treu verbündet sind , willst Du aufreizen - - Nieder mit den Deutschen ! schrien die Entfernteren aus der Menge auf beiden Enden der Straße , welche allmählich vorzudringen suchten .
- Da hörst Du Deine Wirkung ! - fuhr Budowa fort - und Du wirst sie steigern , bis Zank und Streit wieder unsere einzige Tagesordnung sein , das natürliche Bündnis mit unseren deutsch-böhmischen Landsleuten , mit unseren natürlichen Brüdern zerrissen , der Zusammenhäng mit dem protestantischen Deutschland aufgelöst sein wird , Du wirst unsere böhmische Kraft dergestalt von Grund aus zerstören , daß ein eigenes böhmisches Reich zur Unmöglichkeit werden und alle unsere jetzige Arbeit in Trümmer sinken wird .
Das wirst Du , Raupowa Wilhelm , mit Deiner Rohheit , mit Deiner Parteiwut , mit Deiner Tücke , und vor allem Anderen mit Deiner Nichtachtung des Gesetzes .
Ich bin erster Landesrichter und bestehe auf Erhaltung des Gesetzes .
In meinem Hause ist nur Privateigentum , und dies Haus bleibt verschlossen , so wahr ich Wenzel von Budowa heiße .
Er trat vom Fenster zurück .
Totenstille herrschte .
Aber nur eine Sekunde lang .
Auf eine Armbewegung Raupowa's brach Geheul los , welches sich immer heftiger steigerte , und unter welchem die Entfernteren zudrängten und die bis jetzt Näherstehenden verdrängten .
Los trat ans Fenster , sah grimmig hinab und wendete sich dann mit einem schnell gefaßten Entschluss ins Zimmer zurück , Hans und Budowa mit sich fortziehend .
Beide billigten den Entschluß , welchen er ihnen leise mitgeteilt .
Alle drei gingen in den Hof und Hausflur hinab , ihn sogleich auszuführen .
Hinter die Haustür , gegen welche nun die ersten Stöße polterten , wurden die bewaffneten Leute Losens und Budowa's aufgestellt .
Sie sollten das Tor stützen , so weit es möglich sei , und sollten den Zugang verwehren mit Spieß und Schwert , wenn das Tor in Trümmer fiele .
Im Hofe , wo die Wagen noch angespannt standen , wurde umgeladen , alle großen Fässer auf den einen , alle kleinen Fässer , das heißt alle Geldfässer , auf den anderen Wagen .
Los hatte indessen hinten rekognosziert .
Das Hinterethor des Palais ging auf eine abgelegene , stille Gasse .
Dort fand er Alles leer und ruhig .
Er ließ also wegräumen , was man im ersten Schrecken auch hier innen zur Verschanzung aufgestellt hatte - er ließ dies Hinterethor angelweit öffnen .
Dann winkte er .
Man brachte seinen Schimmel .
Er bestieg ihn .
Hans und Tartsche stiegen ebenfalls zu Pferde .
Der Wagen mit den kleinen Fässern setzte sich langsam in Bewegung , und die Schneekufen kreischten am Erdboden , welchem hier der Schnee fehlte . -
Halt ! rief plötzlich Hans , wo ist Pater Dunstan ? -
Hier ist er , mein Sohn !
Kümmre Dich nicht um mich , ich bleibe hier .
Ich will die Hefe unserer Reformation austrinken .
Mein Magen ist stark ; sei getrost .
Der Sturm geht vorüber , und Du kommst zurück . -
Vorwärts ! vorwärts ! rief Los , das Tor vorn hält keine fünf Minuten mehr , hört Ihr nicht , wie es kracht ?!
Vorwärts !
Und der Wagen mit den kleinen Fässern kreischte aus dem Hinterethor hinaus und wurde durch die abgelegene Gasse links hinaufgelenkt , und kam unbehelligt oben ans Strahower Tor , und kam unbehelligt hinaus auf die Hochebene , welche sich zum Weißen Berge aufwärts zieht .
Los und Hans ritten voraus , Tartsche ritt hinterher ; Tschirill kauerte wie ein Gnom vorn in der Schoßkelle des Wagens .
Es waren ein paar Wochen vergangen seit jenem Abende , widerwärtige Wochen für Wilhelm von Raupowa .
Seine ganze Stellung war erschüttert worden durch jenen Akt des Aufruhrs , so weit sie zu erschüttern war .
Denn als " Königsmacher " und als Haupt der national-böhmischen Partei war er eine Notwendigkeit für den jungen König .
Der König konnte sich ihm nicht entziehen , aber sein vertrauliches Verhältnis zu Raupowa hatte doch einen Riß bekommen .
Die Parteiung , längst innerlich vorhanden , klaffte nach jenem Abende auch äußerlich auseinander .
Die nicht aus Böhmen stammenden Deutschen , meist Kriegsleute , welche zur Unterstützung des neuen Königtums nach Prag gekommen waren , nannten es geradezu einen Raubanfall , welchen Raupowa da gegen Privateigentum im Budowa'schen Palais ausgeführt habe .
Die deutschböhmischen Kavaliere , das heißt diejenigen , welche eine Trennung zwischen Deutsch und Czechisch nicht kennen und nicht zugeben wollten , sie verwünschten Raupowa's Frechheit , weil diese Frechheit das ordnungsmäßige Staatsleben untergrabe , die Hilfe aus dem deutschen Reiche verscherze , und eine weitaussehende Spaltung in der Bevölkerung Böhmens hervorrufe .
Sie kannten den czechisch-hussitischen Sinn in den inneren Kreisen des Landes nur zu gut , und sahen es nur zu deutlich kommen , daß solche czechische Aufreizung wie ein Waldbrand sich verbreiten werde .
Sie mußten jetzt ernsthaft daran denken , sich als Mittelpartei zu organisieren , und Männer wie Budowa und Los an ihre Spitze zu stellen .
Die czechisch gesinnten Kavaliere endlich , meist junge Männer , verlangten nun täglich neue herausfordernde Schritte von Raupowa , Schritte , die er vor sich selbst nicht verantworten konnte .
Denn er war bei all seiner Rohheit nicht ohne staatsmännisches Talent , und wußte sehr gut , daß alle Kräfte zusammengehalten und aufgeboten werden mußten , wenn Böhmen seine neue selbstständige Stellung behaupten wollte .
Es war auch wirklich das Bedürfnis von Geldmitteln gewesen , welches ihn vorzugsweise zur Erstürmung des Budowa'schen Hauses getrieben hatte .
Der Sold für das Heer konnte schon jetzt nicht aufgebracht werden , und doch stand der eigentliche große Krieg erst noch bevor .
Raupowa war am letzten Ende doch ein voller Patriot , und er hätte geraubt und gemordet , um das böhmische Reich zu erhalten .
Aber zur Rechtfertigung jenes Attentats mußte er etwas davon haben für die leere Schatzkammer des Reiches , und er hatte den Exzeß nutzlos begangen .
Auf jenem Wagen im Hofe des Budowa'schen Hauses hatte er wieder Gipstonnen gefunden , statt Tonnen Goldes !
Zum zweiten Male hatte ihn dieser Zdenkosche Schatz genarrt .
Daß ihm dies Turm vorwerfen gekonnt , der eben von ihm gegangen , das war ihm das Empfindlichste .
Lieber schlecht als dumm ! pflegen Leute seiner Art auszurufen , wenn sie ergrimmt sind über eine Lächerlichkeit , die ihnen widerfahren ist .
Er ging ungeduldig in dem großen Zimmer der Hradschinburg umher , in welchem er zu regieren pflegte , ungeduldig , denn er wartete auf eine Nachricht .
Gegenüber dem Könige und den Männern , welche den geheimen Rat des Königs bildeten , hatte er sich am Morgen nach jenem Einbruch in Budowa's Haus nachdrücklich darauf berufen , daß er Geld schaffen müsse , und daß es sich wohl eines kleinen Exzesses verlohnt hätte , den großen Schatz des verstorbenen Zdenko zu gewinnen .
Ihn einem Ausländer , einem Renegaten zu überlassen , der keinen sichtbaren Titel des Anspruchs darauf habe , das habe ihm unpatriotisch geschienen und scheine ihm noch so . -
Als man ihm darauf erwiderte , daß ja gar kein Schatz vorhanden gewesen , und daß sein Gewaltact zur Eroberung von Gipstonnen geführt habe , da hatte er erwidert :
Das ist Kriegsglück , will sagen Kriegsunglück !
Es ist da etwas vorgegangen , was noch nicht enträtselt ist .
Wir wußten Alle , daß Los und der sächsische Junker im Hause waren , Los hatten wir eine Viertelstunde vor Sprengung des Tores und vor unserem Eintritt oben am Fenster gesehen , und als wir dann das Haus durchsuchten , war weder Los noch der sächsische Junker mit einem Auge zu entdecken ; sie waren verschwunden .
Mit ihnen wahrscheinlich der Schatz .
Wir wissen noch nicht wohin ; aber wir werden_es erfahren .
Und da es denn so peinlich gesetzmäßig unter uns zugehen soll , als lebten wir im tiefsten Frieden , so wollen wir uns ans Gericht wenden und den Besitztitel für jenen Schatz gerichtlich feststellen lassen .
Es sind drei Kavaliere da , welche aus den Ländern der böhmischen Krone stammen , die Mährer Ladislaus und Jaromir Zierotin und der Schlesier Mitzlau .
Alle drei sind nahe Verwandte des verstorbenen Zdenko , und machen gesetzlichen Anspruch auf dessen Hinterlassenschaft .
Sie übergeben heute dem Gericht ihre Forderung , und wenn das Gericht , wie nicht zu bezweifeln steht , ihre Forderung gut heißt , so opfert jeder von ihnen die Hälfte seines Anteils unserem Staatsschatze .
So gewinnt unser Reich eine stattliche Summe , die verloren gegangen wäre , wenn man still bürgerlich zu Hause geblieben und damit zufrieden gewesen wäre , daß der ausländische Junker das Geld unseres Landes sachte hinausgeführt hätte aus Prag .
Das Geld ausfindig zu machen ist jetzt die nächste Sorge , und - wie gesagt - ich werde ihr schon obliegen und sie lösen .
So hatte Raupowa gesprochen , und demgemäß hatte er seit Wochen gehandelt .
Es war ihm allerdings bis jetzt nicht gelungen , des Junkers Hans oder des Schatzes habhaft zu werden .
Aber näher gerückt war er seinem Ziele doch .
Einige Tage nach dem Einbruche in Budowa's Haus hatte er von Augenzeugen erfahren , daß es zwei Wagen gewesen , die man im Torwege habe verschwinden sehen , zwei Wagen .
Man hatte aber , als man eingedrungen , nur einen vorgefunden .
Der andere war also mit Los und dem Junker fortgeschafft worden , offenbar durch das Hinterethor .
Wohin ?
Jedenfalls auf eine Herrschaft Losens oder Budowa's .
Budowa's Hauptherrschaft war Münchengrätz , und Los pflegte auch dort im Norden vorzugsweise auf einem Gute zu wohnen zwischen Münchengrätz und der Lausitzer Grenze .
Jene Gegend war dem Kriegsschauplatze am fernsten ; es sprach Alles dafür .
Dorthin hatte Raupowa seine Kundschafter gesendet , und vor acht Tagen schon hatte ihm einer berichtet , daß er an der Elbe bei Melnik die Spur aufgefunden habe .
Er verfolge sie , und hoffe binnen einer Woche den Dachsbau angeben zu können .
Diese Woche war um , und Raupowa wartete ungeduldig .
Außerdem erwartete er aber auch heute den Ausspruch des Gerichtes .
Die Sitzung sollte diesen Vormittag stattfinden , und jetzt war es zwölf Uhr .
Raupowa blieb am Fenster stehen und riß es auf .
Die Winterluft war schon dem Tauwetter gewichen ; der Schnee war verschwunden , der Schloßhof unten war feucht , und es rieselte wie Regen von den Dächern .
Besonders da drüben im Winkel , wo eine Dachrinne ausgiebig Wasser heruntergoß , als wollte sie den Eintritt in eine große Tür erschweren .
Diese Tür führte zum Gerichtssaale , und aus dieser Tür traten jetzt Rudolph von Mitzlau und Jaromir von Zierotin , auf welche Raupowa wartete .
Sie gerieten unter die Dachrinne und schüttelten sich ärgerlich , indem sie über den Hof eilten zu Raupowa hinauf .
- Nun , wie ist_es ausgefallen ? rief er ihnen entgegen . -
Niederträchtig ! entgegnete Rudolph . -
Erst hielt Budowa eine Rede gegen uns und unsere Ansprüche im Allgemeinen , und dann sagte er wie nebenher :
" Es ist übrigens auch ein Mann vorhanden , welcher unter Eideskraft bezeugen kann , daß Graf Zdenko den Junker Hans von Starschädel zu seinem Erben bestimmt hat .
Und diesem Manne hat endlich noch zum Überflusse Graf Zdenko eine schriftliche Erklärung hinterlassen , welche dies bestätigt - " -
Wer ?
Was ?
- Die Nebentür ging auf , und in den Saal trat der nichtswürdige Mönch von den Benediktinern .
Der erklärte sich denn zum Eide bereit , und zog aus seiner Kutte eine schmutzige Mappe hervor .
Aus dieser Mappe nahm er ein Blatt Papier , und überreichte es Budowa .
Dieser erklärte , es sei von Zdenko , dessen Handschrift er genau kenne , beschrieben , und es laute wie folgt .
Das las er denn so laut er konnte , und Alles murmelte im Saale :
das ist so gut wie ein Testament .
Der Zettel machte nun noch die Runde bei den weisen Richtern , sie nickten mit den Köpfen , händigten ihn dem Mönche wieder ein und erklärten schließlich :
- unsere Ansprüche wären abzuweisen .
Raupowa stieß einen Fluch aus . -
Da trat sein Diener ein und überreichte ihm ein Schreiben auf schlechtem Papier , schlecht versiegelt .
Es kam aus Münchengrätz von seinem Kundschafter und besagte :
" Hier verwirren sich alle Spuren .
Der Junker ist hier gewesen und der Wagen auch , und auch der Freiherr von Los .
Aber nur eine Nacht .
Am Morgen sind sie samt dem Wagen nach Losens Gute bei Liebenau .
Dort habe ich ebenfalls nachgeforscht .
Auch dort sind sie nur eine Nacht geblieben , und sind am Morgen gegen Reichenberg hinauf .
Auch dahin bin ich nachgeritten .
Sie waren ohne Aufenthalt nach Friedland zum Freiherrn von Räder .
Dort haben sie wieder übernachtet , und sind nächsten Tages über die Lausitzer Grenze " .
Raupowa ballte das Papier in seiner Hand zusammen .
- Was ist ? fragte Rudolph .
- Sie sind über die Lausitzer Grenze hinaus , wo der Sachse jetzt kommandiert ; der alte Los mit . -
Das ist nicht wahrscheinlich .
Los ist seit mehreren Tagen hier , ich habe es eben erfahren . -
Einerlei ! der Schatz ist uns entwischt , und der Junker mit - wenn ich den Burschen noch einmal unter meine Hände kriegte - !
- Da ist er ja ! rief Rudolph und eilte ans Fenster .
- Der Starschädel !
- Was ?!
Hans hielt wirklich unten im Schloßhofe hoch zu Roß inmitten einer Schar von zehn bis zwölf Reitern , die sehr stattlich aussahen .
Sie gruppierten sich um zwei junge Männer , welche vornehme Herren zu sein schienen .
Wenigstens schien von ihnen Befehl auszugehen .
Zwei Reiter saßen von ihren Pferden ab , und schritten ins große Portal hinein .
Mittlerweile kamen Budowa und Pater Dunstan , welche den Junker ebenfalls erkannt haben mochten , aus jener Tür , neben welcher die Dachrinne niedergoß .
Sie vermieden als vorsichtige Fußgänger den Wasserstrahl , und schritten auf die Reitergruppe zu , Hans sprengte ihnen entgegen , reichte ihnen die Hand , und geleitete sie dann zu den beiden jungen Herren , denen er sie vorzustellen schien .
Nun kamen zahlreiche Diener , Hausdiener des Königs , aus dem Portal ; der vornehmste unter ihnen verbeugte sich respektvoll ; die Kavaliere stiegen von den Pferden und traten ins Schloß - Rudolph eilte durch die Korridore hinüber nach dem Flügel , welchen der König bewohnte , um zu erfahren , wer da angekommen sei .
Erhitzt kam er zurück und berichtete :
Es ist der junge Herzog von Weimar , der regierende , mit seinem Bruder .
Sie bringen dem Könige ein Regiment ; sie erklären sich trotz dem Kurfürsten in Dresden , ihrem Vormunde , für die böhmische Sache .
Alles schwelgt drüben in Entzücken ; sogar die Königin ist herbeigeeilt ; die Etikette ist hintangesetzt , man unterhält sich , wie vergnügte Bürgersleute sich unterhalten .
Und es ist auch wirklich ein wichtiger Vorgang !
Das ernestinische Haus , das alte sächsische Kurhaus , erklärt sich für das neue Königreich Böhmen .
Das wird nicht ohne Einfluß bleiben auf die protestantischen Reichsfürsten .
Es sind kaum siebzig Jahre her , daß Kaiser Carl diesem Hause gewaltsam den Kurhut entrissen hat , und man wird rufen : jetzt kommt die Vergeltung gegen den Habsburger ; die Ernestiner helfen dem Ferdinand den böhmischen Kurhut entreißen ! -
Der Tor freut sich ordentlich über das Ereignis ! stieß Raupowa zwischen den Zähnen hervor .
- Ich freue mich des Zuwachses unserer Macht - erwiderte Rudolph - was Widriges darum und dran hängt für mich und für uns , verkenn ich nicht - -
Die deutsche Herrschaft in Böhmen kriecht aus dem Ei hervor , und wir werden die Schale des Ei es ! -
Das wird auf uns ankommen , besonders auf Euch , Raupowa .
Die Sache benützen , und die Personen verdrängen !
Unsere Lieblingsperson ist dabei : der Junker Starschädel ist zum ersten Male in der Burg , sogar die Königin spricht artig mit ihm .
Reich ist er jetzt auch , was fehlt ihm noch ?! -
Die Hochzeit ! - sprach halblaut in demselben verbissenen Tone Jaromir , der bisher still im Winkel gesessen - die Hochzeit mit der Los !
Papa Los kann sie kaum noch erwarten .
Zum ersten Mai will er sie gefeiert sehen .
Gestern hat er_es ausgesprochen .
Er wollte noch früher ; aber die Gesellschaft hat noch ein Konsilium vor , das soll erst abgemacht werden .
- Ein Konsilium , welches die neueste Kirche begründen soll .
Dazu ist Pater Dunstan da , und dazu ist gestern die Jörger aus Oberösterreich angekommen .
Sie ist die Nymphe Egeria der neuesten Kirche , und sie hat Eile .
Das Konsilium hat erst im Mai sein sollen , sie treibt aber , es solle früher einberufen werden , bevor der Krieg wieder losgehe .
Die Liga in Bayern rüste Tag und Nacht , und werde zum Frühjahre über Linz nach Böhmen eindringen , das wisse sie von Tschernembl , und deshalb sei sie gekommen , um das Konsilium zu beeilen .
Deshalb hat Los die Hochzeit auf den ersten Mai angesetzt .
Also erst wird der Starschädel eine Kirche gründen helfen und sich einen gläubigen Anhang sicheren , dann wird er zu seinem Reichtum noch die reiche Erbin heiraten , und wird als mächtiger Mann im Lande uns die Wege weisen , dem Herrn Wilhelm von Raupowa insbesondere .
Jetzt folgte ein langes Stillschweigen .
Der Grimm gegen den glücklichen Junker war allen Drei gemeinschaftlich .
Am gewaltsamsten gehrte er in Raupowa , und am gefährlichsten , denn Raupowa war der Mächtigste .
Und seine Natur , die Natur eines wild energischen Menschen , war die frechste .
Man konnte es ihm ansehen , daß er vor einem Morde nicht zurückschrecken würde . - -
Gehen wir auch hinüber ! sagte er endlich scheinbar kaltblütig , um uns die Leute und die Dinge in der Nähe anzusehen .
Das Konsilium hat sein Gutes .
Tut ja nichts dagegen !
Helft im Gegenteile , daß es zu Stande kommt !
Gehen wir !
Im Hinausschreiten gab er noch seinem Diener leise einige Aufträge .
Sie bezogen sich auf Budowa's Schloß in Münchengrätz und auf Losens Gut dort im Norden .
Er hegte den Verdacht , daß der Schatz verteilt worden sei und teilweise gefunden werden könne .
Drüben im Empfangssaale zeigte sich es deutlich , daß der lang verfolgte Hans jetzt überall vom Glücke begünstigt war .
Neben der Königin , welche sich freundlichst mit ihm unterhielt , stand Ludmilla und war Zeugin der ehrenvollen Rolle , welche der bisher geringschätzig behandelte Freund spielte .
Und wie stattlich spielte er sie !
Ruhig und einfach war sein Benehmen , sicher und natürlich sein Verkehr mit den fürstlichen Personen .
Es war nicht zu verkennen , daß er am heimatlichen Hofe in Weimar in jeglicher Umgangsform geschult war , und persönliche Würde und Freiheit anmutig dabei zu bewahren wußte .
Ludmilla war entzückt .
Sie hatte ihn nie in solcher Umgebung gesehen , dagegen hatte sie in solchen Kreisen ihn immer nur abschätzig bezeichnen hören , als gehöre er in eine niedrigere Sphäre .
Wie hatte sie darunter gelitten !
Glanz und vornehme Verhältnisse waren für ihre Eitelkeit ein Bedürfnis , und während dieses Prager Winters hatte sie nichts so sehr gedrückt , als Hansens - wie sie meinte - untergeordnete Stellung .
Wie anders war das plötzlich !
Mit zutraulicher Liebenswürdigkeit behandelten die jungen Herzöge ihren Junker !
Ja der ältere , Johann Ernst , der regierende Herr , brachte es heiter zur Sprache , daß man dem urprotestantischen Starschädel nachgesagt habe , er sei in Wien katholisch geworden .
Unter den vielen Klatschereien sei dies doch eine der abgeschmacktesten gewesen ! -
Und es wurde jetzt allgemein gelacht darüber zu bester Genugtuung Ludmillas .
Alle Störungen und Hemmnisse ihrer Neigung zu Hans flogen in dieser Stunde wie Nebelschichten in die Lüfte , und als die Gesellschaft Anstalt machte sich zu trennen , da winkte sie Hans zur Seite .
Sie mußte ihm eiligst sagen , wie schön und trefflich das Alles sei , und wie er doch ja das Glück festhalten möge , welches endlich bei ihm eingekehrt .
Bitte , bitte , lieber Hans - flüsterte sie , und der schalkhafte Blick ihrer Augen schmeichelte sich zauberhaft in den seinen - bitte schönstens , nun fein ordentlich bleiben in der Aufführung ! -
Fein ordentlich ? - fragte er lächelnd - bin ich denn - -
Still , still !
Ihr versteht mich recht gut .
Daß Ihr gewissenhaft seid wie ein Pastor , bezweifelt ja Niemand .
Aber Ihr sollt kein Pastor werden , Ihr sollt ein Kavalier bleiben , das ist ordentlich für Euch .
Der Vater hat mir gestern gesagt , daß die Jörger gekommen , und daß sie und der Pater Dunstan und der Budowa und leider auch Ihr eine geistliche Synode vorhabt , eine Synode mit Sektierern !
Der Vater schüttelte traurig den Kopf dazu ; Ihr wißt ja : er mag das nicht .
Und frei heraus : ich mag es auch nicht mehr .
Die Zeit ist ja vorbei , welche das empfehlen mochte .
Unsere Kirchen sind ja jetzt frei und herrschend , und Ihr verderbt Euch Eure ganze Stellung auf solchen Wegen .
Die Königin war bisher gegen Euch , und zwar vorzugsweise deshalb , weil Ihr beschuldigt wurdet , in Sachen des religiösen Bekenntnisses wankelmütig oder freigeistig zu sein ! -
Ich soll also calvinisch werden , wie sie ? fragte Hans lächelnd .
- Nicht doch !
Nehmt es nicht scherzhaft .
Wie streng sie calvinisch ist , den wirklichen Lutheraner wird sie in Euch respektieren .
Das muß sie ja bei so vielen Anderen .
Aber sie entzieht Euch ihre Gunst wieder , wenn Ihr neues Sektenwesen befördert und neue Verwirrung heraufbeschwören helft .
Tut es nicht , Hans !
Gewiß , das führt uns ins Unglück .
Wollt Ihr mir_es versprechen ?
Hans schwelgte so in ihrem Anblicke , in der Seligkeit , welche ihr warmer Ton über ihn verbreitete , daß er geneigt gewesen wäre , Alles zu versprechen .
Der Inhalt ihrer Reden berührte ihn kaum ; er hatte sich schon daran gewöhnt , ihr leichten Sinn nachzusehen , und er war in diesem Augenblicke von seiner sonstigen Pedanterie recht weit entfernt .
Aber sie war ja viel reizender , wenn er mit seinem Versprechen zögerte , wenn er sie durch leichten Spott über ihre Hofdienerei herausforderte .
Sie schmollte so allerliebst , sie fing an trotzig zu befehlen , es gefiel ihm dies Alles so außerordentlich an ihr , daß er , der sonst so ernst und weit sehende , ganz übersah :
es stehe in diesem Gespräch wirklich sein ganzes Verhältnis zur Geliebten auf dem Spiele , und es berge der tiefere Inhalt dieses Gespräches einen Wendepunkt für sein ganzes Leben .
Gab er Ludemillen diesmal nach , so war sie sein .
Und was Fehlerhaftes in ihrem Verlangen liegen mochte , er konnte es vielleicht ausmerzen aus ihrem Wesen in einem durch Liebe gehobenen Ehebunde , welcher Nachgiebigkeit in sich schließt , weil er eben in Liebe wurzelt .
Gab er Ludemillen aber diesmal nicht nach , so hatte er sie wahrscheinlich verloren , verloren für sich und für sie .
Auch für sie , denn er war ihre wahre Liebe .
Sie mußte ohne ihn auf Irrwege geraten .
Dieser Gedankengang stieg nicht in ihm auf ; er war nur glücklicher Liebhaber , und meinte tändeln zu dürfen .
Die Gesellschaft trennte sich .
Der Junker mußte sich seinen Herzögen anschließen , welche in ihre Zimmer auf der Hradschinburg geleitet wurden , er mußte Ludemillen verlassen , ohne ihr eine ernste Zusage gegeben zu haben .
Sie hoffte aber doch auf eine solche .
- Auf Wiedersehen heute Nachmittag unten beim Vater ! sagte sie leise , als er ging .
Dieser Nachmittag stellte Alles auf die entscheidende Probe , früher als sie selbst gedacht , früher als sie selbst hinabgekommen war zum Vater .
Frau Amalie von Jörger war wirklich in Prag und wohnte bei Los .
Von ihr wußte dieser , daß die Berufung einer Synode für die Zukunftskirche ganz nahe bevorstand , daß sie in Budowa's Palais stattfinden sollte , daß Pater Dunstan , Budowa , Hans und Professor Hortleder aus Weimar die Führer sein würden .
Er war im höchsten Grade ärgerlich darüber , und begleitete Frau Amalie nach dem Mittagessen hinüber in Budowa's Haus , wo täglich angestrengt gearbeitet wurde an den Vorbereitungen , und zwar unter Mitwirkung der Frau Amalie , welche einen großen Teil der Korrespondenz besorgte .
Er wollte Alles aufbieten , um seine Freunde von diesem Unternehmen abzubringen .
Dies schien möglich , denn weder Dunstan , noch Budowa , noch Hans waren leidenschaftlich dafür eingenommen ; Frau Amalie allein war die entschlossen treibende Kraft .
Dunstan war - ganz gegen seine sonstige Natur - in trüber Stimmung seit seiner Ankunft in Prag .
Der höhnende Lärm , welchen seine Mönchskutte beim ersten Eintritte erregt , hatte ihn arg verstimmt .
Die Kutte gehörte zu ihm , er gehörte zu ihr .
So viel Gewicht auf ein Kleidungsstück gelegt zu sehen , während ihm Herz und Geist auf tiefe Reformen gerichtet stand , und in der Stadt gelegt zu sehen , welche jetzt für die freiste galt in religiösen Dingen , das war ihm sehr widerwärtig gewesen .
Der Eigensinn , von welchem er eine starke Dosis besaß , erwachte darüber .
Budowa's Rat , die Kutte abzulegen hier in Prag , entrüstete ihn ; er wies ihn zurück .
Sie sollen sich daran gewöhnen , rief er , sie sollen achten lernen , was Anderen eigentümlich ist , Eure Prager Freidenker .
Aus solcher Kutte ist ihnen ihr ganzer Fetzen Protestantismus zugekommen , sie sollen auch die Vergrößerung dieses Fetzens aus solcher Kutte mit Achtung entgegennehmen .
Er legte sie nicht ab und hatte täglich , wenn er über die Straße ging , den Ärger zu bestehen , daß die Leute stehen blieben und zusammentraten und auf ihn deuteten , wie auf ein fremdartiges , verdächtiges Geschöpf . -
Das steigerte nur seinen Eigensinn und seinen Ärger .
Er war eigentlich gar nicht gestimmt dafür , diesem vorurteilsvollen Volke gegenüber den großen Schritt zur Gründung einer neuen Kirche zu unternehmen .
War er doch neben Zdenko schon immer zögernd und bedenklich gewesen , in solcher Ausdehnung und wirklicher Praktik vorzugehen .
Selbst ein praktischer Mensch , hatte er stets die großen Schwierigkeiten hervorgehoben und stets behauptet :
man solle vorbereiten mit allen Kräften , die wirkliche Ausführung aber dem Zeitpunkte überlassen , welcher von selbst die Reife dafür ankündigen , und wohl auch den zur Durchführung geeigneten und berufenen Mann bringen werde .
Da kam die Jörger und drängte .
Er konnte ihr nicht Unrecht geben , daß kaum noch einige friedliche Monate vor ihnen lägen , und er sagte endlich : Meinethalben !
Es ist ja doch nur eine Besprechung , und sie wird zeigen , ob und was möglich ist .
Budowa ferner war eigentlich gar nicht der Charakter für solch einen schöpferischen Vorgang .
Er war ein wohlwollender Zweifler , ein Mann , welchen die geistigen Wendungen viel mehr interessierten als die Verkörperungen .
Wenn die Gedanken verkörpert werden , so verlieren sie meist ihren feineren Teil ! pflegte er zu sagen .
Nur weil er jetzt mitten inne steckte in einer Revolution , deren Gang und Ergebnisse ihm gar nicht gefielen , nur weil ihm das unduldsame Calvinerthum , welches jetzt Prag beherrschte , gar nicht gefiel , nur weil er das Bedürfnis hatte , irgend etwas Neues zu veranlassen , was doch vielleicht besser wäre , und was jedenfalls den starrwerdenden Geist wieder flüssig mache , nur deshalb hatte er der Jörger zugestimmt .
Du hast kaum noch ein paar Jahre zu leben - hatte er zu sich gesagt - vergönne dir also noch kurz vor Thorschluß ein Experiment , das jedenfalls würdig und bedeutend ist !
Hans endlich war ziemlich zerstreut .
Die Rettung des Schatzes hatte zuletzt all seine Tätigkeit in Anspruch genommen , und der wirkliche Besitz eines so großen Eigentums hatte auch seinen Einfluß geäußert auf ihn .
Wer viel zu verlieren hat , der wird von selbst vorsichtig .
Dazu Ludmilla und die nahe Aussicht auf ihren Besitz , und ihre dringende Abmahnung vor der Teilnahme an einer solchen Synode .
Kurz , der Freiherr von Los konnte es wohl dahin bringen , daß diese Männer abließen von dem Unternehmen , wenn er_es leidlich geschickt anfing .
Sie saßen um eine große runde Tafel , welche mit Schriften und Briefschaften bedeckt war .
Die Aufforderungen zur Synode nach Prag zu kommen , waren nach allen Seiten versendet worden , von allen Seiten liefen Antworten ein , und diese Antworten wurden jetzt mitgeteilt , die Listen wurden angefertigt , die Rollen für die Leitung wurden festgestellt , die Austeilung derselben wurde erwogen .
Da trat Los ein mit Frau von Jörger .
Er war unbewegt geblieben von alle dem , was ihm diese unterwegs entgegnet hatte auf seine Absicht .
Dieses " Religionmachen " war ihm überhaupt zuwider und erschien ihm gefährlich .
Jedenfalls wollte er seinen Hans davon abziehen .
Er forderte zunächst in herzlichem Tone die Freunde auf , sie möchten davon abstehen .
Das hatte gute Wirkung .
Es war eben keiner der Männer leidenschaftlich eingenommen für das Vorhaben .
Aber nun wollte Los seine Aufforderung mit Gründen unterstützen , und dadurch forderte er den Widerspruch heraus .
Daß es nicht an der Zeit sei , fand man töricht .
Wann sollte es denn an der Zeit sein , wenn nicht in einem Zeitpunkte , welcher die religiöse Reformfrage in freien Fluß gebracht ?! -
Daß man überhaupt nicht rütteln solle an den bereits festgestellten Kirchen der Reformation !
Ah , - fuhren alle Drei auf - dann hätten wir eben nur zwei neue Päpste , Luther und Calvin , geschaffen statt des einen in Rom !
Die Spaltung wäre erreicht , der Fortschritt aber abgeschlossen , und die allgemeine Einigung für immer unmöglich gemacht .
Hiermit hatte der gute Los den Streit erregt in seinen Grundfesten , und nun stieg er höher und höher in seinen Folgerungen .
Diese Folgerungen rissen die Streitenden von selbst fort , der Verstand erhitzte die Sprechenden , die Leidenschaft entzündete sich , und man kam auf einen Punkt , den Keiner gewollt hatte .
Die den Fragen innewohnende Konsequenz unterjochte Dunstan , Budowa und Hans , und legte ihnen Verpflichtungen auf , welche sie Anfangs aus Indolenz vermeiden gewollt .
Los stand zerschmettert da von Gründen und Ausführungen , und Frau Amalie lächelte .
Von Hause aus die Entschlossenste für Durchführung - starke Frauen sind von unerbittlicher Konsequenz - hatte sie still geschwiegen und mit Zuversicht darauf gerechnet , der zwingende Geist werde sich von selbst behaupten .
Los mußte es aufgeben .
Disputation war ohnehin nicht seine Sache .
Er setzte also noch den Trumpf darauf , daß eine solche Synode hier in Prag keinen Boden , ja wahrscheinlich offenen Widerstand finden werde , denn die Machthaber seien alle dagegen , und er wendete sich schließlich nur noch an Hans .
Nicht mit Gründen , nur mit Vorstellungen .
Von Herzen zum Herzen , wie er_es nannte .
Macht was Ihr wollt - sagte er - aber zieht mir den Junker nicht hinein !
Ihm verderbt Ihr das junge Leben , das er genießen soll , und das er sich zerstört , ich weiß es , wenn er sich zum Prediger macht .
Tritt zu mir , Hans , begnüge Dich mit Zuschauen !
Oder noch besser :
lasse ' uns hinaufreiten ins Land und dort ordnen , was noch zu ordnen ist , Du weißt_es ja !
So kommst Du nicht in Versuchung , und bleibst geborgen , geborgen auch bei - Du weißt schon , was ich meine .
Gib mir die Hand !
Versprich mir_es ! der Herr Pater und der Wenzel hier und die Frau Amalie geben Dir Urlaub ; sie lieben Dich ja , und wollen Dein Glück , nicht wahr ?
Eine peinliche Stille entstand .
Hans wußte allerdings , was der Vater Ludmillens meinte .
Aber konnte er , der Sohn und Erbe Zdenkos , zurücktreten ? die Schätze Zdenkos in Sicherheit bringen , welche ihm vorzugsweise für dies reformatorische Werk vererbt waren ?!
Unmöglich !
Er schüttelte das Haupt .
In Los wallte der Zorn auf ; er tat einige heftige Äußerungen ; er kündigte Hans die Freundschaft auf - er ging .
Verstimmt , aber gewissenhaft wendeten sich die Apostel der " einfachen Kirche " wieder zu ihrer Arbeit am runden Tische .
Los hatte ganz Recht gehabt : die Machthaber oben auf dem Hradschin waren sämtlich gegen die sogenannte Synode , von welcher die Kunde jetzt durch das Land ging .
sämtlich !
Auch die deutsche Partei , auch der Fürst zu Anhalt , auch der Herzog Johann Ernst von Weimar , welcher vor seiner Abreise Hans zu sich berief , um demselben seine volle Mißbilligung auszusprechen , daß aus der Heimat Luther's und beim Ausbruche eines Religionskrieges solche neue Spaltung unter den Protestanten erregt werden solle .
Hortleder werde er die Herreise verbieten , und er hoffe zuversichtlich , daß der weimarische Herr von Starschädel sich nicht ferner damit befassen werde .
Sobald die Kriegsoperationen begännen , werde er durch das Voigtland mit seinen Truppen in Böhmen einrücken , und er rechne darauf , daß Herr von Starschädel sich als echter Lutheraner an seine Fahne anschließen werde .
Einen Unruhe stiftenden Sektierer erwarte diese Fahne nicht !
Nur Wilhelm von Raupowa äußerte sich nicht , wie man erwartete , mit besonderem Eifer gegen die Abhaltung der Synode .
Er spöttelte sogar gegen den Hofprediger Scultetus , der von der Regierung ein Verbot auswirken wollte , er spöttelte mit den Worten : Habt Ihr die Papisten vergessen , die auch Alles durch Verbote schlichten wollten ?
Wollt Ihr der " einfachen Kirche " Vorschub leisten durch ein Verbot ?
Aber Niemand folgte den Vorbereitungen , welche von Budowa's Hause ausgingen , mit schärferer Aufmerksamkeit als Wilhelm von Raupowa .
Rudolph von Mitzlau und Jaromir von Zierotin mußten ihm täglich Bericht erstatten über alle Schritte der " Einfachen " , über alle Ankömmlinge , über alle Druckschriften , welche sich auf die Synode bezogen .
Er war auch der Erste , welchem angezeigt wurde , daß in einer Buchdruckerei das Programm gesetzt würde , und daß Frau Amalie die Korrektur läse .
Er war der Erste , welchem gedruckte Exemplare des Programms zukamen .
Er las sie lächelnd , und verteilte sie ernsthaft an junge Pastoren czechischer Zunge , welche der deutschen Sprache vollkommen mächtig waren .
So kam der Tag heran , für welchen die Synode angesetzt war .
Hans war unausgesetzt mit den Vorbereitungen beschäftigt gewesen , und hatte die Goldstücke nicht gespart für die Schar von Sendboten , welche nach allen Weltgegenden ausgesendet und an die Bekanntschaften des verstorbenen Grafen Zdenko gewiesen wurden .
Er hatte gegen die Störung seines Verhältnisses zu Los und Ludmilla nichts tun können .
Frau Amalie , welche bei Los wohnte , hatte ihm berichtet , daß auch Ludmilla sich ungünstig , ja feindlich über ihn geäußert .
Endlich war selbst Frau Amalie , belästigt von Losens Scheltworten auf die Synode , herübergezogen in Budowa's Haus , und so gab es nun gar keine Nachricht , gar keine Verbindung mehr zwischen ihm und Ludmilla .
Er mußte jede Wiederanknüpfung einer späteren Zeit anheimstellen , und mußte sich Mühe geben , all sein Dichten und Trachten zunächst nur der kirchlichen Aufgabe zuzuwenden .
Diese Aufgabe war nicht eben leicht und nicht anmutig .
Notable Gäste aus der Ferne wurden in Budowa's Hause einquartiert , und Hansen vorzugsweise fiel es zu , sie zu begrüßen , unterzubringen und mit allen Vorbereitungen bekannt zu machen .
Die verschiedenartigsten , die wunderlichsten Ansichten und Ansprüche traten ihm da entgegen !
Es schienen vorzugsweise Sonderlinge zu sein , welche sich eingefunden .
Endlich brach der Tag an , welcher der erste Sitzungstag sein sollte , ein rauher Frühlingstag mit Regen und Wind .
Ein großer Tanzsaal im Budowa'schen Palais war für die Sitzung eingerichtet .
An dem einen Ende des Saales war eine Estrade errichtet ; auf derselben standen Tische und Sessel für die Präsidentschaft .
Aus dem Pater Dunstan , Budowa und Hortleder sollte sie bestehen ; Dunstan sollte die oberste Leitung führen .
Hortleder aber traf nicht ein .
Der Sendbote brachte die Nachricht , er sei durch Krankheit verhindert .
Ein trauriges Omen für Hans , welcher auf diesen Jugendlehrer die besten Hoffnungen gesetzt .
Widerstrebend mußte Hans selbst die Stelle Hortleder's im Präsidium einnehmen .
Frau Amalie sollte Schriftführerin sein , das heißt , sie sollte den Hergang in allem Wesentlichen niederschreiben .
Sie selbst sprach nur die Besorgnis aus , es könne zu Spöttereien Anlaß geben , wenn eine Frau in dieser Weise öffentlich erscheinen wolle .
Es war also oben auf der Galerie , welche den ganzen Saal umlief , eine kleine Loge für sie abgesondert worden , in welcher sie hinter Vorhängen hören und sehen und schreiben könnte .
Der übrige Teil dieser Galerie war für Zuhörer bestimmt , und zwar ohne Ansehen der Person .
Man hielt es für angemessen , den Zutritt für Jedermann offen zu halten .
Der untere Raum des Saales war amphitheatralisch eingerichtet :
er stieg von der Präsidenten-Estrade an mählich aufwärts auf einem Holzgerüste , und reichte hinten bis an die Galerie .
Hölzerne Bänke bedeckten diesen Aufbau , und zwischen diesem Sitzraume und der Estrade war eine Kanzel angebracht , von welcher die Redner sprechen sollten .
Um sieben Uhr des Morgens sollte die Sitzung beginnen .
Der Tag graute auch kaum , und das vordere Haustor war kaum geöffnet , so strömten schon Leute in den Hof .
Man sollte glauben , es sei ohne Zeitungen gar nicht möglich , innerhalb einiger Wochen oder eines Monats eine Kunde weithin zu verbreiten durch die Länder .
Man irrt sich darin .
Die Verbreitung von Mund zu Mund ist eine unermeßliche Propaganda .
Wenn die Kunde Anteil weckt , so fliegt sie von Ort zu Ort , von Dorf zu Dorf wie eine Wolke , welche sich ausgebreitet über den ganzen Horizont .
Und das Konsilium für eine neue Kirche war in jener Zeit ein Gegenstand , der Anteil weckte in der einsamsten Hütte , sowie denn zu jeder Zeit religiöse Fragen den weitesten Kreis ausfüllen und den tiefsten Anteil wecken .
Das Verhältnis zum Staate bewegt immer nur einen Teil der Bevölkerung , das Verhältnis zu Gott bewegt die ganze Bevölkerung bis in die untersten Schichten .
So waren denn Leute nach Prag gepilgert , an welche keine Einladung ergangen , zu denen aber die Kunde gedrungen war : in Prag soll eine neue Kirche begründet werden .
Sie waren es namentlich , welche schon beim Morgengrauen in den Hof des Budowa'schen Hauses drangen ; unter ihnen der Raschmacher Urban , der Bart-Conrad , ja der Schuster Pfeifer , welchen Medardo damals an der March hatte laufen oder richtiger stehen lassen , und welcher mit den Truppen Thurn's nach Mären und Böhmen fortgeschoben worden war .
Urban war mit seiner mageren Gattin seit einigen Tagen in Prag selbst angesiedelt , und der Bart-Conrad hatte in Linz den Poldi , den Jörger'schen Kutscher , getroffen , welcher Frau Amalie nach Prag zu fahren hatte .
Der nachfolgende Packwagen hatte auch ihn mitgenommen .
Er wollte Frau und Kind aufsuchen , welche mit dem Vater Hamm auf einer Loß'schen Herrschaft im Norden Böhmens angesiedelt waren .
Unterwegs eine Synode mitzumachen , bei der Jedermann reden dürfe - so hatte es geheißen - das war nicht zu verachten .
Es war denn auch seine erste Frage im Hofe , ob man mitsprechen dürfe .
Allerdings ! hieß es .
Der Eingang links sei für die , welche sprechen , der Eingang rechts , welcher zur Galerie führte , für diejenigen , welche hören wollten .
Conrad ging links , Urban und Pfeifer desgleichen .
Als sie sich erkannten , lachte Conrad so unanständig laut , daß er Zischen erregte unter den Übrigen , welche in ernster Stimmung eintraten .
Er sah sich nach den Zischern um , indem er stehen blieb , und wurde dadurch von den Kollegen der Saugrube getrennt .
Die zuströmende Menge war zahlreich und drängte Mann an Mann die breite Stiege hinauf in den Sitzungssaal .
Er war in einer Viertelstunde gefüllt , und auf der Galerie starrte auch Kopf an Kopf .
Trotzdem waltete eine auffallende Stille .
Die Leute kannten einander nicht , und erhielten auch sofort gedruckte Blätter ausgeteilt , in deren Lesung sie sich vertieften .
Diese Druckblätter waren das Programm der Sitzung , das Programm der " einfachen Kirche " , welches die Grundsätze derselben auf einem Quarteblatte Papier der Prüfung überlieferte .
Um dieser Prüfung einige Zeit zu lassen , zögerten Dunstan , Budowa und Hans mit ihrem Eintritt auf die Estrade .
Eine Tür aus dem Inneren des Hauses führte auf diese Estrade , und aus dieser Tür traten dann endlich die drei Männer , und nahmen ihre Plätze ein am Präsidententische .
Ein unheimliches Gemurmel vom Saale und von den Galerien empfing sie .
Ein Mönch ?
Eine Kutte ?
Was heißt das ? sprachen halblaut hundert Stimmen .
Dunstans Benediktinerkutte war die Veranlassung des allgemeinen und - unwilligen Erstaunens .
Dunstan , seit einiger Zeit an die Wirkung seiner Kutte gewöhnt , bemerkte sogleich den Grund der Unruhe und stand auf .
Mein Gewand scheint Euch zu stören ! sprach er mit seiner starken Stimme .
Ja ! - ja ! antworteten Einzelne .
- Das ist kein gutes Zeichen - fuhr er fort - denn es beweist , daß Ihr des Zweckes dieser Versammlung nicht eingedenk seid .
Weil mein Gewand den Katholiken bekundet , meint Ihr erstaunt sein zu dürfen ?
Wißt Ihr denn nicht , daß wir uns eben dazu versammeln , für Katholiken und Protestanten einen gemeinschaftlichen Boden zu finden und anzubauen ?
Die einfache Kirche , welche wir gründen wollen , soll ja eben dafür gegründet werden , daß diese Unterschiede uns nicht ferner trennen .
Einfache Christen sollen hervorgehen aus unserer Versammlung , im Inneren einig , ob sie eine Kutte oder eine Reverende tragen !
Dann schritt er von der Estrade herab und bestieg die Kanzel .
Es herrschte tiefe Stille im Saale .
Unter dieser Stille sprach er wohl eine halbe Stunde lang .
Er schilderte sein Leben und das Leben des Grafen Zdenko , mit Nachdruck auf die Punkte hinweisend , welche ihn und Zdenko auf den Gedanken geführt , daß eine einfache Kirche der christlichen Menschheit zum Segen gereichen könne .
Sie wolle keine der jetzigen Kirchen stören oder gar zerstören .
Wer sein Genüge oder seine Seelenruhe finde in der römischen oder in einer der protestantischen Kirchen , der möge in seinem Glauben verharren .
Wer zur " einfachen " Kirche trete , und nicht all seine dogmatischen Bedürfnisse in ihr befriedigt finde , dem bleibe es unbenommen , sich auch irgend einer anderen religiösen Gemeinschaft anzuschließen .
So entstehe die Freiheit ohne krampfhafte Störungen , und es bleibe doch ein Mittelpunkt .
Dieser werde wachsen , wie ein Baum wächst , welchen man in reines Erdreich gesetzt .
An seinen Früchten wird man ihn erkennen !
Nicht die Streitigkeiten über schwierige Glaubenspunkte bilden den segensreichen Kern einer Kirche , sondern der fromme Sinn bildet ihn , welcher bereit ist , zu verzeihen , zu lieben und Gott nachzutrachten in guten Werken .
Wir nennen ihn dankbar den " lieben Gott " , und diesen lieben Gott bitten wir denn , daß er unser Vorhaben einer einfachen Kirche zum Gedeihen segne .
Nun las er langsam , jedes Wort betonend , das Programm vor , welches flüsternd im Saale nachgelesen wurde .
Es lautete : " Bekenntnis der einfachen christlichen Kirche .
Ich glaube an Gott , den allmächtigen Schöpfer des Himmels und der Erden , den allgütigen Vater jeglicher Kreatur .
Ich glaube an Jesus Christus , unseren Heiland , der für die Wahrheit gestorben ist und uns die Religion der Liebe gestiftet hat .
Ich glaube an den heiligen Geist der Wahrheit und Liebe , welcher von Gott ausgeht und durch Jesus Christus , unseren Heiland , den Menschen vermittelt worden ist .
Ich bekenne mich zu den zehn Geboten , welche das gemeinsame Leben regeln und weihen .
Ich bekenne mich zu den geheiligten Gebräuchen der Taufe , welche die Aufnahme in die christliche Gemeinschaft bezeichnet , und des Abendmahls , welches zur herzlichen Erinnerung an unseren Heiland und zur demütigen Verehrung seines Opfertodes begangen wird .
Ich bekenne mich zu den Grundgesetzen christlicher Lehre , welche lauten :
Was du nicht willst , daß man dir tue , das tue einem Anderen auch nicht - liebe deinen Nächsten wie dich selbst - sei gerecht und menschlich gegen deine Feinde , wie der Heiland gewesen ist !
Ich bekenne mich zu der christlichen Verpflichtung : wohlzutun und mitzuteilen vom Morgen bis zum Abend allen Bedürftigen und Schwachen , und tätige Liebe auszuüben an allen Menschen bis zur niedrigsten Kreatur .
Ich bekenne mich zu dem biblischen Grundsatze : der allmächtige Gott ist anzubeten im Geiste und in der Wahrheit , nicht aber durch sinnliche Zeichen und Bilder , welche irre führen zu götzendienerischen Wegen .
Denn jede Verkörperung Gottes ist nur eine menschliche Abschwächung des ewigen Gottesgeistes , dessen Gestaltung unserer Kurzsichtigkeit entzogen ist . "
Dunstan schwieg .
Nach einer Weile erst setzte er mit halber Stimme , aber ganz verständlich hinzu :
Nun prüfet Alles , und das Beste behaltet .
Einer nach dem Anderen spreche , und erwarte unsere Antwort . -
Dann ging er langsam auf den Präsidentenstuhl zurück .
Ein leises Surren ging durch den Saal ; es schien Niemand hervortreten zu wollen .
Da erhob sich endlich ganz oben im Sitzungsraume dicht unter der Galerie eine weiche , wohlklingende Stimme .
Man sah den Sprecher nicht ; er schien sich absichtlich hinter seinen Vordermännern verborgen zu halten ; aber man hörte folgende Worte ganz genau :
- Dies gleicht nicht dem Glaubensbekenntnisse einer Kirche , sondern nur dem einer Gesellschaft .
Die Denkmäler christlicher Entwicklung durch fünfzehn Jahrhunderte hindurch sind ausgelassen .
Dadurch erscheint das Christentum verarmt , und es haben seine begabten Bekenner und seine gesegneten Vorkämpfer gleichsam umsonst gelebt .
Endlich fehlt Alles über die äußere Form der Kirche , über Liturgie und Gottesdienst .
Der letzte Satz nur , gegen Zeichen und Bilder , streift vereinzelt daran und huldigt dem Calvinismus , ein Anstoß für andere Kirchen , welche behaupten : die Menschheit kann Zeichen und Bild nicht entbehren , denn sie lebt in der Sinnenwelt , und die bildende Kunst ist eine schöne Offenbarung des Menschengeistes .
Verneinendes Geräusch von Seiten der anwesenden Calviner folgte dieser Rede .
Das war Czernin ! sagte Budowa und erhob sich zur Entgegnung .
Die Einwürfe sind wohl begründet - sagte er - vom Standpunkte eines Katholiken .
Ja , wir wollen eine " Gesellschaft " begründen , nicht eine Kirche im römischen Sinne .
Auch das Evangelium , auf welches wir zurückgehen , spricht nirgends von einer abgeschlossenen Kirche .
Unsere Türen sollen offen stehen .
Die Bildung der Jahrhunderte geht dadurch nicht verloren .
Die zahlreich ausgebildeten Dogmen werden deshalb nicht vergessen werden , es werden ebenso zahlreiche Sekten entstehen .
Die soll man nicht stören .
Mit einer Hand werden sie doch zu uns halten , wie zu einem Mittelpunkte , und so wird Alles erhalten und doch der Zwang entfernt , der Zwang eines privilegierten Priestertums , welches sich stets zur Kaste gestaltet - - Pfaffen müßt Ihr aber doch auch haben ! unterbrach ihn eine grobe Stimme - die des Bart-Conrad - warum verschweigt Ihr es denn ?! -
Ruhe !
Ruhe !
Nicht unterbrechen ! schrie ein Teil der Versammlung , ein anderer Teil , besonders auf der Galerie , lachte .
Solche Disputation war ihm zu schwer , und er freute sich , jählings davon erlöst zu werden .
Hiermit war aber das Eis gebrochen für die Alltäglichkeit und Gemeinheit .
Man sprach laut von Mann zu Mann , man stritt sich , man zankte , man drohte .
Und was namentlich zu beunruhigen geeignet war : hinten von den Galerien erhob sich stoßweise ein rohes Geheul .
Einem würdig aussehenden Manne , welcher auf die Kanzel eilte , gelang es , die Ruhe einigermaßen wieder herzustellen .
Er wurde darin von einer Gruppe bürgerlich gekleideter Männer mitten im Saale unterstützt .
Der Sprache und den Äußerungen nach waren dies Bürger aus altböhmischen Städtchen des Taborer Kreises , welche separatistischen Gemeinden aus der Hussitenzeit angehörten .
Mancherlei Arten solcher Gemeinden hatten sich in der Stille fortgepflanzt und reformistische Grundsätze festgehalten , welche mit den böhmischen und mährischen Brüdern , so wie mit den Calvinern Verwandtschaft zeigten .
Picarditen nannte man auch damals vielfach calvinische Gemeinden , welche böhmisch nationale Zutaten bewahrt hatten .
Zu einer dieser Richtungen , vielleicht zu mehreren , schien diese Gruppe von Bürgersleuten zu gehören , welche in harter deutscher Aussprache und mit großem Nachdruck für Ordnung und andächtige Stimmung auftraten .
Man sah und hörte es ihnen an , daß sie für das Programm der " einfachen Kirche " eingenommen waren , und daß sie eine ernste Verhandlung durchsetzen wollten .
Ihnen vorzugsweise verdankte es der würdige Mann , welcher sich der Kanzel bemächtigt hatte , daß sein Vortrag gehört wurde .
Er ging vom katholischen Standpunkte aus , der Mann war offenbar Katholik , und es bewährte sich auch an ihm wieder , daß die Katholiken milder und eingehender sich zu den Grundsätzen der einfachen Kirche verhielten , als Lutheraner und Calviner .
Er verlangte nur nähere Auskunft über die Leitung der neuen Kirche , und Budowa versuchte es nun abermals , das Wort zu ergreifen .
Aber ein Mann mit zornigen Gebärden unterbrach ihn und stürzte auf die Kanzel , um das Programm mit allgemeinen Schmähungen zu überhäufen .
Frau Amalie , oben in ihrer Loge zitternd , erkannte mit Schrecken , daß dies ihr Hauskandidat Götzinger sei , welcher von ihrem Gute Tollet nach Prag geeilt war , um gegen ihre Bestrebungen zu eifern , vielleicht gar im Auftrage Jörger's , oder wenigstens unter Gutheißung desselben .
Solch wüstes Schmähen ohne eigentliche Gedankenentwicklung , paßte zu der Stimmung der hinteren Galerie .
All seinen Kraftworten wurde eben so wüst zugejauchzt , und als er schloß , ging Zuruf , Widerspruch und Streit wieder in jenen allgemeinen Lärm über , welcher den Zweck der Versammlung vernichten mußte .
Ein großes Gelächter brachte eine unerwartete Abwechslung in den Lärm .
Auf der Kanzel war ein buckliges Menschenkind erschienen , welches durchdringend schrie und wunderlich gestikulierte .
Es war der Schuster Pfeifer .
Seine Rede hatte schon eine Weile unbeachtet und unverstanden gedauert , ehe man aufmerksam wurde und in Heiterkeit überging .
Jetzt schrie er noch greller , und man verstand ihn eine Minute lang , während welcher er kreischte : Niedergefahren zur Hölle - aufgefahren gen Himmel , und seinen Abscheu aussprach , daß man das " andere Hauptstück von der Schöpfung " aus dem Borne des lutherischen Glaubens nichtswürdig übergehen wolle in dieser neuen Kirche , welche nicht christlich sei , sondern heidnisch - -
Er wurde heruntergestoßen von Urban , dem Raschmacher .
Diese Gewalttat erregte neuen Jubel auf der hinteren Galerie , und brachte eine Pause in den Lärm .
Man war doch betroffen von dieser brutalen Handgreiflichkeit .
Urban benützte diese Pause , seine Mißbilligung des neuen Programms dahin auszusprechen , daß von Vornehmen und Geringen gar nicht die Rede sei darin .
Man wolle also für die Geringen nichts tun , man wolle also die Stellung des armen Bürgersmannes nicht erhöhen , wie dies doch geschehen müsse im neuen Christentum .
Durch diese Wendung gewann er die Aufmerksamkeit der Galerie , es wurde ruhig , und man hörte zu , wie er die Grundsätze des Bauernkrieges im vorigen Jahrhunderte auseinandersetzte und darauf hinauskam , daß man einen neuen " Bundschuh " stiften müsse als neue , weltliche Kirche .
- Gellende Zustimmung in czechischen Tönen begleitete diesen Schluß .
Die Mehrzahl im Saale widersprach dieser Richtung , und der Tumult wurde ärger als vorher . -
Da trat plötzlich Totenstille ein .
Warum ?
Man sah einen langen , hagern Mann auf der Kanzel , den in Prag Jedermann kannte .
Die Lutheraner haßten ihn , die Calviner verehrten ihn , ihren Hofprediger Scultetus , den Bilderstürmer , welcher die Kirchen gesäubert hatte von allem Schmuck , und die calvinistischen Grundsätze so rücksichtslos durchführte , wie nur je ein Dominikaner das römische Kirchentum durchgeführt .
Er erschien hier auf Raupowa's Veranlassung , in dessen Kalkül die Wirkung gehörte , welche dieser bei Lutherischen wie Katholischen verhaßte Fahnenträger hervorbringen mußte .
Rudolph von Mitzlau und eine bewaffnete Schar war mit ihm gekommen .
Diese Schar harrte auf der Stiege .
Rudolph blieb hinten am Eingange des Saales , um ihnen im gelegenen Momente den Wink zu geben , daß sie eindringen sollten .
In der verschiedenartigsten , aber in gleichmäßig gespannter Stimmung harrte Alles im Saale auf seine Rede .
Sie war blanke Verdammung des ganzen Unternehmens , welches sich hier frech ans Tageslicht wage zur Gründung einer sogenannten Kirche .
Was gut sei in dem schauspielerischen Programme , das sei längst vorhanden in der reformierten Kirche , und was neu darin erscheine , das sei schlecht .
Die wichtigste Lehre des Heilands sei darin verdreht .
Liebet eure Feinde ! habe , wie Jeder männiglich wisse , der Heiland gesagt , und dies heidnische Programm verwässere und vernichte diese Grundlehre und sage : sei gerecht und menschlich gegen deine Feinde . - -
Liebst Du etwa Deine Feinde ?
- unterbrach ihn eine Stimme , die Stimme Götzinger's , welcher den reformierten Hofprediger bitterlich haßte . - -
Bist Du , Scultetus , auch nur gerecht und menschlich gegen Deine Feinde ? rief eine andere Stimme .
Und nun war die Bresche gelegt .
Vorwurf auf Vorwurf gegen sein gewaltsames Verfahren in Prag flogen wie Kugeln auf ihn ein .
Der vorher wüst gewesene Lärm wurde scharf und schneidend , weil jetzt der ernstere Teil der Versammlung sich fortreißen ließ .
Die anwesenden Calviner andererseits nahmen sich ihres Führers leidenschaftlich an , man geriet nahe an Tätlichkeiten , und Rudolph ermunterte durch Winke die ihm vertrauten Insassen der hinteren Galerie .
Sie erhoben nicht nur ihr gellendes Geheul , nein , sie sprangen herab in den Saal , drängten gewaltsam über die Bänke nach vorn , als wollten sie Scultetus befreien , und nötigten auch die Friedfertigen zu körperlichem Widerstande .
Die beabsichtigte Schlägerei kam solchergestalt in Gang , und Rudolph von Mitzlau's Wink führte nun auch die bewaffnete Schar herein .
Auch sie drängten nach vorn , ja zur Estrade hinauf .
Dahin ging ersichtlich ihre Losung .
Praktische Leute wie der Bart-Conrad entdeckten das bald und suchten ihnen zuvor zu kommen .
Mit einem Satze war er oben und schrie mit Stentorstimme :
Her zu mir , ehrliche Leute , und schützt die braven alten Herren ! -
Die böhmischen Bürger aus der Mitte , die Picarditen , folgten seinem Rufe , und schoben Dunstan und Budowa aus der Tür hinter dem Präsidententische , Hans aber - auf welchen es offenbar abgesehen war , denn die Kriegsleute gingen wie ein Keil auf ihn los - hatte sein Schwert gezogen , und wehrte sich nicht bloß , sondern griff an .
Wie geschickt er das auch tat , es war vorauszusehen , daß er unterliegen müsse , denn es waren nicht nur gemeine Kriegsleute , welche auf ihn eindrangen , es waren junge Kavaliere der Raupowa'schen Partei unter ihnen , und diese bekundeten eine ganz klare Absicht , die Absicht , den ausländischen Junker niederzuhauen .
Conrad hatte wohl einem Kriegsknechte das Schwert entrissen und säbelte mit achtungswerter " Wildschaffenhit " , um seinen Kameraden aus der Wiener Schranne zu unterstützen , aber das genügte doch nicht , denn die hilfreichen Picarditen hatten keine Waffen und wurden von der Estrade heruntergeworfen .
So schien es denn , als ob diesmal Raupowa's Ränke , wie in Zerstörung der Synode , auch in Vernichtung des gehaßten Junkers obsiegen müßten .
Hans blutete bereits aus mehreren Wunden , und die Kraft ermattete ihm zu jener radschlagenden Schwingung des Schwertes , welche gegen mehrere Angreifer gute Dienste leistet ; er war bereits auf die linke Seite der Estrade gedrängt , und vom Vorderteil derselben hieben die drei jungen Kavaliere vordringend auf ihn ein - da , da fand sich die Maus , welche den Hauptfaden des Netzes durchbeißt und dem Löwen Luft verschafft .
Einer der Picarditen war auf dieser Seite der Estrade garstig heruntergefallen und noch garstiger von den Hinausstürmenden getreten worden .
Um sich dieser letzteren Unannehmlichkeit zu entziehen , hatte er versucht unter die hohle Estrade zu kriechen und hatte zur Erleichterung nach einem der Holzböcke gegriffen , auf welche die Bretter der Estrade gelegt waren .
Der Holzbock wackelte und brachte dadurch dem Picarditen die Idee , er könnte auch weichen .
Kurz , der Picardit riß an dem Holzbock , der Holzbock gab nach und kam auf ihn zu .
Eine zweite Anstrengung hatte die Folge , daß der Picardit samt dem Holzbocke vorn herauskam , und daß ein Teil der Estrade einstürzte .
Die Bretter dieses Teiles gehörten aber gerade zu den Brettern , auf welchen die drei jungen Kavaliere noch mit einem Fuße standen .
Dem einen Fuße , der nichts mehr unter sich hatte , folgte der andere Fuß , dem anderen Fuße der ganze Kavalier , und so hatte Hans plötzlich ein großes Loch vor sich und keinen Gegner mehr , und er wäre ein großer Tor gewesen , Conrads Zurufe nicht zu folgen , und nicht samt Conrad durch die hintere Tür zu entweichen .
Conrad verschloß und verriegelte sie blitzgeschwind .
Der Kriegshaufe stand verblüfft , und unten vom Hofe herauf klang lustig eine Tanzmusik .
Sie kam etwas zu spät .
Denn sie war ebenfalls durch Raupowa's Leute bestellt , um die Synode zu verhöhnen mit ihren profanen Klängen .
Jetzt verhöhnte sie die Sieger , denen die Hauptperson entschlüpft war .
Der Saal hatte sich vollständig geleert .
Auch die Picarditen schlichen in dem aufwirbelnden Staube hinaus , ihren im Falle verletzten Kameraden aufhebend und mit sich führend .
Rudolph , der an der Ausgangstüre stand , hielt sie nicht auf , sein Auge war beschäftigt , aus dem Staube herauszulesen , was denn eigentlich zuletzt geschehen sei , und die sich aufraffenden Kavaliere waren so beschämt , daß sie ärgerlich von dannen gingen .
Die Beschämung , in welcher sich Dunstan , Budowa , Frau Amalie und Hans zusammenfanden auf Budowa's Zimmer , war freilich eine tiefere und war eine sehr schmerzliche .
Sie saßen wie zerbrochen auf den Sesseln .
Hans achtete seiner kleinen Wunden gar nicht , und Niemand machte darüber eine Bemerkung .
Solch ein unwürdiger Ausgang für so redliches Bemühen !
Niemand sprach ein Wort ; Jedermann bedeckte sein Antlitz mit den Händen .
Endlich faßte sich Budowa .
Der Sarkasmus seines Geistes kam ihm zu Hilfe .
Man lernt eben Allerlei , und vergißt darüber die Hauptsache ! sprach er wie im Selbstgespräche . -
Wie kann man eine Religion stiften wollen ohne Fanatismus !
Als ob man kochen könnte ohne Feuersglut .
Wie kann man schaffen wollen ohne Schöpfungsdrang !
Bilden , ein wenig bilden wollen und können wir , weiter nichts !
Was ist das !
Wo wird denn geschaffen ohne Leidenschaft ?
Guten Willen haben wir , aber die Leidenschaft ist außer uns .
Ja , gerade sie ist bei unseren Gegnern , ist bei den alten Kirchen .
Deshalb sind wir ohnmächtig .
Höchstens zum Ausbessern sind wir auf der Welt , aber nicht dazu , um etwas Neues zu gestalten .
Der Czernin hatte Recht : eine Gesellschaft können wir allenfalls zu Stande bringen , nicht aber eine Kirche !
- Ich habe das wohl stets gedacht , ohne es zu wissen - sprach langsamen Tones Dunstan - Zdenko schalt mich oft wegen meines Mißtrauens .
- Nun , sagte leise Frau Amalie , so begnügen wir uns mit einer " Gesellschaft " .
Dann brauchen wir den Grundgedanken nicht aufzugeben .
Der Mann , welcher sich mit Feuereifer dafür erfüllt , wird am Ende doch geboren .
- Unverbesserlich , solch eine Frau ! rief Budowa - für ein Mehr mag_es Feuereifer geben , für ein Minder niemals .
Viel zu glauben , außerordentlich viel zu glauben - das Unglaubliche zu glauben - dafür findet sich Feuereifer , dafür finden sich Menschen , denn die Menschen suchen und brauchen das Außerordentliche .
Das Mäßige hat immer geringen Anwert , nur die Gebildetsten erklären sich dafür .
Und so trösten wir uns denn mit der Schmeichelei , daß wir die Gebildetsten sind .
Unter solchen Betrachtungen brachten sie sich über die erste halbe Stunde der Niederlage und Demütigung hinweg .
Da meldete ein Diener , ein Kavalier stehe draußen mit einer Botschaft vom Könige .
- Sie wird königlich lauten !
Lass ihn herein .
Herr Rudolph von Mitzlau , der unterdes auf der Burg oben gewesen , war Überbringer der Botschaft .
Raupowa hatte sie erwirkt . -
Herr Wenzel von Budowa , sprach Rudolph - der König läßt Euch vermelden , daß ihm sehr mißfallen hat , was da in Eurem Hause vorgegangen .
- Es hat mir auch nicht gefallen ! - Mitten in einem Religionskriege sei es das Nachteiligste , die protestantische Kirche vor aller Welt so darzustellen , als sei sie bis ins Innerste zerklüftet und zerspalten , ja , als suche sie erst einen Glauben und eine Kirche .
Darüber würden die Päpstlichen triumphieren , sich ihrer festen Verfassung rühmend , darüber würden unsere protestantischen Brüder im deutschen Reiche zum Tode erschrecken .
Denn es werde nicht ausbleiben , daß der Skandal , welchen Prag heute erlebt , ein Skandal mit den heiligen Fragen des Glaubens , in allen Ländern bekannt werde und durch Gerüchte noch höher anwachse , wenn dies möglich sei .
- Darum befiehlt der König , daß wenigstens Alles angewendet werde , um die Wiederholung eines solchen Skandals zu vermeiden .
Euch also , Herr Wenzel von Budowa , gibt der König einen Urlaub von drei Monaten , den Ihr auf Euren Gütern zur Kräftigung Eures Alters genießen möget .
- Will sagen :
Zur Kräftigung meines Verstandes ! - Diesem fremden Priester Namens Dunstan aber und diesem fremden Junker Namens Starschädel befiehlt der König , seine Hauptstadt Prag binnen einer Stunde zu verlassen , und binnen drei Tagen das Königreich Böhmen , widrigenfalls mit der Schärfe des Schwertes gegen sie verfahren wird .
Leicht grüßend entfernte sich Mitzlau . -
So ist es recht !
Wie die Apostel behandelt , von Land zu Land verfolgt und mindestens verjagt , ohne doch Apostel zu sein - das ist Euer Los , gutmütige Schächer ! rief Budowa - schnürt Euer Bündel !
Ich geleite Euch .
Zunächst zu mir nach Münchengrätz ! -
Frau Amalie nahm traurig Abschied .
Sie wollte zurück nach Tollet , wo sie ohnehin ihren Gatten in üblen Zuständen zurückgelassen .
Er war geistig und körperlich tief herabgestimmt , und sie verleugnete ihre Besorgnis nicht , daß er irgend einen neuen Schlag kaum überstehen werde .
Auch Dunstan war betroffener , als man sonst seiner Lebensfrische zutrauen gedurft .
Zu Eurer Erleichterung - sagte er - will ich denn nun meine Kutte ablegen ; mit meiner geistlichen Tätigkeit , die man nirgends will , ist es ja doch vorbei .
Reicht mir Stiefel , Hose und ein Wams , ich will ein Landmann werden , ein Gärtner auf Hansens Gute - Das geschah , und ehe die Stunde abgelaufen , ritten sie auf der Hauptstraße der Kleinseite hinauf .
Auch Conrad neben Tartsche .
Er war gegen Gewohnheit leutselig , und Hans war herzlich gegen den alten Kameraden , der eben wieder so brav zu ihm gestanden war .
Er versprach dem Bart-Conrad , den alten Hamm mit Tochter und Enkelin auf dem Gute anzusiedeln , welches Pater Dunstan bewirtschaften und verschönern werde .
Oben in der Nähe des Tores kam rechts von der Hradschinburg her eine große Kavalkade gesprengt .
Sie verlegte ihnen einen Augenblick den Weg , denn sie jagte quer vor ihnen vorüber , und zwar mit lautem Gelächter .
Es war die Königin mit ihren Kavalieren und Damen , Rudolph und Ludmilla unter ihnen . -
Ich glaube , sie lachten über uns traurige Gestalten ! sagte Budowa - nimm Dir es nicht zu Herzen , Hans , dies eitle Mädel ist Deiner nicht wert .
Hans nahm sich es aber sehr zu Herzen , daß er nun so jählings und während sie ihm zürnte , aus ihrer Nähe mußte .
Was schlimmer war :
er mußte sie ohne Schutz seinem Widersacher überlassen .
Raupowa hatte auch hierin gesiegt , und hoffte das Beste für einen seiner jungen Kavaliere .
Der Freiherr von Los erleichterte es dem Raupowa , Ludemillen umgarnen zu lassen .
Tief verstimmt durch die skandalöse Synode , litt es ihn nicht mehr in Prag .
Sein liebster Umgang fehlte .
Budowa und Hans waren fort , und er hielt sich ja auch für verpflichtet , zornig auf sie zu sein .
Sein gutes Herz flüsterte : der Zorn wird vergehen , und der alte wie der junge Knabe werden dir versöhnlich entgegenkommen , wenn du nur in ihrer Nähe bist ; mache also nur , daß du hinaufkommst auf dein Gut oberhalb Münchengrätz , da wird sich Alles wieder zusammenfinden .
Zudem entwickelte sich der Frühling - es ließ ihm keine Ruhe .
Er fragte Ludemillen , ob sie nicht mit wolle .
Nein !
Sie fühlte sich tief verletzt von Hans , sie trotzte .
Und aus der unterhaltenden Hofgesellschaft hinweg auf das einsame Gut ?
O nein ! es ist ja auch winterlich draußen . -
Nun gut , bleibe noch einen Monat , sagte der Vater , und komme dann erst !
So überließ sie der törichte Vater ihrer Schwäche , ihrem Schicksal und ging allein mit Purzel .
Nach Ablauf des Monats ließ Raupowa durch einen gleichgiltigen Hofmann an Los schreiben :
Die Königin würde es sehr bedauern , wenn sie den belebenden Umgang Ludmillens , seiner liebenswürdigen Tochter , entbehren sollte !
Und als der Sommer über Stadt und Land kam , da bat Raupowa die Königin selbst , dem polternden Vater ein paar Worte zu schreiben :
Man habe vor , einen kurzen Sommeraufenthalt zu machen da oben an den Bergen .
Sie werde ihm also vielleicht selbst die Tochter zuführen , deren heiterer Geist , deren unerschöpfliches Naturell ein wahrer Springquell für die Unterhaltung sei - !
Raupowa wußte , wie das dem Papa Los schmeichelte .
Und was trieb Raupowa zu solchen Nebendingen ?
Ihn , der so viel Wichtigeres zu tun hatte ?
Bosheit gegen Hans , welche er politisch beschönigte .
Bis auf den Skandal mit der Synode war ihm Alles mißlungen gegen den sächsischen Junker .
Die Wunde über dem Auge aus Kaiser-Ebersdorf , welche ihn jetzt noch manchmal schmerzte , vergab er ihm nicht .
Die Entführung des Schatzes verzieh er ihm nicht , und jetzt wieder war er angeführt worden .
Er hatte gemeint , der Schatz sei verteilt untergebracht worden in Budowa's und Losens Schlosse , und es werde möglich sein , wenigstens doch einen Teil noch zu ergattern , vielleicht auch bei dieser Gelegenheit den verbannten Junker nochmals zu ergreifen , der gewiß nicht aus Böhmen weichen werde , seiner Ludmilla gewärtig .
Auch das hatte versagt .
Dunstan und Hans hatten seine Helfershelfer irregeführt , und waren mit Hab und Gut aus Böhmen verschwunden .
Nun sollte der widerwärtige Junker wenigstens nichts mehr zu suchen haben in Böhmen .
Ludmilla sollte ihm für immer entzogen werden .
Raupowa haßte über Alles den deutschen Edelmann in Hans .
Als gescheiter Politiker wußte er ganz gut , daß unter allen Umständen der Kampf gegen das deutsche Wesen ein schwerer und wechselvoller sein werde .
Dies deutsche Wesen verkörperte sich ihm in der ehrlichen Tüchtigkeit Hansens .
Und dieser jetzt steinreiche deutsche Junker sollte über kurz oder lang familienhaft ansässig sein als Ehegatte der glänzenden Ludmilla ?
Verwandt und verschwägert mit so viel böhmischen Häusern ?
Nimmermehr !
Raupowa hatte nicht gerade eine besondere Neigung für Rudolph von Mitzlau .
Eine solche Neigung war überhaupt nicht seine Sache .
Aber dieser Rudolph mit seiner allen Weibern gefährlichen , ja verführerischen Persönlichkeit hatte die beste Aussicht , das gefallsüchtige Mädchen zu gewinnen , wenigstens zu Fall zu bringen .
Deshalb unterstützte ihn Raupowa .
Der vulkanisch atmende Jaromir daneben als Triebkraft für den Anderen ! dachte er , das muß ja doch ans Ziel führen in der warmen Sommerzeit , welche in Gärten und Wälder lockt , meinte Raupowa und lächelte faunisch .
Seine Berechnung war nur zu richtig , und der Zustand der öffentlichen Angelegenheiten kam ihr zu Statten .
Der Krieg schien eingeschlafen selbst in einer Jahreszeit , welche ihn sonst begünstigt : nicht der Baiernherzog , nicht die Liga , nicht der Kaiser bewahrheiteten die Gerüchte , welche schon gegen Ende des Winters Frau Amalie zur übereilten Berufung der Synode getrieben hatten ; es gab nichts als Geplänkel im südlichen Böhmen , und auf dem Hradschin war unbehindertes , geselliges Behagen .
Selbst die Furcht vor der Achtserklärung , welche von Wien angedroht wurde gegen den Kurfürsten Friedrich , der sich König von Böhmen nenne , ließ man sich nicht stören .
Die Acht wird keine Kraft äußeren , meinte man , weil auch Freunde des Kaisers behaupteten , gegen einen Kurfürsten könne sie nur mit Einstimmung des Kurfürstenkollegiums verhängt werden , und diese Einstimmung sei kaum zu erlangen .
König Friedrich regierte vergnügt weiter , wenn auch schlaff und wirkungslos , und in träger Sommerzeit entschlug man sich aller Sorgen .
Im Hochsommer war Königin Elisabeth hinabgezogen in das Schloß bei Bubentsch , welches Rudolph der Zweite erbaut hatte , und welches für die heißen Tage einen angenehmen Aufenthalt bot durch seine schattigen Baumanlagen und kühlen Grotten .
Dort , dicht hinter dem Hradschinberge , man könnte sagen , in seinem Schatten spannen sich die Vergnügungen fort , denen ein junges , in Liebeslust atmendes Herrscherpaar gern ergeben ist .
Das soll nicht heißen , als habe König Friedrich und Königin Elisabeth sinnlichen Ausschweifungen die Hand geboten , o nein !
Aber sie waren selbst ein zärtliches Ehepaar , und begünstigten eine Art ritterlichen Spiels mit Frauengunst und Frauenliebe .
Paarweise ! galt für eine Losung , und wenn ein Paar , wie Ludmilla und Rudolph , in üppigstem Stadium jugendlicher Sinnlichkeit Abend für Abend sich absondert , so ist die zärtliche Umarmung wahrlich nahe genug gelegt - Da krachte das unbeachtet gebliebene Gewitter plötzlich vom südlichen Horizonte herauf , und Alles fuhr jählings empor .
Maximilian von Bayern erschien mit einem Heere in Oberösterreich , Tilly folgte mit dem Heere der Liga , die kaiserlichen Truppen setzten sich gleichzeitig von allen Seiten in Bewegung - es wurde klar : die Gegner haben ruhig und fest alle Vorbereitungen vollendet , und wollen noch im Herbste mit raschen Schlägen das rebellische Königtum in Böhmen zu Boden werfen .
Ein Schrei flog durch das ganze Böhmeland , und wer was zu bedeuten hatte , eilte nach Prag : Budowa von Münchengrätz , wo er still gelebt ; Los von Komorau , seiner Herrschaft im Berauner Kreise , wo er dem Betrieb seiner Eisenwerke eine Tätigkeit gewidmet hatte , welche ihm jetzt ein doppeltes Bedürfnis war ; Jörger und Frau von Tollet , denn die katholischen Kriegsmänner überschwemmten das ganze Land ob der Enns ; Hans aus Thüringen , wo er im Eisenacher Ländchen sein Gut um das Zehnfache erweitert und unter Dunstans Beistande reichlich und sorgfältig eingerichtet hatte .
Er war zwar verbannt , aber danach fragte er jetzt nicht .
Er war zwar mißhandelt von den Machthabern , und war nicht einverstanden mit dem Geiste derselben ; aber es stand deutlich vor aller Welt Augen : die Entscheidung , welche jetzt fällt , gilt dem ganzen protestantischen Deutschland , sie wird eine große politische und kirchliche Entscheidung .
Deshalb meinte er , jetzt müßten alle inneren Zwistigkeiten schweigen , und Jedermann müßte einstehen mit seiner ganzen Persönlichkeit .
So war er zum Regimente seines Herzogs geeilt , welches aus dem Voigtlande nach Böhmen marschierte , und auch sein Herzog hatte den Zorn über die Synode vergessen , und hatte ihn beauftragt , spornstreichs nach Prag zu reiten und dort anzukündigen , daß er auf der Pilsener Straße dem von Anhalt befehligten böhmischen Heere zuziehe .
Es war ein sonnenwarmer Herbstmittag , als Hans zum ersten Male wieder vom Weißen Berge herein durchs Strahower Tor in Prag einritt .
Neben Tartsche war jetzt noch der Bart-Conrad bei ihm , welcher im rauhen Gewerbe eines Kriegsmannes seine Bestimmung gefunden zu haben schien .
Das Herz klopfte Hans lebhaft , er hoffte Ludemillen wieder zu sehen .
Ihr Zorn wird verflogen sein , meinte er , sie wird dich freundlich begrüßen !
Er lenkte unverweilt links hinüber nach der Hradschinburg .
Dort war auch die Kriegskanzlei , in welcher er seine Meldung auszurichten hatte .
Er fand sie überfüllt , Alles war in Aufregung .
Seine Nachricht , daß der Ernestinische Herzog mit Truppen komme , wurde mit Freuden aufgenommen .
Colonna von Fels war zugegen , Andreas Schlick und der junge Anhalt .
Sie begrüßten ihn warm und gaben ihm Auskunft .
Von näheren Bekannten sah er Niemand .
Erst als er wieder in den Hof hinaustrat , begegnete er Raupowa , welcher in den Haupteingang der Burg schritt .
Sie maßen sich gegenseitig mit dem Blick .
Hans war nahe daran zu grüßen ; vor der allgemeinen Gefahr verschwand ihm der persönliche Groll ; aber der Ausdruck in Raupowa's Auge hielt ihn ab .
Er ritt hinunter zum Budowa'schen Hause .
Budowa war da und empfing ihn mit liebenswürdigster Herzlichkeit .
Ich wusste es wohl , rief er , daß Du Dir es nicht erlassen würdest , an unserem Betteltanze noch einmal Teil zu nehmen , sobald er blutig würde !
Was schaust Du mich so wehmütig an ? der Greis betrübt Dich , welcher aus allen Nähten hervorgekrochen ist bei mir ?
Lass ihn , lass ihn !
Es ist sein Recht , und es ist gut so .
Wenn man fertig ist mit seiner geistigen Aufgabe - und ich bin im schlimmsten Sinne fertig - dann ist_es richtig , daß sich auch der Körper ergibt .
Nur die Eitelkeit stirbt nicht .
Sie flüstert mir zu , wir wären ein paar Jahrhunderte zu früh gekommen mit unseren humanistischen Wallungen .
Possen !
Nach ein paar Jahrhunderten werden schwärmerische Narren unserer Gattung dasselbe sagen .
Die Schwärmer bilden sich immer ein , zu früh auf die Welt gekommen zu sein .
Einerlei !
Unsere persönlichen Beziehungen haben sich übrigens gebessert .
Los hat mich in Münchengrätz besucht , und mir die Hand geboten , und auch gutmütig nach Dir gefragt .
Der alte Bursche kann nicht lange grollen , und hat uns unsere erbauliche Synode vergeben .
Man erwartet ihn heute von Komorau .
Da ist er ja !
Grüß Gott , grüße Gott !
Los war eingetreten , und umarmte herzlich Budowa und Hans .
Auch sein blondes Haar war grauer geworden ; aber er war frisch und vertrauensvoll .
Wir wollen uns schlagen , rief er , bis wir siegen oder zu Grunde gehen .
Eines oder das Andere !
Ach , Freund , ich komme übrigens von einem jämmerlichen Anblicke .
Jörger mit seiner Frau ist bei mir eingekehrt - der stattliche Jörger ist nur noch sein Schatten .
Er hat sich die verkehrte Wirtschaft zu Herzen genommen , und ist erbärmlich traurig .
Seine Güter sind jetzt alle in Feindes Hand , und die Ungnade seines Lehensherrn liegt dem gewissenhaften Österreicher wie ein Alp auf der Seele .
Ich fürchte , der treibt_es nicht mehr lang .
Na , zu was Heiterem !
Ich habe zur Ludmilla hinausgeschickt nach Bubentsch , ich habe sie noch nicht geseh 'n - und Du , Hans , hast Du denn ihr wenigstens einmal geschrieben während des Sommers ? -
Ah ?!
Hast auch sie vergessen ? -
O nein !
Der Ton , mit welchem Hans dies aussprach , war dem Herzen des zärtlichen Vaters eine Labung .
Er küßte Hans , und sagte ihm ins Ohr : Sollst sie zuerst haben .
Gehe hinüber in mein Zimmer .
Binnen einer Viertelstunde wird sie dort eintreten .
Grüße sie von mir .
In einer halben Stunde komme ich auch .
Da wollen wir uns letzen .
Und so schob er Hans zur Tür hinaus , glücklich lachend , daß er seinen Lieblingen eine glückliche Viertelstunde bereitet .
Auf Flügeln der Sehnsucht eilte Hans ins Loß'sche Haus .
Ludmilla war noch nicht angekommen .
Das Jörger'sche Ehepaar war im zweiten Stocke ; Purzel war bei ihm .
Hans fühlte sich nicht im Stande einer anderen Begegnung jetzt Rede zu stehen ; er ging nicht hinauf in den zweiten Stock , er hörte kaum auf die Mitteilung des Loß'schen Haushofmeisters , daß auch aus der Lausitz soeben Kriegsnachrichten eingelaufen , sondern schritt hastig durch das ihm wohlvertraute große Wohnzimmer in Losens Stube , wie Los angeordnet .
Hier harrte er .
Kurze Zeit !
Er hörte einen raschen , leichten Tritt und das Rauschen eines Frauengewandes , die Tür flog auf , Ludmilla stand da , schöner als je , wenn auch etwas blasser .
Aber voller , entwickelter , stattlicher - sie schrie auf beim Anblicke Hansens , ihr ganzer Körper geriet in ein heftiges Zittern , Tränen stürzten stromweise aus ihren Augen , und plötzlich , jählings stürzte sie Hans entgegen , schloß ihn heftig in ihre Arme , küßte ihn und rief unter Schluchzen einmal um das andere : Hans , mein Hans , Dich liebe ich , Dich liebe ich aus innerster Seele , Dich allein auf der ganzen Welt -
Da kam denn die so lang verzögerte Liebeserklärung endlich über ihn , und kam von ihr !
Er behielt kaum Zeit , des seligen Augenblicks inne zu werden , und mitten in dem Bestreben , sich klares Bewußtsein zu sammeln , drängte sich ihm ein erschreckender Nebengedanke auf : ihre Tränen benetzten sein Angesicht , ihre Umarmung war krampfhaft , der Ausdruck ihrer Züge hatte etwas Verzerrtes , aus ihrer Stimme klang Schmerz - was ist das ?
Ist dies wirklich so große Erregtheit des überraschenden Wiederfindens ?
Er wagte nicht zu fragen ; nur sein Auge fragte , nur die Betonung des Wortes " Ludmilla ?! " fragte .
Ihre Arme ließen ihn los und sanken schlaff an ihr nieder ; die Tränen stockten , der Kopf senkte sich , ihr Auge sah niederwärts , und stockend sprach sie : Vergib , Hans , diese Wallung ist das Beste , was ich noch habe .
Sagen mußte ich Dir_es , auch wenn Du mich verwirfst .
- Ich ? Dich ?
Ludmilla !
- Du hast auch einige Schuld ; Du mußtest mich nicht so schweigend aufgeben ; Du kennst ja meinen Fehler der Eitelkeit .
Aber wie klein ist Deine Schuld neben meiner !
Ich wußte es doch immer in allem Zorn , in aller Ungeduld , daß ich nur Dich lieben könnte , und daß Du mich immer lieben würdest , auch in der Ferne , auch in langer Trennung .
Und dennoch ! -
O , mein Herzensfreund , wie soll - ?
Und doch muß es geschehen !
Hans , mein Hans , ich habe Dich verloren !
Sie schrie diese letzten Worte im heftigsten Schmerze unter neuem Ausbruche von Tränen , und warf sich auf die Ruhebank des Vaters , in dem Kissen derselben ihr Antlitz verbergend .
Hans stand erschüttert da ; er ahnte die Wahrheit .
Ein entsetzliches Weh fuhr durch sein Herz , und doch behielt Güte die Oberhand : er sah , wie der von ihm abgewendete schöne Körper Ludmillens geschüttelt und verzogen wurde von dem moralischen Leide , welches sie folterte , und das Mitleid für sie überwog sein eigenes Leiden .
Er nahm einen Sessel und setzte sich neben sie .
Er suchte ihr Trost zuzusprechen .
Sie richtete sich auf , das nasse Gesicht ihm zukehrend .
Ich weiß es wohl - sagte sie stockend - wie gut Du bist .
Aber - es ist vorbei - auch für ein - so gutes Herz wie das Deine .
Sieh , Hans , wie in eine wilde Verzauberung war ich gebannt .
Ich habe den Mann nie geliebt - -
Mitzlau ? -
Ja .
Ich hasse , ich verachte ihn seit vorgestern , ärger noch , als ich mich selbst hasse und verachte .
Sein Anblick ist mir wie Pest , und nichts wird mich vermögen , nichts wird mich zwingen , sein Eheweib zu werden .
Aber was hilft das !
Du darfst nicht vergeben , Du darfst vielleicht nicht , obwohl Du besser bist als alle anderen Männer , und Du wirst nicht , wenn Du mir auch jetzt Deine liebe Hand wie vergebend entgegenstreckst - Sie küßte ihm die Hand heiß und heftig , - da entstand Geräusch an der Tür , Los kam und trat ein .
Seine Fröhlichkeit wirkte furchtbar auf die beiden jungen Leute .
Der arme Vater !
Er meinte am Ziele zu sein mit seinen Lieblingen , und begriff langsam , daß er sie verstört fände .
Ludmilla umarmte ihn weinend und flüsterte ihm zu :
Ich werde Dir Alles erklären , lieber Vater .
Später !
Frage uns jetzt nicht !
Frage auch Hans nicht , wenn ich fort bin ! -
Fort ? -
Ich muß ; ich komme bald wieder .
- Und werde ich Dich wiedersehen , Hans ?
Nur wiedersehen ? - Gewiß , Ludmilla !
Sie drückte ihm innig die Hand , ein schmerzliches Lächeln mit einem kleinen Funken von Freude zog über ihr Gesicht , und sie ging fort . -
Aber um Gotteswillen , Kinder , was ist das ? -
Nicht fragen , lieber Freund .
Ich kann jetzt auch nicht reden !
Und er ging ebenfalls .
Er ließ die Pferde satteln und wollte auf der Stelle zum Heere aufbrechen .
Budowa empfing ihn mit Nachrichten , welche dazu stimmten und ihm persönliche Beweggründe ersparten .
Der Kurfürst von Sachsen war in die Lausitz eingerückt mit Heeresmacht , er belagerte Bautzen .
Er hatte sich also für den Kaiser erklärt .
Nun war auch der Norden gefährdet , nun war die Kriegsgefahr für Böhmen auf der Höhe .
Budowa mußte es begreiflich finden , daß Hans unverweilt aufbrechen wollte , um die weimarischen Truppen zum böhmischen Hauptheere zu geleiten .
So ritt denn Hans wenige Stunden nach seiner Ankunft in Prag wieder zu einem anderen Tore hinaus auf der Straße nach Pilsen .
Er ahnte nicht , daß er damit wenigstens Raupowa entging , welcher Anstalt machte , ihn den Bann büßen zu lassen .
Hans war zu Mute , als ob ihm sein ganzes Leben verwüstet sei .
Das Bedürfnis des Glücks und das Mitleid für Ludmilla nährte wohl noch im stillsten Winkel seines Inneren den Gedanken : Verzeihen und Vergessen ist am Ende doch möglich und ist - christlich .
Aber der Stolz des Mannes erzitterte bei dem Gedanken .
Lass es ruhen , lass es reifen in dir ohne dein Zutun - sagte er leise - denke nicht darüber nach , denke nur an deine Pflicht als Patriot und Protestant !
Sei jetzt Soldat und weiter nichts !
Als ob wir Herren unserer Gedanken wären !
Sie beherrschen uns .
Er sah wenig von dem Hügellande nach der Beraun hin , welches er durchritt , und erst als er seinen Herzog antraf und dessen Regiment , erst als Pilsen mit seinen Erdwällen vor ihm lag , traten ihm die militärischen Gedanken in den Vordergrund .
Mansfeld herrschte wie ein kleiner Souverän in Pilsen , und gebärdete sich in diesem entscheidenden Augenblicke wie ein kleiner Souverän auch gegenüber dem böhmischen Königtum .
Er hatte es dem " Friedrich " nicht vergeben , daß er nicht ihn , sondern den Anhalt zum Oberfeldherrn gemacht .
Man war nicht sicher , ob er nicht im kritischen Momente sein Söldnerheer von zwölftausend Mann aus Pilsen heraus den kaiserlichen Fahnen zuführen könne , welche von Budweis her in breiter Woge sich näherten .
Ebenso unsicher sah es im böhmischen Hauptquartier aus .
Die Parteiungen aus Prag waren da alle in Tätigkeit .
Turm und sein Anhang gehorchte nur widerwillig dem deutschen Oberfeldherrn , welchem der König allein vertraute , und die czechischen Herren waren noch widerwilliger .
Die Herren sämtlicher Parteien aber waren darin einig , mit Geldopfern so sparsam als möglich zu sein .
Es fehlte bitterlich an Geldmitteln , und die Truppen waren im mangelhaftesten Zustande .
Sie schrien um Sold und Nahrung , und man konnte ihnen die Nahrung kaum notdürftig , den Sold aber gar nicht gewähren .
Der heranziehende Feind dagegen machte einen imponierenden Eindruck .
Maximilian von Bayern hatte das Land ob der Enns niedergeworfen , wie man einen schwachen Baum knickt .
Die im Widerstand bis daher entschlossensten Stände hatten zu Linz dem Kaiser huldigen müssen in die Hand des Bayern ; Führer wie Tschernembl waren entflohen ; über Freistadt heraus war Maximilian ins böhmische Land eingebrochen ; Tilly mit dem geordneten und wohlbezahlten Heer der Liga hatte sich ihm zur Linken , Boucquoi mit dem kaiserlichen Heere hatte sich ihm zur Rechten angeschlossen , und diese Scharen , an Zahl den Böhmen ohne Mansfeld um das Doppelte überlegen , waren unaufhaltsam neben der Moldau abwärts marschiert , man sah sie jetzt am Pilsener Horizonte erscheinen .
Um Rokizan , unweit von Pilsen , lagerten die Böhmen , den leichten König in ihrer Mitte .
Was tun ?
Eine Schlacht annehmen , ohne des Mansfeld da drüben sicher zu sein ?
Man stritt , man lärmte .
Nur der hereinbrechende Herbst war einig in seinem Charakter :
er brachte rauhen Wind und kalten Regen , und ebenso einig in seinem Willen erwies sich der Bayer .
Prag war sein Ziel .
Eines Morgens war das verbündete Heer vor den Augen der Böhmen hinweg , es zog in der Richtung von Prag gen Rakonitz .
Nun schrie Alles im böhmischen Lager : das sei vorauszusehen gewesen !
Und durch Regen und Wind , bei Tag und bei Nacht , auf durchweichten Wegen eilten die Böhmen ihrer Hauptstadt zu .
Ihre Aufgabe war , die Hügelhaufen zu besetzen , welche sich westlich über Prag türmen , und deren Höhepunkt der Weiße Berg genannt wird .
Es gelang ihnen .
In der Nacht vom Sonnabend zum Sonntage , den achten November vor Tagesanbruch kamen sie dort an , dem Feinde zuvor , warfen Verschanzungen auf und ordneten ihr Heer so , daß es mit Vorteil einen Angriff unternehmen , mit Sicherheit einen feindlichen Angriff bestehen konnte .
Ihre Lage war günstig .
Die ausgedehnte , breite Höhe des Weißen Berges , welche sie vollständig besetzt hielten , dachte sich links von ihnen ab in die Niederung der Moldau , geradeaus vor ihnen in die Niederung eines Baches , zu ihrer Rechten in niedrigere Hügelreihen .
Der Feind mußte überall aufwärts dringen , und im Rücken hatten sie den Wald des Tiergartens .
Es war gegen vier Uhr des Morgens ; die Nacht war stockfinster ; nur Lagerfeuer brannten hie und da , wo die Truppen Schanzen aufwarfen ; ein dumpfes Brausen wirbelte durch die still gewordene Luft , wie es zwanzigtausend Menschen und zehntausend Pferde hervorbringen - da schritt Hans mit seinem Herzoge durch die Truppen hinüber nach dem Walde .
Am Rande desselben beim sogenannten Stern sollten die Führer zusammenkommen , um die letzten Anordnungen des Feldhauptmannes Fürsten von Anhalt zu empfangen .
Ein kleiner Pavillon stand da , einen Stern auf seiner Spitze .
Daher wohl der Name .
In diesem Pavillon und um ihn herum waren die zahlreichen Führer , Anhalt mit seinem Sohne , Turm mit dem seinigen , Heinrich von Schlick , die Hohenlohe und Solms , ein Hofkirchen , Führer der Niederösterreicher und zahlreiche böhmische Herren gruppiert , beleuchtet und erwärmt von brennenden Holzstößen .
Auch Los war herausgekommen , um mitzufechten .
Mitten unter ihnen auch die beiden Zierotin , Ladislaus und Jaromir .
Jaromir-Norbert in der ödesten Stimmung .
Es war ihm kein Zweifel übrig geblieben , daß Mitzlau ihn überholt in der Gunst Ludmillas , und das Benehmen Ludmillas in den letzten Wochen hatte ihm auch keinen Zweifel übrig gelassen , daß nicht die geringste Gunst jemals von ihr zu erwarten stehe .
Sie war nur noch selten in der Gesellschaft erschienen , unnahbar für die leiseste Ansprache Jaromirs .
Er mußte sich eingestehen , daß all sein Werben vergeblich sei .
Und dafür Calvinist !
Für dies Königreich " auf dünnem Glas " calvinistischer Parteigänger ?!
O nein !
Knirschend hatte er ein Jahr lang die Fesseln der Jesuiten getragen , finster grollend hatte er oft seinen Aufpasser Docke angesehen und den Gedanken genährt , diesen lästigen Patron einmal nächtlings in die Moldau zu werfen .
Jetzt segnete er die Fassung , welche ihm die jesuitische Erziehung eingeprägt , jetzt segnete er die Haltung , welche er streng eingehalten , und welche im Stillen nicht einen Moment lang seine Ergebenheit für den Orden verleugnet hatte .
Bar aller Illusionen , wollte er jetzt wenigstens ernten , was er ein Jahr lang in der Stille bezahlt .
Von Gruppe zu Gruppe ging er und hörte den Bemerkungen , den Ausrufungen und Flüchen zu , und sammelte Alles getreulich , was den Stand der Dinge und die Absichten der Führer betraf .
Dann ging er von den Feuern hinweg in den Wald hinein .
Er gehörte nicht zum Heere , er war von Prag herausgekommen auf die Nachricht , daß das Heer heranziehe .
Er hatte sich durch Docke einen Prager Katholiken , einen Metzger , zuweisen lassen , der des Weges meilenweit um Prag kundig .
Den hatte er an einen Kreuzweg im Tiergarten bestellt .
Dorthin ging er , und von diesem ließ er sich jetzt führen .
Über den rechten Flügel der Böhmen hinaus , und dann hinab über Stock und Stein dem katholischen Heere entgegen .
Sein Pferd hatte er zurückgelassen ; es war nur hinderlich in finsterer Nacht , auf ungebahntem Wege. Seinem Führer hatte er gesagt :
Auf Unhost zu !
Von diesem Städtchen , das wußte er , wurde ein Teil des katholischen Heeres erwartet .
Nach einer Stunde angestrengten Marsches wurden sie angerufen .
Sie waren am Vorposten .
" Jesus Maria ! " antwortete er , um sich katholisch zu äußeren .
Er hatte es fast getroffen : " Maria " war das Feldgeschrei - ohne Schwierigkeit wurde er zugelassen .
Es waren Panzerreiter , unter die er geriet , Waldstein'sche Panzerreiter .
Er wollte zu Waldstein geführt sein .
Das gehe nicht , hieß es , der General führe einen Streifzug und werde erst gegen Mittag erwartet .
- Dann führt mich zum bairischen Herzoge und zum General Tilly ! -
Die liegen eine Stunde weit von hier . -
Einerlei !
Führt mich !
Ich bringe wichtige Meldung .
Es geschah .
Der Tag graute , aber kaum erkennbar unter dickem Nebel , als er vor den Zelten stand , in denen die katholischen Führer sein sollten .
Aber der Zugang zu diesen Zelten war verstellt .
Fußtruppen waren aufmarschiert , und schlossen rings den Zutritt ab. Innen im abgesperrten Raume wurde eine Feldmesse abgehalten .
Er hörte über die bewaffneten Reihen herüber die wohlbekannten Klänge , und als die Responsorien begannen , da stimmte er mechanisch ein .
Wie sehr er ohne Religion war , die Gebräuche seiner Kirche ergriffen ihn wie Klänge der Heimat .
Dies Mitsingen machte die Soldaten vor ihm aufmerksam .
Sie sahen sich nach ihm um , sie öffneten dem schwarzen Kavalier eine Lücke , er konnte eintreten .
Im dunklen Morgengrau erkannte er unweit des zelebrierenden Priesters die knochige , schlanke Gestalt des bairischen Herzogs Maximilian ; ein unerschütterlicher Ernst lag auf dem scharf geschnittenen Antlitze , welches in einen breiten Knebelbart ausging .
Neben ihm die kurze Figur Tilly's .
Auch dessen Stirn war tief gefurcht ; aber der Ausdruck des Gesichts war nicht unfreundlich , hatte sogar etwas von Güte .
Neben Tilly stand ein hochgewachsener , schmaler Karmelitermönch .
Das Glöcklein klang , Alle stürzten auf die Knie , die Truppen rasselnd mit ihren Waffen ; kein Windzug bewegte die neblige Novemberluft .
Als das Amt beendigt , trat der Karmelitermönch vor und erhob die Hände .
Lautlos harrte man seiner Worte .
Er war wie ein Heiliger verehrt im katholischen Lager , und kurzweg Pater Dominicus geheißen .
Sein weißer Ordensmantel über der braunen Kutte leuchtete durch wie sein großes , zum Himmel aufgeschlagenes , in Glaubenssicherheit glänzendes Auge .
In der rechten Hand hielt er ein Marienbild - Schauet her - rief er mit heller Stimme - auf dies verunstaltete Bildnis der allerheiligsten Jungfrau .
Unter Schutt und verfaultem Holze ist es heute Nacht aufgefunden und hervorgezogen worden .
Die heidnischen Picarditen haben ihm die Augen ausgestochen .
Aber der Frevel wird auf sie zurückfallen .
Setzet Euer Vertrauen auf die heilige Mutter , ruft in Andacht ihren Namen als Feldgeschrei , sie wird Euch zum Siege führen , unsere liebe Frau vom Siege !
Die Andacht war geschlossen ; die Truppen entfernten sich ; Jaromir näherte sich dem Pater Dominicus , um sich ihm , dem Geistlichen , als geistlicher Schüler zu entdecken , und durch ihn dem Feldherrn vorstellen zu lassen .
Pater Dominicus a Sancta Maria , Ordensgeneral der Karmeliter , war vom Baiernherzoge direkt aus Rom erbeten worden , daß er dem Heere beigeordnet werde zur Weihe und Erbauung .
Er empfing Jaromir wie einen unmittelbar entsendeten Boten , und machte ihn sofort mit den Feldherren bekannt .
Diesen schilderte Jaromir rasch das Lager der Ketzer , und die inneren wie äußeren Zustände derselben .
Besonders auf die ungrische Reiterei auf dem linken Flügel des Feindes machte er sie aufmerksam .
Sie sei ganz unzuverlässig , und gelte für den schwächsten Teil der Feinde .
Ihr stärkster Teil sei das hintere Zentrum unter dem sächsischen Herzoge und der rechte Flügel am Stern , mehrere tausend Mährer , geführt von jungen , unbändigen Kavalieren , namentlich von Heinrich Schlick und einem Sohne Thurn's .
Seid auf der Hut ! - schloß er - Anhalt's Gedanke ist , herabzustürmen und Euch anzugreifen , ehe Boucquoi zu Euch gestoßen .
Nur Hohenlohe sprach dagegen , und er meinte auch , der fromme Herzog Max werde an einem Sonntage keine Schlacht beginnen . -
Wir danken Euch , erwiderte Tilly , als wie für Neuigkeiten .
Eure Nachrichten stimmen zu den unsrigen .
Fürst Anhalt wird schon warten .
Gott gebe sein Gedeihen !
Herzogliche Gnaden - wendete er sich zu Maximilian - noch einen Boten an Boucquoi , daß er nicht zögert , hinter uns anzurücken .
Der Tag kommt langsam , und bis Mittag wird der Nebel nicht weichen ; Boucquoi kann zurecht kommen .
Wir wollen zu Pferde und Hostiwiz anschauen .
Dort liegt der Schlüssel .
Hostiwiz ist ein Dörfchen im Talgelände unter dem Weißen Berge , ein Bach läuft daran hin , der Littowizer Bach geheißen .
Ein Brücklein führt über den Bach zum Dorfe .
Dort war der Zugang , welchen Tilly meinte , und welchen auch Anhalt in der Nacht festhalten gewollt .
Das Geschrei der böhmischen Führer :
" Hinauf zu den Höhen , zu den Verschanzungen ! " hatte auch ihn fortgerissen .
Tilly brach dahin auf mit Reiterschaaren unter dem Obersten Anholt .
Er fand das Brücklein unbesetzt , und während er überlegte , ob der große Wurf zu wagen sei , bergaufwärts eine Schlacht anzufangen , ritt Anholt unbedenklich ins Dorf hinüber , und Tilly sagte zu seiner warnenden Begleitung :
Er tut ganz recht !
Der erfahrene Feldherr wußte sehr gut , daß eine Terrainschwierigkeit nicht viel bedeute neben der moralischen Stimmung , die eine Schlacht beherrscht .
Die günstige moralische Stimmung aber war auf Seiten des katholischen Heeres , welches unaufhaltsam bis auf eine Meile vor Prag vorgedrungen war .
Er beharrte fest darauf , noch heute die Schlacht zu liefern .
Der nicht weichende Nebel begünstigte alle Vorbereitungen .
Erst um Mittag geriet er ins Wallen und Fließen , und man sah vor sich auf den Höhen die wohlgewählte Stellung der Böhmen , welche noch unablässig an ihren Verschanzungen arbeiteten für ihre zehn Geschütze , namentlich in der Mitte .
Links und rechts waren die Schanzen fertig , die Geschütze eingefahren .
Vor jeder Schanze stand ein Regiment .
Kein Schuß war gefallen bis Mittag .
Jetzt wurde das Zeichen gegeben , der Angriff begann .
Schwierig und erfolglos von Seiten des katholischen Heeres : Teufenbach und Brenner wurden furchtbar empfangen und geworfen .
Der junge Anhalt stürmte mit seinen Reitern siegreich in ihre wankenden Glieder und sprengte sie , bis er selbst verwundet vom Pferde sank .
Kratz von den Katholischen eilte zu Hilfe , Herzog Max sprengte vor , und suchte die Fliehenden mit dem Degen zurückzutreiben .
Umsonst !
Die Reiter der Niederösterreicher galoppierten heran , und als Hofkirchen , ihr Führer , ebenfalls vom Pferde sank , folgten die Schlesier mit erfolgreicher Wucht - das Treffen schien verloren für die Katholischen ; Tilly es Wagnis , den Stier bei den Hörnern zu fassen , schien übel auszuschlagen .
Die ungrischen Reiter herbei ! die ungrischen Reiter ! schrie ein Führer der Böhmen dem anderen zu , um die Entscheidung zu geben - aber die ungrischen Reiter rührten sich nicht , und in dem wirren Haufen der Katholischen sah man den weißen Mantel des Karmelitermönches hin und her eilen , ein Kruzifix hoch in der Hand , und die Wankenden antreiben , während Tilly fest im Getümmel hielt und nach Verdugo schickte .
Verdugo , ein stürmischer Krieger , kam mit seinem Regimente , und brachte die Schlacht zum Stehen .
Ja , er ging zum Angriff über auf die mittlere , unfertige Schanze .
Hier drängte sich nun der Kampf zusammen , alle Verstärkungen wurden dorthin gesendet , von Seiten der Böhmen bis vom hinteren Zentrum her .
Das Regiment des älteren Anhalt und das weimarische Regiment warfen sich ins Getümmel , Hans und sein Herzog mitten darunter ; Conrad arbeitete wie ein Fleischhauer .
Vergebens !
Die Katholischen konnten immer neue Massen heranbringen , sie waren eben zahlreicher .
Die Ungarn sollen heran !
rief Herzog Johann Ernst .
Hans rief es weiter .
Sie machen Kehrt !
kam als Antwort zurück .
Johann Ernst wendete sein Roß aus dem Getümmel heraus und sprengte hinüber zum linken Flügel , dem ungrischen Oberst zurufend :
er solle nicht fliehen , sondern angreifen .
- Die Deutschen fliehen auch ! rief dieser zurück . -
Nun denn , antwortete schreiend der Herzog , Ihr seid ja Ungarn .
So will auch ich heute kein Deutscher sein , sondern ein Ungar .
Bleibt bei mir , folgt mir !
Es war kein Halten .
Fort ging es im wüssten Trab nach der Moldau hinab .
Und sie rissen mit sich , was im Wege stand .
Die Lücke klaffte nun weit .
Die mittlere Schanze , so wie die Schanze auf der Linken der böhmischen Schlachtordnung war verloren , und das eigentlich kaiserliche Heer drang nun herauf .
Da ereignete sich die Entscheidung .
Die noch fest stehenden Truppen des böhmischen Heeres auf der Linken und im Zentrum sahen mit Grauen , wenn der Pulverdampf aufflog , daß von da unten und jenseits über die niedrigen Höhen immer wieder und immer wieder neue Massen angerückt kamen .
Demoralisiert waren sie ohnehin , man hatte sie zu schlecht gehalten , unmittelbar hinter sich wußten sie das feste Prag , welches sie schützend aufnehmen mußte - da machten sie kurzen Prozeß .
Das Regiment des Grafen Turm feuerte in die Luft , lief auseinander , lief auf die Stadt zu .
Die Regimenter Hohenlohe und Solms sahen das , und - taten dasselbe .
Die ganze Lücke , das ganze Zentrum wurde eine Flucht .
Nur die Rechte drüben am Stern tat ihre volle Schuldigkeit .
Zweitausend Mährer unter Heinrich Schlick und dem jungen Turm standen und fochten mit unerschütterlicher Tapferkeit .
Ein Regiment nach dem Anderen wurde gegen sie geführt , sie standen .
Brav , Heinrich , brav ! schrie Los , der hier fröhlich mitfocht , dem Schlick zu , lieber zusammengehauen werden , als Reißaus nehmen wie drüben die Schufte .
Standhaft , Kameraden ! -
da traf ihn ein Schuß , da folgte ein furchtbares Getöse .
Waldstein mit seinen Panzerreitern kam im Galopp daher , und rasselte in die Mährer hinein - sie wurden zerrissen , sie wurden zersprengt .
Der kurze Novembertag leuchtete noch , so hell er eben leuchten konnte , da war die Schlacht zu Ende , welche erst nach der Mittagsstunde begonnen hatte .
In so kurzer Spanne Zeit entschied die Schlacht am Weißen Berge das Schicksal des böhmischen Königreichs und des protestantischen Aufschwungs .
Jaromir-Norbert hatte sich während der Schlacht in der Nähe Tilly's aufgehalten .
Kühlen Blutes ; denn dieser Feldherr setzte sich aus .
Jaromir-Norbert aber hatte ein öffentliches Examen abzulegen .
Es fehlte im katholischen Heere nicht an Priestern , auch Jesuiten waren vorhanden .
Ihr Zeugnis , des Karmeliters Dominicus Zeugnis und Tilly's gelegentliche Bemerkung über den jungen Jaromir-Norbert kamen zuverlässig nach Wien .
Er selbst wollte übrigens der Erste sein , welcher die Siegesnachricht nach Wien brächte , die Siegesnachricht von einem Augenzeugen .
An herrenlos gewordenen Rossen fehlte es nicht ; er bestieg eines , und während des Victoriablasens in der siegreichen Armada eilte er spornstreichs abwärts der Moldau zu , um nach Wien heimzukehren .
Die calvinistische Episode seines Jugendlebens war zu Ende .
Grimm saß in seinem Herzen , Verachtung für jedes warme Gefühl und jedes unklar höhere Streben auf seiner Lippe , Beides so reichlich , daß es einer ganzen Lebenszeit dienen konnte .
Diese Lebenszeit sollte nun den Formen und Zwecken des Ordens gewidmet werden , welchem er nicht entrinnen gekonnt . -
In Prag selbst hatte man erst durch den dumpfen Ton der Kanonen erfahren , daß eine volle Feldschlacht sich entzündete .
Der König saß bei der Tafel , als Raupowa in großer Aufregung hereinstürzte und die Meldung brachte :
es scheine auch das kaiserliche Heer , welches man entfernt geglaubt , dicht hinter dem liguistischen schlachtmäßig gegen den Weißen Berg zu rücken .
Der König war aufgesprungen , war zu Pferde gestiegen , hatte zum Strahower Tore hinausgewollt .
Flüchtige waren ihm schon entgegengekommen .
Er hatte sein Pferd auf den Wall gelenkt , und von da die unzweifelhafte Niederlage übersehen .
Ein Reitender vom Oberfeldherrn Anhalt traf ihn da , und richtete die Botschaft aus : Alles hinüber zu schaffen vom Hradschin und der Kleinseite nach der Altstadt ; Prag sei nicht zu halten , denn die Truppen hielten nicht , und die Truppen könnten noch heute in die Hand des Feindes fallen .
Nun begann das Einpacken und Hinabfahren aller Kostbarkeiten .
Wagen auf Wagen jagte über die Brücke , die haufenweise kommenden Flüchtlinge zur Seite werfend .
Die böhmische Krone , in Wahrheit bereits verloren , sollte äußerlich gerettet werden in einem gut verschlossenen Wagen .
Der Altstädter Ring war die erste Station für diese Wagenburg .
Er wurde aber auch der Sammelplatz für alle vernichtenden Szenen einer großen Katastrophe .
Finstere Nacht sank vom Himmel .
Die Soldaten schrien um Speise und Trank und um Aufnahme in die Häuser .
Diese fürchteten Diebstahl und Mord von der zügellosen Rotte , welche durch immer neu herzuströmende Haufen anwuchs .
Ratsherren suchten den König , welcher bei ihrem Primas eingekehrt sein sollte ; der alte Turm rief ihnen entgegen : Helft Euch selbst !
Schickt eine Deputation hinaus , um das Verderben von der Stadt abzuwenden .
Der König kann Euch nicht helfen , wir können Euch nicht helfen .
Hans arbeitete sich mühsam über die Brücke hinüber .
Er wollte Budowa sprechen , wollte nach Los fragen .
Budowa war nach dem Loß'schen Hause , Hans eilte ebendahin .
Fort sollten die beiden alten Herren !
Er wollte sie mit sich nehmen .
Daß Los im Getümmel verwundet worden , wußte er nicht .
Er fand ihn auf dem Lager ; Budowa , Ludmilla , der Hausarzt und Diener um ihn beschäftigt .
Die Kugel hatte ihn am Fuße getroffen , aber der Schenkel hatte festgehalten am Pferde , und der Türkenschimmel hatte ihn aus dem mörderischen Tumulte heraus und in einer Karriere in die Stadt herein bis vor sein Haus getragen .
Dort war er ohnmächtig geworden vom Blutverluste .
Jetzt war er aber schon wieder erholt , der Verband war angelegt und er rief Hans entgegen :
Bist Du heil ? -
Ganz heil .
Aber ich bin der Meinung , Ihr und Budowa müßt fort .
Die Stadt ist nicht zu halten mit solchen unbotmäßigen Truppen , morgen zieht der Sieger ein und greift nach den Häuptern .
Ihr gehört zu diesen . -
Bin es nicht kapabel , Hans , die kleinste Bewegung zu ertragen , es ist auch alle Eins jetzt !
Und fressen werden sie uns nicht .
- Das werden sie doch vielleicht , Los , sagte Budowa , denn wir haben ihren Magen hinreichend gereizt .
Aber ich habe auch keine Lust , mich in Unkosten zu setzen .
Mein Körper ist ohne Schuß erbärmlich .
Ich wollte heute Nachmittag auch aufs Pferd , um wenigstens dabei zu sein .
Er versagte den Dienst , er ergibt sich machtlos dem Alter , wie Prag dem Bayer .
Da wird man von selbst tapfer in Zuwarten und Geduld .
Aber Du , Hans , mußt von dannen , Du hast zu viel auf dem Kerbholz .
- Errette Dich , Hans , für bessre Zeiten .
Komme her ! sprach Los , indem er den Anderen winkte zurückzutreten und ihm die Hand entgegenstreckte - - Herr Rudolph von Mitzlau ! rief ein Diener . -
Zum Teufel mit ihm ! schrie Los , aber Mitzlau stand schon im Zimmer und sprach zu Ludemillen :
- Die Königin selbst sendet mich , gnädigstes Fräulein .
Sie bricht auf noch vor Tage mit des Königs Majestät nach Breslau und läßt Euch zu ihrer Begleitung entbieten .
Sie hat hinzugesetzt , daß keine der Damen ihrem Herzen so sehr Bedürfnis sei , als Ihr , mein gnädigstes Fräulein .
Ein Stillschweigen folgte .
Budowa unterbrach es mit der Frage : Ihr seid doch von der Partie nach Breslau , Herr Junker ? -
Allerdings ! lautete die Antwort .
Ludmilla sah zu Boden , sprach aber mit fester Stimme : Meinen ergebensten Dank der Frau Königin für ihr Zutrauen .
Vielleicht kann ich später beweisen , daß ich es verdiene , indem ich mich ihr zur Verfügung stelle , sie sei , wo sie sei .
Ihre jetzige Begleitung aber und die Lage meines verwundeten Vaters hindert mich , ihr Folge zu leisten .
- Brav , Mille !
Richtet_es aus , Herr Junker !
Besonders das von der " Begleitung " , welche meiner Tochter nicht zu Gesichte steht . -
Aber mein lieber Freiherr von Los - -
Ich bin nicht Euer lieber Freiherr , und wünsche Euch vergnügte Reise .
Auf dem Schlachtfelde hat Euch ja , so viel ich weiß , Niemand gesehen ; Ihr seid also nicht blutig kompromittiert , und habt auch keinen reformierten Kirchenzettel .
Ihr könnt in Breslau wieder vergnügt katholisch anfangen , wenn unser Winterkönig weiter muß .
Geht zum Teufel ! -
Ich grüße Euch ebenso freundlich , Herr Junker ! setzte Budowa hinzu - und Junker Rudolph war hinauskomplimentiert .
- Brav , Mille ! - wiederholte Los , und zog nun Hans an sein Ohr , leise und mit verhaltenem Schmerze sprechend :
Ich weiß Alles , mein armer Junge .
Die Mille ist aufrichtig gegen ihren alten Vater wie gegen Dich .
Sie ist unglücklich , aber ehrlich .
Entscheide jetzt nichts .
Lass Gras wachsen darüber im nächsten Frühjahre , und wenn es leidlich wächst , erinnere Dich , daß Dich der alte Los vom Herzen lieb hat , und daß in Deiner Hand der Balsam liegt für all seine Wunden , auch für die Todeswunde , die vielleicht recht nahe ist .
Lass wachsen , Hans , gedenke mein , gedenke - und jetzt mache Dich fort ! sprach er laut .
Sie sollen Dich nicht fangen .
Hans trat zurück .
Budowa schloß ihn ans Herz , eine Träne glänzte in seinem Auge .
Ludmilla stand abseit .
Der tiefste Schmerz lag auf ihrem Gesicht .
Hans kam zu ihr und reichte ihr die Hand .
Ein schreiendes Schluchzen übermannte sie , indem sie die Hand ergriff und ihren Kopf auf dieselbe drückte .
Hans legte seine andere Hand auf ihr Haupt ; dann riß er sich los , ohne ein Wort zu sagen .
Purzel hielt ihn noch auf ; sie kam hereingelaufen und schrie weinend :
Nicht fortgehen , Vetter Hans , nicht fortgehen ! -
Er kommt ja wieder , Purzel ! sagte Los mit matter Stimme .
Hans küßte Purzel heftig und eilte hinaus .
Vor Tagesanbruch noch war König und Königin fort .
Mit ihnen Matthias Turm , Raupowa , Mitzlau .
Die schwersten und wichtigsten Wagen waren zurückgeblieben auf dem Altstädter Ringe und ins Rathaus hineingeschoben worden .
Unter ihnen derjenige , welcher die Krone und die Reichskleinodien verbarg .
Ein grauer Novembertag stieg über Prag herauf .
Der Feind lag dicht an den Mauern , dicht vor den Toren .
Wallonen kletterten sogar daran empor , um ein gutes Stück Stadtbrot zu verlangen .
Niemand wehrte ; die böhmischen Truppen campierten aufgelöst in der Alt- und Neustadt ; die Kleinseite war leer .
Die Deputation , Popel von Lobkowiz an der Spitze , hatte um drei Tage Bedenkzeit in Betreff der Übergabe gebeten .
Herzog Maximilian hatte erwidert :
Nicht drei Stunden !
So wurde denn das Strahower Tor geöffnet , und die katholische Macht rückte ein , mit ihr eine Anzahl Jesuiten .
Maximilian ritt nach dem Hradschin .
An der Kapuzinerkirche stieg er ab und betete .
Von den katholischen und lutherischen Kirchen läuteten die Glocken ; von den lutherischen zuerst .
Einen Tag lang waren die Prager Städte in zwei verschiedenen Händen ; denn am rechten Moldauufer lagerten noch die Reste des böhmischen Heeres .
Sie wurden aufgefordert , in kaiserlichen Sold zu treten .
Ihrerseits verlangten sie den rückständigen Sold und freien Abzug .
Letzterer wurde bewilligt , und so zerstreute sich das böhmische Heer .
Die Wagen aus dem Rathause wurden nach dem Hradschin gebracht , die Abgeordneten von Ständen und Korporationen pilgerten ebenfalls hinauf , um ihre Unterwerfung auszudrücken .
Der Eid wurde geleistet für König Ferdinand - das neue Königreich war ausgelöscht .
Dumpfe Schwüle hing über Prag .
Was wird geschehen ?
Welche Strafe wird verhängt werden ?
Welche Personen wird sie treffen ?
Maximilian war nach einer Woche gen München heimgekehrt ; nur Tilly war geblieben , und Fürst Carl Liechtenstein war zum Landpfleger eingesetzt .
Tilly verhielt sich freundlich .
Unter der Hand riet er : Diejenigen , welche sich kompromittiert , sollten sich aus dem Staube machen , er werde sie nicht hindern !
Auch Tilly zog ab ; die Schwüle wurde drückender .
Güter der Hauptrebellen wurden mit Beschlag belegt , Notabilitäten unter ihnen , die noch zugegen waren , wurde Wache beigeordnet , ein Hauptmann für jeden Einzelnen .
Auch in Budowa's Palais , auch in Losens Hause erschien ein solcher Hauptmann .
Die Wolke schien sich zu entladen .
Noch nicht !
Es trat eine neue Stille ein .
Eines Abends ging der Hauptmann hinweg von Budowa und der von Los ebenfalls , und - kam nicht wieder , und bald darauf erschien eine Verordnung des Landpflegers :
Wer sich schuldig fühle , solle sich selber stellen , um zu hören , was man seiner Handlungen wegen ihm vorhalten und über ihn beschließen werde .
Das klang ja milde und nachsichtig ; man glaubte aufatmen zu dürfen .
Um diese Zeit , es war schon tief im Winter , erschien ein Expresse reitender Bote von Wien im Hofe bei Los .
Er hatte ein Schreiben eigenhändig an Fräulein Ludmilla zu übergeben .
Dies Schreiben war von Isabella Harrach und es lautete folgendermaßen : " Laßt Euch nicht einschläfern und sage Deinem Vater , er soll sich eiligst in Sicherheit bringen .
Waldstein , welcher seit Wochen hier ist , und mein Vater wissen genau , was man vorhat , und erwarten blutige Maßregeln .
Der Kaiser ist seit der Täuschung , welche man dem Pater Dunstan nachsagt , überaus mißtrauisch gegen Alles , was nicht von den Jesuiten geraten wird .
Er verehrt den Provinzial Anselmus ungemein und erfährt nicht , daß Pater Euphemius ganz anders handelt , als Pater Anselmus denkt .
Pater Euphemius aber und mit ihm Pater Lamormain behaupten , die Staatsraison gebiete durchgreifende Maßregeln , abschreckende Strafen .
Wenn solche Rebellion gegen Kirche und König nicht gründlich geahndet werde , so sei die Grundlage von Staat und Kirche preisgegeben .
Der Kaiser wird schweigend zustimmen und jede persönliche Rücksicht von sich weisen , auch wenn sein Herz ihr geneigt sein möchte .
So stehen die Dinge , und mein Vater hat mir vor einer Stunde gesagt , die Schlußsitzung in dieser Kapitalfrage finde heute Mittag statt .
Deshalb sende ich diese Zeilen durch einen Expressen .
Eilt , eilt !
Sehr gefährlich erweist sich Norbert-Zierotin , welcher die erste Kunde vom Prager Siege hierher gebracht .
Er kennt alle Reden und Triebfedern , welche in Prag gewirkt haben , und er soll schonungslos anzeigen .
Eilt , eilt !
Morgen ist übrigens meine Hochzeit mit Waldstein .
Grüße den Junker Hans von mir , wenn Du ins Reich hinauskommst , und gedenke in Liebe Deiner Isabella ! "
Los war leidlich hergestellt von seiner Wunde , als dieser Brief kam .
Er nickte mit dem Haupte und schickte nach Budowa .
Budowa kam und las den Brief .
Sie wird wohl Recht haben , sagte er , und da Dein Fuß wieder hält , so mache Dich davon ! -
Und Du ? -
Ich werde jeden Tag um ein Jahr älter .
Mir wird das Flüchten zu sauer , und ich habe gegen einen raschen Tod nicht mehr viel einzuwenden . -
Warum nicht gar !
Wer weiß auch , ob man zu raschem Tode käme !
Lange Gefangenschaft aber ist ja unerträglich .
Ich ziehe ab morgen Früh und zwar über Eger .
Du gehst mit .
Mein Wagen fährt sich leicht ; er hält morgen Früh vor Deinem Hause .
Jetzt packen , anordnen , Pferde vorausschicken - behüte Dich Gott bis morgen Früh !
Dieser Morgen war der des letzten Februar 1621 .
Als Los eben aus seinem Zimmer schreiten wollte , traten ihm Bewaffnete entgegen .
Er wurde fortgeführt , ohne daß seine Mädchen etwas davon erfuhren .
Der Tag graute kaum .
In den Wenzeslausthurm auf dem Hradschin , den sogenannten weißen Turm , wurde er gebracht .
Er fand Gesellschaft , unter ihr Budowa , ja auch Czernin .
Armer Czernin , rief Budowa , Du büßest für große Politik Lamormain's .
Weil Du Katholik bist , soll die Welt sagen : Ah , es gilt also nicht der Religion , sondern der Rebellion !
Auch Andreas Schlick wurde eingebracht in den weißen Turm .
Er war nach dem Voigtlande geflüchtet gewesen ; dort hatte ihn der Kurfürst von Sachsen , Schlick's alter Gönner , aufgreifen und nach Prag ausliefern lassen als einen " Hauptrebellen " .
Derselbe Kurfürst von Sachsen , welchen Andreas Schlick durchaus zum Könige von Böhmen hatte haben wollen .
Achtundvierzig waren festgenommen worden .
Im weißen Turme saßen die Kavaliere ; die vom kleinen Adel und vom Bürgerstande saßen in den Rathäusern der drei Prager Städte .
Jedem Angeklagten wurden hundertvierundzwanzig Fragen vorgelegt zur Beantwortung , und man erzählte leise in den Wirtshäusern : Budowa habe auf alle hundertvierundzwanzig Fragen schlagende Antworten gewußt .
Der März genügte zur Beendigung des Prozesses .
Am fünften April wurden durch Herolde von der Hradschinburg die auf Empörung , Landfriedensbruch und Majestätsbeleidigung Angeklagten " aus dem Frieden in den Unfrieden gesetzt .
Wonach deren Leiber und Leben männiglich erlaubt , ihr liegendes und fahrendes Vermögen dem königlichen Schatze verfallen sei " .
Der Spruch des Gerichtes lautete gegen sämtliche Verhaftete auf Hinrichtung .
Dieser Spruch ging nach Wien an den Kaiser .
Prag harrte des Entscheides in fieberhafter Angst .
Am 19. Juni wurden die Verhafteten in jene Kanzleistube geführt , aus welcher vor drei Jahren Martiniz , Slawata und Fabricius Platter aus dem Fenster gestürzt worden waren .
Hier wurde ihnen die endgiltige Sentenz angekündigt .
Für zwölf Angeklagte wurde die Todesstrafe in lebenslängliches oder zeitweiliges Gefängnis und andere Bußen verwandelt .
Achtundzwanzig Angeklagte verfielen der Hinrichtung .
Unter ihnen auch Czernin , weil er am Tage des Fenstersturzes als Schloßhauptmann die Stände in die kaiserliche Burg eingelassen .
Ich wiederhole - rief er jetzt - daß ich auf Adam von Sternberg's , des Burggrafen , Geheiß das Tor habe öffnen lassen .
Dem Burggrafen war ich in des Königs Abwesenheit verpflichtet .
Verdient dies Öffnen den Tod , so müßte er den Burggrafen treffen .
- Schade um die Worte , Czernin !
Lass uns auch dran kommen ! sagte lächelnd Budowa .
Und er kam auch daran , und Los desgleichen und Andreas Schlick .
Sie wurden in sechs Kutschen hinabgefahren auf das Rathaus der Altstadt .
Hans war an jenem Abende des Abschiedes in die Altstadt hinübergeeilt , um mit seinem Herzoge und dessen noch vorhandenen Truppen die Stadt zu verlassen .
Zu seinem Erstaunen hörte er , daß Herzog Johann Ernst den König begleiten wollte .
Das stimmte durchaus nicht zu Hansens Anschauungen , welche diesem " Friedrich " keinen Wert beilegten .
Der Herzog freilich fühlte sich dem Könige verpflichtet , weil dieser unter Anderem ihn mit der Lausitz belehnen gewollt .
Es war ihm ein Akt der Treue , dem Flüchtigen zur Seite zu bleiben .
Hans dagegen hegte nicht das geringste Verlangen , mit einem Raupowa und Mitzlau in neuen Verkehr zu treten .
Er trennte sich also von seinem regierenden Herrn , und schloß sich dessen zwei Brüdern an , Wilhelm und Friedrich , welche ebenfalls die Schlacht mitgefochten , und welche sich jetzt zum Mansfeld nach Pilsen wenden wollten , als dem einzigen protestantischen Feldherrn , der noch ein gesammeltes Heer von zwölftausend Mann zur Verfügung hatte .
Es war auch nicht Hansens Absicht , sich dem Mansfeld anzuschließen .
Der abenteuerliche , durchaus nicht saubere Charakter dieses Parteigängers flößte ihm kein Vertrauen ein .
Aber er wollte seine jungen weimarischen Herren doch auf dem jetzt so mißlichen Wege bis Pilsen begleiten , und wollte von dort in das Eisenacher Ländchen zu Dunstan heimkehren .
Das Schicksal Losens und Budowa's nur , eine Zeit lang zur Seite gedrängt in ihm durch den Abschied von Ludmilla , lastete schwer auf seinem Herzen .
Trübe Ahnungen erfüllten ihn ; er kannte ja den Sinn der jesuitischen Machthaber in Wien nur zu genau !
Er wußte auch , daß der innere Sinn des böhmischen Aufstandes den Kaiser zu strengen Maßregeln herausfordern , vielleicht nötigen möge .
Sollte denn nicht irgend eine Sicherstellung möglich sein für seine Freunde ?
Er gebot ja jetzt über außerordentliche Geldmittel , und Geld ist doch sonst ein Hauptschlüssel zu allen Türen - Conrad , wo ist der Conrad ?
Er wurde aus einer Schänke herbeigerufen .
Mit ihm beriet sich Hans , ob nicht ein zuverlässiger Mann aufzutreiben wäre , der in Prag bliebe für Geld und gute Worte , um bei herandrängendem Notfalle Hilfe zu leisten , wenigstens Botschaft zu bringen nach Thüringen . - -
Der Racker sitzt da drin in der Schänke , antwortete Conrad , und gegen die Papisten ist er am Ende auch " verläßlich " - - Wer ? -
Unser Kamerad aus der Schranne , der Raschmacher Urban . -
Rufe ihn !
Urban übernahm Hansens Aufträge , und übernahm auch die Goldstücke dazu , und Hansens Zusage , daß ihm eine zweite Handvoll sicher wäre , wenn er Alles zu gutem Ende führte .
Täglich sollte er in Budowa's und Losens Hause anfragen , und Hans sogleich Botschaft senden , wenn eine Gefahr sich ankündige .
Ein Parteimann wie er wußte ja in solchen Dingen Bescheid .
Auch Frau Jörger , welche er leider gar nicht gesprochen , band ihm Hans auf die Seele .
Sie möge sofort zu ihm nach Thüringen kommen mit dem kranken Gemahl , denn jetzt würden auch in Österreich Prozesse und Konfiskationen beginnen .
Urban nahm keinen inneren Anteil an diesen Rettungen .
Aber in der " Schwerenotszeit " , die er jetzt kommen sah , war eine solche Beschäftigung nebenher , welche jedenfalls die " Götzendiener " ärgerte , nicht ganz zu verachten .
Sogleich auszureißen hatte er ohnedies nicht beabsichtigt ; die Picarditen und Spuren von ähnlichen Sekten in Böhmen hatten ihn bereits gelockt , hier eine Zeit lang fortzuarbeiten im Anzetteln und Wühlen .
Übrigens war er in geschäftlichen Dingen ordentlich und genau ; die Aufgabe blieb also in leidlichen Händen .
Im März kam denn auch wirklich die trockene Frau Urban zu Hans nach Thüringen gewandert , um ihm anzukündigen , daß ihr Mann jetzt Unrat wittere , und daß die Herren Budowa und Los jetzt fort sollten .
Sie wollten aber Urbans Ratschlägen nicht folgen , der Junker müsse selbst zutun .
Die Frau von Jörger dagegen habe gefolgt , und sei abgereist .
Sie werde wohl in einigen Tagen beim Herrn Junker eintreffen .
Hans und Dunstan , welche pflanzten und bauten , richteten ihr und dem kranken Freiherrn eine bequeme Wohnung her , und empfingen sie herzlich .
Der alte Hamm mit Tochter und Enkelin war längst da und zu Conrads Freude äußerst sauber eingerichtet .
In Ermangelung piquanterer Beschäftigung spielte Conrad den Vogt für alle die weit aussehenden Einrichtungen , welche einer großen Kolonie zur Ansiedlung dienen sollten .
Die Kolonie sollte im Kleinen Zdenkos Gedanken verwirklichen , und Frau von Jörger trat mit Eifer in diese neuen praktischen Pläne Dunstans ein , welche wenigstens im Umfange einer Meile das friedliche Leben einer einfachen Kirchengemeinschaft verwirklichen wollten .
Hortleder hatte aus Jena einen jungen Geistlichen zu senden versprochen , und es war Alles in gutem Gange - selbst der geknickte Jörger richtete sich ein wenig auf in dem stillen friedlichen Gnadenfrei , auf welches der Thüringerwald mit dem Inselberge und den Wartburghöhen lieblich herniederschaute .
Man hoffte das Beste und erwartete auch die Prager Freunde : Frau Urban war mit dringenden Einladungsbriefen von Hans , Dunstan und Frau Amalie zu ihnen nach Prag zurückgewandert .
Man harrte vergeblich .
Stadt ihrer kam plötzlich die Kunde wie eine schwarze Wolke geflogen über ganz Sachsen : Achtundvierzig Männer sind in Prag in Gefangenschaft gelegt , und ein Halsgericht ist gegen sie eröffnet worden .
Andreas Schlick , Budowa , Los sind unter ihnen .
Jetzt ließ es Hans nicht mehr ruhen .
Er wollte nach Prag , wollte helfen .
Bei aller Besorgnis für seine eigene Sicherheit widersprachen Dunstan und Frau Jörger doch nur matt .
Budowa und Los irgend eine Hilfe zu bringen war ja auch ihnen Bedürfnis .
Und die armen Töchter Ludmilla und Purzel , welche ganz ohne Stütze waren !
Hans gestand sich es ehrlich , daß Ludmilla großen Teil hatte an seinem Eifer .
Er liebte sie ja doch trotz aller Entsagung , die er sich auferlegt hatte .
Und gerade weil die Entsagung fest in ihm beschlossen war , gerade darum wollte er Alles aufbieten zur Rettung ihres Vaters , zur Tröstung und Beruhigung Ludmillas .
Aber wie ?
Wie ?!
Einer solchen kriegerischen Macht gegenüber ! -
Er beriet sich mit Conrad , dem für abenteuerliche Unternehmungen immer bereiten und " findigen " Gesellen .
Wenn man es Geld gar nicht zu schonen braucht , meinte dieser , so wird man mit Papst und Kaiser fertig !
Und Geld haben wir ja wie Heu ! - Leinwandhändler sollten sie sein , schlug er vor .
Böhmische Leinwand sei ein gesuchter Artikel , und recht bürgerlich müsse man jetzt erscheinen , da die Kavaliere die verdächtigste Menschensorte geworden in Böhmen .
Einmal in Prag finde man hundert Hände , denn Jedermann knirsche ja dort gegen die Unterjochung . -
Gut ! sagte Hans , setzen wir Alles daran !
Das Glück war ihnen günstig noch in der letzten Stunde der Abreise mit dem Handelswagen .
Der Geistliche kam an , welchen Hortleder zu senden versprochen , und er wußte Rat , wußte trefflichen Rat .
Er war ein Sohn jenes Seifert , welcher neben Zdenko in Mären gewesen .
Sein von dort vertriebener Vater war immer in Verbindung mit den böhmischen Ländern geblieben , und so kannte denn auch jetzt der Sohn den beliebtesten lutherischen Prediger an der Nikolaikirche in Prag , den Magister Rosacius Horscholigsken , kurzweg Magister Rosacius geheißen .
Er hatte ein Jahr neben dem jungen Seifert in Jena studiert , und sie waren im Briefwechsel miteinander geblieben .
An ihn gebe er dem Herrn von Starschädel einen Brief mit .
Auf Tod und Leben angeklagte Gefangene - fuhr Seifert fort - verlangen ihren Geistlichen .
Andreas Schlick , das weiß ich , kennt den Rosacius , sie stammen beide aus dem Egerlande ; Schlick läßt ihn gewiß rufen , und so ist der Weg gebahnt ins Gefängnis selbst .
Herr von Starschädel ferner ist theologisch gebildet , er kann im Notfalle selbst einen lutherischen Geistlichen vorstellen - hier ist meine Reverende , mein Barett , meine Halskrause ! - -
Bravo ! riefen Alle , und die Reise wurde angetreten .
Tartsche mußte Kutscher sein , wie verdrossen und ärgerlich er sich auch anstellte dazu , neuerdings in dies widerwärtige Böhmen hinein zu fahren .
Am Morgen des 20. Juni , an einem prächtig sonnenhellen Tage fuhren sie durchs Strahower Tor ein , die bergige Straße der Kleinseite hinunter , um drüben in der Altstadt eine Herberge zu suchen .
Da traten ihnen unweit der Brücke Bewaffnete entgegen .
Conrad wollte sich sogleich widersetzen .
Still ! flüsterte Hans .
Die Bewaffneten wollten nichts weiter , als daß der Wagen zur Seite fahren und still halten sollte ; die Kutschen der gefangenen Kavaliere kamen eben vom Hradschin herunter , die Gasse sollte frei sein für sie , damit sich kein Aufenthalt ergebe und keine Möglichkeit zur Zusammenrottung für das herbeiströmende Volk .
Im Trabe kamen die Kutschen herab ; das Volk schrie , die Kavaliere gestikulierten und sprachen aus den Kutschen heraus - man verstand nicht viel .
Hans und Conrad erkannten in der einen Kutsche Budowa und Los , welche als zwei Calviner immer neben einander gehalten wurden .
Budowa und Los erkannten in dem bürgerlich gekleideten Handelsmanne ihren Hans nicht - die Kutschen rollten auf die Brücken hinab .
Es war ein Sonntag .
Hans suchte sogleich die Nikolaikirche auf , und fragte nach dem Herrn Magister Rosacius .
Er hatte eben gepredigt und ging nach seiner Wohnung .
Hans sprach ihn an , ihm Grüße ausrichtend von Pastor Seifert , sich selbst für einen Kandidaten ausgebend , und überreichte den Brief Seifert's .
Alles ging gut , und es fand sich auch wirklich bereits in der Wohnung des Herrn Magisters die Magistratsperson vor , welche trockenen Tones bestellte : der Herr Magister werde im Altstädter Rathause erwartet , um die " utraquistischen " - so nannte man die evangelisch-lutherischen - Gefangenen zu trösten vor ihrer morgigen Hinrichtung . -
Morgen ? rief Rosacius .
- Morgen schon ?
rief Hans erbleichend .
- Mit Anbruch des Tages ! antwortete der Gerichtsdiener und ging .
Jetzt war für Hans von keinem Umwege , von keiner Vorsicht mehr die Rede .
Er enthüllte dem Magister den größten Teil seines Geheimnisses , und beschwor ihn um Mitnahme .
Dringende Gefahr , besonders in kirchlicher Gemeinschaftlichkeit , hebt rasch hinweg über Stufen und Bedenken .
Rosacius willigte ein , und reichte ihm selbst eine abgetragene Reverende ; denn die mitgebrachte war nach der fern gelegenen Herberge gerollt , und es war keine Zeit zu verlieren .
Sie gingen .
Unterwegs gestand Hans leise , daß es ihm nicht sowohl um Andreas Schlick , von welchem Seifert gesprochen , sondern um Budowa und Los zu tun sei .
Unglücklicher ! rief Rosacius und stand still , Ihr seid doch nicht selbst Calvinist ?! - Evangelisch-lutherisch bin ich .
Bei uns in Sachsen gibt es keine Calvinisten .
- Gott sei Dank !
Aber dann wird Euer Gang umsonst sein .
Zu den calvinistischen Kavalieren wird schwerlich ein Geistlicher zugelassen werden .
Die katholische Behörde erachtet sie für Heiden , und hat denn auch nicht ganz Unrecht .
- Versuchen wir_es !
Die Wache am Rathause ließ sie durch , und wies sie eine Stiege hinauf .
Sie kamen auf einen langen Vorsaal , auf welchen links und rechts eine Reihe Türen mündete .
Wohl ein Dutzend Bewaffnete schritten auf und ab , wie Wachtposten zu tun pflegen .
Sie sahen spöttisch auf die schwarzen Ketzer , und als Rosacius fragte , schrie ein Rottenmeister , der an der Wand auf einer Steinbank saß , mit Kommandostimme : Poplosch !
Ein baumstarker , sauer aussehender Mann erschien : der Schließer .
Hans faßte ihn prüfend ins Auge ; denn dieser Poplosch war ihm für die nächsten zwanzig Stunden die wichtigste Person . -
Utraquistisch ? fragte Poplosch den Magister Rosacius . -
Ja , antwortete dieser .
- Dann könnt Ihr hier anfangen , hier sitzt der Schlick .
- Und wo sitzt Los ? fragte vorlaut Hans .
- Auch hier - aber was soll das ?
Wollt Ihr zum Los ?
Der kriegt keinen Geistlichen , der ist ein Calviner .
Seid Ihr auch Calviner ? - Nein - erwiderte Hans - bin Utraquist .
Aber es ist mir berichtet worden , Los wolle übertreten zu uns vor seinem Tode . -
Geht mich nichts an !
Hier wird nicht bekehrt . -
Doch , Herr Poplosch , doch ! entgegnete sanft Magister Rosacius .
Seht dorthin !
Zwei Franziskaner , drei Jesuiten !
Sie kommen aus verschiedenen Stuben und gehen in verschiedene .
Doch nur um zu bekehren !
denn Herr Dionysius von Czernin ist ja der einzige Katholik unter den Gefangenen . -
Na , das ist doch auch was Anderes , wenn unsere geistlichen Herren bekehren wollen , als wenn Ihr - !
Aber ich habe keine Zeit zu - -
So laßt uns nur zu Schlick , lieber Herr Poplosch , unterbrach ihn Hans , welcher das " auch hier " genau bemerkt hatte .
Schlick hat nach uns Beiden gesendet .
- Meinethalben marschiert hinein , wenn er an Einem von Euch noch nicht genug hat !
Er öffnete , trat zurück und schloß von außen .
Sie waren eingesperrt mit den Gefangenen .
Es war eine große Stube mit wenig Gerät und drei hölzernen Lagerstätten .
Die drei Kavaliere saßen .
Budowa auf seiner Lagerstatt , Los und Schlick auf hölzernen Schemeln in seiner Nähe .
Schlick stand auf .
Er kannte den Magister Rosacius und ging ihm entgegen .
Hans schritt zu Budowa's Lagerstatt und flüsterte : Sprecht keinen Namen aus , wenn Ihr den Hans in mir erkennt ! -
Alle Ha - wollte Los schreien .
- Still ! -
Die Hand ! weiter nichts !
Und nun rasch beraten , während Schlick drüben im Winkel wirklich gottesfürchtig ist .
Die Beratung wurde rasch und kurz durch Budowa entschieden , welcher sagte : Wenn Du_es kannst , so rette Los ; er wird Dir es danken .
Die Sorge um seine Mädchen vergällt ihm den Tod , und außerdem ist er ein viel zu gesundes Naturell , als daß ihm ein gewaltsamer Tod nicht ein Unglück sein sollte .
Mich aber , lieber Hans , überlass ' ruhig den Rachegöttern , welche unser christlicher Staat und unsere christlichen Kirchen nötig zu haben glauben .
Mir tun sie kein Leid mit dem gut geschliffenen Henkerschwerte ; ja , sie tun mir einen Gefallen .
Was habe ich denn noch zu erwarten auf dieser Welt mit meinen siebzig Jahren ?
Krankheit , Siechtum , schmerzliche Auflösung , weiter nichts !
Freuden des Geistes , Freuden des Herzens mögen einen Greis entschädigen , aber sind denn solche möglich auf zehn Jahre hinaus , nachdem die papistische Welt einen durchgreifenden Sieg erfochten ?
Nein !
Also gönne mich dem Henker , er wird mein Wohltäter .
Und nun sage , wie willst Du Los retten ?
Hans mußte gestehen , daß er es erst ungefähr wisse , und daß er zunächst von ihnen an Leute gewiesen sein wolle , welche das Dienstpersonale hier im Rathause kennten ; namentlich den Schließer .
- Das ist der Poplosch ! flüsterte Los - für den gibt's Rat . -
Er brauchte nur auf eine Viertelstunde lang heute Nacht - sprach Hans - den Schlüssel nicht umzudrehen , dann scheint mir es möglich .
In der Nacht nämlich - das habe ich dem Magister Rosacius abgemerkt - wird den Gefangenen das heilige Abendmahl gereicht werden .
Zu dem Zwecke werden mehrere Geistliche und Küster herein dürfen , ich mit ihnen .
Ich bringe eine Reverende wie diese da , welche ich trage , Barett und Halskrause mit - sie sind schon in meiner Herberge - und führe in dieser Tracht Los hinaus - -
Gut ! fuhr Los leise fort - Poplosch wird zu haben sein .
Mein Rechtsanwalt Doktor Zinkas , der seit Jahren all meine Rechtsgeschäfte führt , ist hier im Rathause genau bekannt und hoch geachtet .
Er ist ein kreuzbraver und sehr gescheiter Mann .
Er besorgt uns den Poplosch .
Den Doktor Zinkas mußt Du ohnehin sprechen , Hans , wegen meiner Mädel .
Für den Fall meines Todes nämlich mußt Du ihm auf die Seele binden , daß das mütterliche Erbe meiner Mädel mich gar nichts angeht , und daß man_es durchaus nicht konfiszieren dürfe , wie man mit meinen Gütern tut ; lasse ' also den Zinkas - Die Tür ging auf , zwei Jesuiten und zwei Kapuziner traten ein .
Poplosch blieb in der offenen Tür stehen , und bedeutete pantomimisch dem Rosacius und dem Hans :
sie sollten Platz machen .
- Einen Augenblick , Freund Poplosch ! rief Budowa , welcher die Gelegenheit für seinen Spott sogleich benützen wollte - wir werden rasch fertig sein .
Die Herren Jesuiten und Kapuziner kommen doch , uns zu bekehren ? -
Ja - -
In der Geschwindigkeit !
Sie haben also ihre fertige Medizin bei sich , und wir sind geübt im Kosten .
Was hilft ins Paradies ?
Und wo ist das Paradies ?
Und nun folgte eine Szene , bei welcher Hans auf Kohlen stand .
Die Zeit war zugemessen , und er wollte fort .
Budowa aber war erbarmungslos , den armen Kapuzinern nachzuweisen , daß sie auch am Geiste herzlich arm seien , und den vornehmeren Jesuiten schonungslos aufzudecken , daß sie nicht einmal ihr Handwerk mit Formeln ordentlich erlernt hätten , daß ihre kirchengeschichtliche Kenntnis , auf welche sie sich beriefen , erschreckend lückenhaft sei , und daß sie Unterricht nehmen sollten .
Setze Stühle , Poplosch - sprach er -
wir wollen den Herrn Patres geschwind noch einige Argumente an die Hand geben , welche ihnen dienlich sein können bei den anderen gefangenen Ketzern .
Beschämt wendeten sich die Patres zu Andreas Schlick , erhielten aber von diesem eine so gröbliche Antwort , daß sie ihren Rückzug antraten .
Poplosch rief nun : die utraquistischen Prediger müßten jetzt auch fort .
Um Mitternacht erst dürften sie wieder kommen zum " Letzten " .
Es war keine Möglichkeit mehr für Hans , noch ein geheimes Wort mit Los zu wechseln .
Blick und Miene nur mußten zu der Versicherung genügen :
sie möchten seiner gewärtig sein .
Auf der Straße dankte er Rosacius und teilte ihm mit , daß er den Freiherrn von Los sehr zugänglich gefunden für die lutherische Lehre , und daß er das Beste hoffe für die letzten Stunden .
Wenn der Herr Magister also ein gutes Werk tun wolle , so möge er ihn heute Nacht wieder mitnehmen .
Rosacius versprach , ihn bis Mitternacht in seinem Hause zu erwarten .
So trennten sie sich .
Hans eilte in die Herberge , entledigte sich der geistlichen Kleidungsstücke und beauftragte den harrenden Conrad , ihn nach dem Loß'schen Hause zu begleiten .
Dort befragte er den erstaunten Haushofmeister um die Wohnung des Doktor Zinkas , und wollte Conrad in dieselbe senden .
Der Haushofmeister aber übernahm das selbst .
Conrad mußte warten .
Hans eilte zu Ludemillen .
In welchem Zustande fand er sie !
Sie liebte ihren Vater auf das Zärtlichste , sie war in Verzweiflung .
Boten über Boten hatte sie nach Wien gejagt an Isabella :
sie möchte helfen !
Aber auch die junge Gattin des aufsteigenden Waldstein mußte unter bitteren Klagen wiederholen , es sei Alles umsonst .
Fieberhaft horchte Ludmilla jetzt auf Hans , der ihr von fern andeutete , daß er heute Nacht einen letzten Versuch wagen wolle . -
Ich wusste es wohl , rief sie , daß Du der Beste bist auf der ganzen Welt , aber - und das coquette Mädchen kam auch in diesem Schmerze zum Vorschein - Du hast wieder Haar und Bart abgeschnitten , wie damals .
Nicht so unglücklich wie damals in der Müllertracht ; aber unglücklich lief es damals ab , unglücklich wird es heute ablaufen !
Ich habe den Fluch über meinen Vater gebracht .
Doktor Zinkas trat ein .
Er war ein mittelgroßer , schlanker Fünfziger mit klugen Augen und sehr ruhigen Gesichtszügen .
Hans bat Ludemillen , ihn allein zu lassen mit dem Hausfreunde .
Dies war er ; Ludmilla reichte ihm die Hand , als sie fortging .
Doktor Zinkas hörte vortrefflich , verstand vortrefflich .
Das Erbe der Mädchen hielt er nicht für gefährdet .
Waldstein hatte darüber eine Versicherung durch seine Frau an Ludmilla gelangen lassen .
Und in diesem Punkte sei der Waldstein am allerbesten unterrichtet , er beschäftige sich seit dem Urteilsspruche mit nichts als mit Ankauf confiscirter Herrschaften .
Da er sage : die mütterlichen Güter blieben den Loß'schen Töchtern , so könne man sich darauf verlassen .
Poplosch betreffend , hielt er auch Alles für möglich .
Wie viel soll ihm ausgesetzt werden ? -
Ich dachte hundert Goldstücke , oder auch - - übrig genug ! -
Aber wie an ihn kommen ? -
Er sitzt jeden Abend zwischen Neun und Zehn im " schwarzen Roß " und trinkt dort sein Bier .
Der Mann draußen im Vorzimmer ist Euer Vertrauter ? -
Ja , ein leichtsinniger und wilder Mensch , der Conrad , aber in solchen Dingen zuverlässig .
- Er soll mich heute Abend um Neun in der Schenkstube des " schwarzen Roß " erwarten .
Da zeige ich ihm den Poplosch und bringe ihn an ihn .
Erlaubt !
Doktor Zinkas ging an den Schreibtisch und schrieb auf ein Blatt folgende Worte :
" Poplosch erhält von mir hundert blanke Goldgulden , wenn der Freiherr Heinrich Georg Otte von Los den 21. Juni dieses Jahres glücklich überlebt .
Prag , den 20. Juni 1621 .
Dr. Zinkas . "
- Dieses Blatt , sprach Zinkas , soll ihm der Conrad einhändigen , und ich werde dabei den Poplosch ansehen . -
Aber , lieber Doktor , wenn er das Blatt mißbraucht , dann seid Ihr - - Ohne Sorge .
Er händigt mir es ein , um die Goldgulden zu kriegen , und käme es in falsche Hände , so wäre nur er gefährdet , als der Durchstecherei verdächtig .
- Übrigens warte ich mit einem Wagen an der Brücke von Mitternacht an .
Los muß gleich hinaus , denn nach Tagesanbruch werden alle Tore abgeschlossen , wegen der Exekution .
Abgemacht ! -
Hier ist das Geld , ich habe es mitgebracht . -
Gut , und dem Poplosch ist zu sagen , daß er_es bei mir findet von zwei Uhr an heute Nacht .
Bis zwei Uhr müßt Ihr fertig sein !
Wir haben den längsten Tag , der Morgen dämmert sehr früh , und bei Licht wird es kaum möglich sein .
- Noch Eins !
Ein Geschäftsmann wie ich ist auf Alles gefaßt , auch aufs Mißlingen .
Ich wußte ja auch nicht , daß Ihr kommen und so was wagen würdet , ich war also auf den vorgeschriebenen Gang bedacht .
Dieser schließt ein , daß man den Körper für die Familie , für ein Begräbnis rettet ; den Kopf kriegt man nicht .
Sie wollen die Köpfe auf den Brückenturm aufstecken , zur Warnung für " ewige Zeiten " , wie sie sagen .
Also für den Körper sind meine Leute , das heißt Losens Leute vorbereitet , und der Sarg ist auch da - für diesen traurigen Fall seid unbesorgt und rettet Euch selbst , sobald die Tore wieder offen sind .
Die große Bestürzung nach solchem Autodafé wird Euch das Hinwegkommen erleichtern .
In diesem Falle kommt nicht hierher ins Haus zurück ; das würde Euch ohne Zweck aussetzen .
Ich bringe die Leiche nach Komorau und bringe auch die Fräuleins mit .
Im nächsten Dorfe auf der Straße nach Beraun könnt Ihr Euch an uns anschließen .
Dort warten wir auf einander . - -
Getrost ! getrost !
Poplosch ist ein entschlossener Kerl ; vielleicht sehen wir uns an der Brücke wieder .
Es war mir eine Ehre , Eure persönliche Bekanntschaft zu erneuern .
Damit ging Doktor Zinkas .
- Hans stand betroffen da .
Der nüchterne Rechtsgelehrte hatte ihm klar gemacht , wie phantastisch doch eigentlich seine Hoffnungen wären .
In aufgeregten Zeiten spielt eben die Phantasie eine Hauptrolle .
Dann rief er Conrad und machte ihm die Aufgabe klar für Poplosch .
Wenn sie erfüllt sei - hoffentlich bis zehn Uhr - sollte Conrad daher kommen , um das Resultat mitzuteilen .
Auch die Referenden , die Halskrausen , die Barette sollte er aus der Herberge mitbringen .
Hans wollte den Rest des Tages und Abends hier in der Stille verweilen .
Still und doch bewegt verging der Sommernachmittag und Sommerabend .
Er wie Ludmilla besaßen die Zartheit des Herzens , ihre gegenseitige Liebe ganz in den Hintergrund zu drängen und nur des Schicksals eingedenk zu sein , welches dem Vater bevorstünde da unten in der Turmreichen Stadt , auf welcher glühender Sonnenschein lag .
Als der Schein rot wurde , schauerten Beide zusammen .
Es bedeutete Sonnenuntergang .
Der Aberglaube ist das natürliche Kind gespannter und peinlicher Erwartung , und die menschliche Machtlosigkeit ist seine Amme .
Hans wie Ludmilla beneideten fast die ab- und zulaufende Purzel .
Das Kind ahnte wohl die Gefahr für den Vater , aber es kannte sie nicht , und demgemäß weinte sie jetzt und gab sich bald darauf lachend einer Zerstreuung hin .
Und am Ende bleibt dies Kinderwesen den Menschen eigen durchs ganze Leben , weil die Natur auf Erhaltung des Gleichgewichts dringt .
Der tiefsten Traurigkeit folgt Abspannung , welche in der Stille Kräfte sammelt , und wenn die Kräfte halbwegs ergänzt sind , da entwickelt sich Gleichgültigkeit , als ob alle Gründe zur Trauer verschwunden wären .
Sie sind es nicht , erheben sich aber erst wieder , wenn die Kraft des Menschen wieder hergestellt ist , die Kraft zur Vorstellung des Leides und Schmerzes .
So ging es auch Hans und Ludmilla in diesen Stunden .
Als aber die Nacht ganz eingetreten war , brachen alle Dämme .
Ludmilla weinte unaufhörlich , Hans ging zitternd umher und führte Purzel hinaus , daß sie zu Bett gebracht werde .
Es schlug Zehn .
Conrad kam nicht .
Ist es mißlungen ? -
Und wie lange sollte Hans warten ?
Jedenfalls wollte er ins Rathaus - da trat Conrad ein .
Der Kerl schien keine Nerven zu haben : wie etwas ganz Gewöhnliches erzählte er den Hergang und - daß Alles ohne erhebliche Schwierigkeit abgemacht sei .
Poplosch werde eben den Schlüssel nicht umdrehen .
Man möge sich aber beeilen , denn der Inspektor könnte revidieren kommen , und nach dessen Revision würden alle Türen geschlossen .
Nun zum Kostüm !
Conrad hatte die geistlichen Kleidungen mitgebracht .
Eine sollte Hans um den Leib gebunden werden .
Die andere Reverende , ein weit schlotternder Talar darüber deckte hinreichend zu .
Messen ! Erst messen , welche von beiden die längere ! rief Conrad .
Los ist eine Handbreit höher als der Junker , für ihn muß die längere sein , und ein großes Nastuch , daß er sich den Bart zudecken kann !
Alles war besorgt ; Hans reichte Ludmilla die Hand .
Ludmilla hielt sich kaum aufrecht .
Hans ging .
Conrad begleitete ihn zu des Magisters Wohnung .
Außen sollte er warten , und wenn sie kämen , sollte er ihnen folgen bis ans Rathaus , dort aber an bestimmter Stelle stehen bleiben und gewärtig sein - an der ersten Quergasse vom Ring herein nach der Brücke .
Genau so geschah es .
Es schlug just drei Viertel auf Zwölf , als Conrad stehen blieb .
Rosacius , Hans und ein Küster mit Wein und Brot zum Abendmahl schritten weiter .
Als sie links einbogen auf den Ring , dämmerte ihnen von vielen Seiten Laternenschimmer entgegen .
Man schlug das Gerüst auf dicht vor dem Rathause , das Schafott !
Am Eingange des Rathauses standen schon mehrere andere Geistliche lutherischer Confession mit ihren Küstern , und harrten auf die zwölfte Stunde .
Sie schlug , und von innen rief man : die Utraquisten einlassen !
Arkebusiere , welche den unteren Flur anfüllten , öffneten eine Gasse .
An der Stiege stand Poplosch und rief ihnen zu :
hinaus können diese Utraquisten wann sie wollen !
Hans wußte was das zu bedeuten hatte , und segnete Zdenkos Goldstücke .
Er merkte auch , daß Poplosch ihn erkannte .
Zu Schlick und Los ! sagte er und öffnete ihm .
Hans trat ein ; die Tür flog zu ; der Schlüssel drehte sich - Oh , zweimal ! -
Hans untersuchte vorsichtig .
Die Tür war unverschlossen , der Schlüssel war vorwärts und rückwärts gedreht worden .
Nun ging es sogleich ans Auspacken vom Leibe Hansens , ans Ankleiden Losens - Schlick saß in einem fernen Winkel und achtete nicht darauf - da erfolgte ein Schlag an die Tür und man hörte deutlich den Ruf : Poplosch ! die Inspektion !
Eiligst riß Hans die schon halb angezogene Reverende von der Schulter Losens , und drängte diesen auf die Lagerstätte .
Es war die höchste Zeit ! der Schlüssel bewegte sich wieder zweimal im Schlosse , die Tür ging wieder auf .
Der Inspektor stand neben Poplosch in der offenen Tür , und zählte laut : Eins , Zwei ? -
tretet zur Seite , Pastor !
Drei !
Weiter !
Die Tür flog zu , das Schloß schnappte .
Hans flog hin , um nachzusehen - die Tür war jetzt wirklich verschlossen .
Der Inspektor selbst hatte das Geschäft verrichtet .
Auf ausdrücklichen Befehl vom Landpfleger war der Inspektor zu ungewöhnlicher Stunde erschienen .
Die Gefangenen sollten ungestört verbleiben mit ihren Geistlichen ; auch die Schließer sollten bis zum Anbruch des Tages nicht eintreten .
Das verkündete draußen auf dem Gange der Inspektor den Wachen mit dem Zusatze :
sie möchten sich stille verhalten , und die Andacht der armen Sünder nicht stören .
Dies hörte Hans an der Tür , und stand vernichtet .
- Wird Poplosch dennoch kommen ?
Kaum .
Noch mehr !
Los war entrüstet darüber , daß er sich vor einem Gefängnisinspektor verstecken und verstellen gemußt .
Er wollte ganz verzichten auf den Befreiungsversuch .
Sich vielleicht ertappt und zurückgebracht zu sehen , schien ihm schmachvoll , schmachvoll der großen Sache gegenüber , für welche gestorben sein solle .
Hans beschönigte nach Kräften , und hoffte dennoch .
Aber die Zeit verstrich , und er mußte zugestehen , daß es kaum noch möglich sein werde , wenn Poplosch bis zu Tagesanbruch ausbliebe .
Er blieb aus .
Die erste Tageshelle zuckte wie ein bleicher Blitz durch die Gefängnisstube - nun war_es vorbei .
- Tun wir , als ob wir Weise wären , sagte Budowa , und spielen wir den Sokrates , welchem man den Giftbecher hingestellt .
Die Weisheit ist uns nötig , denn die Gefangenen neben uns haben doch den Glauben vor uns voraus , die Glücklichen !
Hört Ihr sie ?
Man hörte geistliche Gesänge , man hörte , da bei der Sommerzeit die vergitterten Fenster offen standen , aus der angrenzenden Stube den Rezitativ gesungenen Vortrag des Geistlichen :
Unser Herr Christus - in der Nacht da er verraten wurde - nahm er das Brot - dankte und Brachse , und gab es seinen Jüngeren und sprach :
- Nehmet hin und esset - das ist mein Leib - der für Euch gebrochen wird - Alle vier Männer neigten ihre Häupter , und nahmen innerlich Teil .
Andreas von Schlick in seinem Winkel fiel auf die Knie - man war ergeben , man bereitete sich für eine andere Welt .
Draußen in der Stadt geriet mit dem ersten Sonnenlichte Alles in Bewegung .
Kürassiere zu sechs und neun Mann durchritten die Gassen , die Stadttore wurden geschlossen , Reiter und Fußvolk marschierten nach dem Altstädter Ringe , das Volk drängte in Maße nach , und ein dumpfes Ah ! rang sich aus jeder Kehle , als man dicht vor dem Rathause das breite , mit schwarzem Tuch bedeckte Gerüste sah .
Ein Kruzifix stand darauf nach der Marktseite , gegenüber der Teinkirche , eine Stiege war angebracht für die Henkersknechte unter das Schafott hinunter , eine Brücke aus dem großen Rathausfenster auf das Schafott hinab für die Verurteilten .
Daneben am Rathause ein Gerüst für die Richter und die Bürgermeister ; ein Baldachin für den Landpfleger , den Fürsten Liechtenstein .
Mitten auf dem Ringe ein Galgen , an einem Eckfenster des Rathauses ein zweiter .
Als es fünf Uhr schlug , dröhnte vom Hradschin herab ein Kanonenschuß , und nahe am Schafott wirbelten die Trommeln ; die Exekution sollte beginnen .
Ein allgemeiner Schrei der Volksmasse folgte - was soll das ? riefen die eben aus dem ersten Stocke des Rathauses auf ihre Tribüne vortretenden Richter .
Sie sahen es nicht was das Volk sah : am Himmel nach dem Laurenzerberge zu hatte sich ein Regenbogen ausgespannt , obwohl kein Wölkchen am Himmel zu sehen war , kein Regentropfen fiel .
Trost für die Zukunft ! murmelte man .
Neuer Trommelwirbel .
Der erste Verurteilte kam aus dem Rathause , und stieg über die Brücke zum Schafott herab .
Schlick ! flüsterte Jedermann .
Er war in andächtigster Fassung , denn in der letzten Stunde war Rosacius zu ihm gekommen und hatte ihm das Abendmahl gereicht .
Die Priester seines evangelisch-lutherischen Glaubens erschienen hinter ihm auf dem Schafott - da drängte sie einer der Jesuiten , welche Budowa gestern verjagt , zur Seite und redete in Schlick hinein , er möchte im letzten Augenblicke seine Seele retten !
Schlick aber machte ungeduldig eine heftig zurückweisende Bewegung mit dem Arme , und rief in lateinischer Sprache :
Lass mich in Frieden , ich gehe in den Tod ! -
Und einige Schritte vorschreitend wurde er des Kreuzes ansichtig , kniete nieder und betete .
Dann zog er , auf den Knien bleibend , rasch sein Wams von den Schultern , und rief zu dem neben ihm stehenden Henker hinauf :
Triff !
Dieser schwang das Schwert und traf .
Der Kopf fiel auf das schwarze Tuch .
Das Volk schrie auf - die Trommeln fielen mit betäubendem Wirbeln ein .
Dem Leichnam wurde dann noch die rechte Hand abgehauen , weil er seinem Landesherrn den Eid gebrochen .
Vier Vermummte wickelten den Körper in ein schwarzes Tuch , das Haupt aber und die abgeschlagene Hand steckten sie in einen ledernen Sack , und trugen Beides die Stiege hinab unter das Gerüst und von da ins Rathaus .
Die Henkersknechte oben breiteten ein frisches schwarzes Tuch über den schwarzen Boden .
Kaum war dies geschehen , so erschien Budowa auf dem Schafott .
Ein leises , schmerzliches Weh flog über die Menge am ganzen Ring dahin .
Der alte Herr war von Jedermann hoch geachtet , er war um seiner ausgebreiteten Bildung Willen ein Stolz der Böhmen , auch der extrem czechischen Nationalen .
Der Name Budowecz von Budowa zeugte für czechische Abstammung , und die gemeinsten Leute wußten , daß er bei aller ausländischen Bildung ein liebevolles Herz hatte für sie , und eine volle Hand für ihre Not .
Man hörte lautes Schluchzen .
Er selbst erschien heiter .
Kein Geistlicher war an seiner Seite , ganz allein ging er langsam vor , und winkte den Henker zu sich , daß er mit seiner Hilfe des Wamses ledig würde .
Dabei sah er sich nach der Tribüne um , auf welcher die Richter saßen , und nach dem Landpfleger unter dem Baldachin .
Es war ein Blick , den Niemand aushielt .
Dann wendete er sich nach dem Ringe zu und grüßte lächelnd mit der Hand .
Die Trommeln fingen an zu wirbeln , damit seine Rede nicht vernommen würde .
Ohne Not !
Eine Rede lag ihm gar nicht am Herzen .
Nur ein paar Worte zum Henker versagte er sich nicht während des Trommelwirbels .
Armer Narr , sagte er , Du mußt den Deinigen die Köpfe abschlagen .
Bist Du nicht selbst Utraquist ? - der Henker wagte kaum mit den Augen Ja zu sagen ; er war Protestant .
Nun , tue es der Familie zu Liebe und behandle mich gelinde und mit Aufmerksamkeit .
Hilf mir leise beim Niederknien , denn ich bin schon steif - so , so !
ich danke Dir .
Und nun heb' Dein Schwert in Ruhe , und triff , während ich spreche , wie ein geschickter Ma - -
Er hatte gut getroffen .
Wenzel von Budowa war geschieden aus dieser Welt .
Während die Vermummten seinen Körper und Kopf desselben Weges trugen wie Schlick's , und das neue Tuch ausbreiteten , war Los oben auf der Brücke zum Schafott erschienen .
Hans neben ihm .
Los drückte ihm zum letzten Male die Hand , und sagte : Nimm Dich meiner Mädchen an !
Und nun tritt zurück , damit man Dich nicht sieht ! -
Dann rüttelte er seinen ganzen Körper zusammen , als wollte er Alles abwerfen , was von Rührung und Schwäche noch vorhanden in ihm , und stieg rasch und fest wie ein Jüngling die Brücke hinab .
Hans trat zurück .
Mitten auf dem Schafott angekommen sah Los rückwärts zum Himmel , welcher sich eben mit durchsichtigem weißem Gewölk überzog , und vom Himmel glitt sein Blick auf einen grünen Baum , der vor einem kleinen Hause am Ring stand - der Reiz dieser Erde schien noch einmal vor seiner Seele zu stehen .
Er liebte diese Erde , er war ein so lebenslustiger Mann !
Dann trat er mit rascher Wendung vor auf dem Schafott und ging so heftig bis an den Rand desselben , als wollte er hinunterspringen in die Partisanen der Soldaten .
Für die Freiheit meines Glaubens sterbe ich - rief er mit Donnerstimme , daß es über den ganzen Ring hinschallte , und die Trommeln große Mühe hatten , den Schall der weiteren Worte zu betäuben .
Er war sichtlich in Zorn , und sprach zu eigener Genugtuung weiter , bis selbst die Trompeten der Reiter den Lärm der Trommeln unterstützten .
Da schwieg er und ging raschen Schrittes zum Henker , welcher eben ein frisches Schwert vom Boden aufheben wollte .
Tue mir die Freundschaft , roter Junge , das Schwert zu behalten , welches meinem alten Budowa hingeholfen . Willst Du ? -
Der Henker nickte .
- Morgen hole ' Dir beim Doktor Zinkas zehn Silbertaler auf meine Rechnung , und dafür gib Dir jetzt Mühe , daß die Komödie glatt zu Ende geht . -
Mit einem Ruck riß er sein Wams vom Leibe , kniete nieder , faltete die Hände , betete kurze Zeit und rief :
Vorwärts ! -
Sein Haupt folgte unmittelbar diesem Ruf , und flog bis an den Rand des Schafotts .
Hans hatte es nicht vermocht , hinaus zu blicken .
Der Namensruf des nächsten Opfers belehrte ihn , daß es überstanden sei , und er ging schnellen Schrittes hinweg .
Er ging im Rathause hinab , und auf der hinteren Seite desselben hinaus .
Niemand hielt ihn auf , Niemand fragte ihn ; Jedermann hatte nur Auge und Ohr für den öffentlichen blutigen Vorgang .
Auch hier hinten stand die Volksmenge in dichter Maße , obwohl sie hier nichts sah .
Sie machte ihm , dem Geistlichen , bereitwillig Platz .
Er kam in die Gasse , wo Conrad in der Nacht hatte warten sollen , und wohin Hans instinktmäßig seine Richtung genommen , um jenen abzurufen .
Conrad war nicht zu sehen .
Hans bog seitwärts in enge Gassen - überall Menschen und Menschen , die sich erzählten , was auf dem Altstädter Ringe geschehe !
Es hetzte ihn hinweg von Menschen , in irgend eine Einsamkeit , daß er sich hinwerfen , und den verhaltenen Schmerz ausströmen könne - es gelang , er kam in die Herberge , wo Tartsche mit dem Wagen eingekehrt war .
Das ganze Haus war leer , Jedermann war nach dem Altstädter Ringe .
Unbemerkt konnte er seine geistliche Tracht abstreifen und auf seinen im Hofe stehenden Wagen werfen .
Er selbst stieg in diesen Wagen , und warf sich erschöpft auf die Leinwandballen , welche man eingekauft - Erst nach neun Uhr wurde er gestört .
Tartsche entdeckte ihn .
Der Spektakel , wie er_es nannte , war drüben vorbei , den er von Anfang bis zu Ende angesehen .
Gemeinen Leuten sind öffentliche Vorgänge , sie mögen sein von welcher Art sie wollen , von unwiderstehlicher Anziehungskraft , und die Erzählung derselben ist ihnen ein Genuß , ein um so größerer , je ärger , je blutiger die Vorgänge .
Hans mochte befehlen so viel er wollte , daß angespannt werden , daß fortgefahren werden sollte zum Smichower Tore hinaus , er konnte Tartsche nicht verhindern , Alles das noch zu schildern , dem Hans aus dem Wege gegangen war : daß mit dem Herrn von Czernin zwei Jesuiten gekommen , daß ein Greis darunter gewesen , ein Herr Kaplirsch , der habe ein Gewand angehabt von schneeweißer Farbe bis auf die Knöchel , und darüber einen kostbaren Samtmantel , " seinem Seelen-Bräutigam zu Ehren " , wie man es ausgelegt .
Daß der Scharfrichter vier Schwerter gebraucht , und daß es dann auch ans Henken gegangen sei unter dem Rathausfenster ganz nahe bei der Bühne , auf welcher die Richter gesessen , und mitten auf dem Markte .
Siebenundzwanzig Männer seien hingerichtet worden .
Einen einzigen hätten Domherren unverrichteter Sache wieder zurückgeführt vom schwarzen Gerüst , der sei wohl pardoniert worden , und morgen solle auch noch der Staubbesen dran kommen . - -
Fahren ! fahren ! schrie Hans - da kommt ja auch der Conrad .
Sie fuhren .
Conrad war wild wie ein reißendes Tier .
Nichts wollte er mehr tun in seinem Leben als Krieg führen und totschlagen .
Jetzt ginge er stracks zum Mansfelder nach Pilsen .
- Er hatte wohl gemerkt , als der Tag anbrach , daß er vergeblich wartete , und war vorgegangen bis auf den Ring , und hatte Alles genau gesehen .
Auf seine Natur hatte das nicht abschreckend , sondern empörend gewirkt .
Auch einen Bekannten wollte er am Galgen gesehen haben .
Drüben mitten auf dem Ringe am Galgen das sei der Schuster Pfeifer gewesen !
Urban , den er eben gesprochen , habe es bestätigt .
Übrigens habe Urban gesagt , er komme nun auch nach Sachsen , und wollte sich mit seinem Weibe in Gnadenfrei niederlassen , in kaiserlichen Ländern sei es jetzt nicht mehr geheuer .
Endlich lag das erste Dorf vor ihnen , wo sie die Loß'schen finden oder erwarten sollten .
Es war noch Niemand da ; sie warteten .
Hans setzte sich auf einen Grashügel vor dem Dorfe , und sah gläsernen Auges die Straße an der Moldau hinab , von wo der traurige Zug kommen werde .
Er kam .
Der Leichenwagen voraus ; hinter ihm die Kutsche , in welcher Ludmilla , Purzel und Doktor Zinkas .
Letzterer winkte Hansen mit der Hand .
Es schien zu bedeuten , daß man nicht halten und nicht aussteigen , sondern weiter fahren wollte nach Komorau .
So geschah es .
Dort erst verließen die Mädchen den Wagen und Hans trat zu ihnen .
Die kleine Marie stürzte weinend auf ihn zu , und schrie um den Vater , und daß der Vetter Hans ihr helfen möge .
Ludmilla war bleich und still , und hatte etwas Unnahbares in ihrem schwarzen Wollengewande .
Sie war so einsilbig gegen Hans , daß man glauben konnte , es lebe ein Vorwurf gegen ihn in ihrer Seele , weil er Hoffnungen der Befreiung erweckt und diese Hoffnungen getäuscht habe .
Der Mensch ist leider so :
er dankt nur gern für das Gelungene , und ist geneigt , auf das Mißlungene zu schelten , auch wenn es der besten Willensmeinung entsprungen ist .
Es war Nacht geworden , als die Beisetzung der Loß'schen Reste in der Familiengruft zu Komorau stattfand .
Die Frischfeuer der Eisenwerke leuchteten dazu , und die schwarzberußten Arbeiter bildeten das Trauergeleit .
Am anderen Morgen erst wurde Ludemillen durch einzelne Äußerungen der Beamten klar , daß sie hier nicht mehr im väterlichen Eigentume wäre .
Es sei zwar noch nicht völlig mit Beschlag belegt , und - wie geschehen solle - noch nicht verkauft , aber königliche Kommissarien seien schon da gewesen .
Hier konnte also ihres Bleibens nicht sein .
Sie beriet sich mit Doktor Zinkas , welcher ihre mütterliche Herrschaft vorschlug , wenn nicht der Herr von Starschädel - - Hans kam dazu , und Purzel rief ihm entgegen :
Ich gehe nur mit Dir , Vetter Hans !
Du bist jetzt mein Vater !
Hans erwiderte :
Das bin ich , Marie , und ich bringe Dich zu meiner Mutter und den Meinen nach Gnadenfrei .
Ludmilla geht wohl auch mit uns .
Ludmilla schwieg , und sah mit schmerzlichem Blicke auf ihn .
Zum ersten Mal wieder war es ein weicher Schmerz , der in dem Blicke zitterte .
Sie schien zu warten , ob er nicht noch ein näheres , wärmeres Wort sprechen werde , diese Heimführung betreffend .
Für Hans aber war die Geliebte in schwarzer Wollentrauer jetzt nur die Ehrfurcht heischende Tochter des Hingerichteten .
Jeder andere Gedanke blieb als unziemlich fern von ihm , und er setzte nur hinzu :
Meine Mutter wird Euch wie eine Tochter aufnehmen , und Frau von Jörger wird Euch tröstlich begrüßen .
Frau von Jörger's Erwähnung machte sichtlich einen Eindruck auf Ludmilla .
Keinen günstigen .
Doktor Zinkas entschied .
Er schob das Verzögern der Antwort auf Ludmillas Schicklichkeitsgefühl , und meinte , sie wolle nicht mit dem jungen Manne auf eine so weite Reise gehen .
Er erbot sich also , Ludemillen zu begleiten .
Sie nickte mit dem Kopfe , und setzte langsam hinzu :
Ich möchte nur einen Tag hier ausruhen , ich bin sehr matt .
Unterdes kommen auch meine Habseligkeiten von Prag , Wäsche und Kleider .
Der Junker aber soll nicht warten , die Kommissarien könnten wieder kommen und ihn erkennen .
Er soll mit Purzel vorausreisen ; wir holen ihn ein . -
Ja , ja , vorausreisen mit Vetter Hans ! rief Purzel .
Hans fügte sich darein .
Er achtete die schmerzliche Selbstständigkeit der verwaisten Tochter ; er hatte es auch bemerkt , daß die Begegnung der Frau von Jörger ihr unwillkommen war .
Er reiste mit Purzel voraus .
Den Bart-Conrad nötigte er übrigens , zunächst noch abzustehen vom Eintreten in Mansfeld's Heer .
Du wirst noch zeitig genug Landsknecht werden , werde es bei besserer Gelegenheit , die nicht ausbleiben wird .
Zunächst braucht Fräulein Ludmilla einen gewaffneten Begleiter .
Der sollst Du sein .
Weib und Kind wieder zu sehen ist auch etwas .
Ist es Dir recht ?
Er selbst hob Purzel in seinen Wagen , und nachdem er Doktor Zinkas die Rastorte genau angegeben , reichte er Ludemillen die Hand und fuhr gen Norden .
Er wußte nicht , wie er mit Ludemillen stand , und er schob das Nachdenken darüber zur Seite .
Die schwarze Trauer lag wie ein Gespenst zwischen seiner einstigen Liebe und der Gegenwart .
Das Bild von Bubentsch mit Lauben und Grotten , der widerwärtige Gedanke daran und an Mitzlau erhob sich übrigens öfter als in den letzten Monden vor seinen inneren Blicken , wie sehr er sich auch Mühe gab , gerade diese Bilder zu verscheuchen .
Es war gegen Abend , als er hinter Waltershausen an der Grenze seines jetzt so großen Landbesitzes ankam , dessen breite Hügelfläche bis weit hinauf in die Laubhölzer des Thüringer Waldes die sinkende Sonne rotgelb beleuchtete .
Hier sollst und kannst du Glück schaffen und deinem Herzen Trost , sagte er halblaut , indem er der neugierig dreinschauenden Purzel das Haar streichelte , Glück durch Freiheit in allen höheren Fragen , durch Milde und Wohltat in den alltäglichen Dingen .
- Schau , Vetter Hans - rief Purzel - welch schöne Hunde ! sind das nicht - ?
Da wurde Hans gewahr , daß hinter einem Gebüsch ein ländlicher Wagen hielt , dessen Führer unsicher sein mochte über den Weg , welcher sich hier teilte .
Hans stieg vom Wagen und sah mit Erstaunen , daß die Hunde freundlich auf ihn zusprangen , und daß es Zahn und Caro war vom Wienerwalde .
Der Wagen aber trug die Auswanderer Spat und Nandl , Gallig und Frau .
Spat hatte es nach der Beschlagnahme des Hernalser Gutes nicht mehr ausgehalten , der alte Gallig hatte eingewilligt .
Sie suchten den Weg nach Gnadenfrei .
Mit welcher Freude begrüßte sie Hans und nahm er sie auf !
Gallig zeigte er die Bergwälder am Horizonte , in denen er herrschen sollte , und in denen ein Waldhaus neu erstehen sollte , wie das auf dem Wiener Walde verbrannte .
Spat zeigte er bei der Ankunft vor dem Schlösschen die von Dunstan begonnenen Anlagen zwischen Hügeln und Bächen , welche der Gärtner zu einem weiten Parke erziehen sollte .
Allgemeiner Jubel begrüßte die österreichischen Gäste , und selbst Gallig und Frau fingen an zu glauben , daß es sich am Ende doch auch hier außen gedeihlich leben lassen werde .
Spat zahlte im Voraus seinen Dank :
er brachte der Frau Amalie einen Brief von der Frau Isabella Waldstein und in diesem Briefe eine tröstliche Nachricht .
" Der Kaiser " - lautete sie - " hat endlich meinem Vater einigen Glauben geschenkt über den Freiherrn von Jörger .
Jörger soll im Herbste ein Gesuch einreichen um Rückerstattung seiner Güter .
Der Kaiser wird es gewähren .
Er will gegen die Österreicher milder verfahren , als gegen die Böhmen . "
Als Jörger das hörte , wurde seine gebeugte Gestalt wieder gerade und sein Antlitz lächelte wieder .
Auch Frau Amalie lächelte ; aber anders .
Es lag ein Schmerz darin , und sie reichte Hans und Dunstan die Hände unter den Worten :
Mich behaltet Ihr doch ?
Solchergestalt vergaß man fast , daß Ludmilla zu erwarten sei .
Es vergingen auch einige Tage , ehe sie kam .
Dann kam sie , und ließ sich durch Hans einführen und herumführen in all den Anlagen des kleinen Staates , der in diesem Sommer durch Bauten aller Art feste Gestalt erreichen sollte .
Sie war sehr still und ernst .
Am meisten zeigte sie Teilnahme , als ein weimarischer Kriegsmann auf der Durchreise einsprach .
Er kam aus Holland vom regierenden Herzoge und trug Botschaft von diesem nach Weimar .
Durch ihn erfuhr man , daß der flüchtige König Friedrich von Breslau weiter geflüchtet sei nach Berlin ; daß man ihn auch dort nur widerwillig aufgenommen , und daß er endlich sich entschlossen habe , bei Moritz von Oranien in Holland Zuflucht zu suchen .
Seine Begleitung habe sich zerstreut , selbst geringere Leute , wie der Herr von Mitzlau , hätten den zusammengeschmolzenen Hof verlassen , um an ergiebigerer Stelle ihr Glück zu suchen .
Jetzt sei nun gar die Acht des Kaisers ausgesprochen und Herzog Johann Ernst sei mit bedroht .
Er aber halte standhaft aus .
Ludmilla ging von der Rampe des Schlösschens , wo dies erzählt worden war , hinweg nach dem Eichenhaine , welcher sich am Bache hinzog .
Hans sah ihr nach .
Er ahnte , was in ihr vorginge ; er überließ sie eine Viertelstunde lang ihr selbst ; dann folgte er ihr .
Er hatte die bestimmte Ahnung , daß ihr und sein Schicksal jetzt entschieden würde .
Den fragend zuschauenden Doktor Zinkas , welcher heim wollte , wies er an Dunstan , und Dunstan führte den Doktor auf sein Zimmer , um ihm den Besitztitel jener mährischen Herrschaft einzuhändigen , welche allein nicht verkauft worden war von den Zdenko'schen Gütern .
Zinkas sollte sie jetzt verkaufen .
Und zwar an Waldstein , sagte lächelnd der kluge Doktor aus Prag , der sorgt bei einem mäßigen Preise dafür , daß gegen den Verkaufe nirgendwo ein Anstand werden kann .
Hans fand Ludemillen auf einer steinernen Bank , die unter einer großen Eiche am Rande des Baches angebracht war .
Über den Bach hinüber weithin zeigte sich eine reiche Aussicht auf die grünen Waldberge hinauf - sie lud ihn mit einer Handbewegung ein , sich neben sie zu setzen . -
Ich habe meinen Entschluß gefaßt , lieber Hans - sprach sie mit leiser Stimme - wir müssen scheiden - Du schweigst ?! -
Ich habe diese traurige Mitteilung kommen sehen . -
Und findest sie natürlich .
Nun , dann ist mein Entschluß wohl begründet .
Hans !
Ich kann mich nicht von Dir begnadigen lassen - - ich habe es eine Zeit lang gedacht , weil die Sympathie meines Herzens alles Andere überflutete - - - Und das tut sie jetzt nicht mehr ? -
Ich weiß es nicht .
Meine Stimmung ist durch das schreckliche Schicksal meines Vaters ganz verändert .
Alles was ich vor mir sehe , erscheint mir trostlos .
Auch Eure hiesige Lebensweise , Eure Anstalten für eine fromme Kolonie - -
Der Glanz fehlt , die hohen Punkte fehlen - - Vielleicht .
Du magst Recht haben mit dem versteckten Vorwurfe gegen meine Eitelkeit ; ich bin wohl ein Weltkind .
Aber auch außerdem fröstelt mich es an , Alles nur auf fromme Zwecke gerichtet , und vom Rittertum nichts mehr zu sehen .
- Du fürchtest Langeweile .
Nicht mit Unrecht .
Indessen bin und bleibe ich wohl ein junger Mann neben Dunstan und Frau Amalie ; ich denke nicht aufzugehen in unserem kleinen Staate , welchen das lutherische Consistorium nicht unbehelligt lassen wird , sobald Hortleder einmal aus seiner Stellung scheidet ; ich denke auch nicht auszuscheiden aus den Kriegsfragen meines Vaterlandes . -
Trotzdem hast Du wohl nicht Unrecht in dem was Dich betrifft und was Dein Verhältnis betrifft zu dieser Zukunft , zu meiner Zukunft - - Siehst Du , wie das schon klar ist in Dir !
das wäre nicht der Fall , wenn - Hans , gestehe mir es ehrlich : in Deiner Seele liegt es schon deutlich , daß ich nicht zu Deiner Lebensgefährtin tauge , oder wenigstens nicht passe . -
Ludmilla - ! -
Nein , nein , gestehe mir es nicht !
Lass mich den Schimmer meiner glücklichen Jugend mitnehmen ! -
Wohin ? -
Nach Holland zu meiner Königin . -
Also doch !
Ich sah es an Deiner Bewegung bei der Nachricht - - Mitzlau ist fort , es steht nichts mehr im Wege , daß ich mich dem Unglücke meiner Königin treu und anhänglich erweise .
- Du schweigst ?
Eine Träne in Deinem Auge , Hans , und Du schweigst doch !
Siehst Du , wie Recht ich habe !
Mehr noch als Recht :
ich meinte nur , ich könnte mich nicht von Dir begnadigen lassen , Du aber , Du hast mich noch gar nicht begnadigt , Du kannst mich noch gar nicht begnadigen ! -
Ludmilla !
- Endigen wir ! die Qual wird zu groß - wir scheiden ja doch in liebevoller Empfindung , nicht wahr ? -
Das weiß Gott ! rief Hans mit einer Stimme , welche unter Tränen zitterte .
Er ergriff ihre Hand , und drückte seine nassen Augen auf dieselbe .
Auch ihre Fassung war erschöpft , schluchzend drückte sie ihr Angesicht auf sein Haupt - dann riß sie sich los und eilte fort .
Am anderen Morgen reiste Doktor Zinkas nach Süden ab , Ludmilla nach Norden .
Conrad wurde ihr zum schützenden Geleite mitgegeben .
Von der Rampe des Schlösschens sahen sie ihr alle nach - aus der Ferne winkte sie noch einmal mit ihrem Taschentuche zurück . -
Wann kommt denn die Mille wieder ? fragte Purzel .
- Wenn Du ein Edelfräulein sein wirst so groß wie ich - antwortete Frau Amalie . -
Ah ! sagte Purzel und schaute zu Hans in die Höhe .
Hans sah der kleinen Marie scheinbar verlorenen Blickes ins Antlitz , welches die Züge Ludmillens und des verstorbenen Vaters in sich vereinigte , dann beugte er sich nieder und küßte sie aufs Auge .
In diesem Auge meinte er alles das zu küssen , was er Gutes und Liebes soeben verloren hatte .
Ein tauiger Morgen stieg empor über das Ländchen , welches sein war , so weit das Auge reichte , und welches er mit seinen Freunden nach Kräften beglücken wollte .
Und wer beglücken kann , der wird selber glücklich , auch wenn er es nicht sogleich weiß und erkennt .
Die Erkenntnis reift wie die Ähre , und eines schönen Tages neigt sie sich in seinen Schoß , und unwillkürlich ruft er aus :
Der Himmel hat mich doch gesegnet !
das was schillert und verführt , hat er mir entzogen , das was erquickt , hat er mir gelassen , hat er mir geschenkt .
Druck von Adolf Holzhausen in Wien k. k. Universitäts-Buchdruckerei .