Als die Herren von Mitzlau und von Starschädel an der Schlagbrücke eintrafen , jagte ein Windstoß über den Donaucanal herab , den leichten Mondnebel in die Höhe , und die innere Stadt Wien lag vor ihnen .
Etwa zweihundert Schritt jenseits dieser Schlagbrücke zog sie sich , hier , wo der Donauarm Schutz bot , nur von einer einfachen gezackten Mauer und kleinen türmen eingeschlossen , während sie nach den übrigen Seiten hin bereits von der neuen starken Mauer mit Bastionen und Vorwerken umfangen war .
Vor der Stadtmauer an der Donau lag ein nach rechts hinab weitgedehnter freier Platz von Morgen nach Abend .
Dieser Platz war an der Morgenseite , da , wo jetzt unter der Franz Josephs-Caserne der Fahrweg nach den Weißgerbern liegt , durch den Wallgraben abgeschlossen .
Über diesen Wallgraben bildete eine steinerne Brücke die Verbindung nach dem wüsten Gelände , in welchem der Wienfluß in den Donaucanal mündete .
An der Abendseite aber zog sich dieser freie Platz bis über die Linie der jetzigen Kettenbrücke hinauf .
Dort wurde er wiederum durch den einmündenden Wallgraben begrenzt .
Der Platz war still ; denn es gab damals nur einen geringen Verkehr mit den Vorstädten .
Die jenseitigen waren bei der Türkenbelagerung und bei der späteren Drohung eines neuen Angriffes zerstört worden , und bildeten sich erst langsam wieder zu Ortschaften .
Der neue Werde aber , die jetzige Leopoldistadt , war erst im Entstehen begriffen , und nur nach den Häusern kaiserlicher Jäger , welche den Anfang der jetzigen Jägerzeile bildeten , wanderten in der Abendstunde einige trinklustige Gesellen .
Die kaiserlichen Jäger hatten nämlich das Recht des Ausschankes und standen in dem Rufe , heurigen Wein von kräftiger Beschaffenheit auf dem Lager zu halten .
Nicht ohne Herzklopfen ritten der sächsische Herr und sein Diener unter dem aufgezogenen Schlagbaume hindurch auf die Brücke .
Es schlug eben in der Stadt acht Uhr , und kettenrasselnd ging der Schlagbaum hinter ihnen nieder , gleich als wären sie nun gefangen .
Tartsche wenigstens sah sich grimmig um nach dieser Prozedur , welche er lediglich auf sich und seinen Herrn bezog .
Am anderen Ende der Brücke war ebenfalls ein Schlagbaum , und daher kam wohl der Name " Schlagbrücke " .
Kurz vor diesem inneren Schlagbaume , also noch auf der Brücke , war ein hölzerner Bau aus den stärksten Balken , der zwei Durchlässe mit Falltüren bildete , eine niedere und eine höhere .
Diese für Wagen und Reiter , jene für Fußgänger .
Hinter diesem Verschlage harrten die Stadtgardisten der Ankömmlinge und stellten dieselben Fragen , wie jene draußen an der großen Donaubrücke .
Kurz gestellt , kurz beantwortet , schien diese Wiederholung weniger bedeutsam , denn die Reisenden bemerkten es nicht , daß ihnen ein Stadtgardist folgte , als sie über den Platz weiterritten .
- Das ist ein guter Gasthof , " der Greife " , in welchem Ihr einkehrt ? fragte Starschädel .
- Es ist nächst dem " Matschackerhofe " der beste , erwiderte Mitzlau . -
Also wohl auch der teuerste .
Da werden wir uns trennen müssen , lieber Herr von Mitzlau .
- Wie das ? -
Ich bin nicht reich , und da ich nicht absehen kann , wie lange mein Aufenthalt dauert , so muß ich mir eine bescheidene Unterkunft suchen . -
Ah , nicht doch !
Wir müssen beisammen bleiben .
So gehe ich denn mit Euch .
Reiten wir also " zum weißen Löwen " .
Der ist viel näher , als " der Greife " oben in der Kärntnerstraße , und ist ganz mäßig in seinen Preisen .
Unter diesen Worten ritten sie um die " Palanke " , ein aus starken Palisaden gebildetes Vorwerk unmittelbar vor dem Rothenthurmthore , welches auf der Abendseite zwei , wiederum mit Schlagbäumen versehene Eingänge hatte .
Erst in diesem Befestigungswerke selbst angelangt , sahen sie das Tor , gekrönt von einem breiten Turm in der Mitte und von vier schlanken türmen an den vier Ecken .
Der Hauptturm war mit bunten Malereien und reicher Wappenzier geschmückt , und auf ihn war der Name des alten , zur Zeit unserer Erzählung nicht mehr bestehenden roten Turmes übergegangen , welcher von seiner Bemalung den Namen erhalten hatte .
Ungehindert unter der schallenden Wölbung hindurchreitend , bogen sie rechts innerhalb und neben der Stadtmauer weiter , und hielten fünf Minuten später vor dem Gasthofe " zum weißen Löwen " , welcher damals wie jetzt der behagliche Fremden-Mittelpunkt im Salzgriese war .
Gastwirt Riedl , glitzernd von feistem Wohlbehagen , zeigte sich sehr erfreut über die stattlichen Gäste , empfahl seinen Stall für die vier Pferde , sich und sein Haus für die beiden Kavaliere - dabei stockte er einen Augenblick , als er einen Stadtgardisten draußen auf der Straße im Mondschein stehen sah - und erprobte seinen diplomatischen Blick sogleich darin , daß er die einzig offene Wohnung im ersten Stock für Herrn von Mitzlau vorschlug , ein sehr gemütliches Zimmerchen im zweiten Stock und nach dem Seitengäßchen hinaus aber dem ausländisch redenden Herrn anbot .
Übrigens sei heute Samstags frisch geschlachtet , und die gnädigen Herren würden ein sauberes Nachtmahl finden , wenn sie sich herunter bemühen wollten ins Gastzimmer .
Ein Extraplätzchen für so noblen Besuch sei schon vorhanden und der Zudrang sei jetzt leider nicht so groß seit Ausbruch der böhmischen Unruhen , welche auch die nahen Mährer bereits einschüchterten und vom Reisen abhielten , und seit in der Politica - ein Seitenblick auf die Gasse entdeckte noch immer , wenn auch drüben im Schatten , den Stadtgardisten - kurzum , schloß er jählings , die Herren würden im Gastzimmer nicht unmäßig molestiert werden .
Frau Riedl , die reinliche Wirtin , stand mit ihrer schneeweißen Schürze in der Tür zum Gastzimmer , als die Fremden die Treppe hinaufstiegen , und Herr Riedl sich rückwärts nach dem Gastzimmer wendete .
Er war mit seiner Geschicklichkeit sehr zufrieden und sagte zu seiner Frau :
Lass richten !
Sie kommen herunter .
- Zu seiner oft vorkommenden Bestürzung entgegnete diese halblaut :
Weit bist Du nicht mehr vom wirklichen Trottel , Riedl !
- Was ? -
Draußen steht der Aufpasser von der Inquisition , und der magere Fremde sieht auf ein Haar aus wie 'n Ketzer .
Den ladet er nun herunter unter den Schwarm , bei dem jetzt ohnehin alle Abende der Raisonnirteufel spukt und unser Haus ins Detriment setzt .
Pristi !
Und da drüben im Eck sitzt schon seit einer Viertelstunde ' der Bart-Conrad aus dem Ennsthale , der verwegenste Ketzer im Österreicher-Lande .
Sobald der einen Teufelskumpan aus dem Reich wittert , springt er auf die Tische und wirft Papst und Kaiser zum Fenster hinaus .
Im üblen Geruche steht der " weiße Löwe " ohnedies schon , auf dem Strich haben sie uns bereits wie die Schnepfen , und Du bringst es , weiß Gott ! noch dahin , Riedl , daß sie vom Hohen Markt ' runter kommen und uns die ganze Wirtschaft sperren .
Damit wendete sie sich und trat ins Gastzimmer .
Riedl aber stand einen Augenblick sehr verblüfft da , und ging , um doch etwas zu tun , rasch auf die Gasse hinaus .
Der Stadtgardist war nicht mehr da , und Riedl erholte sich in der freien Luft von Angst und Ärger .
Das grüne Samtkäppchen abnehmend und wieder aufsetzend , sagte er zu dem daher kommenden Raschmacher Urban , welcher seinen Nachttrunk im " Löwen " aufsuchte , philosophisch : Gevatter Urban , Weiber bleiben Weiber , aber Wien ist nicht mehr Wien . -
Gott sei Dank , erwiderte Urban im Vorübergehen , Wien ändert sich und läßt vom Aberglauben .
Erschreckend besann sich Riedl , daß ja der Gevatter Urban schon lange nicht mehr zur Messe ging , und daß die Gefahr des Abends durch ihn nur erhöht würde , denn er besaß , wie man sagte , ein Schwertmaul .
Sapristi über die Welt , die aus dem Schick ist ! brummte er vor sich hin und ging ins Gastzimmer , alle ihm sonst eigene Zuversicht in sich aufrüttelnd , daß es seiner behenden Manier schon gelingen werde , die Dinge nötigenfalls in einem bescheidenen Diskurs zu erhalten , wenn kein " Gespaße " mehr verfangen wollte .
Das tut es schon , das tut es schon ! plärrte er vor sich hin .
Er beruhigte sich leicht und gern , denn er brauchte , wie er zu sagen pflegte , appetitlichen Humor .
Diesmal sollte ihn sein sanguinisches Bedürfnis garstig täuschen .
Der Bart-Conrad aus dem Ennsthale in Oberösterreich saß nicht umsonst " im Eck " des Gastzimmers .
Dieser riesenhaft große breitschultrige Geselle war ein Handelsmann , der allerlei gangbare Artikel , namentlich Holz und Obst , vom oberen Lande nach dem unteren verhandelte , und deshalb am Donaucanale vor dem Rothenthurmthore seinen Hauptverkehr hatte .
Der " weiße Löwe " war seine " Niederlage " , wie er zu sagen pflegte , weil er ihm zur Hand lag , und dort rumorte er seit einigen Jahren fast allwöchentlich einige Tage lang über kirchliche Dinge .
Oberösterreich war überhaupt beinahe ganz vom Protestantismus eingenommen , und da es von jeher einen mächtigeren Bauernstand besaß , als die anderen österreichischen Länder , so war dort die neue Lehre viel tiefer in die Volksmasse eingedrungen , als in Niederösterreich , wo der zahlreiche Herren- und Ritterstand und die Städte viel mehr als das Landvolk den Kern des neuen Glaubens bildeten .
Conrad war aus dem Ennsthale , welches in der hochgebirgigen Gegend von Admont mit der Steiermark zusammenhängt .
Dort hatte man am zornigsten empfunden , wie Erzherzog Ferdinand die steirischen Protestanten , die nächsten Nachbarn , zu Paaren oder aus dem Lande trieb .
Von Weiher und Losenstein war über Stadt Stier und Enns herunter die Auswanderung der Vertriebenen gekommen und hatte grimmige Erbitterung verbreitet .
Conrad war ein Losensteiner .
Jede Woche einmal in Linz , der Landeshauptstadt , und fortwährend auf der Reise , war er mit seiner Dreistigkeit ganz geeignet zum wandernden Aufwiegler , und er galt bei allen Klassen für einen gefürchteten Menschen .
Die Herren in Linz hat er ebenso in der Tasche , wie die Bauern im Traunviertel ! pflegte man zu sagen , und die Behörden in Wien , denen er sehr unbequem , wagten deshalb nicht an ihn zu tasten , weil er wirklich den Anhang eines Volksmannes hinter sich hatte .
Dieser Conrad nun hatte soeben von dem eintretenden Raschmacher Urban erfahren , daß der " tolle " Waldstein vor einer halben Stunde mit seinen Kürassieren durch den Salzgries gesprengt sei - natürlich waren sie bereits zu einem halben Regimente aufgeblasen worden - und das war wirklich eine gegründete Veranlassung , ihn aufzuregen .
Gesinnungsgenossen fand er an jedem Tische des Gastzimmers , und so verbreitete sich bald ein allgemeiner und immer heftiger werdender " Diskurs " , welcher mehr und mehr eines tätlichen Ausbruchs bedürftig zu werden schien .
- Der tolle Waldstein ist vom " Nandl " hergerufen , schrie Conrad , und nun geht es los bei Euch hier in Wien , wie es in Graz losgegangen ist .
Ihr werdet in die Messe getrieben , oder aus der Stadt hinaus .
- Und es geht los , fuhr der Raschmacher Urban mit schneidend scharfer Stimme fort , weil der " Nandl " wahrscheinlich morgen früh schon regierender Herr ist über alle österreichischen Länder . - -
Was ?
Wie ?! schrie jedermann im Zimmer , und es entstand eine kurze Totenstille . -
Freilich ! fuhr der Raschmacher fort .
Der Bader Backpfostl kam eben aus der Burg , und hat die Post gebracht : der Kaiser liegt im Sterben und wird die Nacht nicht überleben .
Kein Laut regte sich auf diese Mitteilung .
Selbst Conrad sah nur stier vor sich hin , und man hätte daraus erkennen mögen , daß es ihm ernst sei um seinen zelotischen Eifer und daß der Eindruck großer Gefahr auch den edleren Teil seines inneren Menschen berühre .
Denn mit dem Tode des Kaisers begann Kampf und Gefahr ; das war die allgemeine Meinung . -
Glaube es nicht ! unterbrach jetzt Riedl's helle Stimme das unheimliche Stillschweigen .
Dort hinten auf dem Extraplatzl sitzt der junge Herr , der gestern aus Padua angekommen und heute in der Burg gewesen ist .
Der müßt am besten wissen , und der hat nichts Dergleichen verlautbart .
Alle Blicke richteten sich nach dem " Extraplatzl " .
Dort im tiefsten Winkel des gewölbten Zimmers , welches durch Pfeiler gleichmäßig abgeteilt war , saß ein junger Mann in dunkler Kleidung und verzehrte sein Abendessen .
Er schien sich nicht im Geringsten um das Gespräch und den Lärm der übrigen Gäste zu kümmern , sondern sah ruhig auf seinen Teller , als ob er taub wäre .
Das fiel doppelt auf , weil auf Riedl's Worte und Hinweis vollständige Stille eingetreten war , und sich alle Blicke auf den jungen Mann gerichtet hatten . -
Na ! schrie endlich der Bart-Conrad .
- Nur statt , nur statt ! sagte Riedl mit halber Stimme , gleichsam als wollte er das Behagen des Gastes nicht stören .
Er ist ein Welscher , der rectamente aus Italien kommt .
Er spricht nur gebrochen Deutsch , und hat von unserem Spektakel nichts verstanden .
Ich werde ihn langsam fragen .
Dabei näherte er sich dem niedrigen Gitterverschlage , welcher das Quadrat des Extraplatzls zwischen den Pfeilern von den übrigen Quadraten des Zimmers abschloß .
Ehe Riedl aber zur Anrede gelangte , erhob sich in der Nähe der Türe eine sonore angenehme Baßstimme in gutem Italienisch , und fragte den " Signore " , ob er bestätigen könne , daß der Kaiser im Sterben liege . -
Ah , der Herr Rat Gangelberger - viel Ehre , viel Ehre ! flüsterte Riedl , indem er sich umwendete und respektvoll sein Käppchen hinüberschwang nach dem Tische , wo sich der italienisch Redende nahe der Tür niedergelassen hatte .
Der junge Italiener sah auf die Anrede in seiner Muttersprache etwas verwundert von seinem Teller auf .
Es war ein blaßgelber Kopf mit scharfen starken Zügen ; das schwarze Haar war dicht gekraust , Wange und Kinn glatt rasiert , und das schwarze Auge blickte kalt und ruhig nach dem Fragenden hinüber .
- Er meint Euch , Signore , der Herr Rat , lispelte Riedl , indem er mit dem grünen Käppchen hinüber deutete .
Ihr sprecht ja ein schmuckes Deutsch ; möchtet Ihr nicht für die Gesellschaft - -
Der Kaiser ist noch nicht im Sterben , sprach langsam und etwas gebrochen , aber allgemein verständlich der Italiener .
- Nicht ? fragte einstimmig , wenn auch halblaut jedermann im Zimmer .
- Habt Ihr ihn gesehen ? fragte Rat Gangelberger .
- Nein , antwortete der Italiener ; morgen werde ich ihn sehen oder übermorgen .
- Ihr seid ein Arzt ? -
Ja .
- Und kommt des Kaisers wegen her ? -
Ja .
- Allen Respekt , Ihr seid sehr jung . -
Komme auch nur als - Interpret - - Dolmetsch .
- Und Stellvertreter vom berühmten Andreas Argoli gesendet . -
Argoli ?
Das ist der Astrolog in Padua ? -
Nicht nur Astrolog , auch Medicinae Doktor .
- Das ist ja derselbe , warf der Raschmacher Urban dazwischen , bei dem unsere Kavaliere sich ihre abergläubische Weisheit holen .
Zum Exempel der tolle Waldstein - -
Der Jesuiter ! stieß Conrad heftig hervor .
- Der sich in Olmütz ein schwarzes Cabinet angelegt hat , von wo er in den Sternen liest und den Lauf der Welt erforscht - die heidnischen Gräuel kommen - wie die anderen - alle aus Welschland . - -
Alle ! schrie Conrad .
Die anderen Waldsteine gehören insgesamt zur neuen Lehre .
Die welschen Jesuiter aber haben den tollen Albrecht verdorben , wie er noch ein Bube war und zu Olmütz in die Schule ging .
Da haben sie ihn hinübergeschwindelt zum alten Aberglauben .
- Was versteht Ihr davon , Conrad ! sagte hierauf etwas abschmeckend Rat Ganglberger , indem er von der sauberen Riedl-Resi , des Wirtes Töchterlein , sein Abendessen in Empfang nahm und dem frischen Mädchen vertraulich die Wange streichelte .
- Was ich davon verstehe ?!
So viel wie Ihr , Herr Rat .
Ein Murren der katholischen Gäste erhob sich hierauf .
- So viel wie jeder Rat und Herr ! trumpfte Conrad auf das Gemurmel .
Das ist es ja eben , was Ihr Schwachköpfe nicht begreifen wollt .
Jeder trägt seine eigene Haut zu Markte , wenn es einmal ins jüngste Gericht geht , und Jeder hat sich selber zu verteidigen vor dem Herrgott .
Da hilft ihm kein Teufel und kein Küster .
Das laßt Ihr Euch vorreden .
Feig und faul seid Ihr , daß Ihr Leib und Seele Anderen überlaßt .
Euch gehören sie , Pots Schwerenot , und Niemand weiter .
Jeder hat so viel Verstand , als er braucht .
Dafür hat der liebe Gott gesorgt .
- So viel als er braucht , sagte lächelnd und seinen Wein zum Munde führend Rat Gangelberger .
Wie viel braucht Ihr denn , Herr Conrad im Barte , zum Handel mit Korn und Holzlatten ? -
Grad so viel als Ihr zum Rechtverdrehen oben auf dem Richthause .
Ein allgemeiner Aufschrei der Entrüstung von Seite der anwesenden Katholiken erfolgte hierauf .
Nur Rat Gangelberger selbst hob die mit der Gabel bewehrte Hand unter beschwichtigendem Gestus in die Höhe , und sprach mit ruhiger Stimme :
- Gelassen , gelassen , liebe Freunde !
Dergleichen Frechheiten sind ja eben das Grabscheit , mit welchem sie ihr eigenes Grab ausschaufeln .
Laßt sie nur graben .
Sie achten eben keinerlei Ansehen , keinerlei Obrigkeit .
Jeder will sein eigener Gott sein , und das bringt sie ohne unser Zutun zu Falle .
Seht nur hinüber nach Böhmen , wo sie angefangen haben , sich selbst zu regieren .
Kein Haupt achtet das andere , und wenn man ihnen Zeit läßt , fressen sie einander selbst auf wie verhungerte Bestien - - Herr - ! fuhren die anwesenden Protestanten schreiend in die Höhe . -
Herr ! ruft Ihr ! es gibt ja für Euch keinen Herrn mehr .
Es will ja ob der Enns , ja sogar hier unten Niemand mehr Untertan heißen .
Fort mit der Herrschaft ! schreit Ihr ja alle Tage , daß uns die Ohren gellen .
Wenn man Euch nicht mehr hindert , wie in Böhmen , so wird sich es ja bald zeigen , was aus Eurer republikanischen Salbaderei entstehen wird .
Unreife Kinder seid Ihr , die in den Abgrund rennen .
Wißt Ihr , was vor Allem nötig ist , wenn man in Eurem böhmischen Stile regieren will ?
Engel sind nötig .
Sind Eure Böhmen Engel ?
He ?
Fließen sie über von Billigkeit , von Gerechtigkeitsliebe , von Selbstverleugnung ?
Verzeihen sie einander ?
Sind sie sanft und milde , bescheiden und enthaltsam , friedfertig und liebevoll ?
Freilich !
Sie stürzen einander zum Fenster hinaus , das ist ihre Milde und ihre Friedfertigkeit .
- Nicht einander , unterbrach Raschmacher Urban den Rat , nicht einander !
Die Verräter des Landes hat man hinuntergestürzt und den Friedfertigen kein Haar gekrümmt . -
Unwahr !
Den ehrwürdigen Oberstburggrafen , den sanften , wohlwollenden Greis , den Grafen Sternberg , der zur Mäßigung riet , hat man schmählich gemißhandelt .
- Das ist erlogen ! schrie der Raschmacher .
Wir wissen_es besser als Ihr , was auf dem Hradschin vorgegangen ist .
- Ihr wißt von den Euren - -
Und Ihr von den Euren !
Von den Jesuiten , die man fortgejagt hat und die nun giftig verleumden - - Halt da ! schrie Conrad aufspringend .
Da ist ja einmal die Gelegenheit , Euch zu überführen .
Kein Mensch glaubt dem anderen mehr über die Hradschin-Pastete , weil sie Euch nicht geschmeckt hat .
Hier sitzt ein Reitersmann neben mir aus dem Reiche .
Dessen Herr ist dabei gewesen und hat Alles mit angesehen .
Da kommen die fremden Herren .
Welcher ist_es ?
Tartsche , welcher neben Conrad saß , zeigte ein wenig verlegen auf Hans von Starschädel , welcher eben mit Rudolph von Mitzlau ins Gastzimmer trat .
Der alte Diener fühlte wohl instinktmäßig , daß er seinem Herrn einen schlechten Dienst erwiese , wenn er ihn vor so aufgeregter Wirtshausgesellschaft zum öffentlichen Reden nötigte in so kitzlicher Sache .
Aber er hatte sich einmal verleiten lassen , dem Bart-Conrad , welcher ihm über die Maßen zusagte , zuzuflüstern , sein Herr Hans könne dem katholischen Rate alles umstoßen , und nun trat Herr Hans gerade ein und es war nicht mehr auszuweichen .
Rat Gangelberger , ein feiner Kahlkopf mit edlem Gesichtsausdruck , ein Mann von großem Ansehen und einer gewissen populären Macht in Wien , weil er behaglich mit allen Ständen verkehrte , mutig und lebenssicher war und von aparter Bildung - Rat Gangelberger selbst blickte nicht ohne Überraschung auf die beiden eintretenden jungen Männer .
Sie machten einen besonderen Eindruck .
Der eine , Rudolph von Mitzlau , war bildschön .
Schlank gewachsen , lichtbraunes Haar , reich bis auf die Schultern wallend , erschien er wie ein junger Bacchant , und ganz wie ein solcher sah er sich mit keckem Übermute die aufgeregten Gesichter lächelnd an .
Neben seiner farbigen reichen Kleidung nahm sich der etwas kleinere Hans von Starschädel schlicht und unscheinbar aus .
Aber die Schultern des Herrn Hans waren kräftiger ; sein kurz geschorenes blondes Haar und starker Knebel- und Kinnbart machten , daß der Kopf sich klein und scharf ausnahm , und das große , lichtblaue Auge überging langsam und fest alle die fragenden Blicke , welche an ihm hingen .
Einer schien den anderen zu ergänzen von den beiden jungen Männern , und selbst Frau Riedel im Schenkkatheder sah jetzt mit Respekt auf die beiden noblen Gäste , welche sie unter dem Reisestaube vorhin obenhin taxiert hatte .
Die zahlreichen Gäste des Zimmers hatten sich dergestalt zugedrängt , daß die beiden Junker gleichsam zum Stehenbleiben genötigt waren , und Rat Gangelberger redete sie denn auch sofort herausfordernd genug an .
Wahrscheinlich war auch er aufgestachelt durch einen neuen Gast , welcher hinter den jungen Männern leise eingetreten war und sich still neben ihm niedergelassen hatte .
Dieser neue Gast war niemand anders als die " rote Feder " , Signor Medardo , der seinen Hut rasch unter den Schemel geschoben und dem Rat Gangelberger etwas zugeflüstert hatte , was offenbar den Herrn Hans von Starschädel betraf .
- Man behauptet hier , sprach langsam und nachdrücklich Rat Gangelberger , daß Ihr , junger Herr , die Rebellen in Prag zu verteidigen wüßtet .
- Ich ? fragte Herr Hans , recht unangenehm berührt von dieser Aufforderung . -
Ja , Ihr. Euer Diener da sagt aus , Ihr wäret bei der blutigen Affäre auf dem Hradschin beteiligt gewesen . -
beteiligt ?!
- Oder doch zugegen , und fändet es unrichtig , daß den Rebellen nachgesagt würde , sie hätten den Herrn Oberstburggrafen Sternberg mißhandelt .
- Das ist auch unrichtig .
Denn dem Grafen Adam von Sternberg und dem Oberprior Diepold von Lobkowitz hat Niemand etwas angetan . -
Hui ! schrien jetzt die Protestanten .
- Diese beiden Greise sind säuberlich ins Nebenzimmer geführt worden durch die Herren von Turm , Fels und Wilhelm von Lobkowitz .
Ein erneutes Jubelgeschrei der Protestanten brach los , und alle drängten auf Herrn Hans ein , er möge die Affäre ausführlich erzählen , da sie nur entstellt in Wien bekannt geworden sei .
Herr Hans hatte nicht die geringste Lust dazu , denn er fühlte nur zu gut , wie gefährlich ein solches Debüt für ihn sei in der kaiserlichen Residenzstadt .
Aber der Zudrang der Leute , welche sich als seine Glaubensgenossen kundgaben , wurde immer ungestümer , und Rat Gangelberger stachelte durch einige boshafte Reden dergestalt , daß Herr Hans endlich zu Erwiderungen fortgerissen werden mußte .
Dennoch widerstand er und drängte sich hindurch zu seinem Sitz neben dem Italiener .
Dadurch erhielten die katholischen Gäste Oberwasser .
Sie höhnten laut und lauter , und Rat Gangelberger rief spöttisch :
Da sieht man es wieder !
Eure Welt ist der Spektakel aufgeblasener Redensarten .
Bei näherem Zusehen erkennt man , daß sie inhaltlos sind und wie Seifenblasen zerplatzen .
Ganz wie Eure Lehre von der Rechtfertigung !
- Und in diesem Stile weiter , die Glaubenspunkte der Protestanten mit der Ablehnung Hansens vergleichend , fuhr eine ganze Weile fort unter immer lebhafterem Applause seiner Glaubensgenossen .
Hans litt schwer dabei , und Mitzlau raunte ihm zu : Ihr seid ein schwacher Apostel !
Was kann denn daraus entstehen ?
Ihr seht ja doch , wie weit die Dinge hier bereits sind ! -
Basta ! rief endlich Gangelberger , indem er sich erhob und nach seinem Hute griff , Ihr sollt Zeugnis ablegen von den Taten der Eurigen , lehrt das Evangelium , und wenn Ihr es nicht könnt , so sollt Ihr Euch in den Winkel setzen und Euch schämen .
Als welches hiermit geschieht .
Buona notte ! -
Ein Hurra der Seinigen folgte , und die Niederlage der Protestantischen war so groß , daß Conrad sein Glas klirrend zerstampfte .
Ehe aber Rat Gangelberger die Türe erreichte , war Herr Hans langsam aufgestanden .
Die Angelegenheit war eine Gewissenssache für ihn geworden .
Alle Bedenklichkeit hintansetzend wollte er sprechen .
Alles schwieg , da man seiner Absicht inne wurde , und Rat Gangelberger blieb stehen .
- Weil der Herr da , sprach Hans , mein Schweigen dogmatisch auslegen möchte , so will ich den Tatbestand trocken und einfach erzählen . -
Nun also !
schrie Alles , und Ruhe !
Ruhe ! rief man von allen Seiten . -
Ruhe ! rief mit sonorer Stentorstimme auch Rat Gangelberger .
Die Rebellion soll zu Ehren kommen ! -
Das Wort Rebellion , mein Herr , sagte Herr Hans nachdrücklich und ernst zu dem Rat hinüber , ist ein unglückliches .
Ihr nennt die Böhmen Rebellen , die Böhmen nennen - Euch so . -
Auch das noch ! -
Sie sagen , der Majestätsbrief habe ihnen freie Religionsübung zugesichert , und der Majestätsbrief sei gebrochen worden , als man ihnen auf Anstiften der Jesuiten den Kirchenbau zu Braunau und Klostergrab gewaltsam verhindert - -
Der Kirchenbau war auch nach dem Majestätsbriefe nur auf Herrschaften utraquistischer Herren gestattet . - -
Nein !
Schweigt !
Nein ! schrie die Menge zum ersten Male ohne Respekt gegen den Rat Gangelberger hinein .
Fahrt fort !
Fahrt fort ! rief man Herrn Hans zu . -
Nun denn , fuhr dieser fort , ich habe nicht zu disputieren , ich soll erzählen . -
Ja !
Ja !
Fahrt fort !
Fahrt fort ! -
Ich fahre fort , indem ich wohl fühle , daß jener Prager Morgen der Anfang einer verhängnisvollen Zeit wird für uns Alle . -
Ja wohl ! sagten mehrere Stimmen halblaut .
- Das Böhmeland fühlte sich durch jenes Einschreiten in Braunau und Klostergrab in seinen Gewissensrechten bedroht , und die Eröffnungen von Wien klangen nicht tröstlich .
Zwölf Statthalter waren eingesetzt worden , und unter diesen neun Katholiken , während die Bevölkerung des Landes in ihrer überwiegenden Mehrzahl den neuen Lehren zugetan ist .
Gegen diese Statthalter richtete sich der Zorn .
Insbesondere gegen drei derselben : gegen den obersten Kanzler Zdenko Adalbert von Lobkowitz , den man den " Langen " nennt , gegen Jaroslav Martinis , Smeczansky geheißen , und gegen Wilhelm von Slawata , den man als den Abtrünnigen bezeichnet , weil er früher dem neuen Glauben angehört hat .
Sie sollten zur Rede gestellt werden , wer dem Kaiser zu so scharfen Maßregeln geraten habe , und gegen sie setzte sich des Vormittags der Zug in Bewegung von der Prager Altstadt aus .
Es mochten anderthalb hundert Standesherren sein , zu Pferd und mit Pistolen bewaffnet .
Hinter ihnen ihre Diener , mit Feuerröhren versehen .
Nach der Brücke hin strömten ihnen endlose Haufen zu , und als der Zug oben auf dem Hradschin ankam , mochte ihre Anzahl wohl einige Tausend betragen .
Alles drang ohne Widerstand ins Schloß und nach dem Kanzleisaale , wo von den Obigen wenigstens zwei Herren , Martinis und Slawata , an der Tafel saßen .
Leider fehlte der " Lange " , auf den man es besonders gemünzt hatte , und statt seiner waren die alten Herren von Sternberg und Diepold von Lobkowitz zugegen , der Oberstburggraf und der Großprior , neben denen ein Sekretarius , des Namens Fabricius , um so eifriger schrieb , je erschrecklicher die hereinstürmende Menge den fünf Männern an langer grüner Tafel erscheinen mochte .
Der Kanzleiraum faßte nicht eine solche Menge , der größere Teil mußte außen bleiben , und nur der kleinere Teil drängte den Herren Schlick , Turm , Fels , Rziczan , Raupowa , Wilhelm Lobkowitz , Ulrich Kinsky und noch anderen Herren nach .
Paul von Rziczan nahm das Wort und verlangte Rechenschaft von den Statthaltern : weshalb der Rat der Altstadt die Bürgerschaft abgemahnt habe von ihrer Versammlung ?
Warum ?
Das könne nur auf Anstiften der Statthalter geschehen sein .
- Hierauf entgegnete der Burggraf Sternberg :
" Wir wissen hiervon nichts , wollen uns aber unverzüglich erkundigen " .
- " Ach , was bedarf_es da der Erkundigung ? " rief Graf Turm , " hier ist ein Altstädter Bürger , welcher alle Auskunft zu geben vermag .
Solche Ungebühr werden die Stände selbst abzustellen wissen . "
- Hierauf fuhr Paul von Rziczan fort :
" Das jüngste Schreiben des Kaisers kann nur von den Statthaltern ausgegangen sein .
Wollt Ihr Euch dazu bekennen ? "
- Der Burggraf antwortete :
" Es ist unerhört , daß königliche Beamte bei Veröffentlichung fürstlicher Befehle befragt werden , ob sie Anteil daran haben .
Ein Eid legt uns Schweigen auf über die Verhandlungen des geheimen Rates .
Der Kaiser hat in Wien solche Männer um sich , daß er des Rates der Statthalter nicht bedarf .
Übrigens trägt das Schreiben die Unterschrift und das Siegel des Landesherrn .
Diesen , nicht uns , mögt Ihr befragen um die Ratgeber . "
- " Ja oder Nein ?
Ja oder Nein ? " schrie jetzt Alles wie aus Einem Munde .
- " Das Schreiben ist nicht an uns Vier ergangen " , rief nun Sternberg und der Großprior Diepold Lobkowitz , " sondern an alle zwölf Statthalter .
Morgen treten alle zusammen , und da sollt Ihr Antwort erhalten . "
- " Nichts da von morgen ! "
Und " heute , heute ! jetzt ! " rief Alles durcheinander , und Graf Schlick trat nahe zu Martinis und warf ihm vor , daß er Turm aus dem Burggrafenamte des Carlsteins verdrängt habe .
" Lasse ' das " , warf Wilhelm von Raupowa dazwischen , " das ist nur eine politische Sache ; hier handelt es sich um die Religion ! "
Und nun zählte Raupowa in strömender Rede alle Bedrängnisse auf , welche die Bekenner der neuen Lehre vertragswidrig erlitten , und Schlick fügte hinzu :
" Wir werden in der Religion wie Sklaven behandelt ; es ist nicht länger zum Aushalten ! "
Und Fels trat hart an die Tafel und zeigte mit dem Finger auf Martinis und Slawata und sagte : " Diese beiden und der lange Lobkowitz sind die Urheber des scharfen kaiserlichen Schreibens ; sie sind die Störer des Friedens und des gemeinen Besten . Hab ' ich wahr gesprochen ? "
- " Ja ! " antwortete es wie aus Einem Munde bis weit auf Korridor und Treppe hinaus , und : " Nieder mit diesen Tyrannen ! " schrie es draußen und innen und drängte wie ein Wogenschwall gegen die Tafel .
Man sah , daß Gewalttätigkeit nicht länger ausbleiben könne . -
Ja wohl , Gewalttätigkeit ! sprach trockenen Tones Rat Gangelberger . -
Still ! riefen Alle , selbst die Glaubensgenossen Gangelberger's .
Denn ein beginnender Gewaltausbruch hat seinen Reiz für Jedermann , und das kurz denkende Volk freut sich über jedes heftige Geschehnis . -
Die vier Edelleute und der Schreiber , fuhr Starschädel fort , waren durch den Andrang genötigt worden , aufzustehen .
Sie waren umringt und umdrängt , und Herr Slawata , dem der Zorn zunächst und vorzugsweise galt , weil er früher selbst Protestant gewesen war , hatte das Aussehen einer Leiche .
Er fühlte , daß sein Leben auf dem Spiele stand , und daß er sich nach Kräften verteidigen müsse .
Das tat er denn auch , indem er vor Übereilung warnte .
" Du hast den Majestätsbrief gar nicht unterzeichnet ! " schrie man ihm zu .
" Das ist wahr " , sagte er mit zitternder Stimme .
" Mein Gewissen hat es nicht zugelassen .
Aber trotzdem habe ich niemals etwas gegen den Majestätsbrief unternommen .
Das kann ich vor jedem parteilosen Gerichte beweisen . "
Und nun ging er auf einzelne Fälle ein , wo protestantische Untertanen verfolgt worden seien , und wo man ihm mit Unrecht eine Teilnahme an der Verfolgung zur Last lege .
Ebenso äußerte sich in rascher Rede Herr Martinis , einen Vorfall erzählend , bei welchem die protestantischen Einwohner den katholischen Pfarrer fortgejagt und ihre Pflichtigkeit verweigert hätten .
Es entstand ein lärmendes Hin- und Herstreiten , und es schien jeden Augenblick ein wirres Gemetzel bevorzustehen .
Da gebot die Donnerstimme des Herrn von Fels Ruhe und Einhalt , und er , sowie Turm und Wilhelm von Lobkowitz traten zusammen und besprachen sich leise .
Alles wartete und horchte gespannt .
Die kurze Beratung war zu Ende , und Herr von Fels trat vor , mit lauter Stimme sprechend :
" Die Hauptfeinde unserer Religion und unserer Freiheit sind - Slawata und Martinis .
Soll Freiheit und Religion sichergestellt werden , so müssen diese beiden Widersacher bei Seite geschafft werden ! "
- Ein donnerähnlicher Ausruf folgte diesen Worten , und Rziczan sprang auf einen Sessel und rief :
" Soll ich denn diese Beiden für Feinde und Friedensstörer erklären ? "
- " Ja ! " schrie es durch den Saal und durch das ganze Schloß .
Eine kurze Pause trat ein , während welcher sich Herr Ulrich Kinsky zu dem Großprior Diepold von Lobkowitz niederbeugte , und den alten Herrn sowie den greisen Burggrafen tröstete :
es werde ihnen nichts geschehen , aber die beiden Verräter müßten zum Fenster hinaus .
Wilhelm von Raupowa rief jetzt mit lauter Stimme :
" Zu was viel Umstände ?
Werfen wir sie hinaus nach altböhmischem Brauch ! "
Damit war das Losungswort gesprochen .
Mit der Hand winkte er gegen die Menge , und Jedermann verhielt sich ruhig , als die beiden alten Herren respektvoll in ein Nebenzimmer geleitet wurden . - -
Ah !
Also ! stöhnten die protestantischen Zuhörer im " weißen Löwen " , und genossen nur in diesen kurzen Ausrufungen das Genüge des Rechtbehaltens ; ihre gespannte Neugierde drängte weiter und hielt jede sonstige Unterbrechung zurück .
Weiter , weiter ! sprach nur hie und da Einer halblaut .
- Turm , Fels und Wilhelm Lobkowitz hatten die alten Herren geleitet .
Als sie die Tür hinter ihnen geschlossen , wendeten sie sich und kehrten zur Tafel zurück .
Jetzt stand die Exekution unmittelbar bevor .
Wilhelm von Lobkowitz ging mit den Worten :
" Nun wollen wir rechtschaffen mit den Feinden unserer Religion umgehen ! " auf Herrn Martinis zu und griff nach ihm .
Vier Andere taten ebenso , und man trug ihn nach dem Fenster , welches in den Hirschgraben am Schloß hinabschaut .
" Wenn ich sterben soll , so will ich erst beichten ! " schrie er .
" Ja " , klang die Antwort , " deine schelmischen Jesuiten werden dir nachfolgen ! " und - " Jesus Maria ! " gellendes ausrufend , flog er über die Fensterbrüstung hinab .
Die Höhe beträgt einige zwanzig Ellen .
" Da habt ihr auch den Anderen ! " schrie Graf Turm , und in gleicher Weise wurde Slawata aus dem Fenster gestürzt .
Er aber griff im Sturze krampfhaft nach einer Eisenstange unter dem Fenster und baumelte in der Luft .
Man schlug ihn mit dem Dolche auf die Hand , er ließ die Stange fahren , und hart an der Mauer hinab , sich mehrfach verletzend , fiel er , die Jungfrau Maria anrufend , hinunter .
- " Beim Element " , rief Ulrich Kinsky , sich über die Brüstung hinauslehnend , " seine Maria hat ihm geholfen !
Er lebt und Martinis ebenfalls .
Der steht auf und eilt dem Slawata zu Hilfe ! " -
Auf diesen Ruf sprangen einige ans Fenster und schossen mit ihren Pistolen hinab .
Andere aber , da sich die Häupter des Aufstandes entfernten , ergriffen nun auch den Schreiber Fabricius , der als Fuchsschwänzer und Jesuiten-Anhänger verrufen war , und warfen den mageren Gesellen durch das Fenster hinaus .
" Die Katze fällt auf die Beine und läuft davon ! " schrie Einer vom Fenster , und :
" Hinunter ! hinunter ! " rief die Menge , und drängte sich in den Korridor und die Treppen hinab .
Nur einige Diener waren zurückgeblieben und lösten die Schüsse ihrer Feuerröhre hinter dem fliehenden Schreiber her .
Sie trafen ihn nicht , und er entkam nach der Fähre , welche über die Moldau führt .
Die Menge aber , welche unten in den Graben dringen wollte , fand keinen Zugang .
- Ich war fast allein zurückgeblieben in dem Kanzleisaale , nur einige der Diener , welche schon einmal hinabgeschossen , waren noch da .
Sie luden von neuem ihre Gewehre , und hörten nicht auf meine Bemerkung , daß sie ihren Herren folgen und nichts weiter gegen die Hinabgeworfen unternehmen sollten .
Herr Martinis nämlich , der zuerst Hinabgestürzte , schien keinen großen Schaden gelitten zu haben von dem Sturze , und hatte sich allmählich aufgerafft , um dem schwerer beschädigten Herrn Slawata hilfreiche Hand zu bieten .
Gleichzeitig näherten sich einige Leute von der Moldau her , vielleicht durch den entweichenden Fabricius unterrichtet .
Ein Geistlicher war bei ihnen , der seinen Glaubensgenossen beispringen und wahrscheinlich im Notfalle den letzten geistlichen Trost spenden wollte .
Auf diese neuen Ankömmlinge brannten die Knechte ihre frischgeladenen Schüsse ab .
Sie fehlten .
Während sie von neuem luden , führte man unten den wankenden Herrn Martinis fort hinab nach der Moldau zu , wo aus den Fenstern eines stattlichen Hauses eine Leiter herabgelassen wurde .
Von links her , wo der Volkshaufe vergeblich bemüht war , in den Graben hinabzukommen , knallten jetzt ebenfalls Schüsse , ebenfalls ohne Erfolg , denn die Entfernung war zu groß , und Herr Martinis erreichte glücklich die Leiter .
Die Knechte neben mir , während des Ladens aufschauend , erkannten , daß ihnen das Opfer entginge , und rannten nun nach einer Seitentür , um in ein Zimmer zu gelangen , welches dem Hause mit der Leiter näher gelegen wäre .
Ich hörte nichts mehr von ihnen .
Wahrscheinlich haben sie verschlossene Türen gefunden .
Ebenso sah ich , daß der Volkshaufe oben am Damme forteilte , offenbar um einen besseren Zugang für die Verfolgung aufzusuchen .
So war es plötzlich ganz still geworden , und der Geistliche konnte jetzt mit zwei Männern den verwundeten Slawata ungefährdet forttragen .
Herr Martinis hatte Kraft genug gehabt , die Leiter zu benutzen , und war schon verschwunden , als Herr Slawata am Fuße der Leiter ankam .
Ich sah , daß einer der Träger den verwundeten Mann dem anderen auf die Schulter lud , und daß dieser mit seiner Last die Leiter hinaufkroch .
Gleichzeitig entstand unten im Schloßhofe ein immer stärker anschwellendes Geschrei .
Es war der Volkshaufe , welcher nicht in den Graben hinabgekonnt hatte und welcher zurückgeströmt war , als er die Opfer jeder weiteren Verfolgung entschlüpfen gesehen .
Ich eilte die Stiegen , welche jetzt leer waren , eilig hinab , und sah die Herren von Turm , Fels und Wilhelm Lobkowitz zu Pferde unter dem schreienden Haufen .
Der Lärm war entsetzlich , und ich verstand wenig , besonders weil die Meisten czechisch sprachen .
Ich erkannte nur an den bittenden Gebärden jener Kavaliere , daß sie die Volksmassen von ihrem Vorhaben abzuwenden suchten .
Ein junger Edelmann erklärte mir endlich , um was es sich handelte .
Das Haus , in welches Martinis und Slawata geflüchtet , war der Palast des obersten Kanzellars , des greisen Diepold von Lobkowitz .
Dessen Gattin , Frau Polyxena , hatte die Unglücklichen aufgenommen und verweigerte die Auslieferung derselben .
Die Volksmassen verlangten nun , daß dies Haus gestürmt , und daß außerdem alle katholischen Geistlichen niedergemacht würden .
" Nein , nein ! " schrien alle Kavaliere .
" Ja , ja ! " schrien die Volksmassen . -
Ja , ja !
Das ist der Brauch rebellischer Haufen ! rief Rat Gangelberger ingrimmig dazwischen . -
Still !
Ruhig ! dröhnte es wie aus einem Munde durch die ganze Stube , und Herr Hans fuhr langsam fort :
- Wer hören und sehen will , mußte jetzt erkennen , daß die Anführer an jenem Tage einen Aufstand beginnen , aber die Leidenschaften nicht entzügeln wollten .
Es ist nachträglich bekannt geworden , daß Slawata selbst verschont geblieben wäre , wenn er weniger herausfordernd am Kanzleitische sich verteidigt hätte .
Man wollte einen offenen Bruch mit dem Kaiser wegen des verletzten Majestätsbriefes , nichts weiter , und der Akt gegen den verhaßten Statthalter Martinis war dazu auserwählt worden im Sinne und Gebrauch böhmischer Art , welche einen Fenstersturz bei solcher Gelegenheit herkömmlich und allgemein verständlich findet .
Deshalb lag den Kavalieren jetzt alles daran , weitere Ausbrüche zu verhindern .
Es gelang ihnen zwar nicht , den Abzug der Haufen nach dem Lobkowitz'schen Hause ganz zu vermeiden , aber es gelang ihnen doch , den wilden Ungestüm zu bändigen , indem sie darauf bestanden : erst müsse der ganzen Stadt angezeigt werden , was geschehen sei , und dann erst dürfe man die Auslieferung der Gerichteten verlangen .
" Vorwärts ! " rief Graf Turm , und wendete sein Roß nach der Kleinseite hinab .
" Vorwärts ! " schrien die Haufen und drängten nach .
Die steile Höhe langsam hinunterreitend , gelang es den Kavalieren immer besser , durch Zusprache die Volksmassen zu beruhigen .
" Die ganze Christenheit sieht auf uns " , sprach der alte Fels von seinem hohen Gaule herunter , " zeigt ihr , daß das Prager Volk einen großen Anfang mit Maß und Würde ins Werk setzt . "
- So ging es immer stiller hinab bis auf den Ring der Kleinseite .
Dort hielten die Reiter zum ersten Male und sprachen zur Bevölkerung , welche aus allen Häusern herbeiströmte .
Man möge ruhig bleiben , hieß es , und auch die Katholischen sollten getrost sein ; was geschehen sei , würden sie , die Täter zu verantworten wissen .
Dann ging es über die Brücke rechts in die Neustadt .
Auf dem Roßmarkt hielten sie aufs Neue und sprachen dasselbe .
Dann unter dem Roßthor hinein nach dem Altstädter Ring .
Dort hielten sie wiederum und sprachen nochmals dasselbe .
Einen Augenblick mochten sie nun hoffen , das Volk werde befriedigt sein und sich zerstreuen .
Darin irrten sie aber .
" Zur Auslieferung , zur Auslieferung ! " schrie Alles , und sie mußten über die Brücke zurück nach dem Lobkowitz'schen Hause .
Das war fest verschlossen .
Natürlich begann der Lärm wie früher ; die Kavaliere aber verfuhren energischer .
Ihre Zahl war auf dem Zuge durch die Prager Städte immer größer geworden , und sie drängten jetzt mit ihren Rossen das Volk zurück , einen freien Halbkreis vor dem Haustore absperrend .
Kaum war dies geschehen , so öffnete sich im ersten Stocke ein Fenster , und eine alte Dame trat an die Brüstung desselben .
Sie war schwarz gekleidet und winkte mit der Hand .
Totenstille trat ein .
Es war Frau Polyxena von Lobkowitz , des Zdenko von Lobkowitz Gemahlin .
" Geht nach Hause " , rief sie , " und danket Gott , daß er den Mord von eurem Gewissen abgewendet hat .
Die beiden Männer leben , und werden für immer verschwinden von ihren Ämtern und aus euren Blicken .
Damit begnügt euch .
So wahr ich Wratislaw von Pernstein's Tochter , Wilhelm von Rosenberg's Witwe und meines Zdenko getreues Eheweib bin , nur über meine Leiche geht der Weg zu jenen beiden Männern , die jetzt wehrlos und von Schmerzen gepeinigt auf dem Lager liegen . "
Es entstand eine Pause .
Das nahekommende Geräusch galoppierender Pferde unterbrach dieselbe .
Es war eine Dame mit Begleitern und berittenen Dienern , welche zu Roß auf den Platz sprengte , und welcher man ohne weiteres Raum gab bis zu dem offenen Halbkreise vor der Haustür .
" Die Gräfin Turm !
Die Gräfin Turm ! " flüsterte Einer dem Anderen zu , und neben der alten Frau von Lobkowitz erschien oben am Fenster eine dritte Frau , welche zu der Reiterin herabrief :
" Mathilde , rette meinen Herrn , um Gotteswillen ! "
Dies war die Gräfin Martinis , eine in voller Schönheit prangende Dame , deren herabgestreckt Arme und in Verzweiflung starrendes Antlitz auf Jedermann einen erhebenden Eindruck machte .
" Sei getrost " , rief die Gräfin Turm hinauf , " ich bitte meinen Herrn und alle Anwesenden für dich und deinen Gatten .
Wer weiß , ob ich nicht in Kurzem das Gleiche von dir und den Deinen werde erflehen müssen für meinen Mann . "
Dieser Hinweis auf das wechselnde Parteienglück tat seine Wirkung .
Herr von Fels , ein derber und populärer Kavalier , wandte sich zum Volke und rief : " Jetzt mischen sich die Weiber hinein , jetzt gehen wir zum Mittagsessen ! "
Es folgte Gelächter und die Massen lockerten sich .
" Halt da ! " setzte Fels hinzu , " nur vergeßt mir die Hauptsache nicht , die Jesuiten ! "
" Ho ! " schrie Alles .
" Die müssen fort , und denen müßt Ihr es Geleit geben über die Brücke morgen in der Früh !
Verstanden ? "
" Verstanden ! " jubelte Alles und zog von dannen .
Dies war der Hergang des Prager Fenstersturzes , und man mag übrigens darüber denken was man will , Niemand kann sagen , daß dem würdigen Alter eine Mißhandlung angetan worden sei .
Mit diesen Worten schloß Herr Hans seinen Vortrag , und setzte sich nieder .
Da der Schluß ziemlich unerwartet und plötzlich eingetreten , so entstand eine augenblickliche Stille .
Der Raschmacher Urban aber und der Bart-Conrad faßten sich sogleich , als sie des Schlusses inne wurden , erhoben sich und brachten dem Sprecher ihrer Sache ein lebhaftes Hoch aus .
Unbekümmert um Sinn und Deutung stimmte die ganze Schankstube ein .
Die Menschen fassen alles am leichtesten persönlich auf .
Die Persönlichkeit des fremden jungen Mannes beschäftigte jeden Zuhörer .
Herr Hans hatte einfach und natürlich gesprochen , und in einer fremden , lauteren Mundart , welche nichts bekannt Provinzielles verriet .
Der Respekt vor einer reinen Schriftsprache , vor dem was man schon damals " reines Deutsch " nannte , übte seine Macht auch schon damals auf ein Wiener Publikum , und der allgemeine Beifallsruf hatte einen ganz unbefangenen liebenswürdigen Charakter .
Raschmacher Urban war der Erste , welcher diesen Charakter vergiftete .
Er rief : Solche Mäßigung wie in Prag ist nur denkenden Christen möglich .
- Und wir sind die Gedankenlosen ? sprach Rat Gangelberger schneidend , indem er aufstand und sich neuerdings zum Fortgehen anschickte . -
Ja ! schrie Conrad , dessen wildes Naturell den Sieg ausbeuten wollte - kurz , in der nächsten Minute flogen Rede wie Gegenrede gleich vergifteten Pfeilen hin und wieder , und als die vornehmste Person , Rat Gangelberger , mit einer abschmeckenden Bemerkung zur Tür hinausging , und bei dieser Gelegenheit die " rote Feder " , Signor Medardo , welcher hastig dem Rate folgen wollte , zum Vorschein kam , da brach der letzte Damm entzwei .
Der welsche Spion , hussah ! schrie Conrad , welcher den schmalen Polizeimann bis jetzt nicht entdeckt hatte , aber offenbar recht genau kannte .
Faßt ihn beim Schopf und spediert ihn durchs Fenster , wie in Prag !
Gesagt , getan .
Der Tumult wurde handgreiflich .
Die Katholischen mochten sich wohl ihres Glaubensgenossen annehmen - und da sie die Mehrzahl waren , so hätte das genügt - aber das Wort " Welsch " und " Spion " übte seine lähmende Macht , und Niemand schien den kleinen Friauler zu mögen .
So wurde er denn unter schwachem Widerstande den furchtbaren Fäusten Conrad's überlassen , und da Tartsche hastig das Fenster geöffnet , so flog die " rote Feder " wirklich wie eine Puppe auf das Pflaster des Salzgrieses hinaus bis in die Mitte der Straße .
Kaum war dies jedoch geschehen , so fanden die Katholischen , daß sie sich zu viel gefallen ließen , und es entwickelte sich eine allgemeine Schlägerei .
Sie war im besten Gange , und Herr und Frau Riedl , solcher bewegten Szenen nicht ganz ungewohnt , trösteten eben die Herren im " Extraplatzl " mit der Versicherung , daß es nicht so böse gemeint sei , und ihnen und ihrem Nachtmahle keine Störung verursachen solle - als eine Runde der Stadtguardia , vier Mann hoch , in der Türe erschien und ihre Spieße in das Zimmer hineinstreckte .
Dies änderte Alles .
Die feindlichen Parteien machten flugs gemeinschaftliche Front gegen den offiziellen Störer ihres Unfriedens .
Die Stadtguardia , wenngleich seit 1533 , also fast ein volles Jahrhundert bestehend , war doch bei allen Parteien , welche in dieser " Tag- und Nachtwache " eine Beeinträchtigung ihrer alten Privilegien über die ausschließliche Bewachung der Stadt durch die Bürger sahen , äußerst unpopulär , und als der nun vollständig aufgeregte Conrad mit beiden Händen nach zwei vorgestreckten Spießen griff und die Träger derselben nach dem Hausflur zurückdrängte , schloß sich die Maße an und wälzte sich mit dem Vorkämpfer hinaus aus der Wirtsstube .
- Jetzt geriet Frau Riedl außer sich .
Solch eine Mischung mit der bewaffneten Macht selber ging über eine hergebrachte Unruhe im Wirtshaus weit hinaus , und wurde für Wirtshaus und Wirtsleute gefährlich .
Sie rannte an die offene Tür und schrie in den Tumult auf dem Hausflur gellendes hinein - natürlich umsonst .
Sie brauchte aber Wirkung , und wendete sich nun rückwärts ins Zimmer herein gegen den ohnedies leidenden Riedl , welcher inmitten des Zimmers stand und sich unter dem grünen Käppchen mit unbehaglicher Hast die Haare rieb . -
Ich habe ' Dir es gesagt , ich habe Dir es vorausgesagt !
Du bist und bleibst aber - -
Miserecord ! drang schneidend ein Schrei aus dem Hausflur herein .
Totenstille trat einen Augenblick ein , und bald darauf vernahm man , daß sich Alles aus der Haustür hinausdrängte . -
Schau nach !
sprach halblaut Frau Riedl , der ein Unglück schwante , zu ihrem schwer erschreckten Gatten .
Dieser aber brachte die Hand nicht aus den Haaren , und die resolute Frau entschloß sich endlich , selbst ein Licht zu nehmen und nachzusehen .
Sie unterließ im Herausgehen nicht , ihrem Töchterlein , welches noch im Katheder saß , zuzurufen , sie möchte auf der Stelle ins Bett gehen .
Während Resi zur Küchentür neben dem Katheder folgsam hinausschlüpfte - nicht ohne einen scheuen Blick auf die sauberen jungen Herren im Extraplatzl - schritt Frau Riedl über die Türschwelle in den Hausflur , ihr Licht weit von sich haltend .
Das Erste , was sie sah , war der Bart-Conrad , dem das Blut übers Antlitz rann , und dem Tartsche mit einem groben Sacktuche die Augen auswischte , wahrscheinlich um sich zu überzeugen , ob das Blut bloß darüber weggelaufen , oder das Auge selbst verletzt sei . -
Habt Ihr " Miserecord ! " geschrien ? fragte Frau Riedl . -
Dummheit ! polterte Conrad dagegen , riß dem Tartsche das Sacktuch aus der Hand und ging stolpernd aus der Haustüre hinaus .
Sonst schien Niemand mehr da zu sein . -
Jesus Maria , kreischte aber plötzlich Frau Riedl , da liegt der Stadtguardist !
Ist er tot ? -
Weiß ich_es ? antwortete mit halber Stimme Tartsche , und ging eilenden Schrittes in die Schankstube zu seinem Herrn , diesem hastig ins Ohr raunend :
Es wäre gut , geschwind noch in der Nacht ein ander Wirtshaus zu suchen .
Denn hier würde bald der Teufel los sein , weil draußen Einer niedergeschlagen liege , und die Stadtguardia nicht lange ausbleiben würde , um den Kameraden zu holen und - aufzuheben , was sonst noch Verdächtiges " im weißen Löwen " geblieben sei .
Herr Hans aber habe die lange Rede gehalten , nach welcher der Betteltanz losgegangen - folglich - Frau Riedl hatte mittlerweile die beiden Hausknechte genötigt , den leblosen Gardisten aufzuheben und in die Schankstube zu tragen .
Leichte Winde waren sehr geschäftig in dieser Nacht .
Sie spielten nach allen Richtungen der Windrose und jagten den Nebel in die Höhe .
Aber sie zerstreuten ihn nicht .
Als der Mond untergegangen , senkte er sich wieder abwärts in Gestalt von leichten Wolken , und tröpfelte als milder Regen auf den Wiener Wald herab , eine ersehnte Gabe für all die tausend Knospen der Sträucher und Bäume , welche ihrer Entfaltung entgegenharrten .
Es war um die vierte Stunde , als Spat , der Gärtner , aus Trumm's Wohnung trat , in welcher er auf einer Streue von Laub geschlafen .
Am Wassertroge wusch er sich im Dunklen Gesicht und Hände .
Er wollte aufbrechen hinab nach Hernals , denn die Frühjahrszeit mußte benützt werden zu den Gartenarbeiten , und wenn er sich auch für die " Sachen des Glaubens " mitunter eine Stunde abmüßigte , er war doch ein zu gewissenhafter Mann , als daß er ohne große Not seine Berufsarbeit darüber vernachlässigt hätte .
Der Junker von Starschädel sollte überdies den Tag über oben bleiben , und wenn er früher hinab wollte , so konnte und sollte ihm Nandl den Weg weisen .
Nandl !
Das war Spath's Sorge .
Sie war sein Schatz .
Aber gesagt hatte er ihr noch wenig von seiner Neigung .
- Dort drüben am zweiten Fenster innen stand ihr Bett .
Er ging leise hinüber zu diesem Fenster , das von außen mit einem Laden verschlossen war .
Er legte sein Ohr an den Laden , als ob er ihren Atem hören wollte .
Er spürte auch einen warmen Atem , aber an seiner herabhängenden Hand : Zahn , der Wolfshund , war aus seiner Hütte herbeigekommen , um den wohlbekannten Freund still zu begrüßen .
Zahn ! sagte Spat leise , und streichelte den Kopf des Hundes , und bald darauf glaubte er von innen ein leises Knarren des Fensters zu hören , der Haken des Ladens wurde langsam in Bewegung gesetzt , Nandl mußte das Wort " Zahn ! " gehört haben , sie war im Begriff zu öffnen - da ging die Haustür auf , und der Jäger Gallig mit Caro trat heraus .
- Was macht Ihr denn da am Fenster , Gärtner ?
- Ich wollte horchen , ob Ihr auf wärt , und ob wir zusammen hinuntergehen könnten .
- So gehen wir .
Gallig war ein strenger Mann .
Er ging lange schweigsam neben Spat einher .
Endlich stieß er einen Seufzer aus und sagte :
- Das ist doch ein schreckliches Kreuz , was da mit den Glaubensstreitigkeiten über uns gekommen ist .
Und das wird ein Ende nehmen mit Schrecken . -
Wer weiß ! -
Wer weiß !
Ich weiß es .
Zeit meines Lebens bin ich ein ordentlicher Mann gewesen , und es ist mir kein Zweifel aufgestiegen .
Seit ich aber öfters die Gespräche angehört habe zwischen dem Herrn Grafen und unserem Herrn Pater Regens , da fallen mir Dinge bei , wenn ich Abends in der Einsamkeit auf dem Anstand sitze , Dinge , vor denen mir die Seele im Leibe erschrickt .
Und so Unrecht kann es doch unmöglich sein , wenn ein Mann , wie unser Herr Pater Regens ruhig davon spricht , als ob_es der Rede wert wäre und nichts Gotteslästerliches .
Zum Exempel : es wäre halte nicht genug , daß Einen der Geistliche freispräche - -
Das ist auch nicht genug . -
Halt es Maul !
Von Dir will ich es nicht wissen ; ich weiß ja leider Gottes , daß Du ein Ketzer bist , es ist schade um Dich , Spat !
Denn Bild Dir ja nicht ein , daß Dir ein ordentlicher Vater sein Mädel zum Weib geben könnte , wenn Du ein noch so gutes Auskommen im Hernalser Schlosse hast , das tut er nicht .
Erstens wegen des Seelenheils von seinem Mädel nicht , und alsdann - das ist ja ein Elend mit solchen Kindern , die nicht wissen , wohin sie gehören , und geradezu Wechselbalge werden .
Das geht nimmermehr , und da siehst Du , was es vorn Kreuz ist .
Spat schwieg .
Nach einer langen Pause nahm Gallig seinen Gedankengang wieder auf und fuhr fort :
- Man müßte - und das sagt sogar der Herr Pater , nicht etwa der Herr Graf - man müßte sich erst selber freisprechen können , heißt das : nicht so Dreistweg frei , nein , man müßte inwendig fertig sein mit dem Fehler und mit der Sünde , was man sagt fertig , sowie man_es Essen verdaut hat , verstehst Du ? -
Freilich ! -
Na , so leicht ist es nicht .
Ich habe ' Wochen gebraucht , ehe ' ich aufs Verdauen gekommen bin .
Und unruhig macht Einen die Wirtschaft mit den Gedanken , unruhig und unzufrieden .
Darum kommt auch jetzt wieder Krieg und Schwerenot , und die Pestilenz wird nicht ausbleiben .
- Der arme , alte Herr Graf !
Hat so viel geseh 'n in der Welt , bis ins Asien hinein ist er gekommen , nach Sodom und Gomorrha und wo_es Paradies gestanden ist , und Gold hat er wie Heu , und es nutzt ihm doch nichts .
Wir armen Leute müssen ihm helfen ; ja , das müssen wir .
Heute ist er vielleicht noch sicher - -
Wer weiß ! -
Ach , so fix geht es nicht .
Erst finden !
Und dann sind die Feinde auch keine Hexenmeister .
Ich habe mir was ausgedacht , das will ich jetzt gleich dem Herrn Pater Regens vorschlagen .
- Was denn ? -
Kommt Zeit , kommt Rat .
Vielleicht erfährst Du es einmal .
Also sich unterredend , stiegen sie bergab bergauf durch den noch dunklen Wald langsamen Schrittes dahin , und trennten sich an der Brücke des Alserbaches vor dem Hernalser Schlosse .
Der Tag graute lichter und lichter .
Dennoch mußte Gallig vor dem geschlossenen Schottentore noch eine Zeitlang warten , bis es knarrend geöffnet wurde .
Die unruhige Zeit verschärfte die Vorschriften des Festungsdienstes .
Auch beim Pförtner in der Schottenabtei ging einige Zeit verloren , ehe sich der verdienstliche Torhüter den Schlaf aus den Augen gerieben und Golling's Anfragen verstanden hatte .
Zwei Waldschnepfen , welche Gallig für den Pater Regens ablieferte , erkannte er bei alledem sogleich , und endlich besann er sich auch , daß der Pater Regens seit einigen Tagen nicht ganz wohl sei , und deswegen und wegen des Rechnungsabschlusses um die Osterzeit vor acht Uhr des Morgens keine Audienz gebe .
Dies nötigte Gallig , weiterzugehen .
Verdrießlich brummte er dem Pförtner ins Gesicht :
- es ist schade !
- Was ? -
Na , das .
es ist schade um jede Stunde , die noch länger gewartet werden muß .
Denn das Unglück steht vor der Türe . -
Was für ein Unglück ? -
Das kann ich nur dem Herrn Pater Regens sagen .
Ich komme also wieder .
Gelobt sei Jesus Christ ! -
In Ewigkeit .
Verdrießlich schritt Gallig nach dem Salzgries , um dort eine dritte Schnepfe - sie war auf dem Grenzwege geschossen und gleichsam freies Eigentum des sonst sehr gewissenhaften Gallig - dem feisten Riedl im " weißen Löwen " zu übermitteln .
Hier fand er aber auch Stoff zu Verdrießlichkeit .
Denn der beim Frühstück schon redselige Riedl erzählte , wie er einem Hauptmann von der Stadtguardia erst gestern das " Vieh " und die stattliche Behausung des Schottenjägers auf dem Wiener Walde herausgestrichen habe .
Gallig fand dies in solchem Augenblicke nicht erbaulich , da er des Grafen wegen lieber sein Haus in eine dicke Wolke gewickelt hätte !
Unterdes war es lichter Tag geworden , und die Gaststube des " weißen Löwen " füllte sich zum Erstaunen Riedl's und seiner Gattin mit einer großen Anzahl etwas wunderlich ausschauender Frühstücksgäste .
Es waren lauter rüstige Männer , deren Kleidung so gewiß aussah , als ob sie nicht genau auf die betreffenden Körper gehöre .
Sie wollten gemeinschaftlich frühstücken , und zwar Fleisch .
Frau Riedl wendete vergeblich ein , daß so früh am Tage kaum genügender Vorrat im Hause sein werde .
- So nehmt es , was da ist !
Die Jungen sind nicht heikel ! sagte lachend derjenige , welcher die Bestellung für Alle machte . -
Herr Jesus , das ist ja Signor Medar - - Stille , Frau Riedl , unterbrach geschwinde die " rote Feder " , ganz stille , Papa Riedl !
Keinen Namen aussprechen , überhaupt gar nichts verlautbaren .
Staatsgeschäfte !
Und diesmal einträgliche .
Die Jungen sollten guten Humor kriegen und dazu gut beköstigt werden . -
Jesus !
Wie ein Kavalier aus dem oberen Lande schauen der Herr aus ! -
Ja ?
Na , dann ist es recht . -
Wer ist der Mann da ? -
Na , wie sich das kurios trifft , entgegnete Riedl ebenso halblaut , wie alles Vorhergehende gesprochen worden , das ist ja derselbe Jäger von den Schotten oben am Wald , von dem ich Euch gestern erzählt - -
Ah !
Und nun ließ sich die " rote Feder " ihr Frühstück neben dem alten Gallig anrichten , und knüpfte ein wohlwollendes Gespräch mit dem Jäger an .
Dieser Jäger sollte ihm , willig oder unwillig , als Wegweiser dienen .
Denn die Schar von zwanzig hungrigen Frühstücksgästen bestand aus Stadtguardisten , welche ihre Amtstracht ausgezogen und sich in geborgte Kleider gesteckt hatten .
Sie waren auf dem Wege hinaus , und " am Lande draußen " , wie man in Wien sagt , waren sie als Geoartisten nicht am Ort .
Draußen herrschte der Kavalier , und der Kavalier war in seiner Mehrzahl ketzerisch .
Hinter Dornbach am " Kreuzbühel " war für die Expedition , welche aus mehreren Parteien zusammengesetzt werden sollte , die Zusammenkunft angeordnet , und es wäre ein Meisterstreich der " roten Feder " zu nennen gewesen , wenn er den Jäger selbst dorthin hätte mitbringen können zum Wegweiser in den Bergwald hinauf .
Diesen Streiche auszuführen , wollte er jetzt alle seine Mittel der Verschmitztheit in Bewegung setzen .
* Draußen über dem Walde war indessen ein goldiger Morgen aufgegangen .
Der leichte Frühregen war wie die Fruchtbarkeit selbst auf Zweige und Gräser gefallen , und war dann der strahlenden Sonne gewichen .
Es glitzerte , glänzte und dampfte gelb und blau aus den Tälern , und die Vögel , nachdem sie die letzten Tröpflein abgeschüttelt , erhoben sich zwitschernd , rufend und jubelnd überall .
Es schwirrte nur so wie lustiger Morgengruß von der Lerche im Blachfelde bis zu den Rotkehlchen und Rotschwänzchen oben an der " hohen Wand " .
Graf Zdenko von Zierotin , genannt der Eremit , war wie immer vor Aufgang der Sonne von seinem Lager aufgestanden in der wohl verwahrten und mit Fußteppichen belegten Dachstube .
Das leichthin gesprochene Wort " Tschirill " hatte genügt , den treuen Diener hereinzurufen ins Zimmer , obwohl er entfernt unten im großen Gemache mit Feuerung und Lüftung desselben beschäftigt gewesen war .
Das Gehör Tschirills war für jeden Atemzug seines Herrn wunderlich geübt .
Er war diesem alsdann beim Ankleiden behilflich gewesen , und hatte ihm , wie stets , mitgeteilt , welches Wetter draußen herrsche und was seit gestern Abend etwa Bemerkenswertes sich ereignet habe .
Die Ankunft des fremden Junkers , die Schilderung desselben und die Anzeige , daß unten auf der Tafel ein Brief desselben liege , war die heutige Mitteilung gewesen .
Dann war Graf Zdenko langsam die kleine Treppe hinabgestiegen .
Tschirill leuchtete dazu , denn im Morgengrauen war das Innere des Hauses immer noch dunkel .
Rechts sich wendend und in das große Gemach eintretend , war wie immer der alte Graf langsam auf die offene Fenstertür zugeschritten , und war inmitten derselben stehen geblieben .
Sein Auge blickte stets zuerst gen Himmel , seine Hände falteten sich und seine Lippen bewegten sich leise .
Großer Geist , der Du die Himmel und die Erden gedacht und denkst , sei gegrüßt von Deiner Kreatur in Verehrung , Dankbarkeit und Liebe ! -
So lauteten täglich seine Worte .
Hinter ihm kniete Tschirill .
Das weite Gemach war dabei beleuchtet vom Feuer eines großen Kamins , in welchem lange Scheiter hell und fröhlich brannten .
In dieser Stellung hatte er einige Minuten verharrt , die ersten Lichtfunken der kommenden Sonne waren zuckend am Himmel emporgefahren , der Windhauch bei Sonnenaufgang hatte sich erhoben , der alte Herr war zurückgetreten und hatte sich an den Kamin gestellt , auf dessen Sims zwei Kerzen brannten .
Jetzt erst hatte ihm Tschirill den Brief überreicht , welchen Junker Hans mitgebracht .
Die lesende hohe Gestalt hatte etwas Ehrwürdiges und Gutes .
Eine weiße Mönchskutte von feinem Wollenstoff bedeckte bis auf die Füße den stattlichen , offenbar schlanken Körper , dessen Haupt leise nach vorwärts neigte .
Dies Haupt war nur noch von dünnem , ganz dünnem weißen Haar bedeckt wie von einem leisen Schneeanflüge ; aber der Bart , ebenfalls schneeweiß , wallte in glänzenden Wellen bis auf die Brust hinab .
Nur schwarze Augenbrauen und große schwarze Augen und eine gesunde rötliche Gesichtsfarbe hoben sich hervor aus der weißen Fläche des Gewandes und Bart- wie Haupthaares .
Der Kopf war klein , der Schnitt des Antlitzes edel .
Die Nase schön geformt und leicht geschwungen , der Mund klein , und nur daß er etwas einwärts gefallen war trotz wohlerhaltener Zähne , und daß leichte Falten um Stirn und Wangen lagerten , verriet dem geübtesten Kenner :
es schreite diese Gestalt wohl schon siebzig bis achtzig Jahre durchs Leben .
Tschirill hatte mit Vergnügen gesehen , daß die Lesung des langen Schreibens seinem Herrn wohlgetan , und hatte ein kleines Zimmerchen geöffnet , welches rechts von der offenen Fenstertür an das große Gemach stieß .
Dort war jeden Morgen ein Bad gerüstet in einer hölzernen Wann und dorthin war auch heute der alte Herr geschritten , nachdem er den Brief durchgelesen und sorgfältig auf eine große , mit Büchern und Papieren bedeckte Tafel gelegt , welche unweit des Kamins stand .
Im Hinschreiten hatte er zu Tschirill gesagt :
- Das wird ein angenehmer Tag .
Mein Herz ist voll Freude über das Schreiben und über den Ankömmling .
Der junge Mann muß ein liebes Aussehen haben , ja ? -
Ja , Pane . -
Schau nach ihm , Tschirill , daß er beim Aufwachen Alles finde , was er braucht .
Aber wecke ihn nicht .
Die Jugend braucht viel Schlaf .
Sei lauter Güte für ihn ; ich liebe ihn ; er ist brav .
Und rüste ein reichliches Morgenmal für ihn und mich ; die Jugend nimmt reichlich ein .
Mit diesen Worten war Graf Zdenko in das kleine Zimmer geschritten , und Tschirill hatte die Türe hinter ihm zugemacht .
Schöne Morgenstunden waren darauf über dies Waldhaus gezogen .
Der Greis und der Jüngling hatten sich kennen gelernt ; sie liebten sich wie Vater und Sohn , als die Sonne über den hohen Buchenwald , der gen Osten an das Haus grenzte , emporgestiegen war .
Die Luft war warm geworden , und sie traten hinaus durch die Fenstertür ins Freie .
Dort stand eine Riesenfichte , an deren Fuße eine hölzerne Bank angebracht war .
Auf dieser Bank war man , wie im Zimmer des mächtigen Baumes , vor den Sonnenstrahlen geschützt , denn die lang behangenen Zweige des Nadelholzbaumes , welcher auch im Winter sein langes Haar behält , bildeten ein undurchdringliches Dach .
Darunter hin aber sah man gen Süden in die Berglandschaft hinaus , und genoß eine entzückende Fernsicht .
Eine Wiese erstreckte sich von der Riesenfichte noch einige hundert Schritte abwärts , dann fiel steilab eine jähe Wand in die Tiefe , und weithin rauchte gleichsam in dem feuchten Dämmer der Bäche eine breite Schlucht , eingerahmt zwischen den Berghalden des hohen Buchenforstes .
Jenseits der Schlucht türmte sich Waldberg auf Waldberg , und über diesen am fernen Horizonte standen schneeweiß die ersten Alpenhäupter der Steiermark , die viel später erst ihr winterliches Kleid abzuschütteln pflegen .
- Gottes Erde ist hier absonderlich schön , nicht wahr ? sprach Graf Zdenko , indem er sich auf die Bank unter der Fichte niederließ und Hans zu sich einlud .
Schau , schau , die Rotkehlchen und Rotschwänzchen sind über Nacht angekommen , und die gelben Ammern alle , und die kleinen Sylvien !
O , wie schön ist es , ein neues Frühjahr zu erleben , wenn man schon so viele erlebt hat , und alle die kleinen Unterschiede der Wiederkehr zu schätzen weiß !
Die Wiederkehr von Gottes unwandelbarer Gnade , unwandelbar , weil sie auf der Treue ewiger Gesetze , auf der Treue ewiger Liebe beruht .
- Bringe Brot herbei , Tschirill , damit wir unseren gastlichen Herd eröffnen für die gefiederten Kleinen , das erhöht ja unsere tägliche Morgenfreude , wenn wir die Brosamen austeilen können für den standhaften Appetit dieser geschäftigen Sänger oder Schwätzer .
Ja wohl , du kecker Spatz gehörst zu den Schwätzern .
Hans hielt diesen Augenblick für geeignet , seine Mitteilung anzubringen : daß der geheimnisvolle Aufenthalt hier oben wohl heute noch entdeckt sein könne , und daß diese Entdeckung sicherlich schwere Gefahr in ihrem Schoße berge ; daß der alte Graf sich also rüstig entschließen möge , noch heute diese Wohnung zu verlassen .
Der alte Herr schwieg auf diese Mitteilung , und sah wehmütig in das Antlitz Hansens , welchem das ehrlichste Mitgefühl eingeprägt war . -
Ich traue diesem Eurem Vetter aus Schlesien nicht eben das Beste zu , und ich fürchte , er reißt Eure Ruhe auf den Markt eines unlauteren Treibens ! setzte Hans zögernd hinzu . -
Ja wohl , mein lieber junger Freund , ja wohl !
Ich weiß genug von diesem Vetter Rudolph , um Deine Besorgnis zu teilen .
Laß mich Du zu Dir sagen !
Diese einfache direkte Anrede ist mir im Oriente und im langen Leben zum Bedürfnis geworden , unentbehrlich für diejenigen , denen ich Gutes zutraue .
Deine Miene sagt mir , daß Du das Beste für mich empfindest .
Reiche mir die Hand zum Troste für die schmerzliche Empfindung , welche Deine Nachricht in mir erregt hat .
Ja , fuhr der alte Graf fort , trotz so langer Übung habe ich mich nicht freimachen können von der Schwäche der Furcht .
Die Natur hat mich nicht stark genug ausgerüstet , und kein Wissen , keine Weisheit überwindet die Sensationen unserer körperlichen Beschaffenheit .
Dieser Vetter Rudolph will nichts von mir , als äußeren Vorteil .
Um den zu erreichen , wird ihm jedes Mittel recht sein , auch das , mich ins Gewühl meiner Feinde hineinzuschleudern . -
Also brechen wir auf , sobald der Jäger heimkehrt mit den Ratschlägen Eures Gastfreundes bei den Schotten . -
Das nicht , lieber Hans , das nicht .
So leicht , wenigstens , so rasch geht es nicht mit einem Greise , der nur durch strenge Regelmäßigkeit und Schonung den morsch gewordenen Leib zusammenhält .
Langsame Fassung tut mir Not für Alles , was Tun und Handeln heißt . Habe Geduld mit mir !
allmählich finde ich immer noch einen höheren Standpunkt für die Peinlichkeiten , welche an mich herantreten .
Nach ein paar Stunden vielleicht habe ich ihn schon .
Lass mich ihn suchen .
Sei mir behilflich .
Hör mich an !
Ich mache mir in solchen Lagen gern den größeren Zusammenhäng meines Lebens klar .
Das erhebt mich gewöhnlich !
ich fühle mich dann leichter und stärker , wenn ich mir klar mache , daß die Schicksale ergiebig sind für mich selbst , auch wenn sie wehtun , und daß es immer nur kleine Schritte sind , wie geräuschvoll sie auch anheben .
Willst Du mich hören ? -
Wie gern ! -
Du stehst mir viel näher als Du ahnst .
Hortleder hat mir seit Jahren von Dir geschrieben .
Du bist mir bestimmt worden seit Jahren , und ich habe sehnsüchtig auf Dich gewartet .
Du wunderst Dich ?
Es wird Dir einleuchten , wenn Du meinen Lebenslauf vernommen .
Es kennt ihn Niemand ganz ; auch Hortleder weiß eigentlich nicht viel von mir .
Er ahnt es kaum , daß mein Aufenthalt in Jena vor sechzig Jahren der Ausgangs- und Mittelpunkt meines Lebens geworden ist .
Nun wird es hohe Zeit - ich habe die Achtzig überschritten - es wird die höchste Zeit , daß ich mein Vermächtnis einem lebenden , einem tüchtigen Geschöpfe mitteile .
Mein Vermächtnis !
Nicht mein Gold .
Das wird wahrscheinlich auch an Dich übergehen .
Aber was ist das !
Ein äußerlicher Kram , der nichts von mir an sich trägt , der unkenntlich von Hand zu Hand wandert .
Meine Lebensgeschichte ist mein Vermächtnis .
Meine Gedanken , die sich bewährt oder nicht bewährt haben in meinen Schicksalen .
Ich habe sie aufgezeichnet ; sie liegen da drinnen in einer großen grünen Mappe .
Aufgezeichnet , so gut ich konnte .
Denn das ist schwer .
Nichts ist schwerer , als wahr gegen sich selbst zu sein , wahr vor sich selbst .
Die Eigenliebe ist unser stärkster Freund und unser stärkster Feind .
Sie verwandelt Alles , was uns selbst betrifft , sie bescheint Alles mit der Entschuldigung der Eitelkeit , mit der Verschönerung der Eitelkeit .
Auch ich bin dieser Eitelkeit gewiß oft erlegen , aber ich kann mir nachsagen , daß ich redlich dagegen gekämpft .
Schau , da ist sie schon wieder !
Ist es nicht auch Eitelkeit , was ich mir da nachsage ?
Nun , ich kann nicht mehr , als ich kann , und ich glaube gern , daß es stärkere Menschen gibt .
Die Rasse , von der ich stamme , die slawische , hat gewiß gute Eigenschaften , aber ihre Charakterkraft ist kaum so stark , als die Euch angeborene ist .
Wir sind gewandter und rascher , Ihr von germanischer Herkunft seid tiefer und nachhaltiger .
Ergänze Du mich also und lass Dich von mir ergänzen .
Dann hinterlasse ich einen Sohn , der uns Beide darstellt und mit gedoppelter Eigenschaft die Entwicklung der menschlichen Gesellschaft fördert .
Diese Förderung war das Ziel meines Lebens .
Ich glaube , es ist das Höchste , was sich der Mensch zum Ziele setzen kann , denn die reinste eigene Ausbildung ist eingeschlossen ; sie ist unerläßliche Vorbedingung .
Ich habe es nicht weit gebracht , das muß ich leider eingestehen , und unser religiöser Plan hat wenig Aussicht , ins Werk gesetzt zu werden .
Du siehst , wie die Menschen schon wieder die Hand ans Schwert legen .
Aber es ist doch etwas , Großes gewollt zu haben .
Dieser Wille klärt uns und kann wohl einen begabten Menschen verklären .
Höre denn , wie ich zu diesem Willen und in Folge dessen zu meinem Lebenslauf gekommen bin .
Höre es in Kürze .
Mich wird Sammlung überkommen , wenn ich es kurz zusammenfasse , und wer weiß , ob jene grüne Mappe voll leicht zerstörbaren Stoffes so lange dauert , bis Du sie Deinem Gedächtnisse eingeprägt .
Wir waren zwei Brüder ; ich war der jüngere .
Mein Vater war streng , meine Mutter war launenvoll , unser Besitz groß .
Eine edle Tradition herrschte in unserer Familie und lebte stark in meinem Vater :
Die Zierotins seien von Osten eingewandert aus dem Lande der Reussen , wo das Christentum bekämpft und verfolgt worden sei .
Unser Ahnherr sei Christ gewesen und habe sich und die Seinen der heidnischen Übermacht entziehen wollen .
Alle seine weiten Ländereien mit dem Rücken ansehend , sei er der Sonne nachgezogen bis in das liebliche Hügelland , welches Mähren heißt ; Frau und Kind mit ihm , und einige getreue Diener .
Dort in einem weiten Talbecken Mährens , wo sanfte Menschen wohnten , die ihm gefielen , sei er stillgestanden und habe sich angebaut .
Fleißig und redlich habe er gearbeitet und gleichzeitig den Boden wie die Herzen jener Landschaft gepflügt .
Die Bewohner jener Landschaft seien durch ihn Christen , der Boden ergiebig , er selbst ein reicher und glücklicher Mann geworden .
Reich an äußeren Gütern , noch reicher an innerem Segen durch Ausbreitung christlicher Gedanken .
Auf dieser Sage ruhte und trieb die Tradition unseres Hauses .
Das Christentum der ersten Jahrhunderte in seiner Einfachheit und seinem evangelischen Sinne war das Ideal der Zierotin'schen Familie ; und wie sehr sich im Laufe der Jahrhunderte Ritus und Dogma der Kirche ausweitete , überlastete und überspitzte , auf den Landgütern der Meinigen blieb der Drang nach Einfachheit und nach Werktätigkeit der herrschende Grundton .
So fand die Reformationszeit meinen Großvater , dessen ich mich noch deutlich erinnere .
Er litt schwer von dieser Entwicklung .
Ein strenger und sehr ordentlicher Mann , mochte er sich nicht zum Übertritt entschließen , obwohl seine Seele geneigt war , den Reformatoren Recht zu geben . Seinem Lehns- und Landesherrn treu ergeben , mochte er diesem nicht das Ärgernis bereiten , daß er als reichster Vasall des Landes mit öffentlichem Glaubenswechsel voranginge .
Dieser innere Widerstreit machte ihn unglücklich ; gegen das Ende seiner Lebenszeit wurde er tief melancholisch und er sprach höchst selten noch ein Wort .
Ich habe es nie vergessen , wie ich eines Abends zu seinen Füßen saß ; ich liebte den stummen Greis .
Er streichelte mir das Haar , er zog mich an seine Brust , seine Tränen fielen auf mein Antlitz , und zu meinem Erschrecken brach er in die Worte aus !
" Folge ' nur Deinem Herzen in dieser Welt , Zdenko , alles Andere ist eitel ! "
In der Nacht starb er .
Mein Vater hatte seinen Sinn geerbt , und wäre sicherlich übergetreten , wenn meine Mutter nicht gewesen wäre .
Er liebte sie zärtlich , und sie war eine gläubige Katholikin .
Sie beschwor ihn , der katholischen Kirche treu zu bleiben und uns in ihren strengen Formen erziehen zu lassen .
Er folgte ihr darin , daß er Katholik blieb , aber er beschwichtigte ihre Sorge um unsere Erziehung .
" Die Buben sollen alles lernen , " sagte er bestimmt , " damit sie im Stande sind , das Beste zu wählen .
Ist unser Glaube der einzig richtige , so werden sie durch eigene Wahl ihm angehören . "
Und so sorgte er für unseren Unterricht auf eine ausgiebige und freisinnige Weise . - -
Höre aufmerksam zu , mein Sohn , ich komme jetzt schon an einen wichtigen Wendepunkt .
- Ihr Germanen rühmt Euch gern , daß die Urzeit Eurer gesellschaftlichen Formen auf Freiheit und Gleichheit begründet gewesen sei , und Ihr seid leicht geneigt , auf uns Slawen geringschätzig herabzusehen in diesem Betreff .
Ihr tut uns Unrecht , Ihr beurteilt unsere ursprünglichen Sitten und Zustände falsch .
Unter den Slawen ist von Hause aus die Gleichheit ein tiefgehender Grundgedanke .
Die Titel und die Rangunterschiede waren uns immer fern und fremd .
Das Unheil , welches uns bei Staatenbildungen verfolgt , beruht nur darin , daß unsere zahlreichen Stämme einander unterjocht haben , und daß die Unterjochten vernachlässigt oder tyrannisiert worden sind .
Solchergestalt ist die Grundmasse in unserer Landbevölkerung einem Heloten- und Sklaventum verfallen und für die slawischen Staaten zum Bleigewichte geworden .
Ich weiß nicht , ob das noch zu besseren ist .
Mein Vater hoffte es , und handelte auf seinen Gütern dieser Hoffnung gemäß , indem er die armen Leute zu heben und in ihrem Dienstverhältnisse bis auf einen gewissen Grad selbstständig zu machen suchte .
In diesem Sinne nahm er auch einen Bauerknaben in unser Haus und ließ ihn mit meinem Bruder und mir erziehen .
Der junge Bursch , auf unseren Pferdewaiden aufgewachsen , war ihm zu wiederholten Malen aufgefallen durch sein anstelliges und sehr unternehmendes Wesen , durch seine raschen und klugen Antworten und durch die geistige Kraft , welche aus seinem Antlitz leuchtete .
Es war dies Antlitz sonst gar nicht einnehmend ; der gemeine slawische Typus mit vorstehenden Backenknochen und großem Munde kennzeichnete ihn im Gegenteile als einen von der zahlreichen Maße , die von dem edleren Stamme unterjocht worden war .
Aber , wie gesagt , eine große Energie in ihm schob die unschönen Formen in den Hintergrund und bestach meinen Vater .
Der Knabe hieß Methodius , und er wuchs nun neben uns zum Jünglinge heran .
Im Umgangswesen behielt er etwas Rauhes und Wildes , ich möchte sagen , etwas Grobes , und war deshalb meiner Mutter immer unangenehm .
In allen Kenntnissen machte er reißende Fortschritte , und wir , mein Bruder und ich , waren kaum im Stande , gleichen Schritt mit ihm zu halten .
Namentlich in allen abstrakten Wissenschaften , wie Mathematik und Logik .
Er entwickelte dabei eine Fähigkeit des trockenen Denkens und Folgerns , daß jeder Streit mit ihm endlos wurde , weil er ihn in unabsehbare Spitzfindigkeiten hinausflocht und nie um eine neue überraschende Wendung verlegen war .
Der kernige Inhalt des Streites ging dabei immer verloren , und der Eindruck wurde stets ein unbehaglicher ; die Welt zerfiel Einem unter seinen Händen .
Dem entsprechend war er anmaßend und durchaus nicht liebenswürdig .
Dies hatte denn bald eine furchtbare Folge .
Methodius stammte von Einwanderern aus Galizien , welche zur griechischen Kirche gehörten .
Meine Mutter wünschte , daß er zur katholischen übertrete , und da sie ein junges Bürgermädchen , Namens Anna , aus Wien mit sich gebracht hatte , welches im lutherischen Glauben auferzogen war und welches gleichzeitig zum katholischen Glauben übertreten sollte , so wurde auf Anordnung meines Vaters eine tägliche Religionsstunde angesetzt , in welcher vorzugsweise der Unterschied dieser drei kirchlichen Bekenntnisse gelehrt und erwogen werden sollte .
Der alte Pfarrer unseres Städtchens übernahm die Aufgabe dieser Lehrstunde .
Der Pfarrer war ein bejahrter , von der Gicht geplagter Mann , dem es sehr beschwerlich wurde , täglich auf's Schloß hinaufzusteigen .
Mein Vater sagte deshalb :
das junge Volk kann täglich hinabgehen , und die Stunde kann in der kleinen Sakristei abgehalten werden .
So wanderten wir denn täglich - mein Bruder , ich , Anna und Methodius - den schattigen Schloßberg selbander hinab nach der Sakristei und ließen uns dort belehren und examinieren .
Zuweilen kam auch der Vater und hörte zu .
Dann war der alte Pfarrer , ein sehr unterrichteter und begabter Mann , doppelt interessant und liebenswürdig und wußte das Thema durch merkwürdige Beispiele aus der Kirchengeschichte zu beleben .
Er war ein listiger und geschickter Mann , der seinen Vortrag ganz nach dem Geschmacke der Zuhörenden einzurichten wußte .
So kam es , daß ein so schwerer Stoff , wie der dogmatische , uns jungen Leuten anziehend und mir vielleicht von da an für's ganze Leben geläufig gemacht wurde .
Die Wirkung war aber für alle Vier eine vierfach verschiedene .
Mein Bruder , eine fröhliche , harmlose Natur , fand sich leicht damit ab .
Er fand die Begründung jeder Confession anziehend , und hielt es nicht für nötig , sich für eine derselben zu entscheiden .
Ich entschied mich für die protestantische Richtung und kränkte leider dadurch meine Mutter , obwohl ich ihr gegenüber meine Vorliebe nur leise betonte .
Um so lebhafter disputierte ich mit Methodius , der meines Erachtens ganz zur protestantischen Richtung gehörte , sie aber mit allen spitzfindigen Waffen der Bemängelung angriff .
Methodius entschied sich für das katholische Glaubensbekenntnis .
Er tat dies in geistvoller Weise , indem er die oft nur angedeuteten Ideen des Pfarrers geschickt und eigentümlich ausführte .
Dem Pfarrer gefiel dies sehr , und er wendete dem jungen Manne eine erhöhte Aufmerksamkeit zu .
Meinem Vater schien es weniger zu gefallen , und es war mir zuweilen , als betrachte er den Pfarrer und Methodius mit mißtrauischen Blicken .
Anna endlich war nicht dahin zu bringen , daß sie eine entscheidende Äußerung getan hätte .
Es war dies offenbar nicht Unverstand , sondern Zurückhaltung .
Sie war ganz wohl begabt , und ihre Fragen und Antworten zeugten von klarer starker Auffassung ; aber wenn es zum letzten Worte kommen sollte , schwieg sie hartnäckig .
Meine Mutter fand dies unverzeihlich und ließ es das arme Mädchen bitter entgelten .
Ich fand es reizend und liebenswürdig .
O , welch ' schöne Zeit war dies für mich - es war der Blüthen- und Fruchtkern meines Lebens .
Ich war achtzehn Jahre alt , und die Welt gefiel mir , wohin ich blickte .
Die Wanderungen hinab ins Städtchen nach der kleinen Sakristei waren mir ein unerschöpflicher Reiz .
Daß die dunkelblonde Anna daran den größten Anteil hatte , wußte ich kaum .
Erst ein leichter Anflug von Eifersucht machte mir es allmählich klar .
Durch eine Lindenallee mit tiefem Schatten wanderten wir täglich da hinunter , und das schlanke Mädchen mit seiner Ernsthaftigkeit war der immerwährende Mittelpunkt all unserer Aufmerksamkeiten .
Mein Bruder war überhaupt galant ; es fiel mir nicht auf , daß er um Anna beflissen war .
Methodius war sonst nichts weniger als galant , er war im Gegenteile rauh und ungefällig .
Es mußte mich endlich befremden , daß er sich zu ihr drängte , daß er eifrig in sie hineinsprach , daß er ihr die Hand bot bei jeder Wurzel , bei jedem Wasserstreifen im Wege .
Sie nahm die dargereichte Hand niemals an , aber er ließ nicht ab mit Zudringlichkeit .
Ich ertappte mich auf einer unwilligen Empfindung gegen ihn , und weil ich von früh auf gewohnt war , mir über meine Empfindungen Rechenschaft abzulegen , so entdeckte ich das egoistische Bedürfnis in mir : Anna möge Niemand als mich in Anspruch nehmen für kleine Dienste , ja , Anna möge Niemand berühren als mich , sei es auch nur mit der Spitze des Fingers .
Dazu kam ein Blick von ihr , ein Blick aus ihren großen blauen Augen , der mir wie elektrisch die Seele berührte .
Es hatte uns ein Gewitterregen überrascht , sie war unter das Türdach eines Weinkellers im Felde geflüchtet , und Methodius hatte sich ganz nahe zu ihr gestellt .
Sie konnte nicht ausweichen .
Da sah sie über seine Schulter nach mir herüber , der ich unter einem nahen Baume stand .
Sie sah bloß , aber ich meinte , sie spräche , sie spräche die rührendste Bitte aus : Schütze mich !
Du allein , Zdenko , sollst mich schützen ! -
O , wie sprang ich hinüber , reichte ihr die Hand , zog sie hinüber unter den Baum , wo es besser sei , als unter dem Türdache des Kellers !
Ihre Hand hatte sich fest in die meine geschlossen , und als sie unter dem Baume losließ und purpurrot wurde , da war ich ein seliger Mensch .
Ja , mein junger Freund , die Liebe ist der unmittelbare Hauch Gottes auf Erden ! von diesem Blicke habe ich über sechzig Jahre gelebt und Entzückung gesogen , er hat mir seine Zauber nie versagt in der Erinnerung .
Wie ein mystisches Heiligtum steht in dieser Erinnerung die kleine Sakristei .
Sie hatte ein einziges , eng vergittertes Fenster , durch welches man auf einen Rasenabhang zum Flusse hinab und über diesen hinweg in ein hügeliges , von Fruchtbarkeit strotzendes Land blickte , so weit das Auge blickte , unser Eigentum .
An einem großen runden Tische von Eichenholz saßen wir neben dem alten Pfarrer ; rechts von ihm mein Bruder , neben ihm Anna , links von ihm ich , neben mir Methodius .
Wenn ein Sonnenstrahl durch das vergitterte Fenster hereindrang , so zitterte er auf Annas lichtbraunem Haare wie Gold , und ihre großen klaren Augen leuchteten wie verklärt .
Sie hatte die weißeste Haut , und ihr Antlitz war leicht gerötet .
Niedergesenkten Auges hörte sie zu , offenbar immer gesammelt .
Nur wenn sie gefragt wurde , hoben sich die Augenlider , und der erste Blick traf immer mich , als ob sie mich um Unterstützung bitten wollte für ihre Antwort .
Denn in den Grundregeln , welche ihr die protestantische Mutter eingeflößt , felsenfest und unerschütterlich , war sie immer im Widerspruche gegen die Lehren des Pfarrers , und hielt diesen Widerspruch standhaft aufrecht , wenn sie auch nicht die Fähigkeit zu Streitreden hatte und sich mit einfachem , einmaligem Ausdrucke ihrer Ansicht begnügte .
An mich also wies sie immer stillschweigend die Führung des Streites , und ich übernahm ihn stets mit Bereitwilligkeit .
Denn das ist ja das Wesen der Liebe , daß man sich immer bereit fühlt , beizustimmen oder wenigstens zu helfen .
Vielleicht bin ich nur dadurch so früh und so ganz zur Parteinahme für die religiösen Reformfragen gedrängt worden , weil ich mein geliebtes Mädchen unterstützen wollte .
Das Beste unseres Geistes wächst ja immerdar aus unserem Herzen .
Ach , die Katastrophe rückte dadurch nur um so eiliger heran .
Der Pfarrer klagte bei meiner Mutter über das starrsinnige Mädchen , und meine Mutter , zum Fanatismus geneigt , überhäufte Anna mit Vorwürfen .
Ich fand das arme Mädchen in Tränen und suchte vergeblich sie zu trösten .
Sie verriet mir kaum , weshalb sie weine , weil sie um keinen Preis die Veranlassung werden wollte , daß der Sohn gegen seine Mutter in die Schranken trete .
Sie verriet mir noch weniger , welch andere Pein auf ihr laste .
Viel später erst erfuhr ich durch einen Diener , daß Methodius die arme Anna mit Zudringlichkeiten verfolge , noch später - und als es schon zu spät war für jede Hülfe - kam es zu Tage , daß er dem armen Mädchen Anträge gemacht , sie zu entführen , damit sie mit einem Male all diesen Anforderungen meiner Mutter entrissen werde .
Sie könne dann ungehindert bei ihrem Glauben verbleiben , ja er selbst wolle zu demselben übertreten und sie heiraten .
In Böhmen , wo die neue Lehre an vielen Orten allmächtig sei , werde man ihn als übertretenden Gottesgelehrten - denn er war wirklich wissenschaftlich dafür ausgebildet - mit offenen Armen aufnehmen und als Prediger anstellen .
Es blühe ihnen dann eine gesicherte , glückselige Häuslichkeit , unabhängig von den Gnadengaben vornehmer Leute , welche sein und ihr Herz schon lange erniedrigten .
Als dies Alles abprallte an dem starren Widerwillen , welchen Anna gegen ihn hegte , war er zu meiner Mutter gegangen und hatte ihr unter heuchlerischer Betrübnis hinterbracht :
es bestehe offenbar ein Liebesverhältnis zwischen mir und Anna , und ich hätte ihr unter feierlichem Schwor die Ehe versprochen und meinen Übertritt zur evangelischen Kirche .
Das Verhalten meiner Eltern brauche sie nicht zu bekümmern .
In der nächsten Zeit freilich könnte ich es diesen nicht eingestehen und nicht zugeben , aber ich sei bald mündig , und dann würde ich handeln .
Ich würde nach Sachsen reisen und würde sie unter sicherem Geleite nachkommen lassen .
Deshalb sei ich schon jetzt mit einem Vetter Annas , einem Theologen Hortleder zu Jena , in brieflicher Verbindung .
Letzteres war begründet .
Der Vater Annas war aus Sachsen eingewandert , und Anna hatte einige Male hinausgeschrieben " ins Reich " , um einer kleinen Erbschaft wegen anzufragen .
Von einem jungen Gelehrten , Namens Hortleder , welcher zu dieser Verwandtschaft gehörte , hatte sie Antwort und Auskunft erhalten , und er hatte sie allerdings auch ermahnt , ihrem Glauben treu zu bleiben .
Einen solchen Brief hatte sie mir einmal auf meine Bitte mitgeteilt , und mich hatte , wie dies bei jungen Enthusiasten zu gehen pflegt , die Schreibart und der Charakter des fernen Gottesgelehrten eigentümlich angesprochen .
Schwärmerisch für die Entdeckung des rechten Glaubens , wie ich war , hatte ich an ihn nach Jena geschrieben und einen Briefwechsel über das kirchliche Thema mit ihm eingeleitet .
Redselig , wie ein schwärmerischer Jüngling zu sein pflegt , hatte ich so viel davon gesprochen , daß Methodius den Zusammenhäng erraten hatte , und aus diesem losen Faden hatte er kaltblütig den Strick gedreht , welcher mich und Anna erwürgen sollte .
Es war ein trüber Herbstabend , als mich der Diener ins große Wohnzimmer beschied .
Der Vater und die Mutter wollten mich sprechen .
Mein Weg führte durch einen gewölbten Gang am Zimmer Annas vorüber .
Zu meiner Überraschung stand sie an der halb geöffneten Tür .
Sie sah wie erstarrt aus , und ihr Antlitz hatte etwas Steinernes .
" Was ist Dir , Anna ? " fragte ich erschreckt .
" Ich warte auf Dich " , erwiderte sie mit kaum hörbarer Stimme .
" Man hat auch mich ins große Zimmer beschieden zu Deinen Eltern .
Man wird Gericht über mich halten . "
" Warum ? "
" Weil ich ein ausgestoßenes , verlorenes Geschöpf bin , und weil Methodius mich verklagt haben wird . "
" Methodius ? "
" Er hat mich heute Mittag hier in meinem Zimmer überfallen , hat mir wie ein Wilder von seiner Zuneigung gesprochen , hat , da ich ihn zurückwies , die Hand an mich gelegt - "
" Um Gotteswillen ! "
" Ich habe ihn zurückgestoßen und wollte entfliehen .
Die Tür war verschlossen - er verfolgte mich - ich sprang aus dem Fenster - "
" Anna ! "
" Du siehst , ich bin am Leben ; nur der Kopf ist mir erschüttert , und ich zittere noch . -
Als ich nach längerem Zögern wieder ins Haus kam , sah ich ihn ins Zimmer Deiner Mutter treten .
Nach einer Stunde erst ist er wieder herausgekommen .
Ich kenne ihn :
er hat mich angeklagt .
Dann hörte ich , wie Dein Vater gerufen wurde , dann - nach langer Pause - kam der Diener zu mir .
Von mir ging er zu Deinem Bruder und zu Dir .
Man will Gericht über mich halten - in Gottes Namen !
Ich habe auf Dich gewartet , um Dich zu bitten - "
" Bitte mich nicht , Anna !
Es wäre ja empörend , wenn Du mich bitten müßtest , daß ich mich Deiner annehmen solle .
Das versteht sich ja von selbst .
Vernichten will ich den Buben , und meinem Vater wie meiner Mutter will ich - "
" Das ist es eben , was ich bitte , lieber Zdenko - Du sollst Dich nicht mit Deinen Eltern verfeinden um meinetwillen .
Das wäre mein größter Schmerz .
Deine Mutter haßt mich einmal , es wäre alles umsonst , und Du würdest nur mit hineingezogen - "
" Sprich nicht so , Anna !
Oder weißt Du nicht , was mein Herz Dir - "
" Sage es nicht laut , lieber Freund , mein einziger Freund auf dieser Welt , sage es nicht laut " , und dabei wurde ihre Stimme zum leisesten Flüstern , und sie drückte meine Hand , " sage es nicht laut , daß Du mir Dein Herz schenkest .
Ich weiß es - es ist mein Glück auf dieser Erde .
Aber es soll_es Niemand erfahren , Zdenko , Niemand .
Wenn es laut würde , brächte es Dir Unglück - "
" Anna ! "
" Versprich mir , daß Du Dich nicht hineinmischen , daß Du Dich schweigend verhalten willst !
Nichts ist mir so schrecklich , als daß ich Dich mit Deinen Eltern entzweien sollte .
Das könnte mich zum äußersten treiben .
- Dort kommt Dein Bruder , gehe ' ! "
Sie war in ihr Zimmer zurückgetreten und hatte die Tür hinter sich zugezogen .
Ich weiß noch heute nicht , wie ich fortgekommen ; wahrscheinlich hat mich mein Bruder weggeführt .
Ich erinnere mich nur , daß bald darauf in dem großen Raume , den meine Mutter bewohnte , ein förmliches Gerichtsverfahren im Gange war , daß mein Vater in heftigem Zorne hin- und herging , daß Methodius neben meiner in einem Lehnstuhle sitzenden Mutter stand , daß mein Bruder neben mir war und mich an der Hand hielt , und daß Anna inmitten des Raumes bleich und zitternd und schweigend sich verhielt bei der langen Anklagerede , welche ihr meine Mutter entgegenschleuderte .
Diese Anklage schloß damit , daß Anna , falschen , verstockten Gemütes , darauf ausgehe , die jungen Männer des Hauses durch gefallsüchtige Kunststücke an sich zu ziehen und unter einander zu verhetzen .
Ich wollte vorspringen und sprechen ; aber mein Bruder hielt mich an der Hand fest und flüsterte : " Warte ! "
Anna ihrerseits machte eine ablehnende Bewegung mit der Hand gegen mich und schüttelte leise ihr Haupt .
Meine Mutter bemerkte beides und geriet dadurch völlig außer sich .
Eine geheime Übereinstimmung zwischen uns erschien ihr offenbar .
Mit größter Heftigkeit rief sie :
" Nun denn , wenn der Herr der Familie hier nicht einschreitet , so bin ich genötigt , das Haus zu verlassen , damit dies unmoralische Treiben wenigstens nicht vor meinen Augen fortgesetzt wird " .
" Wanda ! " entgegnete mein Vater mit starkem , gebieterischen Tone , den meine Mutter selten zu hören hatte , den sie aber fürchtete .
Sie schwieg .
Mein Vater trat jetzt zu Anna und fragte sie mit gedämpfter Stimme :
" Hast Du diese Vorwürfe verdient ? "
Anna zitterte .
Man sah , daß ein heftiger Kampf in ihrem Inneren vorging .
" Hast Du diese Vorwürfe verdient ? " wiederholte er in gesteigertem Tone , welchem man abmerkte , daß die Zögerung Annas ihn in der üblen Meinung von ihr bestärkte , welche er nicht fassen gewollt hatte bei der leidenschaftlichen Anklage meiner Mutter .
Wieder trat eine kurze Pause ein nach der wiederholten Frage , dann bewegten sich , zuerst tonlos , Annas Lippen , und endlich bildeten diese Lippen ein Wort , und der Atem gab diesem Worte einen matten Laut , und diesen Laut verstanden wir Alle , er hieß :
" Vielleicht ! "
Ein allgemeiner Aufschrei war die Antwort der Zuhörer .
Mein Vater war erstaunt und entrüstet , meine Mutter triumphierte , Methodius mochte höchlich überrascht sein , mein Bruder war betroffen , und ich war überzeugt , daß Anna um jeden Preis ein Ende machen und sich opfern wolle .
" Ihr foltert sie so " , rief ich entrüstet , " daß sie zur Unwahrheit flüchtet , um nur dieser unwürdigen Behandlung ein Ende zu machen ! "
" Du schweigst , Zdenko ! " donnerte mir mein Vater zu , und an Methodius sich wendend , fuhr er fort : " Was weißt Du von alledem ?
Rede ! "
Methodius , ein kaltblütiger Bursche , nahm sich Zeit , und entwickelte dann in langsamer Rede ein erschreckend künstliches Netz von Verdächtigung .
Allerdings habe Anna keine Anlage zu religiösem Sinn , allerdings habe ihr statt dessen die Natur eine eigentümliche Kraft der Verlockung zugeteilt , allerdings bediene sie sich derselben gegen die Männerwelt mit einer verwirrenden Flatterhaftigkeit .
Aber ihr soeben vernommenes " Vielleicht ! " verrate doch auch , daß sie selbst bereits der üblen Wurzel inne geworden , und wahrscheinlich fernerhin zur Vorsicht und Enthaltsamkeit geneigt sein werde .
Ich habe kaum je eine solche Pein empfunden , als bei Anhörung dieser langen Rede .
Immer wollte ich dazwischen hineinrufen , und immer wieder entzog mir der tückische Redner die Möglichkeit , indem er die falsche Aussage mit einer wahrhaftigen Bemerkung in Sicherheit stellte .
Als er schloß , war das arme Mädchen eingesponnen in die Verdächtigung , wie eine Mücke in das Gewebe der Spinne .
Die Angelegenheit des armen Mädchens war jetzt in größter Gefahr , denn ihre Rettung beruhte nur auf der Tatkraft meines Vaters .
Er besaß diese Tatkraft , aber er wurde jetzt irre an Annas Charakter .
Unsicher blickte er auf sie , blickte er auf mich , blickte er auf Methodius .
Endlich faßte er sich kurz und herrschte unwillig Methodius an , indem er sagte : " Das sind unklare Reden , die Du da vorbringst .
Sie verdunkeln , statt aufzuhellen .
Nenne Tatsachen ! "
" Ich will sie Dir nennen ! " fuhr meine Mutter dazwischen .
" Dieses ketzerische Mädchen unterhält Liebschaften mit diesen drei jungen Menschen .
Am liebsten gewänne sie unseren ältesten .
Er hat sich aber am gleichgiltigsten gezeigt - "
" Um Gotteswillen , Mutter " , unterbrach sie mein Bruder , " wie kommst Du zu diesem Irrtume ? "
" Unterbrich mich nicht !
Du weißt in Deiner Unerfahrenheit gar nicht , was um Dich vorgeht , und Du selbst hast nicht bemerkt , was Andere bemerkt haben .
Kurz , weil Du Dich gleichgültig verhieltest , ist sie mit ihrer Koketterie zu Zdenko übergegangen und hat bei diesem all das Entgegenkommen gefunden , das sie gesucht hat - "
" Mutter ! "
" Schweige , Zdenko ! " sagte streng mein Vater .
" Ein Entgegenkommen in allen Richtungen , auch in denen der Ketzerei " , fuhr meine Mutter fort .
" Sie hat ihn in Verbindung gesetzt mit lutherischen Geistlichen in Deutschland , welche ihre Sendlinge hierher schicken sollen auf unsere Herrschaften , um unsere Untertanen vom katholischen Glauben abfällig zu machen .
Sie hat ihm ihre Liebe versprochen unter der Bedingung , daß er zum Luthertum übertrete und sie heirate , und zu dem Ende hat sie verlangt , daß er sie entführe und sich in Brünn mit ihr kopulieren lasse von einem lutherischen Missionär , welcher dort sein Wesen treibt .
Zdenko ist mit allem einverstanden gewesen , weil er leider wirklich eine sträfliche Schwäche hegt für ketzerische Lehren .
Aber so schwach wie er in diesem Punkte ist , so schwach ist er auch in der Fassung eines Entschlusses und in der Ausführung desselben .
Er hat geschwankt und gezögert , und sie hat sich nach Hilfe umsehen müssen .
Diese Hilfe hat sie in Methodius zu finden geglaubt .
Und diesen zu gewinnen , hat sie ihm auch ihre Neigung in Aussicht gestellt , und ihm begreiflich gemacht , daß er die größten Vorteile finden werde , wenn er Zdenko in Ausführung des Unternehmens kräftig unterstütze .
Du , der Vater , würdest Zdenko wegen eines solchen Schrittes nicht übermäßig zürnen , denn auch Du seist im Punkte des Glaubens neutral , und Du würdest Zdenkos Erbschaft oder Aussteuer um nichts verkürzen .
Im Gegenteile : um hier im Hause Frieden zu haben , würdest Du ihm sogleich eine entfernte Herrschaft zum Eigentum übertragen .
Dort würde Methodius , nachdem er ebenfalls zum Luthertum übergetreten , als sogenannter Superintendent der neuen Lehre eingeführt , und mit seinen Kenntnissen und Fähigkeiten könnte er , von der Herrschaft geschützt , eine Apostelrolle beginnen , welche ihn zu Macht und Ehren führen müsse .
Das Alles sollte nächster Tage ins Werk gesetzt werden und wäre vielleicht auch ohne ihn ins Werk gesetzt worden , wenn mir nicht heute Methodius , von seinem Gewissen bedrängt , ein volles Bekenntnis all dieser Umtriebe abgelegt hätte .
Nun weißt Du , regierender Graf Zierotin , an welchen Abgrund Deine Familie gebracht worden ist durch dies verschmitzte Ketzerkind , und wirst nun meine unüberwindliche Antipathie gegen dies Geschöpf , wirst meinen Zorn , wirst mein Verlangen nach energischem Handeln begreifen . "
Mir war während dieser Rede meiner Mutter und unmittelbar nach derselben , als ob der ganze Himmel in Feuerströmen niederregne auf die Erde , und Alles verzehre und zerstöre .
Das Ganze für Lüge haltend , erschrak ich doch ein Mal um das andere vor der furchtbaren Ähnlichkeit der Phantasien , welche ich im Traume , ja selbst wohl im halbwachen Zustande gehabt .
Was wahr , was unwahr , was möglich , was unmöglich , was wirklich , was nur gedacht sei in meinem Leben , es flogen die wirren Bilder wie Feuerströme durch meinen Kopf , und mitten durch Alles hindurch sauste auch der abscheuliche Gedanke :
du bist ein unerfahrener , junger Mensch , am Ende ist ein Mädchen doch etwas ganz Anderes als du ahnst ; am Ende hast du all diese Anfänge und Plane nur nicht erkannt , und am Ende sind sie doch alle vorhanden gewesen .
Alles schwieg ; nur ein leises Stöhnen Annas , jeweilig aus ihrer Brust hervorbrechend gegen ihren Willen , unterbrach die Stille .
Sie war so in sich zusammengesunken , daß man von ihrem Auge nichts mehr sah , ja daß selbst ihr niedergeknicktes Antlitz durch das vorfallende Seitenhaar fast ganz verdeckt wurde .
Mein Vater , uns alle der Reihe nach ansehend , unterbrach endlich die Stille und sagte zu Methodius : " Tritt vor !
- Du , Bursche " , fuhr er fort , " hast das Alles meiner Frau erzählt ? "
Bei diesen Worten kam ich zu mir , denn ihr Ton deutete an , daß mein Vater zweifelte .
Ich sah zum ersten Male , daß der sonst immer dreiste Methodius , als er auf diese Anrede meines Vaters vortrat , erblaßte ; ich schöpfte tiefen Atem , als ob ich wieder in die Bedingungen der Wirklichkeit zurückversetzt würde .
" Du mußt Dich besinnen , Bursche , ob Du Ja oder Nein sagen sollst ? " setzte mein Vater noch schärfer hinzu , indem er ganz nahe an Methodius hintrat und - wie es einen Augenblick schien - die Hand nach ihm ausstrecken wollte .
" Ja oder Nein ? " sagte Methodius mit einer an ihm unerhörten matten Stimme .
" Nun ? Vorwärts ! "
" Der Herr Graf hat es getroffen " , begann Methodius stockend , " Ja oder Nein ist hier nicht so weit auseinander , als es sein sollte - "
" Wie ?! " rief meine Mutter .
" Ruhe ! " gebot mein Vater .
- " Fahre ' fort ! "
" Ich habe gewiß dies Alles gesagt , ich habe wahrscheinlich noch viel mehr gesagt , denn ich bin seit gestern in fieberhafter Aufregung , die ich mein Lebtag nicht gekannt .
Unwahres habe ich nicht gesagt , aber vielleicht Unkluges . "
" Deutlicher ! "
" Das Auge dieses Mädchens - ich muß es in Zerknirschung bekennen - übt auf all meine Sinne , auf all meine geistigen Kräfte eine berauschende Kraft aus .
Was ich höre und sehe , während sie mich anblickt , das höre und sehe ich wie hinter einem Berge , wie hinter einem von Sonnenstrahlen durchschimmerten Schleier .
Ich kann es nicht genau wiederholen , denn es ist immer undeutlich für mich gewesen .
Was ich davon der gnädigsten Gräfin berichtet , ist also vielleicht nicht wörtlich genau gewesen .
Aber sein Inhalt ist gewiß richtig , ist wenigstens richtig .
Die ärgsten Dinge habe ich gar nicht auszusprechen gewagt , um der armen Anna nicht Unrecht zu tun .
Ich muß nämlich zu meiner Beschämung eingestehen , daß meine Phantasie immer in ungeheuren Sprüngen mitgeeilt ist , wenn sie mir von Planen der Zukunft sprach - ich war eben berauscht - und jetzt hinterher scheint es mir unmöglich , genau das auszusondern , was sie gesagt , und was ich hinzugedichtet .
Eine Entführung und Heirat Zdenkos , ein Übertritt zum Luthertum , eine Bekehrungsmission im nördlichen Mähren , dies war das Geringste und Nüchternste , was in Rede stand .
Das Weitere habe ich verschwiegen , weil es vielleicht nur meinen Verzückungen angehört hat .
Das ganze Land , das ganze Reich sahen wir auf Plätzen und Angern in Sonntagskleidern ; es jauchzte uns entgegen als einer Apostelfamilie , uns Drei : dem Zdenko und mir , welche die Anna einherführt als die Geliebte unserer Herzen , als die Königin eines neuen Babylon , als die Begründerin einer neuen Ehe von zauberhafter Ausdehnung .
Sie war uns die Wiedertäuferin , eine Johanna von Leiden , welche die Vielweiberei des Propheten von Münster umwandelte nicht in Vielmannerei - der Ausdruck klang zu profan - aber doch in eine ganz andere , weitere Form , in welcher das Weib die herrschende und freie Rolle übernähme .
Alle Frauen nahmen Partei für unsere Lehre und folgten uns von Ort zu Ort .
Das ganze Leben wurde eine allgemeine Wallfahrt im milden Sonnenscheine , alle Untertanenbande lösten sich , alles Gold und Geld wurde uns zugetragen - "
" Verrückter Bursch ' , hör auf ! " unterbrach ihn mein Vater .
" Was sollen uns die Auswüchse Deines sinnverwirrten Hirns ?! "
" Sie sollen Euch , gnädigster Herr Graf , zeigen , daß ich außer Stande bin , einfach Ja oder Nein zu sagen auf die Frage , ob ich der Frau Gräfin die Wahrheit berichtet .
Sie sollen zeigen , daß ich eher zu wenig , als zu viel gesagt .
Ja , sie ist eine Zauberin , und wir jungen Leute unterliegen ihrer Macht , sicherlich , weil wir in Verstandesüberhebung von unserer Religion entfernt worden sind .
Darum habe ich für meinen Teil heute mit Sonnenaufgang ein Gelübde getan , mich für mein Leben lang in die Zelle eines Ordens zurückzuziehen , und die Sünden meiner sinnlichen Phantasie abzubüßen .
Dies Gelübde hat mir die verlorene Fassung zurückgegeben , und frei von jeder Befangenheit kann ich jetzt rufen : Anna , gehe in Dich und sage Dich los vom Ketzertum .
Denn aus ihm strömt der höllische Zauber , welcher von Dir ausgeht und die Männer zu Freveltaten fortreißt ; aus ihm entspringt Dein Ehrgeiz , die Hand und den Reichtum des jungen Grafen Zdenko an Dich zu reißen .
Und Dir , Zdenko , rufe ich zu : Laß ab von der leichten Beweglichkeit Deiner Gedanken , welche nichts Festes anerkennen und auch für den Glauben einen alltäglichen Beweis verlangen , lass ab und bescheide Dich ; denn dies Mädchen ist Dir nur bestimmt , wenn sie im Schoße unserer Kirche gereinigt worden von den Schlacken des Hochmuts und der Begehrlichkeit , und wenn Du selbst wieder eingekehrt bist in die Hütten - "
" Schweige ' still , Du Bursch , von pfäffischer Gewandtheit , " unterbrach ihn mein Vater .
" Deine Windungen sind mir offenbar , und Deine heuchlerischen Ratschläge werfe ich zum Fenster hinaus , wie Dich zur Tür .
Verlass mein Haus auf der Stelle und folge Deinem Berufe ; er wird Dir leicht werden , denn Du bist ein geborener Pfaff ! "
" Ladislaus ! " rief meine Mutter in größter Überraschung und Empörung und sprang von ihrem Sitze auf .
" Steigere meine Entrüstung nicht durch Einwendungen , " entgegnete mein Vater blitzschnell .
" Du hast in mir das Haupt der Familie zur Entscheidung aufgerufen , nun trage sie .
Ich durchschaue diesen verschlagenen Burschen ganz und gar .
Seine eigene Zudringlichkeit gegen das Mädchen hüllt er in überspannte Redensarten , und um diese wirksam und wichtig zu machen , zerrt er in all seine Ausflüchte die religiösen Fragen hinein , welche in Wahrheit gar nichts damit zu schaffen haben .
Nebenbei verhetzt er uns als Familienglieder gegen einander , und spielt eine herzlose Überlegenheit vor uns ab , die solchem lügnerischen Burschen gar nicht zusteht .
Darum hinaus mit solchem Störenfried auf Nimmerwiederkehr ! "
" Dem widersetze ich mich mit all meinen Kräften ! " erwiderte meine Mutter in gedrücktem Tone zorniger Aufregung .
" Methodius ist der einzige Mensch in diesem Schlosse , welcher unserer heiligen Kirche wahrhaft angehört .
Ihr seid alle Zweifler und dem Unglauben näher , als dem Glauben .
Ich will nicht den einzigen Trost entfernt sehen , welcher mir unter solchem Unglück zur Seite stehen kann . "
" Wanda ! "
" Ich bestehe darauf .
Die Dirne soll hinaus , Methodius bleibe . "
" Nun denn - ! "
Hier stockte der greise Erzähler .
Die schmerzliche Erinnerung an diese Szene seiner Jugend übermannte ihn .
Er hielt die Hand vor die Augen , und sein Haupt sank auf die Brust .
Hans wagte es nicht , die traurige Stimmung durch ein Wort zu unterbrechen .
- Ein leichter Windhauch fächelte durch die Zweige der großen Fichte ; einzelne abgestorbene Nadeln lösten sich in der wärmer werdenden Frühlingssonne und fielen zwischen die schweigenden Männer herab . -
Nach langer Pause ermannte sich der Greis , nahm die Hand von den Tränenfeuchten Augen , richtete sich empor , und sah über die besonnte Schlucht hinaus nach den fernen Bergen .
Der Blick kehrte allmählich in das starrende Auge zurück , und er streckte dem besorgt zusehenden Hans die Hand entgegen , leise sprechend :
- Die Sonne kehrt immer wieder , mit ihr der Frühling , Gott ist ewig , unsere Schicksale und Schmerzen sind kaum ein Staubkorn in seiner Welt ; wir müssen uns bescheiden in unserer Kleinheit .
- Ein gewöhnliches Menschenleben , eine Zeit von mehr als sechzig Jahren ist seit jenem Auftritt vergangen , und doch bin ich , mein lieber junger Freund , noch im Stande , die einzelnen Ausdrücke wieder zu geben , welche nun folgten .
Alle verhaltenen Leidenschaften kamen zum Ausbruch .
Mein Vater verlor die mühsam erhaltene Fassung , als er sah , wie meine Mutter ihre ganze Familie hintansetzte , um einem aufgestachelten Glaubenseifer zu dienen ; er gab einer Wildheit Raum , welche in ihm wohnte und welche sonst immer streng und kräftig von ihm gezügelt wurde , er vergriff sich körperlich an dem heuchlerisch dreinsprechenden Methodius - vorüber , vorüber , es zerstört mich , diese fürchterlichen Szenen in Worte zu fassen !
Meine Mutter , fanatisch wie sie war , vergaß , daß mein Vater auf solchem Höhepunkte der Gereiztheit keinen Widerspruch vertrug , sie wollte sich des Methodius annehmen - vorüber !
Sie flüchtete zu uns , zu ihren Söhnen , und schmähte doch mich , während sie dies tat , und mußte von meinem Bruder hören , daß er sie schützen werde mit seinem Leibe , daß er aber ihre bigotte Einmischung ins Familienleben tief beklage - kurz , unsere Familie , übrigens so gut und lieb , bot plötzlich das Schauspiel rohster Zerrissenheit , und ich mußte es als ein Glück betrachten , als mein Bruder endlich die Mutter hinweggeführt hatte .
Mein Vater war ans Fenster getreten , das er aufriß , um Luft zu schöpfen , Anna erhob sich mühsam vom Boden .
Willenlos nahm sie meine Hand zur Hilfe an , willenlos ließ sie sich von mir hinausgeleiten bis an die Türe ihres Zimmers .
Dort erwachte sie gleichsam erst , ein Ruck flog durch ihren ganzen Körper , sie sah mich an mit einem Blicke des Schmerzes , den ich nie vergessen habe , und fiel mir plötzlich unter einem markerschütternden Schluchzen um den Hals , mich krampfhaft an sich pressend .
Das sonst so scheue , zurückhaltende Mädchen !
Ich erschrak im Innersten , und eine gräßliche Ahnung stieg in mir auf .
" Anna , um Gotteswillen ! " rief ich .
" Still , Zdenko , still , " flüsterte sie , " es kommt nicht wieder .
Das Schlimmste , was ich immer gefürchtet , ist eingetreten :
ich habe dies Haus meiner Wohltäter und Freunde und - meiner Liebe zerstört - sage nichts dagegen , lieber Zdenko , ich weiß es , ich fühle es zu tief - tue
Alles , tue
Alles , ich bitte Dich herzlich , den Frieden wieder herzustellen , und - denke meiner in - Wohlwollen und -
Güte ! "
Mit dem letzten , kaum verständlichen Worte hatte sie ihre Türe geöffnet und war hineingetreten , und - hatte sie hinter sich geschlossen .
Bang , unsicher wankte ich fort .
Der Abend und die Nacht waren von ärgster Pein .
Jedermann blieb auf seinem Zimmer , und die Diener fragten verstört , ob die unberührt gebliebene Abendtafel abgeräumt werden sollte .
Ein heftiger Regen goß vom Himmel die ganze Nacht hindurch , spät erst , spät , ich weiß nicht wann , war ich angekleidet aufs Lager gefallen , und ein dumpfer Schlaf hatte sich meiner bemeistert .
- Als ich aufwachte , stand meines Vaters alter Leibdiener vor mir .
Er hatte mich aufgerüttelt , und hielt mir ein Blatt Papier entgegen .
Ich griff danach ; es war Annas Handschrift .
Die Worte lauteten !
" Lebe wohl , Zdenko , Du Geliebter meiner Seele , lebe wohl für diese Erdenwelt .
Ich vergebe Deiner Mutter , ich danke Deinem Vater , ich grüße Deinen Bruder , und gehe gefaßt von hinnen , damit diesem Hause der Frieden wiederkehre .
Meinen Glauben , der einfach aufschaut zu Jesu Christo unserem Heiland und seinem himmlischen Vater , hätte ich niemals verleugnen können , und auf die Dauer hätte ich doch auch nicht verleugnen dürfen , daß ich alles Andere für Abgötterei halte .
So wäre ich für Deine Mutter stets ein Störenfried und böses Wesen geblieben .
Übernimm Du , der mir sein Herz geschenkt , und dem ich mit dem ganzen Blute meines Herzens angehöre , übernimm Du die Erklärung meines Opfers , wenn es ein Opfer heißen darf , und erzähle meinem treuen Vetter Hortleder in Jena , wie Alles gekommen ist , wie Alles notwendigerweise also hat ausgehen müssen .
Suche ihn auf , ich bitte Dich darum , höre seine Lehren aufmerksam an in meinem Gedächtnis .
Seine Lehren sind rein und gut , sie werden Dir wohltun , und durch Dich der Welt .
Ich scheide als Deine Braut , und wenn Du einst eine Frau zum Altare führst , so sage ihr , daß ich sie segne .
Für Zeit und Ewigkeit - Deine Anna . "
Die Stimme brach dem Greise , als er diese Worte langsam gesprochen .
Zwei große Zähren rollten über seine Wangen , und er griff in sein Gewand über der Brust , eine Kapsel hervorziehend , welche an einer seidenen Schnur hing .
Ein Druck seines Fingers öffnete die Kapsel .
Eng zusammengefaltet , vergilbt und morsch durch die Länge der Zeit , lag jenes Blatt Papier darin .
Mit zitternder Hand entfaltete er dasselbe .
Die Zähren fielen darauf . -
Lang wird sein dürftiger Stoff nicht mehr bestehen , sagte er leise vor sich hin , aber mein Leben hat er doch ausgedauert , und Du , lieber Hans , den meiner Anna treuer Vetter mir noch vor dem Abscheiden gesendet hat , Du sollst ihn an Dich nehmen , wenn meine Stunde gekommen ist , die mich mit ihr vereint .
Ein Talisman , ein Talisman der Ergebung , wird er Dir wohltun Dein Leben lang . -
Hans küßte ihm voll Rührung die Hand und wagte nicht , zu fragen .
Nach kurzer Pause fuhr der Greis - nicht ohne Anstrengung - in seinem Berichte fort :
- Erschrocken zum äußersten sah ich dem alten Diener fragend ins Angesicht .
Er hob den Arm und zeigte nach dem Fenster .
Mein Zimmer lag über dem Zimmer Annas .
Die Aussicht ging auf einen parkartigen Wald .
Ganz vorn an demselben , nur etwa hundert Schritte vom Schlosse , war ein runder tiefer Weiher von Schilfpflanzen eingeschlossen .
Entsetzt verstand ich die Armbewegung des Dieners , sprang auf und stürzte zum Fenster .
Da lag es vor mir , das Unglück .
- Wie zum Spott brach eben die Morgensonne durch den nachlassenden Regen , und ich sah den Leichnam meiner Anna auf dem Gewässer schwimmen , das bleiche Antlitz oben , wie gen Himmel gekehrt , das Haar aufgelöst und von einer Seite die Brust bedeckend .
Ein Kahn stieß eben vom Ufer ab , um sie zu holen - ich fiel in Ohnmacht .
Als ich zu mir kam , stand mein Vater und mein Bruder bei mir - Bei diesen Worten trat Tschirill , der Diener , aus dem Hause und unterbrach den Erzähler mit der Nachricht , daß des Försters Tochter , Nandl , drüben im Hochwalde zwei Herren angetroffen , welche gefragt hätten , ob nicht hier in der Nähe eine Försterei der Schotten gelegen sei .
Das Mädchen habe ausweichend geantwortet .
Da seien die Herren zudringlich geworden , und sie sei ihnen mit genauer Not entkommen ; es stünde zu fürchten , daß die Herren , welche sie verfolgt , den Zaun entdeckten und hier eindrängen .
- * Pater Norbert und Rat Gangelberger saßen neben einander an dem eirunden grünen Tische , und unterhielten sich von vornherein leicht , fast heiter über persönliche Interessen , als ob sie sich in einer Gesellschaft begegnet wären , nicht aber im Gerichtshause . -
Rat Gangelberger , sein populäres , frisches Naturell gar nicht verleugnend , ging intim auf die Gemütszustände des jungen Paters ein , und drückte ihm mit dem Akzente der Wahrheit seine Bewunderung aus , daß der junge Herr Graf so tapfer und entsagend einen Beruf auf sich genommen habe , welcher so schwere Haltung , so lästige Entbehrung auferlege , und so grell absteche von den Jugendgewohnheiten auf den mährischen Herrschaften - - Lassen wir diese Erinnerungen , lieber Rat , sie verwirren mich doch noch manchmal .
Es ist gut so , wie es ist , und meine fromme Mutter hat Recht getan , mich als jüngsten Sohn solcher Laufbahn zu widmen .
Sie ist glücklich darüber .
- Und gesund ? - Ziemlich gesund . -
Ich habe seit mehreren Jahren nicht die Ehre gehabt , ihr meinen Respekt auszudrücken .
Das letzte Mal geschah_es , als ich mit dem Herrn Kardinal von Dietrichstein durch Mähren nach Prag reiste .
Ich fungierte als juristischer Schreiber in der leidigen Auseinandersetzung zwischen Kaiser Rudolph und unserer jetzigen Majestät über die Besitztitel - schweigen wir davon ; diese Streitigkeiten an höchster Stelle haben unseren Prinzipien schwere Wunden geschlagen . -
Leider !
- Damals wart Ihr als zierlicher Junker erst kürzlichst nach Ingolstadt zu den Studien abgegangen , und die Frau Mutter Gräfin war noch sehr betroffen von ihrem eigenen Entschluss .
Oheim Zdenko war zum Besuche da , und ärgerte sie mannigfach mit seiner Freigeisterei .
Der ist nun auch aus der Welt verschwunden , und es verlautet gar nichts darüber , was aus ihm geworden - ? -
Gar nichts .
- Und das große Vermögen ist mit ihm verschwunden ?
- Verschwunden .
- Wie ist das möglich ? -
Er hatte Alles zu Geld gemacht .
- Und die Erben ? Euer Zweig ist ja doch auch beteiligt ? -
Kaum .
Oheim Zdenko hatte eine Nichte , die nach Schlesien geheiratet .
Sie gilt für die nächste Erbin , und ein Sohn von ihr hat sich auch kürzlich gemeldet .
Ein zweideutiger junger Mann .
Ich vermute nach den Meldungen des Medardo : es ist derselbe , welcher gestern mit dem Junker aus dem Reiche hier einpassiert ist . -
Ah ?
Ja , ja , es waren ihrer Zwei .
Ich habe die Vögel gestern Abends im Wirtshause gesehen , wo ich zur Nacht speiste . - -
Ja .
- Ihr wißt - ?
- Medardo hat uns die Szene geschildert .
Mitzlau heißt er , und er scheint sich ähnlich geäußert zu haben wie der sächsische Ketzer . -
Er hatte nicht viel Gelegenheit - -
Meine Mutter hat mir ihn heute so dargestellt . -
Die Frau Mutter Gräfin ist in Wien ? -
Heute Morgen ist sie gekommen und bei Harrach's abgestiegen .
Sie ist sehr erschüttert von den Zuständen in Mähren und meint , die Mehrzahl der dortigen Herren werde sich den aufrührerischen Böhmen anschließen .
- Das fürchte ich auch . -
Die Dietrichstein und Liechtenstein haben allen Einfluß auf die Unzufriedenen verloren , ja unser Vetter Ladislaus Zierotin auf Lundenburg ist mit seiner Mannschaft nach der böhmischen Grenze aufgebrochen , um dem schlimmsten von allen , dem Grafen Turm , seinem Schwager , die Hand zu reichen .
- Ein Zierotin !
Eure Familie war stets - -
Ein Zierotin ?!
Meine Mutter sagt , noch fünf andere unseres Namens seien im Begriff , vom Kaiser abzufallen .
Sie hatte wohl recht , mich bei Zeiten fortzuschicken .
Es ist dort Alles angesteckt .
Riet doch gestern ein Liechtenstein oben in einer Konferenz , der Kaiser möge sich nachgebend und versöhnlich zeigen , so daß ihm unser einziger Hort , der Herr Erzherzog Ferdinand , zurufen mußte :
" Liechtenstein , Du hast noch zu viel lutherisches Geblüt in Dir ! "
Die Zeit ist furchtbar ! -
Das ist sie - -
Aber gehen wir an unser Geschäft .
Ich möchte meine Mutter heute Abends noch eine Viertelstunde sprechen .
Und nun begann der junge Pater , welcher noch eben den Sprößling einer mährischen Grafenfamilie in liebenswürdiger Kindlichkeit gezeigt hatte , eine streng politische Darstellung .
Sie war dazu bestimmt , den Rat Gangelberger aufzuklären über den Standpunkt und die Anschauung der Regierung in Bezug auf den gefangenen sächsischen Junker , das heißt in Bezug auf die Stellung , welche das Erzhaus zum deutschen Reiche einnahm .
Die ganze Politik damaliger Zeit wurde in diesem Vortrage erschöpft , und Gangelberger selbst hörte mit Erstaunen zu , wie systematisch und kühl erwogen der junge Jesuit den weitesten Zusammenhäng der in Rede kommenden Dinge nachzuweisen wußte .
Gerade weil der Vortragende noch so jung war , erkannte man die große Macht einer Schule , welche in dem Jesuitenorden gegründet und bis zur Vollendung ausgebildet war .
Dieser Orden , damals etwa achtzig Jahre alt , entwickelte sich zu Anfang des dreißigjährigen Krieges mit überraschender Kraft .
Er war von Paris ausgegangen , aber Paris war nur zufällig der Entstehungsort einer Verbindung , welche später in Rom ihr Sehnen- und Nervengeflecht erhielt .
In einer Kapelle des Montmartre hatte sich im Jahre 1534 ein Bund enthusiastischer junger Priester zusammengefunden , welche sich der Heidenbekehrung widmen und zunächst nach Jerusalem wandern wollte .
Diese jungen Priester waren der Geburt nach Spanier , Portugiesen und Franzosen .
Zwei Spanier unter ihnen , Ignaz von Loyola und Jacob Lainez , wurden die Hauptpersonen , Loyola durch seinen schwärmerischen Eifer , Lainez durch seine Klugheit .
Der Türkenkrieg vereitelte die Absicht einer Wanderung nach Jerusalem , und die Bundesbrüder zerstreuten sich .
In Italien fanden sich die wichtigeren wieder zusammen , und in Rom schilderte Loyola eines Morgens seinen Genossen einen wunderbaren Traum , in welchem ihr Bund als die " Gesellschaft Jesu " vor seinen Blicken erschienen sei .
Jetzt entwarfen sie Statuten , und fügten zu den herkömmlichen Gelübden geistlicher Orden ( Armut , Keuschheit und Gehorsam ) noch dieses : daß sie unweigerlich und ohne Lohn als Missionäre in jedes Land der Erde ziehen würden , in welches der Papst sie schicken wolle , und daß die Novizen auch durch die niedrigsten Dienste bei Kranken geprüft werden sollten .
Ein Ehrenpunkt der neuen geistlichen Ritterschaft zum Beispiele sollte es werden , die ekelhaftesten Geschwüre der Kranken in den Spitälern aufzusaugen .
Exaltierte Hingebung also an den Papst sowohl , als an den Beruf , war die Entstehungsquelle des Ordens , und hierin war Loyola das Haupt .
Deshalb ist es richtig , daß er als Stifter der Gesellschaft in die Geschichte eingeführt worden ist , denn Papst Paul III. bestätigte im Herbste 1540 den also von Loyola entworfenen Orden , und Loyola wurde auch zum ersten General des Ordens ernannt .
Hiermit schließt aber auch sein Einfluß .
Das merkwürdige innere Gefüge des Ordens , durch welches er weltgeschichtlich geworden ist , stammt nicht von ihm , sondern von Jacob Lainez und dessen Freunden , welche nicht in religiöser Schwärmerei , sondern in politischer Klugheit einen Ordensstaat ausbildeten , welcher einzig in seiner Art dasteht .
Die unbedingte Ergebung an den Papst und an den Papst allein behielten sie bei , und erreichten dadurch zunächst eine Reihe von Vorrechten , welche keinem anderen Orden jemals zugestanden worden sind , und welche weder in Kirche noch Staat jemals eine Körperschaft besessen hat .
Sie erhielten alle Rechte der Bettelmönche und Weltgeistlichen zusammen .
Sie wurden von jeder weltlichen und bischöflichen Gerichtsbarkeit , von jeder Aufsicht und Besteuerung gänzlich befreit .
Sie durften priesterliche Amtshandlungen überall und zu jeder Zeit ausüben , auch zur Zeit eines Interdikts , welches alle übrigen geistlichen Amtshandlungen verbietet .
Sie durften von allen Sünden und Kirchenstrafen eigenmächtig absolvieren .
Sie durften Gelübde der Laien nach ihren Zwecken umwandeln , durften ohne päpstliche Bestätigung Kirchen und Güter erwerben und Ordenshäuser anlegen , ja durften sich selbst freisprechen von kanonischen Satzungen , selbst vom Gebrauche des Breviers .
Ihr General endlich erhielt unumschränkte Gewalt über die Mitglieder , und diese mußten sich zu jeder Aufgabe verwenden lassen .
Kurz , der Orden wurde gegenüber der entstehenden Reformation als ein selbstständiges Kriegsheer errichtet , und dies Kriegsheer wurde einem Diktator übergeben .
Sicherlich ein starker Gedanke in einer Zeit der Gefahr .
Ebenso zweckvoll , klug berechnet , scharf gegliedert , streng gehandhabt war die innere Organisation dieses priesterlichen Kriegsheeres .
Die Mitglieder wurden ausgeschickt in die Welt mit dem Zwecke , sich in alle Zweige der menschlichen Gesellschaft einzuleben ; frei nach außen , innerlich streng gebunden an den Geist und die Disziplin des Ordens .
Sie waren praktisch abgeteilt in Klassen und Stände , und ihre Rekrutierung wurde keineswegs , wie bei anderen Orden , dem Zufalle überlassen .
Nein , mit besonderer Umsicht und weitsehendem Blicke wurden die Novizen ausgesucht .
Vornehme Menschen im weitesten Sinne des Wortes waren allein willkommen , vornehm durch Geburt und Stellung , vornehm durch Anlage und Fähigkeit .
In letzterem Punkte huldigte man streng dem demokratischen Grundsatze : unbekümmert um das Herkommen , jedes Talent zu verwenden und seiner Tätigkeit gemäß in die Höhe zu bringen .
Demgemäß erfolgte auch die Ausbildung und Verwendung der Einzelnen mit feiner Berücksichtigung der Anlage jedes Einzelnen .
Man erzog sich Spezialitäten , und die Aufsicht im Noviziathause war ein immerwährendes psychologisches Studium für die Leiter .
Wie groß aber auch die Beachtung von Talent und Fertigkeit war , Entsagung und Gehorsam mußten doch stets die Grundlage bleiben .
Zeigte die fähigste Novize hierin Eigenwillen und Widersetzlichkeit , so stockte ihre Laufbahn , und es wurde ihr nichts Wichtiges anvertraut .
Zwei Jahre müssen die Zöglinge im Noviziathause zubringen .
Dann erst können sie ihre theologischen Studien beginnen und unter die wirklichen Glieder aufrücken .
Die geringsten unter diesen sind weltliche Mitarbeiter ( Koadjutoren ) .
Sie leisten kein Klostergelübde , und können wieder aus dem Orden entlassen werden .
In dieser Klasse finden sich die wichtigsten weltlichen Personen : vornehme Weltleute , Staatsmänner , ja selbst regierende Fürsten .
Der nächste Rang sind die Scholastiker und geistlichen Koadjutoren .
Sie sind vorzugsweise Gelehrte , welche ein feierliches Mönchsgelübde abgelegt haben , und besonders zum Unterrichte der Jugend verpflichtet werden .
Der oberste Rang sind die Professen , die erfahrensten Mitglieder , deren Weltklugheit und Treue außer Zweifel .
Sie übernehmen alle wichtigen Missionen , werden Beichtväter der Fürsten , vertreten den Orden da , wo er im Großen zu regieren hat , und sind vom Unterrichte der Jugend dispensiert .
Sie nur wählen den Ordensgeneral aus ihrer Mitte .
Er wählt aus ihrer Mitte die Assistenten , Provinzialen , Superioren und Rektoren .
Er ist lebenslänglich in seinem Amte und wohnt in Rom .
An seiner Seite sind fünf Räte , welche die fünf Nationen repräsentieren : die italienische , die deutsche , die französische , die spanische , die portugiesische .
- Allmonatlich erhält er Bericht von den Provinzialen ; vierteljährig von den Superioren der Profeßhäuser , von den Rektoren der Kollegien und von den Noviziatmeistern über Ordens-Begebenheiten , politische Ereignisse , Charaktere , Fähigkeiten und Verdienste aller einzelnen Glieder .
- Demgemäß befiehlt er bis zur Verwendung einer Novize .
Blindlings muß ihm gehorcht werden , und er kann ändern ( selbst die Ordensregeln ) und strafen , wie er will .
Hauptsitze in Deutschland waren die Universitäten Wien , Prag und Ingolstadt .
Prag war soeben verloren gegangen : die böhmischen Rebellen hatten den angekündigten Entschluß durchgesetzt , und am Tage nach dem Fenstersturze waren die Jesuiten in feierlichem Zuge , das Kreuz voran , über die Moldaubrücke in die Verbannung gewandert .
Sonst waren sie um diese Zeit überall in voller , ja aufsteigender Macht und Kraft .
Zwei furchtbare Krisen hatten sie in Frankreich und Spanien glücklich überstanden .
Aus Frankreich nämlich waren sie verwiesen worden im Jahre 1594 in Folge eines Attentats , welches der Jesuit Chatel auf Heinrich IV. unternommen hatte .
Heinrich IV. aber hatte sie selbst wieder aufgenommen , und als er bald darauf von Ravaillac ermordet wurde , konnte der Beweis nicht geführt werden , daß der Mord durch die Jesuiten angestiftet worden sei .
Die zweite Krisis war in Spanien entstanden , wo ein Jesuit - Mariana - 1598 ein Buch herausgegeben hatte , welches den Königsmord unter gewissen Umständen für zulässig , ja wohl für verdienstlich erklärte .
Der weltliche Sturm , welcher sich dagegen erhob , wurde aber rasch von ihnen dadurch beschwichtigt , daß sie dies Buch ihres Mitgliedes öffentlich und feierlich verurteilten .
Ihre Anzahl , über den ganzen Erdboden verbreitet , schätzte man beim Ausbruche des großen deutschen Krieges über Hundertdreißigtausend .
In dieses echt romanische Institut - denn der Romane verzichtet leicht auf persönliche Freiheit und eigentümliche Entwicklung - war denn auch ein junger Sproß aus dem Hause Zierotin eingetreten .
Die Zierotin's rühmten sich , von den russischen Großfürsten abzustammen , und bildeten die mächtigste Familie in Mähren .
Jaromir von Zierotin , jetzt Norbert genannt , war mit zwanzig Jahren nach Ingolstadt gekommen , und hatte dort mit Fleiß und Aufmerksamkeit den Unterricht der Jesuiten genossen .
Zunächst als bloßer Studiosus .
Dann war er auf Antrieb seiner Mutter in das Noviziathaus der Jesuiten eingetreten , und hatte den zweijährigen Dienst der Prüfung und Vorbereitung tadellos bestanden .
Er wurde von allen Vorgesetzten belobt und empfohlen , und dies trug natürlich dazu bei , daß er bereit war , auch in die weitere strenge Laufbahn des Ordens einzutreten , will sagen : auch das Mönchsgelübde abzulegen .
Er stockte nicht vor diesem Entschluss .
Obwohl jung , schön und wohlhabend , hatte er doch bis daher nichts Eigentümliches in sich entwickelt .
Weder Freundschaft noch Liebe , noch irgend eine Leidenschaft hatte ihm zu schaffen gemacht ; sein eigentlich persönliches Wesen war ein unbeschriebenes Blatt geblieben .
Die formellen Aufgaben seines neuen Standes schienen ihn ganz auszufüllen .
Besonders die politischen Wissenschaften , das Kirchen- und Staatsrecht damaliger Zeit waren ihm geläufig , und seine Vorgesetzten empfahlen ihn nach Rom vorzugsweise für das , was man in neuerer Zeit eine diplomatische Karriere nennt .
Dies war innerhalb des Jesuitenordens ein sehr ausgebildetes und sehr wichtiges Fach , und es kam ihm sowie seiner Mutter recht ungelegen , daß sein Vater Anstand nahm , ihn unwiderruflich eintreten zu lassen in diese Bahn .
Der Vater wünschte , daß die Ablegung des Mönchsgelübdes noch verschoben bleibe .
Wenigstens wollte er , ein kränklicher alter Herr , den Sohn noch ein Mal sehen vor diesem großen Schritte .
Da nun Erzherzog Ferdinand , sehr vertraut mit den Ingolstädter Schulen , in denen er selbst gebildet worden , den Wunsch geäußert hatte , diesen hoffnungsvollen Zögling in Wien zu haben , so war der junge Zierotin im Monate Februar nach Wien versetzt worden .
Durch Franken , Sachsen und Böhmen hatte er die Reise gemacht und unterwegs zahlreiche Aufträge des Ordens verbreitet .
Anfangs März traf er in Wien ein und fand die Nachricht vom Tode seines Vaters .
Jetzt wurde die Ablegung des Gelübdes sein nächstes Vorhaben , und er meldete sich dazu .
Aber der Ausbruch in Böhmen steigerte die Tätigkeit in dem politischen Bereiche , welchem er zugeteilt war , und der Herr Erzherzog nahm den jungen Pater , welcher just aus Böhmen angekommen und mit der neuesten Lage der an Böhmen grenzenden Länder vertraut war , so in Anspruch , daß die innere Ordens-Angelegenheit augenblicklich zurücktreten mußte vor der drängenden politischen Aufgabe .
Den Junker Hans von Starschädel namentlich hatte der junge Norbert schon in Dresden und in Prag beobachtet ; es war also ganz natürlich , daß es ihm übertragen wurde , das Verfahren mit dem sächsischen Ketzer zu leiten .
Von diesem Zusammenhänge deutete er indessen nur wenig an , als er dem Rate Gangelberger die einleitenden Eröffnungen machte .
Er war bereits zu gut geschult , um mehr als das Notwendige zu äußern , selbst gegen einen Mann wie Gangelberger , welcher notorisch der katholischen Sache ergeben war .
Jeder habe seinen Teil , und nur seinen Teil ; das Weitere gebührt nur dem Höheren , das Ganze nur dem Höchsten .
Das war ein Grundsatz des Ordens . -
Es versteht sich von selbst , sagte er unter Anderem , daß die gotteslästerliche Szene am Heilthumstuhle für Eure Untersuchung nur den Anknüpfungspunkt zu bieten hat .
Sie sieht dem Charakter des jungen Ketzers , welcher uns schon bekannt ist , nicht sehr ähnlich .
Man irrt sich indessen leicht in den Charaktern , und da sie der Schlüssel sind zu den Handlungen , und der junge Ketzer erst seit Monatsfrist beobachtet worden ist , so wird die Schilderung seines innerlichen Wesens uns sehr willkommen sein .
Von größter Wichtigkeit ist aber , genau zu erfahren , wie weit seine politischen Aufträge gehen .
Er hat deren , das ist außer Zweifel .
Man hat ihn in Dresden mit Personen verkehren sehen , welche mit dem Kurfürsten vertraut sind .
Das ist an einem Weimarischen auffallend .
Die ältere Linie , welche in Weimar regiert , haßt die jüngere Linie in Dresden , weil und seit durch Moriz die Kurwürde der älteren Linie entrissen und an die jüngere Linie gebracht worden ist .
Wenn also trotzdem vertrauliche Unterhandlungen stattfinden , so muß etwas Ungewöhnliches im Werke sein .
Dies wäre in Betreff Weimars sehr zu beachten .
Dort horstet jetzt ein volles Nest starker Vögel .
Die sehr aufgeweckte dort regierende Frau hat sechs Söhne .
Alle sind gesund und begabt und spähen umher , wo in dem ausbrechenden Kriege eine Beute für sie zu holen sei .
Es ist also zu ergründen , was der Sendbote dieser Adlerbrut hier beabsichtigt .
Es kann dies sehr weit reichen ; denn in Weimar und Jena hat sich der freche Unternehmungsgeist der Wittenberger traditionell fortgeerbt .
Die albertinische Linie in Dresden hat sich in beschränkterem Sinne dem protestantischen Dogmatismus - wie sehr dies ein Widerspruch in sich selbst sein mag ! - hingegeben , und strebt so gut wie gar nicht mehr nach Weiterem .
Die ernestinische Linie aber , vielleicht weil sie gelitten und an Land und Leuten viel verloren hat , ist weitsichtig geblieben und spekuliert ins Große .
Die gesunde Mutter der sechs Söhne hegt deshalb auch die eigene Sorte deutscher Gelehrten um sich , welche gleich Luther und Melanchthon aus der biblischen Sprachkenntnis Ungetüme Plane entwickeln für den unklaren und unbändigen deutschen Sinn .
Ein steinalter Professor , Namens Hortleder , ist der heutige Luther in Weimar .
Er erzieht die Prinzen und hat auch diesen Hans von Starschädel erzogen .
Mit irgend einem Plane des alten Professors ausgerüstet , ist dieser Starschädel nach Dresden geschickt worden , welches man sonst in Weimar so bitter haßte wie Rom .
Was kann dies für ein Plan sein ?
Nichts ist uns so bedenklich , als dies Zeichen , daß diese ketzerischen Sekten Vereinigungspunkte suchen .
Nichts ist uns so wichtig , als daß die kurfürstliche Regierung in Dresden auch ferner abgesondert verbleibe von ihren Verwandten .
Sie wird in der nächsten Zeit hochwichtig für uns .
Denn die böhmische Rebellion wird in nächster Zeit der Angelpunkt für die katholische Christenheit und für das römisch-deutsche Reich , und die böhmische Rebellion ist leider schon in lebhaftem Verkehr mit der kurfürstlichen Regierung in Dresden .
Graf Schlick ist allwöchentlich unterwegs zwischen Prag und Dresden , und hat schon mehrfache Besprechungen gepflegt mit dem sächsischen Kurfürsten selber .
Wie weit ist dies Verständnis bereits gediehen ?
Dies ist vielleicht von dem Starschädel zu erfahren .
Er ist in Gesellschaft Schlik's von Dresden nach Prag geritten , und ist in Prag von den ketzerischen Kavalieren wie ein eingeweihter Abgesandter behandelt worden .
Namentlich hat ihn der von Los , ein Mann von schwerer Bedeutung unter den Rebellen , in sein Haus aufgenommen .
Dies ungefähr - schloß der junge Jesuit - wären die besonderen Gesichtspunkte , unter welchen Ihr das Verhör leiten möget .
Ist Euch noch etwas unklar ? -
Das nicht , entgegnete nach einigem Zögern Rat Gangelberger , welcher mit geschlossenen Augen zugehört hatte , aber unvollständig bleibt die politische Mitteilung nach einer wichtigen Seite hin . -
Nach welcher ? -
Nach der calvinischen .
Ihr sagt kein Wort von den Schritten des rheinischen Kurfürsten , welcher notorisch ebenfalls seine Anhänger in Böhmen hat , und gewiß auch seine - - Seine Sendboten ?
Allerdings .
Aber wir haben bis jetzt kein Anzeichen , daß diese mit den sächsischen zusammenhängen .
Wir hoffen im Gegenteile , daß sie einander kreuzen und uns dadurch in die Hände arbeiten werden .
Ein Herr Achatius von Dohna ist von Heidelberg nach Böhmen unterwegs .
Wir fahnden auf ihn , wie auf diesen Starschädel .
Und er wäre uns noch lieber .
Wir halten den rheinischen Kurfürsten in Heidelberg für viel gefährlicher als den sächsischen in Dresden .
Dieser ist ein pedantischer Herr , welcher seinen Stolz darin sucht , das Zünglein in der deutschen Waage zu sein ; der Heidelberger aber ist ein Leichtfuß , welcher zu jeder Verwegenheit bereit ist , besonders weil er die ketzerische Prinzessin aus England geheiratet hat und auf unberechenbare Hilfe von dorther hofft . -
Und der Gedanke kommt Euch nicht , daß eben in Böhmen eine Vereinigung all dieser ketzerischen Sekten versucht werden könnte ? .
Der junge Jesuit schwieg auf diese Frage . -
Es wäre dies der größte Gedanke unserer Gegner und der gefährlichste für unsere Sache , fuhr Gangelberger fort . -
Für unsere heilige Sache , verbesserte der junge Jesuit .
- Ich habe ihn vorhin berührt bei dem Namen Hortleder - aber Menschenwitz ist mannigfaltig .
Deshalb eigensinnig .
Nur die offenbarte Kirche überwindet jeden Widerspruch .
Horcht indessen nach dieser Richtung hin beim Verhör .
- Und nun will ich Euch nicht länger aufhalten .
Er stand auf und ging .
Gangelberger geleitete ihn bis an die Tür , und rief nach Pudel .
Pudel war nicht weit , und schlürfte auf seinen Filzschuhen herbei , um den Pater zu geleiten .
- Noch Eins ! sprach dieser leise zu Gangelberger , indem er in der Türe stehen blieb .
Verfahrt in jeder Form leise , fein und höflich mit dem Starschädel .
Er darf keine Beschwerde über äußerliche Härte in die Hand bekommen .
Dies wünscht man durchaus zu vermeiden .
Er kann zu gewinnen sein , und dies wäre das Beste .
Er kann aus anderen Gründen wieder freigegeben werden , und dann will man trotz Schranne und Verhör einen freundlichen Eindruck bei ihm zurücklassen .
Ihr versteht ?
Der Herr Erzherzog muß Kaiser werden .
Dazu braucht er die Stimmen der Reichsfürsten .
Man kann nicht wissen , ob den sechs Raubvögeln in Weimar nicht - wenn sich Übergänge finden - Stellungen in Aussicht gerückt werden könnten .
Sie sollen begabte Geschöpfe sein .
Dazu wäre dieser Starschädel der Vermittler .
Jedem Vermittler zeigt man weiche streichelnde Hände .
Ihr versteht ?
Dies wird nachdrücklich gewünscht .
Die letzten Worte sprach er etwas herrisch , und verschwand .
Sie mißfielen Gangelberger .
Bei aller Politik war dieser doch im Grunde Jurist und gerichtlicher Geschäftsmann .
Die hundertfältigen Rücksichten fingen an , ihn zu belästigen .
Die Befehle unklaren Ursprungs , die sklavische Stellung , welche einem kaiserlichen Rate zugemutet wurde - kurz , er war verdrießlich und zog heftig an der Glockenschnur , welche über dem grünen Tisch herabhing .
Dann ging er im Zimmer hin und her , und läutete nach kurzer Weile noch einmal und noch verdrießlicher , weil Niemand gekommen war auf den Glockenruf .
Auch dies hatte keinen Erfolg .
Man weiß , wie unangenehm ein cholerischer Mensch durch solche Erfolglosigkeit aufgeregt werden kann .
Gangelberger eilte mit großen Schritten nach der Tür , öffnete sie und rief nach Pudel .
Dadurch entstand für Vater Pudel eine Verlegenheit .
Er hatte den jungen Pater in das Nebenzimmer gebracht und hatte eben unter Hindeutung auf die Tür , welche ans Verhörzimmer Gangelberger's stieß , sein höfliches Bedauern ausgesprochen , daß diese Tür schadhaft und durch einen großen Sprung , will sagen durch einen klaffenden Riß entstellt sei .
Er hatte außerdem beklagt , daß Se. Hochwürden in seiner Ruhe gestört sein könnten , wenn das Verhör daneben laut würde - da hörte er den Ruf seines Namens .
Der Ton des Rufes ließ keinen Zweifel übrig , daß Rat Gangelberger nicht scherzhaft aufgelegt sei .
Was tun ?
Durch eiliges Hinaustreten auf den Gang die vertrauliche Unterbringung des Paters nahe an der geborstenen Tür dem erzürnten Rate bloßzulegen , schien durchaus unangenehm .
Pudel wenigstens war dagegen , und beschäftigte sich angelegentlich mit dem Lichte , welches er auf einen Tisch im Ofenwinkel gestellt hatte , und dessen starker " Räuber " , wie er nach Wiener Brauch die Schnuppe nannte , ihn zu betrüben schien .
Wenigstens klagte er über die Seifensieder , die sich alle Tage mehr herausnähmen ; aber er bezeigte der peinlichen Situation seine Achtung dadurch , daß er ganz leise auf den Seifensieder schalt .
Auf diese Weise hörte er auch während seines Sprechens ganz gut , daß Rat Gangelberger außen vorüber und die Treppe hinabging .
Nun verließ er rasch das Zimmer , die Tür desselben öffnend und schließend , und begab sich eilig ebenfalls an die Treppe .
- Gehen der Herr Rat schon nach Hause ? rief er mit den höflichsten Tönen seines Organs hinab , und hielt seinen Leuchter hoch von sich , als sollte der Lichtschein bis ins " Gassel " hinab den Forteilenden geleiten .
Er sah dabei ganz malerisch aus , der alte vierkantige Knabe , dessen großer Kopf jetzt gar keinen Hals unter sich zu haben schien , und dessen Kälberaugen die tierische Unschuld hinabblitzten .
Man kann sich denken , in welcher Stimmung der Rat zurückkam .
Ein Hagelwetter von Vorwürfen über solche nichtswürdige Hausordnung überdeckte Pudel , der mit keiner Wimper zuckte , sondern in unerschütterlicher Höflichkeit entgegnete : die Glocke im Verhörzimmer führe ja zum Schließer , und gehe nur diesen an .
- Und wo ist , wo bleibt denn der Kerl ? -
Gestrenger Herr Rat vergessen halte in nicht tot zu machender Tätigkeit , daß heute Sonn- und Feiertag ist .
Da hat der Schließer seinen Ausgang , und wenn er ausgeht , labt er sich halte am " Heurigen " . - -
Der Kerl ist nicht da , obwohl ich - ?
- Gewiß ist er da .
Er ist ja geholt worden , als Euer Gnaden gegen Abend sagen ließen , daß ein Verhör - - Warum kommt er also nicht ? -
Der Heurige , Gestrengen , der Heurige macht einen so festen Schlaf , und am Sonn- und Feiertage glaubt halte ein geplagter Diener wenigstens schlafen zu können in Österreich . - -
Das Maul halten ! den Schließer wecken , den Gefangenen von heute Mittag ins Verhörzimmer , zwei Schardiener hier auf dem Gange aufstellen , rasch ! -
Die Schardiener , Gestrengen , haben auch Sonn- und Feiertag , und - -
Sind nicht da ? -
Waren nicht zu finden , obwohl bis in den Neuen Werde hinausgeschickt worden ist zu den Jägerschänken . - -
Das ist ja eine nichtswürdige Wirtschaft in diesem Gerichtshause ! -
Der Tag des Herrn , Gestrengen - -
Das Maul halten .
Ich werde diesen Schlendrian zusammenrütteln , daß Euch die Ohren klingen sollen .
Zwei Mann Stadtgarde von der Wacht im Tiefen Graben holen lassen und den Gefangenen vorführen .
Marsch !
Es dauerte fast eine halbe Stunde , bis dies Alles bewerkstelligt war , und Gangelberger hatte immer mehr eingebüßt von der Ruhe , welche einem Verhörrichter notwendig ist , besonders wenn er so viel politische Rücksichten einhalten soll .
Endlich ging die Tür seines Zimmers auf , und Hans von Starschädel erschien , von Pudel eingeführt , welcher menschenfreundlich die Dienstleistung des wahrscheinlich besoffenen Schließers übernommen hatte .
Pudel verzichtete dabei auf jeden Dank , und blieb draußen , indem er die Tür hinter Herrn Hans eiligst zudrückte .
Und er tat sehr wohl daran .
Denn der aufgeregte Rat entdeckte auf den ersten Blick , daß der Gefangene sein Schwert an der Seite trug .
- Man hat Euch das Schwert nicht abgenommen ? fragte er rasch , indem er auf Junker Hans zuschritt .
Dieser schwieg zunächst .
Es überraschte ihn , den Widersacher aus dem Wirtshause in solcher Lage wiederzufinden , und die Überraschung war nicht angenehm .
Dann erwiderte er mit einfacher Ruhe :
- Ich habe mir es nicht abnehmen lassen .
- Ihr habt Euch also den Gerichtspersonen widersetzt ? -
Wenn eine simple Gegenerklärung Widersetzlichkeit heißt , ja .
Man hat sie gelten lassen .
- Man !
Untergeordnete Gerichtsdiener .
Ihr steht vor Eurem Richter .
Das geschieht hierzulande nicht in Waffen .
Legt Euer Schwert auf den Tisch . -
Das tue ich nicht .
- Wie ?
Ihr wagt es - -
Ich wage zu glauben , daß ich in einem zivilisierten Lande bin .
Es ist das Land des deutschen Kaisers , und ich bin ein deutscher Edelmann .
Es ist ein deutsches Reichsland , und ich bin aus dem deutschen Reiche .
Kann ich da nicht wenigstens erwarten , daß man mich anständig behandle , nachdem man mich mißverständlich , wie ich voraussetze , auf offener Straße verhaftet hat wie einen Dieb ? -
Man hat Euch verhaftet , weil Ihr den öffentlichen Gottesdienst unanständig - um nicht frevelhaft zu sagen - gestört habt .
- Ich ? -
Vor den Heiligtümern seines Glaubens lag das Volk auf den Knien , und Ihr seid hinzugetreten und habt den Glauben des Volkes verhöhnt , indem Ihr , zum Ärgernis der Andächtigen , spöttisch aufrecht geblieben seid , den Hut auf dem Kopfe behalten und Eure Mißachtung in jeder Weise an den Tag gelegt habt . -
Das ist nicht wahr . -
Wenn dies Eure Zivilisation ist , daß Ihr den Glauben Anderer verspottet , so seid Ihr allerdings in ein unzivilisiertes Land gekommen - -
Es ist nicht wahr . -
Was ist nicht wahr ? -
Daß ich mich so betragen hätte , wie Ihr da sagt .
- Ihr seid nicht aufrecht und bedeckten Hauptes dagestanden ? -
Ja - -
Nun also !
Was soll der Widerspruch ?! -
Als ich dastand - es war nur ein Augenblick - war die andächtige Menge aufrecht wie ich , und ich zog mich auf der Stelle zurück in ein Haustor , als ich inne wurde , was da vorginge .
Diese Zeremonien sind nicht die meinigen , und sie widerstreben meiner Erziehung .
Aber ich würde mir nie gestatten , denjenigen ein Ärgernis zu geben , welchen sie geheiligt sind .
Was Ihr da als Grund meiner Verhaftung angebt , das ist nichts als ein Vorwand .
Zwei Männer niederen Standes haben die Störung begangen , deren Ihr mich zeiht , und sie gerieten deshalb in Streit mit der Volksmenge .
Ich wurde verhaftet , indem ich das Benehmen dieser zwei Männer mißbilligte , und ich wäre wahrscheinlich verhaftet worden , auch wenn dieser Zufall nicht einen Deckmantel geboten hätte .
Laßt also dies Vorhalten farbiger Lappen .
Ich bin kein spanischer Stier , welcher darauf losginge ; ich bin nicht hier , um über religiöse Dogmen und Zeremonien zu streiten - - Weshalb seid Ihr hier ? -
Laßt mich zu Ende reden .
Seit ich den Fuß auf das Weichbild Wien gesetzt habe , bin ich befragt , spioniert und beaufsichtigt worden , als ob ich ein Dieb wäre .
Was will man von mir ?
Man sage es aufrichtig , daß im deutschen Erblande unseres deutschen Kaisers ein deutscher Edelmann nicht erscheinen darf , ohne sich unwürdigem Verdacht , unwürdiger Behandlung ausgesetzt zu sehen .
Sagt es aufrichtig !
Dann wissen wir , woran wir sind .
Es ist nicht so gleichgültig , wie es einem Stadtgardisten erscheinen mag , und Euch kann es doch unmöglich so erscheinen , der Ihr ein Mann von höheren Gesichtspunkten seid , wie ich gestern Abends aus Eurer Redeweise habe entnehmen können .
Bei einiger Überlegung müßt Ihr Euch doch eingestehen , daß der Kaiser morgen tot sein kann , und daß Euer Erzhaus einer Wahl im deutschen Reiche ausgesetzt ist , einer Wahl , welche jetzt ohnehin mit bergehohen Schwierigkeiten zu kämpfen hat .
Wollt Ihr sie dadurch erhöhen , daß Ihr Euren üblen Ruf der Unduldsamkeit erhöht ?
Oder glaubt Ihr , daß kein Hahn danach krähen werde , wenn Ihr mich mißhandelt , wohl gar beseitigt im Stile spanischer Inquisition ?
Das glaubt Ihr selbst nicht , denn Ihr packt mich nur an , weil Ihr mich im Zusammenhänge glaubt mit Männern von politischer Bedeutung .
Laßt also den Plunder scheinbar gerichtlicher Prozedur , und geht zu dem über , was Ihr mich zu fragen habt , wenn Ihr mit solchen Fragen beauftragt seid .
Gangelberger war betroffen von dieser jähen Umkehr des Spießes , und betrachtete den jungen Fremdling von oben bis unten .
Herr Hans sah blaß aus , aber es leuchtete aus seinem lichten Auge eine feste Entschlossenheit .
- Nun , fuhr er fort , habt Ihr keinen weiteren Auftrag , als den der Straßenpolizei , so fragt mich , wie die Thorschreiber schon getan .
Erledigt das , damit ich beizeiten an den Höheren komme . -
Ich ersuche Euch in Eurem eigenen Interesse , Euren Ton etwas weniger dreist zu halten ! entgegnete langsamen Tones Gangelberger , der heute lauter ärgerliche Eindrücke haben sollte , und dem es sehr mißfällig war , auch hier wieder seine richterliche Eigenschaft beiseite gesetzt zu sehen .
Verstimmt suchte er einen Übergang zu weiter reichenden und höher liegenden Fragen , und setzte sich dabei nieder , mit Unbehagen bemerkend , daß der Inquisit sich ohneweiters ebenfalls einen Sessel nahm . -
Was führt Euch also nach Wien ? fragte er endlich verdrießlichen Tones , und von der Seite mit halbem Blicke auf den Junker schauend .
Die Zornesader auf seiner Stirn , sichtbar weit in die Glatze hinauf , war hoch angeschwollen , und der grau gesprenkelte Backen- und Kinnbart schien sich borstig zu sträuben .
Da er übrigens ein durchdringend schwarzes Auge und ein edel geformtes Antlitz hatte , so machte er in seiner jetzt verhaltenen Stimmung immerhin einen Achtung gebietenden Eindruck auf Starschädel .
Dieser erwiderte also im milderen Tone :
- Fragt Ihr bloß polizeilich ? -
Ich frage als kaiserlicher Rat . -
Nun denn , so will ich auch in weiterem Sinne antworten .
Ich bin im Interesse meiner heimatlichen Regierung hier .
Ich will sehen und hören , um in meiner Heimat schildern zu können , was ich gesehen und gehört . -
Dazu seid Ihr in Verbindung getreten mit denen , welche Rebellen sind gegen das kaiserliche Haus ? -
Ich trete mit Jedermann in Verbindung , der mich belehren kann .
Die Ihr Rebellen nennt , sind meine Glaubensgenossen .
Ihr Standpunkt liegt mir also in einer Hinsicht nahe .
Wäre ich aber mit diesem einen Standpunkte begnügt gewesen , so hätte ich mir es genug sein lassen mit dem , was ich in Prag vernommen .
Ich will auch die Österreicher kennen lernen , auch die katholischen Österreicher .
Man sagt bei uns , sie seien ein gesunder , fröhlicher Volksstamm , und ihr Katholizismus unterscheide sich vielfach von dem in Bayern , unterscheide sich wesentlich von dem in Rom . -
Der katholische Glaube ist eben dadurch katholisch , daß er ein gleichmäßiges Dogma hegt im Norden wie im Süden . -
Mag sein .
Dennoch sind Sitten und Gebräuche und Charakterzüge eines Volkes niemals gleichmäßig in Anwendung und Erläuterung des Dogmas .
Ebenso ist ein Volk niemals ohne Einwirkung auf seinen Regenten .
Deshalb ist Österreich in so kritischem Augenblick doppelt wichtig für uns .
In den nächsten Tagen wird sich_es entscheiden , wer Euer neuer Regent ist - -
Das ist längst entschieden ; wir sind ein Erbreich . -
Es wird sich entscheiden , wie er sich zu den Österreichern verhält , wie sich die Österreicher zu ihm verhalten .
Denn Ihr werdet nicht leugnen wollen , daß eine Huldigung von Seiten der Stände nötig ist , und daß diese Huldigung Schwierigkeiten finden kann .
Ob und wie diese gelöst werden , ist auch für uns in Sachsen wichtig und lehrreich .
Denn die Wahl unseres Kaisers hängt damit zusammen . Euer erbberechtigter Herr Erzherzog wird zweifelsohne in Deutschland gewählt sein wollen ; es liegt uns also sehr nahe , beizeiten zu erfahren , wessen wir uns von Österreich und seinem Regenten zu versehen haben . -
Habt Ihr eine offizielle Beglaubigung von Eurer Regierung ?
- Nein .
- Ihr führt keine Papiere mit Euch ? -
Was heißt " Papiere " ? -
Die über Eure Zwecke Auskunft geben . -
Ich habe keine offiziellen Zwecke .
- Weicht nicht aus .
Ich frage nach Euren Papieren .
Beim Rapport über Eure gefängliche Einsetzung finde ich kein Blatt von Euch .
Hat man Euch nicht abgenommen , was Ihr bei Euch trugt ? -
Ich habe mir nichts abnehmen lassen ; das habe ich Euch schon bei Gelegenheit meines Schwertes erklärt . -
Wer fragt nach Eurer Erklärung ?
Hier handelt es sich um Gerichtsformen , denen sich jeder Verhaftete zu unterwerfen hat . -
Ah , ein vortreffliches Mittel für die Regierung , jede Privatangelegenheit , nach der sie lüstern ist , kennen zu lernen !
Man verhaftet in der Geschwindigkeit den Mann da , welcher eben einen Brief erhalten hat , bloß um den Brief zu lesen .
Ist er gelesen , so erklärt man die Verhaftung für ein Mißverständnis - - Herr , man verhaftet hierzulande nicht ohne Grund , und Ihr habt Grund genug dazu gegeben , indem Ihr Aufruhr gepredigt habt gleich bei Eurem Eintritte in diese Stadt , indem Ihr Verkehr entwickelt habt mit den Widersachern des Landesregiments , indem Ihr , was Ihr auch zur Beschönigung sagen mögt , den öffentlichen Gottesdienst gestört habt .
Ihr seid mit gutem Grunde den Gerichtsformen verfallen , und Ihr habt ohne Widerrede Euer Schwert und Eure Papiere auf diesen Tisch zu legen .
Dabei war Gangelberger , fortgerissen von gereizter Stimmung und von der Formpedanterie eines Beamten , vom Sessel aufgesprungen .
Starschädel desgleichen .
- Wollt Ihr gehorchen ? -
Gewiß nicht ! -
So erleidet die Gewalt ! -
Und damit zog Gangelberger heftig die Glockenschnur .
Man hörte weithin läuten durch die nächtliche Stille des Gerichtshauses .
Pudel trat ein . -
Der Gewalt begegne ich mit Gewalt ! erwiderte Junker Hans , indem er zur Seite trat , um der Tür das Antlitz zuzuwenden , und indem er die Hand an seinen Schwertgriff legte . -
Wagt es ! schrie Gangelberger .
- Ich wage , was ich muß .
Ihr werdet verantworten , was draus entsteht .
So wahr Gott lebt , ich spiele nicht mit meinem Eisen . -
Die zwei Mann von der Guardia !
Pudel öffnete die Tür ; sie traten ein . -
Dem Manne da sein Schwert abnehmen und alle Habseligkeiten loser Art : Geld , Papiere und was sonst an seinem Leibe - -
Wohl ! rief Starschädel und zog sein Schwert .
Das Blut über Euch , Herr Rat .
Die Gardisten , auf ein solches Ereignis nicht gefaßt , hatten keine Piken mitgebracht und waren auf ihre Schwerter angewiesen .
Ein wenig verblüfft von der sehr energischen Haltung des Junkers , zogen sie zwar dieselben , gingen aber doch nicht sogleich zum Angriff über .
Fragend sah der Eine auf Pudel , welcher aus der halb offen gebliebenen Tür vorsichtig zu entweichen wünschte , der Andere auf den ergrimmten Rat .
- Werdet Ihr Eure Schuldigkeit tun ?! schrie dieser .
- Gönnen Sie sich eine Minute Besinnung , Herr Rat ! sprach Junker Hans mit Kaltblütigkeit .
Hier gibt es Leichen , wenn Sie so fortfahren . - -
Vorwärts ! schrie Gangelberger .
Die Gardisten taten einen Schritt , Starschädel schwang seine Waffe mit augenscheinlicher Fechterkunst blitzschnell wie ein Rad zwischen ihren Klingen hindurch , nahe an ihren Köpfen vorüber .
Sie wichen einen Schritt zurück - es entstand eine Pause .
Da hörte man ein Geräusch im Nebenzimmer .
Es klang , als ob etwas an die Erde falle .
Rat Gangelberger , der Tür zum Nebenzimmer am nächsten , hatte den deutlichsten Eindruck davon .
Ein Krampf flog über sein Gesicht ; er schien den Ursprung des Geräusches zu ahnen , und während Pudel es für geeignet hielt , ganz und gar kein Zeuge der bevorstehenden Entdeckung zu sein , sondern unsichtbar zu werden , stieß Gangelberger die Tür des Nebenzimmers auf .
Pater Norbert , ein Buch in der Hand , saß unweit der Tür und blickte gleichgültig auf den Fußboden , welcher die zerbrochene Armlehne seines Stuhles klappernd aufgenommen hatte .
Alsdann sah er ruhig auf den Rat Gangelberger , welcher in großer Erregung vor ihm stand und einen Ausbruch des Zornes mit großer Anstrengung niederkämpfte .
- Das Mobiliar dieses Gerichtshauses ist recht schadhaft , sagte der Pater endlich unbefangen .
Ich bitte um Entschuldigung , wenn ich Euch gestört habe .
- Ihr seid - Herr Norbert noch hier ?! sprach Gangelberger mit unterdrückter und geradezu gebrochener Stimme .
Dieser Akt des Spioniersystems und der verborgenen Beaufsichtigung auch ihm gegenüber , der volles Vertrauen in Anspruch nahm und verdiente , ging ihm wie ein schreiender Riß durchs Gemüt .
Dazu der Vorwurf , den er sich blitzschnell selber machte , der Vorwurf , daß er das wichtige Verhör wirklich total verdorben habe durch seine Hitze - er war in der abscheulichsten moralischen Lage .
Grimmiger Unwille rang mit dem peinlichsten Ärger über sich selbst , und ein ganz kleiner Kobold flüsterte in seinem Innersten : Sie haben ja ganz recht , die allmächtigen Priester , du bedarfst ja der Überwachung ; Du bist ja ein kläglicher Wicht , ein erbärmlicher Sklave deiner Leidenschaften , und solch ein Orden , welcher die Persönlichkeit mit ihren unvermeidlichen Fehlern aufhebt , ist dir ja himmelhoch überlegen .
Während dies in ihm vorging , sprach der junge Jesuit halblaut und unwandelbar ruhig :
- Ich habe Euch vielleicht zu sagen vergessen , daß ich das Resultat des Verhörs abwarten wollte .
Daß ich noch zu Harrach's hinüber wollte , habe ich Euch wohl mitgeteilt .
Dort finde ich außer meiner Mutter den Pater Lamormain ; er wünschte baldige Auskunft über den Fremden , welcher ihn interessiert .
Was kann ich ihm also sagen ? -
Ihr schließt wohl die Tür , damit der Fremde unser Gespräch nicht vernimmt .
Dabei blieb der junge Pater auf seinem gebrochenen Armstuhle sitzen .
- Gangelberger schloß die Tür .
Sein Naturell , welches nicht ohne Stolz war , ertrug dies Verhältnis nicht , und als der Pater trocken weiter fragte :
Nun , wie viel habt Ihr erfahren ? -
da brach dem Juristen der Stolz alle Dämme der Rücksicht entzwei , und er erwiderte streng und kurz :
- Das wißt Ihr so gut wie ich .
Ich bin ein Mann gesetzlicher Form .
Könnt Ihr dieser nicht trauen , könnt Ihr sie nicht erwarten , vielleicht gar nicht vertragen , so bringt mir eine Weisung von der höheren Stelle , welche das Verfahren und den Delinquenten einer anderen Behörde überantwortet .
Bis dahin verfüge ich allein und - ohne Kontrolle .
Servus !
Mit diesen Worten verließ er das Zimmer , und drückte die Tür unehrerbietig ins Schloß .
Der menschlichen Natur gemäß war er jetzt geneigt , dem angeklagten Junker Hans hilfreich zu sein .
Wenn dieser die Regung des ergrimmten Juristen verstand und sich leidend und ruhig verhielt , so war es nicht unmöglich , daß er diesem von anderer Seite her überreizten Richter augenblickliche Freilassung zu danken hatte .
Junker Hans konnte dies freilich nicht ahnen .
Er stand noch unverrückt mit blankem Schwerte da , eines neuen Angriffs gewärtig von den Gardisten , welche scheu den neuen Befehlen des Herrn Rats entgegensahen .
Diese lauteten unerwartet :
- Verlaßt das Zimmer und wartet auf dem Gange !
Das war den zweifelhaften Helden das Angenehmste , und sie gehorchten pünktlich .
- Steckt Euer Schwert ein , Junker , und folgt mir dort in die Fensterbrüstung ; ich will vertraulich mit Euch reden .
Junker Hans tat dies ohne weiteres .
- Ihr habt sehr zuversichtlich ausgesagt , sprach hier der Rat mit halber Stimme , daß Ihr ganz unschuldig seid an der Störung des öffentlichen Gottesdienstes .
Könnt Ihr diese Aussage beschwören ? -
Beschwören ?
- Ja so , Ihr seid ein Ketzer - - Dessen Schwor vor Eurer Heiligkeit keine Geltung hat .
Seid unbekümmert deshalb .
Ich bin sparsam mit meinen Schwüren .
Für derlei absichtliche Mißverständnisse ist mir mein Schwor zu wichtig .
- Junger Mann - !
Mäßigt Euren Trotz .
Eure Lage ist nicht dazu angetan , und wenn ich nicht aus anderen Gründen - - kurz , ich will nicht auf voller Strenge des Verfahrens bestehen , wenn Ihr offener gegen mich seid .
Wer waren die Männer , von denen Ihr selbst aussagt , daß sie den Frevel an unseren heiligen Zeremonien begangen ?
- Ich bin kein Ankläger - - Ihr seid - Element , Euch ist schwer zu helfen ! -
Habt Ihr die Männer gekannt ?
- Ich bin kein Ankläger .
- Habt Ihr die Männer gekannt ? rief der Rat , und zwar mit lauter Stimme .
Der trotzige Junker verstand es nicht , die ihm entgegenkommende Stimmung zu nützen , und reizte den heftig erregten Rat aufs Neue . -
Habt Ihr sie gekannt , ja oder nein ? -
Ich sage nur ja oder nein auf Fragen , welche mich betreffen . -
So fahrt dahin , wohin Ihr Euch drängt !
Und dies sprechend schritt Gangelberger hastig zum Tisch und zog die Glockenschnur . -
Pudel trat ein , alles Möglichen gewärtig .
Er verbeugte sich deshalb doppelt tief , und sein ergebenstes " Bitte ! " wurde nur von der Diele vernommen .
- Den Gefangenen in seine Zelle führen lassen .
Welche hat er ?
Pudel schien nicht zu verstehen .
- Welche Zelle er hat ?! -
Nummer vierzehn , bitte ! -
Das ist ja die beste .
Ist die ohne Eisenstäbe .
Einem Gefangenen , dessen Grad Er noch nicht kennt !
Ja , ist Er denn ganz unfähig ?!
Und die Visitation am Leibe , die Auskleidung , die Abnahme der Waffe , Alles ist unterlassen worden !
Wo soll das denn hinaus ?
Wünscht er seine Absetzung ? -
An einem Sonn- und Feiertage , Gestrengen - - Muß man nicht minder seine Pflicht tun ! -
Die heilige Kirche gebietet und erlaubt da - -
Ist Er Kirchen-Inspektor ?
- Leider nur tatsächlicher , und deshalb , Gestrengen , in Sachen der Verantwortung - wäre ich wirklicher Inspektor , o , dann ergebenst - -
Er ist es nicht , weil man sich nicht auf Ihn verlassen kann .
Basta .
Den Gefangenen auf Nummer drei , und nachholen mit Waffe und Visitation , was unterlassen worden .
Vorwärts !
Starschädel mochte es für unnütz halten , seinen Widerspruch zu erneuern .
Er ging .
Pudel zwinkerte ihm zu , als wollte er sagen :
Nur getrost !
Gangelberger blieb allein in dem großen Zimmer .
Er stand unbeweglich und starrte vor sich hin .
Die priesterliche Einmischung nicht nur , auch die schlechte Hausordnung kränkte ihn schwer .
All solche Unregelmäßigkeiten entstehen immer , wenn das oberste Regiment in längeres Schwanken gerät .
Kaiser Rudolph hatte sich in Prag abgesperrt von den Bewegungen seiner Reiche , und man hatte jahrelang Not gehabt , nur irgend einen Befehl von ihm zu gewinnen .
Kaiser Matthias hatte ihn mit gefährlichen Mitteln gestürzt , und sich dabei mit Verbindlichkeiten aller Art die Hände gebunden .
Diese zu lösen oder doch los zu werden , nahm jahrelang all seine Kräfte in Anspruch , und die innere regelmäßige Verwaltung entging dabei aller Aufmerksamkeit .
Provisorisch , provisorisch ! wurde das unglückliche Losungswort , welches die Festigkeit und Bestimmtheit ausschließt .
Bis auf den Gefängnis-Inspektor erstreckte sich dies unentschlossene Regierungswesen .
Am Ende weiß dann Niemand mehr , was eigentlich gilt und hält , und die Schlaffheit bemächtigt sich auch der straffsten Gemüter .
Noch mehr !
Seit den wiedererregten Religionskämpfen war die Macht der Geistlichen in den Vordergrund gerückt .
Der Fürst erwartete wesentliche Hilfe von dieser Seite , und ließ ihren Einfluß in Bereiche eindringen , welche dem Geistlichen fremd bleiben sollten .
Zwei Autoritäten entstanden statt einer .
Welcher soll man gehorchen ?
Welche ist wichtiger , welche ist mächtiger ? fragten sich die loyalsten Diener .
So entsteht eine Unsicherheit , welche alle Schritte lähmt , alle Anstrengung verdirbt .
Gangelberger war ein patriotischer Mann , und er litt schwer unter diesen Zuständen .
Obenein war er jetzt gegen sich selbst in Aufruhr .
Wir sind am unglücklichsten , wenn wir uns eingestehen müssen , daß wir unser Naturell nicht zu beherrschen vermögen .
Und das mußte er sich jetzt eingestehen .
Sollte er den Pater Norbert , welcher wahrscheinlich im Nebenzimmer geblieben , noch einmal sprechen ?
Eine freundliche Auseinandersetzung und Entschuldigung wäre sehr erwünscht gewesen .
Der junge Geistliche hatte die höchsten Verbindungen .
Ging er aus dem Gerichtshause mit dem jetzigen Eindrucke , so wurde Gangelberger bei den oberen Stellen übel beleumundet - war es nicht äußerst ratsam , noch ein ausgleichendes Gespräch anzuknüpfen ?
Gewiß .
Aber Gangelberger konnte sich nicht entschließen , teils aus Stolz - der vornehme junge Pfaff sollte nicht seine Behörde werden ! - teils aus Besorgnis vor einem neuen Ausbruche .
Wenn der junge Mann den wohlweisen Protektor spielt , so brichst du von Neuem los , und machst nur das Übel ärger .
Komme was kommen mag , du kümmerst dich nicht mehr um ihn .
Dies vor sich hinmurmelnd , entschloß sich Gangelberger , als unabhängige Gerichtsperson von dannen zu gehen .
Er tat es .
Pudel kam eben von der neuen Einschließung Starschädel's zurück , und geleitete den Herrn Rat respektvoll die Treppe hinab .
Er fürchtete sich , der Herr Rat möchte fragen , ob Alles genau befolgt worden sei .
Der Herr Rat fragte nicht .
Nur unten an der eisernen Tür blieb er stehen , betrachtete Pudel streng von oben bis unten , und sagte in seiner einschneidenden Weise :
- Wohl eingedenk sein , Nicodemus Pudel , wer sein Vorgesetzter !
Ich revidiere morgen .
- Untertänigst , Gestrengen ! und die Tür schloß sich .
Pudel aber stieg hinauf zum vornehmen Pater , welcher ihm ebenfalls schon entgegentrat .
Auch dieser ging schweigend die Treppe hinab , und blieb erst unten im Hausflur stehen , um die Abschiedsworte zu sprechen .
Aber sein schönes jugendliches Antlitz war rein und heiter wie blauer Himmel , und mit sanfter Stimme sagte er :
- Ich bitte Euch , lieber Inspektor , den Gefangenen milde und schonungsvoll zu behandeln .
Man wünscht , daß ihm das Gefängnis einen freundlichen Eindruck mache ; man wünscht , daß sein Gemüt durch nichts erbittert werde .
Also das beste Zimmer und zuvorkommende Bedienung .
- Noch Eins !
Die Kleider sind ihm sorgfältig zu säubern .
Am besten wenn er schläft .
Und aufgeweckt darf er dabei nicht werden .
Ihr seid ja ein erfahrener Mann , lieber Inspektor !
Finden sich Papiere vor , hebt sie sorgfältig auf .
Sie sind in Eurer Hand sicherer , als in der des vielleicht verkannten Gefangenen .
Ich komme morgen Früh , um danach zu fragen und eine Unterredung mit dem jungen Fremdling zu führen .
- Der Himmel behüte Euch und lasse Euch nichts verabsäumen , würdiger Inspektor ! -
Der würdige Inspektor stand eine Minute regungslos in der offenen Tür ; sein Gesicht schrumpfte wie ein alter Kuchen zusammen , und seine Hand kraute in den mageren Haarstoppeln umher , als ob in dem weitläufigen Kopfe eine Lösung freigemacht werden sollte , welche ein gemeiner Verstand für unmöglich halten mußte .
Der kaiserliche Rat hatte Schwarz gesagt , der Pater Norbert hatte Weiß gesagt , und beide meinten denselben Gefangenen , und jedem von beiden sollte gehorcht werden .
- Heiliger Nicodemus , stöhnte Pudel , was nutzt in solcher Patsche die höflichste " Bülldung ! "
In dieser grausamen Welt und Lage , fuhr er leise in seinem Selbstgespräche fort , bleibt einem " gebildeten " Manne nichts übrig , als sich zu besaufen .
Mit diesem Entschluss wollte er sich eben zurückziehen , da sah er Jobst vor sich stehen , den langen Jobst mit tränenschlaffem Antlitze .
Jobst kam ihm gelegen , und er ließ den sentimentalen Schwager eintreten .
Den rothköpfigen Nazi aber schickte er in den " Regensburger Hof " hinüber nach einem ausgiebigen Trunke .
Der " Regensburger Hof " bezog auf Donaukähnen ein schätzenswertes Bier aus Bayern .
Es war dies eine Höflichkeit für den Schwager Jobst , welcher bekanntlich kein Weintrinker war , und höflich war Pudel auch in der Verzweiflung .
Ein erquickender Frühlingsmorgen war über Wien aufgegangen .
Der regnerische Nachtwind vom Wiener Wald herein war gegen Sonnenaufgang nach Südosten hinübergesprungen .
Der sogenannte " untere Wind " wehte mild über das Leitha-Gebirge , den ungarischen Grenzwald , herüber und erfüllte die Luft mit jenen warmen , noch etwas feuchten Strömungen , welche den Menschen so üppig anmuten , obwohl sie kein sicheres Wetter versprechen .
Im Schatten eines tiefen Stallthors neben den Harrachschen Häusern auf der Freiung kauerten zwei Männer neben einander in der Ecke .
Das heißt , sie saßen auf der Erde und lehnten sich halb aneinander , halb an die Stalltür .
Sie schliefen .
- Es war der Bart-Conrad und Tartsche , des Junkers Diener .
Ihre Nacht war sehr unbequem gewesen in nasser Luft am Michaelerplatze , wo sie des Signals gewartet , ob der Kaiser oben in der Stallburg verschieden sei ; ob Odontius das geheimnisvolle Unternehmen , von welchem Jeder dem Anderen seine Vermutungen zuraunte , glücklich vollbracht habe ; ob der mäßige Menschenzudrang sich hinreichend erweisen werde für einen Aufstand .
Thonradl hatte im Fortgehen dazu ermuntert , und hatte versprochen , ein Quantum Ziegelstreicher , welche er bereit hatte , vom Ochsenmarkte dem späteren Landstraßen-Glacis ) hereinzusenden .
Aber der Verlauf oben in der Stallburg war nicht günstig geworden für ihre Erwartungen .
Sie kannten auch jetzt diesen Verlauf noch nicht ; nur so viel wußten sie gewiß , daß der Ausgang sie enttäuscht hatte .
In solcher niederschlagenden Empfindung waren sie eingeschlafen .
Oben in der Stallburg nämlich war große Verwirrung entstanden bei dem Rufe des Junker Hans und dem unmittelbar darauffolgenden Zusammenstürzen des alten Ungar .
Letzterer schien tot zu sein .
Lamormain rief dem Könige zu , er möge sich eiligst zurückziehen , denn aus jenem Rufe :
" Wer ein Verbrechen fördern will , den verwirft Gott in Ewigkeit ! " gehe hervor , daß irgend ein Frevel beabsichtigt werde .
Pater Bartholomäus stimmte ihm bei , und der König selbst war derselben Meinung .
Er ging hinweg nach dem Schwibbogengange , geleitet von den beiden Jesuiten .
Es war ohnehin seine Absicht , die nächsten Stunden im Kloster zu verweilen und nur seiner Andacht zuliegen .
Unterdessen hatte sich Baron Harrach mit dem bewußtlosen Odontius beschäftigt , hatte Diener herzugerufen und nach einem Arzte verlangt .
Waldstein aber , die politische Hauptsache im Auge behaltend , hatte sich nach dem Schreiben gebückt , welches der Hand des Odontius entfallen war , und hatte es aufgehoben , Eggenberg , welcher die gleiche Absicht gehabt , zuwinkend und mit diesem zur Seite tretend , um dem Vertrauten des Königs die Kenntnisnahme vom Inhalte des Schreibens zu überlassen .
Während Eggenberg noch las , kam Lamormain zurück .
Die Wichtigkeit des Schreibens war auch ihm eingefallen , und er verlangte es . -
Wahrscheinlich ist es gar nicht von Betel Gabor , sagte er hastig , und der Ungar hat es nur benützen wollen , um der Person des Königs nahezutreten und - -
Es ist von Betel Gabor , entgegnete Eggenberg .
- Es ist Bethlen's Handschrift , ich kenne sie , setzte Waldstein hinzu . -
Aber es enthält nichts weiter , fuhr Eggenberg fort , als die Vollmacht für jenen Abgesandten , im Namen und Auftrage Betel Gabors mit dem Könige von Ungarn zu sprechen und zu unterhandeln .
Nun sah man sich um , was aus diesem Abgesandten geworden sei .
Die Diener hatten ihn auf eine Polsterbank an der Wand getragen und den Oberkörper aufrecht angelehnt .
Carlo Blandini war herzugekommen und untersuchte den scheinbar Leblosen , um welchen Junker Hans zum eifrigsten beschäftigt war mit Öffnung des Kleides und mit Waschung des Hauptes .
Ein Diener hatte Wasser und Wein gebracht mit zitternden Händen ; dieser Diener war der alte Hamm .
- Ein Schlagfluß ? fragte der herzutretende Waldstein den Doktor Blandini . -
Ja , Signore .
- Ein völliger ?
- Vielleicht nicht .
An der frischen Luft wird sich_es zeigen .
- Dann sogleich hinaus mit ihm ; der Mann ist sehr wichtig .
Man befolgte die Weisung und trug ihn durchs Vorzimmer , um ihn im Stiegenraume an ein offenes Fenster zu bringen .
Hans und Herr von Mitzlau gingen mit .
Ehe sie hinaus waren , hatte Gangelberger einen Entschluß gefaßt .
Von seinem Falle sich erhebend und dem weiteren Vorgange zuschauend , war es ihm klar geworden , daß vor Allem der sächsische Junker nicht aus der Hand gelassen werden dürfe , wenn man diesem rätselhaften und wahrscheinlich verbrecherischen Vorgange beikommen wolle .
Er war schnell einige Schritte vorgegangen , um von einem der gebietenden Herren den Befehl zu erwirken , daß Junker Hans ergriffen werde .
Der ihm zunächst stehende war Pater Lamormain ; aber Gangelberger's Widerwille gegen die Priestereinmischung in weltliches Regiment ließ ihn stocken .
Darüber vergingen einige Minuten , und die Abziehenden waren bereits im Vorzimmer .
In dem steigenden Bedürfnisse entschloß er sich endlich , dem Pater zuzurufen , man solle doch den jungen Mann nicht fortlassen , der ja sicherlich Auskunft geben könne .
- Ihr habt Recht ! sprach Lamormain , und ging nach dem Vorzimmer hinaus , um die Zurückhaltung desselben zu bewerkstelligen .
Gangelberger wollte ihm folgen , wurde aber von Eggenberg angeredet .
Dieser kannte ihn , und wollte Nachricht von ihm haben , über die Stimmung in der Stadt , und ob wirklich ein Ausbruch zu besorgen stünde .
Gangelberger konnte sich keine bessere Gelegenheit wünschen , alles das auszusprechen , was er in einer Audienz dem Könige selbst hatte sagen wollen .
Denn Eggenberg war als ein redlicher Mann und als des Königs vertrautester Freund bekannt , dessen religiöse Frömmigkeit zwar nicht bezweifelt wurde , dessen Abhängigkeit von den Priestern aber allerdings zweifelhaft war .
Gangelberger gab sich also völlig dieser erwünschten Unterredung hin , und wurde nicht gewahr , daß Pater Lamormain ihn mißverstanden hatte .
Lamormain hatte unter dem " jungen Manne " denjenigen verstanden , welcher den alten Ungar geführt hatte , Mitzlau nämlich , und diesen ließ er festhalten .
Während dieser von einigen herbeigerufenen Trabanten aus dem Vorzimmer zurückgebracht wurde und dem Pater Lamormain lebhaft versicherte , daß er den kleinen Ungar gar nicht gekannt und nur aus Menschlichkeit unterstützt habe , ging draußen im Stiegenraume die Entwicklung mit Odontius sehr rasch von statten .
Am offenen Fenster kam der bewußtlose Mann wirklich zu sich , und zwei der um ihn Beschäftigten , Junker Hans und der alte Hamm , begegneten sich in dem Wünsche , ihn eiligst aus dem Bereiche der Burg zu bringen .
Ohne viel zu fragen , trugen sie ihn gemeinschaftlich die Treppe hinab . - -
Holla ! rief ihnen Waldstein nach , wohin ? -
Ganz ins Freie !
Das wird ihn herstellen ! erwiderte Hans , ohne sich im Transport aufhalten zu lassen .
- Gemach , junger Freund , ich brauche den alten Knaben noch ! sprach Waldstein , und folgte raschen Schrittes die Treppe hinab bis in die Vorhalle .
Dort holte er die Träger ein und legte seine Hand auf die Schulter des Junkers .
- Er soll Euch nicht entgehen , Graf Waldstein , sagte Hans , der sich dem Grafen ja verpflichtet fühlte und mit gutem Instinkte zu unterscheiden wußte , daß Odontius in Waldstein's Händen viel weniger gefährdet sei , als in den Händen der Jesuiten .
Indem er aber halblaut hinzusetzte , daß er den Aufenthalt des kranken Mannes kenne und den Grafen mit ihm in Verbindung setzen wolle , hatte der alte Hamm die leichte Last rüstig auf sich allein genommen und hinaus vors Tor getragen .
Dort stürzten Pfeifer und Urban , welche in dem Haufen der Malkontenten lauerten , sogleich herzu und bemächtigten sich des Odontius , ihn fliegenden Schrittes nach dem Wagen zu tragen .
Ehe nun Waldstein noch inne wurde , daß der Gegenstand seines politischen Interesses verschwunden war , kam der Trabantenhauptmann klirrenden Schrittes die Treppe herab , mit dem Befehl , den sächsischen Junker wieder hinaufzubringen .
Er war vom Pater Lamormain gesendet , welcher durch Gangelberger aufgeklärt worden war , daß er nicht den richtigen jungen Mann zurückgehalten habe .
Die Lage war für den Junker bedrohlich genug , am Eingange des Hafens noch zu scheitern , das heißt an der Schwelle des Ausgangs zur Freiheit .
Die Trabanten unten in der Vorhalle waren ihrem Hauptmann zur Verfügung .
Es waren diejenigen darunter , welche ihn von der Schranne daher neben der Sänfte eskortiert hatten unter Anführung desselben Hauptmanns .
All diesen bewaffneten Leuten war es also sehr einleuchtend , daß dieser fremde Junker streng zu behandeln sei .
Hans blickte nach dem Ausgange , der nur etwa noch sechs Schritte entfernt war , und faßte den Entschluß , sich mit dem Schwert in der Faust durchzuschlagen .
Waldstein bemerkte das und lächelte .
Er hatte ihn ja einmal in Schutz genommen , und es wäre ganz gegen seine Natur gewesen , den jungen Fremdling , welcher ihm gefiel , den Maßregeln des Priesters zu überlassen .
Er machte also jene unnachahmliche Handbewegung des Befehlshabers gegen den Hauptmann , welche ein Krieger am Kriegsobersten immer versteht , und sprach mit ganz ruhiger Stimme :
- Das ist ein Irrtum des Herrn Paters .
Diesen jungen Herrn kennt er nicht .
Es ist derselbe , den Herr Minister Trautson an mich überantwortet hat .
Ihr wißt es ja .
Sagt dem Herrn Minister , daß ich ihn mit mir in meine Wohnung genommen .
Ade , Herr Hauptmann .
Dies sprechend , faßte er Hans unter dem Arm und führte ihn hinaus .
Der Hauptmann verbeugte sich und blieb zurück .
Außen ankommend , vermißte Waldstein Odontius .
- Wo ist der alte Ungar ? -
Beim Teufel ! schrie der Bart-Conrad , welcher unter der Menge stand , und die Menge erhob ein johlendes Geschrei .
Ärgerlich blickte Waldstein dem Junker ins Gesicht .
- Ihr wißt ? -
Ich glaube zu wissen , wo man ihn finden kann , antwortete Hans halblaut . -
Also vorwärts !
Junker Hans meinte damit den Zufluchtsort des Odontius , welchen dieser bei Wien aufzusuchen pflegte , und welchen er ihm oben im Vorzimmer anvertraut hatte .
Wo der " Alte " jetzt hingekommen , wußte er selbst nicht , und er sah sich forschend um , als er mit Waldstein eine kleine Strecke nach dem Kohlenmarkte zugeschritten war .
Glücklicherweise war auch Tartsche unter der harrenden Menge , und dieser näherte sich rasch seinem Herrn . -
Wo ist der alte Herr hin ? fragte Hans . -
Er ist dorthin getragen worden , erwiderte Tartsche mit halblauter Stimme , und zeigte nach dem Eingange des Kohlenmarktes , sah sich aber dabei scheu um .
Die Erscheinung des Junkers Arm in Arm mit dem gefürchteten Waldstein hatte unter der großenteils protestantischen Volksmasse einen Eindruck gemacht , welcher von Minute zu Minute ungünstiger wurde .
Daß der fremde Junker ein Glaubensgenosse , war bald all den Versammelten bekannt ; aber jetzt erschien er in offener Vertraulichkeit mit einem Kriegshaupte der katholischen Partei , und dies Haupt schien den ohnehin zerschlagenen alten Odontius zu suchen , und sicherlich nicht in guter Absicht zu suchen .
- Das Murren wurde lauter und lauter , und brach plötzlich in lautes Geschrei aus .
Dies Geschrei war indessen mehr fröhlich als drohend .
- Was ist_es ? fragte Hans .
- Es ist sein Wagen , antwortete Tartsche .
Das Rasseln desselben haben sie gehört , er fährt fort !
Hört Ihr es nicht durch den Lärm , wie die Steine fliegen ?
Er fährt , was die Pferde laufen können .
Dem war so .
Der ungarische Wagen hatte gewartet , und hatte jetzt Odontius wieder aufgenommen .
In der Richtung der jetzigen Herrengasse flog er von dannen .
- Ist das Alles , was Ihr von ihm wißt ? sagte Waldstein nun streng zum Junker .
- Nicht Alles , erwiderte dieser .
Ich glaube ihn auffinden zu können . -
Das will ich hoffen .
Gehen wir rasch !
Und sie schritten durch die Menge , welche mehr und mehr zu höhnen und zu drohen begann , und sich mit ihnen fortwälzte .
Als Waldstein , der auf all das um ihn her gar nicht zu achten schien , in den Kohlenmarkt einbog , blieb die Menge zurück , gleichsam als sei sie beruhigt , daß der lange Kavalier nicht weiter in der Richtung des Wagens fortschritt .
Waldstein ging nach der Freiung in seinen Gasthof zu den " drei Hacken " , und nahm Hans mit sich .
Er hielt fest an dem Nebengedanken , den immerhin bedenklichen Junker sicherzustellen .
Tartsche war ihnen gefolgt ; der Bart-Conrad hatte sich Tartsche angeschlossen .
Der Morgen dämmerte , als sie zum Tor des Gasthofes kamen , wo mehrere Diener des Grafen auf ihren Herrn warteten .
Während dieser einige Worte mit seinen Dienern wechselte , winkte Hans seinem Tartsche und flüsterte ihm zu :
- Warte auf mich .
Sobald ich loskomme , eilen wir nach Hernals hinaus . -
Nun also , junger Herr aus Sachsen , unterbrach ihn Waldstein , Ihr seid zunächst mein Gast .
Tretet ein !
Das Tor schloß sich .
Tartsche stand verblüfft da .
Conrad , welcher diese Worte gehört , kam näher herzu und sagte , ihn an der Schulter rüttelnd :
- Dein Herr ist im Handumkehren ein Freund und Gast des schlimmen Waldstein geworden .
Dein Herr gefällt mir gar nicht mehr , und es scheint mir angezeigt , daß man ihn aufs Korn nimmt .
Ich werde bei Dir bleiben , Kamerad , da es oben bei der Burg heute doch zu nichts mehr kommt - wach auf .
Alter , da drüben im Torwege zu Harrach's Pferden ist eine leidliche Schlafstelle , von wo man die " drei Hacken " im Auge behält , wenn man_es aufmacht .
So waren sie in die Lage gekommen , welche jetzt der volle Tag und die glänzende Sonne beschien .
Drin in den " drei Hacken " wurde für die leibliche Bequemlichkeit des Junker Hans viel besser gesorgt .
Ein Diener Waldstein's verstand den Wink seines Herrn vollkommen : daß er einen Gast zu übernehmen und passend vorzubereiten habe für das Frühstück .
Waldstein war auch in seinem Haushalte ein großer Herr .
Große Reisen und Kriegszüge in Ungarn und an der italienischen Grenze hatten die praktischen Kenntnisse für körperliche Behaglichkeit ausführlich in ihm durchgebildet , und da er klar und genau zu befehlen verstand , so war seine Dienerschaft auch unterwegs auf alle Bedürfnisse einexerziert , wie ein Regiment .
Geldersparnis war der letzte Gesichtspunkt , welcher bei ihm in Rede kam , wenn er auch streng auf Ordnung hielt .
Sorgfältige Abstufung der Beamten machte eine genaue Kontrolle möglich , und so hatte in seinen Dienstkreisen doch Jeder die Scheu vor einem Netz , in welchem jede Masche geprüft und beaufsichtigt werde .
Es ließ der Diener dem Junker Hans ein wohlduftendes Bad bereiten , und sorgte dafür , daß frische Wäsche zur Hand , daß jedes Kleidungsstück gesäubert und alles sonstige bereit sei , was die Toilette erfordern könne .
Dann führte er ihn in das Speisezimmer , wo ein reichliches Frühstück bereits aufgetragen war , und wo Waldstein selbst , ebenfalls umgekleidet , beinahe gleichzeitig eintrat .
Waldstein spielte von dem Augenblicke an ganz und gar den Hauswirt , welcher die höhere Stellung und die Rolle des Beschützers artig in den Hintergrund zu schieben wußte .
Lächelnd und heiter kündigte er dem sächsischen Junker an , daß er ihn im Laufe des Vormittags seiner Braut vorstellen , und daß ihn diese wahrscheinlich sofort nach Hernals hinausfahren lassen werde ; denn von dort stamme ja - sagte er mit schalkhafter Miene , indem er seinem Gaste spanischen Wein einschenkte - von dort stamme ja die Empfehlung , durch welche man auf den fahrenden Ritter aus Weimar aufmerksam geworden sei .
- Erzählt mir , junger Freund , von den sieben Söhnen Eurer Gebieterin zu Weimar , setzte er höflich hinzu , und was wir von dieser Männerschaar zu erwarten haben in dem sichtlich bevorstehenden Kriege .
Zwei sind ja schon mannbar , Ernst heißen sie und Wilhelm , nicht wahr ? -
Ja , entgegnete Hans , erstaunt über Waldstein's genaue Kenntnis .
- Und der dritte war eben flügge .
Der heißt ?
- Bernhard .
- Richtig .
Das Haus ist recht wichtig für die Angelegenheiten des Reiches , denen offenbar große Umwandelungen bevorstehen .
Es steht nur zu fürchten , daß es sich in kirchlichen Vorurteilen verfangen und die politischen Vorteile , welche sich ihm darbieten , verscherzen wird .
Junker Hans erklärte , daß er diese Äußerung nicht deutlich verstehe .
Die religiöse Überzeugung sei denn doch am Ende wichtiger als Alles .
- Denkt was Ihr wollt , und seid überzeugt von was Ihr wollt , entgegnete Waldstein etwas herb , aber drängt diese Eure Gedankenwelt nicht um jeden Preis auf den politischen Markt .
Und nun gar Ihr Protestanten mit Euren spitzfindigen Unterschieden unter einander !
Überlaßt Dergleichen beschränkten Köpfen wie dem Kurfürsten in Dresden .
Was nützt es Euch , zu beweisen , daß seine Linie die Kurmacht usurpiert und Euch geraubt habe ?
Verringert seine Macht , vergrößert die Eure ; dann , nur dann werdet Ihr seiner Herr werden .
Es kommt eine Zeit , welche mit den Rechts titeln kurzen Prozeß machen , mit den Rechts mitteln aber zu Allem kommen wird .
Eure weimarischen Fürsten sollen das bedenken .
Herzog Ernst gilt für ein Regierungstalent , Herzog Wilhelm soll Fähigkeit zum Kriegführen bekunden - wie gesagt , sie sollen sich frei halten von Vorurteilen , sie sollen sich in Verbindung setzen mit uns , die wir unter den Katholischen für die Unbefangenen gelten . -
Aber wer gilt dafür ?
Die sich um den Bayer Scharen , die eine speziell katholische Liga bilden wollen - ? -
Die wahrscheinlich am wenigsten .
Reichsfürsten von der Größe des Bayern wollen sich auch nur vergrößern , wenn es an die neue , endliche Teilung geht - und an die wird es gehen .
Ihr müßt Euch an die Hauptmacht halten , an die kaiserliche .
Die wird am meisten zu gewinnen und auch am meisten zu vergeben haben . -
Der neue Regent Ferdinand gilt aber gerade für den vorurteilsvollsten in Sachen der Religion - -
Er gilt dafür ; ist es auch vielleicht .
- Was stünde also von ihm für einen sächsischen Herzog zu erwarten ? -
König Ferdinand ist kein Kriegsfürst .
Er wird die Schlachten nicht schlagen , welche über kurz oder lang geschlagen werden müssen .
Wer sie aber schlägt , der wird Einfluß auf ihn gewinnen .
König Ferdinand ist ein verständiger Herr .
Er will natürlich Kaiser werden ; er wird es werden , und er wird als Kaiser kein unmächtiger Matthias oder Rudolph sein wollen .
Seine Kriegsführer werden ihm neue Wege zeigen , wie man zu größerer Macht gelangen könne , und wenn die Dinge einmal im Fluß sind , da ergreift ein verständiger Herr das , was er eben halten und fördern kann .
Macht Eure Herren in Weimar nur aufmerksam !
Weist sie an mich , wenn sie Anknüpfungen suchen , welche in Sachen der Religion unverfänglich sind .
Ich bin der Meinung , daß die Physiognomie des Reiches binnen wenig Jahren eine sehr veränderte sein wird .
Wer Mut hat und Verstand , dem werden die Veränderungen zu statten kommen .
Wer verstockt ist , der wird untergehen .
Ihr scheint für Euer Alter schweigsam zu sein , das ist gut .
Ihr habt mir die Bekanntschaft des kuriosen kleinen Ungar versprochen , der da oben so verdächtig aufgetreten und dann so hastig zum Teufel gefahren ist .
Ihr macht aber keine Miene , mich einzuweihen - -
Bis jetzt weiß ich selbst nur Vorläufiges , und muß erst nachfragen - -
Ich tadle Euch ja nicht .
Im Gegenteile .
Es gefällt mir , daß Ihr Euch retten laßt , und nur " Vorläufiges " dafür einsetzt .
Aber ich glaube , es wird auch in Eurem Interesse sein , wenn Ihr mir binnen drei Tagen - denn ich bleibe vielleicht nicht länger hier - Weiteres mitteilt .
Nicht aus Dank .
Den Dank seid Ihr meiner Braut schuldig , die sich für Euch verwendet hat .
Nein , aus Klugheit .
Es wird Euer und der Eurigen Schaden nicht sein , wenn Ihr meine Bekanntschaft pflegt .
Ich hoffe also Euch binnen drei Tagen hier in diesen Zimmern nochmals zu sehen .
Kommt zur Nachtzeit , denn Ihr seid jetzt weniger als je sicher .
Was Ihr vom Aufstande der Protestanten hier hofft , das hilft Euch nicht viel .
Man greift Euch heraus aus den Aufständischen , auch wenn die Unruhen von einiger Bedeutung werden sollten , was ich kaum glaube .
Man ergreift Euch und läßt Euch verschwinden .
Seid also vorsichtig und wagt Euch nur des Nachts auf die Straße .
Wahrscheinlich wollt Ihr nach Hernals hinaus zu Jörger ? -
Ja . - Gut .
Ich bringe Euch selbst aus der Stadt . -
Wenzel !
Ein Diener trat rasch herzu . -
Gehe hinüber ins Harrach'sche Haus .
Entbiete der jungen Baronin meinen Gruß und meine ergebene Anfrage , ob ich ihr den jungen Herrn aus Sachsen vorstellen könne , den sie gestern gerettet sehen wollte .
Waldstein stand mit diesen Worten auf und sah , dem Junker Hans nahetretend , diesen eine ziemliche Weile schweigend an .
Es lag etwas Durchdringendes , fast Drohendes in dem Blicke , welcher sich gleichsam einbohrte .
Hans war in Verlegenheit .
Er empfand , daß der so entgegenkommende mächtige Herr irgend eine Zusage , wenigstens ein Eingehen in die ausgesprochenen Wünsche erwarten könne von dem hilfsbedürftigen ausländischen Jünglinge .
Und doch widerstrebte dies dem Charakter des Junkers .
Er war durchaus nicht der Meinung , daß die großen Lebensfragen des Vaterlandes , namentlich die religiösen , so kavaliermäßig erledigt werden könnten .
Er schwieg ; und je länger die Pause dauerte , desto peinlicher empfand er , daß Waldstein unwillig werden und ihm den angebotenen Schutz entziehen könne .
- Habt Ihr nichts zu sagen ? sprach endlich Waldstein mit halber Stimme . - Nichts Genügendes , entgegnete Hans zögernd .
Nichts , was Euch und mir genügen könnte .
Ich bin ziemlich unerfahren und bin auch , wie Ihr vorhin sagtet , ziemlich vorurteilsvoll .
Meine Meinungen sind noch eng und schroff neben den Eurigen , und mein religiöser Glaube beschränkt mein Gewissen ganz und gar .
Ich bitte Euch , mir Zeit für Überlegung zu lassen . -
Drei Tage .
Dabei bleibt_es .
Und jetzt gehen wir hinüber .
Meine Braut pflegt früh aufzustehen , wir werden sie nicht stören .
Der Morgen war in vollem Sonnenglanze aufgegangen über Wien , und der Platz der Freiung glänzte in lichter Pracht .
Conrad und Tartsche waren eben erwacht und machten vor einem Stalleimer ihre Toilette , als Waldstein und der Junker aus dem Gasthause traten und über den Platz schritten .
Conrad bemerkte sie sogleich und murrte grunzend in Tartsche hinein :
- Da haben wir_es !
Arm in Arm der Jesuitensoldat und Dein Junker !
Pfui Teufel , mit dem haben wir uns geschnitten , der wird noch katholisch , ehe das Frühjahr um ist . -
In alle Ewigkeit nicht ! stöhnte Tartsche und näherte sich seinem Herrn , um etwaige Befehle anzuhören .
Junker Hans rief ihm denn auch zu , er möge auch jetzt noch hier auf ihn warten , sie wollten alsdann nach Hernals hinaus .
- Nicht so laut , Junker , sprach Waldstein kurz dazwischen .
Eure Verfolger werden längst wissen , daß Ihr bei mir seid , und ihre Aufhorcher werden auf der Freiung nicht fehlen .
Und so war es auch .
Pater Lamormain war in der Burg nicht untätig gewesen .
Der Trabanten-Offizier war zur Rede gestellt , und Gangelberger war um Mitteilung ersucht worden .
Wie ungern er sie an den verhaßten Pater geben mochte - er hatte sie gegeben , und der Amtstrieb hatte ihn bei dem Hin- und Herreden veranlaßt , den verdächtig gewordenen Herrn von Mitzlau ins Verhör zu nehmen .
Mitzlau war in schlimmer Lage .
Der ärgsten Dinge verdächtig , stand er inmitten eines Kreises von Männern , welche eben eine Szene erlebt hatten von furchtbar geheimnisvoller Bedeutung .
Das geheimnisvolle daran erschreckte am tiefsten .
Und doch war die Hauptperson , der alte Ungar , ihnen unter den Händen entschlüpft , mitten aus der Burg hinaus , die von loyalen Anhängern gefüllt war , entschlüpft ! und mit ihm der rätselhafte Fremde , welcher schon im Gefängnis gehalten worden , und welcher auf den alten Ungar eine so schlagende Wirkung geäußert hatte .
Lamormain , Norbert , Gangelberger und herbeigerufene Trabanten umringten Mitzlau unter allen Anzeichen gefährlicher Ängstlichkeit und Erbitterung .
Er hatte den alten Ungar in die Burg hineingebracht - das war klar geworden durch die ersten hastigen Fragen und Antworten .
Gangelberger , ein geübter Fachmann , hatte sich sofort des Verhörs bemächtigt , und trieb Herrn Rudolph dergestalt in die Enge , daß dieser sich bald entschließen mußte , die Wahrheit auszusagen .
Gerade dies aber entschied - vielleicht für sein ganzes Leben - die zwiespältige Stellung , welche er von nun an zwischen den Parteien einnehmen mußte .
- Ihr seid ein Ketzer ? rief Lamormain .
- Nein , ich bin Katholik , entgegnete Mitzlau ebenso rasch , als er vor einigen Stunden sich einen Protestanten genannt hatte , aber diesmal mit größerer Zuversicht .
- Und Ihr beharrt dabei , nahm Gangelberger wieder das Wort , daß Ihr ganz zufällig beim Hereintreten in die Stadt mit dem sächsischen Junker bekannt geworden seid ? -
Es ist so . -
Und was wißt Ihr von den Zwecken und Absichten dieses Fremden ? - Nichts Sicheres .
- Ihr habt aber mit ihm gewohnt unten im " Löwen " ; Ihr seid , wie Ihr selbst eben angegeben , mit ihm auf dem Wege nach Hernals gewesen - ? -
Ja .
Aber von da an habe ich nichts mehr mit ihm zu schaffen gehabt .
- Ihr seid nicht mit ihm nach der Stadt zurückgekehrt ? -
Nein .
- Wo habt Ihr den gestrigen Abend verbracht ? -
Im Hause des Baron Harrach .
- Das ist wahr ; ich habe ihn dort gesehen , schaltete Norbert ein . -
Dieser Herr - und dabei deutete Mitzlau auf Lamormain - war ja auch da . -
Wo seid Ihr von da hingegangen ? inquirierte Gangelberger weiter . -
In eine Schankstube nahe an der Schranne .
- Was hat Euch dazu veranlaßt ? -
Die Bitte eines Fräuleins , welche in der Gesellschaft beim Baron Harrach war - - Fräulein von Los ? fragte Pater Norbert lebhaft .
- Fräulein von Los .
Sie bat mich , nachzuforschen , wie es um den sächsischen Junker stehe . -
Sie kennt ihn ? fragte Norbert weiter . -
So scheint es . -
Weiter !
Was habt Ihr da erfahren ? -
Daß der Junker in einer Sänfte hierher in die Burg gebracht worden sei .
- Und dann , was habt Ihr dann getan ? -
Ein Haufen gemeiner Leute hat mich in Beschlag genommen .
- Wie das ? -
Aus meiner Nachfrage um den Fremden haben sie gefolgert , daß ich zu ihm und zu ihrer Partei gehöre , und da es mir nicht geraten schien , sie aufzuklären , habe ich mich gleichsam fortschleppen lassen . -
Wohin ? -
Das weiß ich nicht genau zu sagen .
Es war finster und regnerisch , und ich bin nicht so bekannt in Wien .
- In welcher Richtung ? -
Am Stephan vorüber abwärts .
- Weiter ! -
Ich sah mich plötzlich in einen Hof gedrängt und in ein Kellergeschoß hinabgestoßen .
Dort befand ich mich unversehens in einer Versammlung - -
Von Ketzern ?
- Offenbar .
Denn man fiel über mich her mit Fragen und Drohungen , wie ich in ihre Mitte käme , und man bedrohte mich mit dem Tode , wenn ich dem kleinen alten Manne aus Ungarn nicht meinen Arm böte und ihn hierher in die Burg geleitete .
Es blieb mir gar keine Wahl , denn man ging mir nicht mehr von der Seite , bis wir hier unten eintraten .
- War der alte Mann bewaffnet ? -
Er trug einen Säbel , wie Ihr ja selbst gesehen habt . -
Hatte er sonst eine Waffe bei sich ? -
Das weiß ich nicht .
- Könnt Ihr vermuten , was der Zweck seines Herkommens war ? -
Das kann ich nicht .
Sobald ich nur konnte , habe ich mich von ihm losgemacht - er war mir unheimlich - und habe mich umgeschaut , ob ich einen Bekannten fände , den ich aufmerksam machen könnte auf den verdächtigen Alten .
Der eintretende Tod des Kaisers aber nahm unmittelbar darauf alle Aufmerksamkeit in Beschlag , und ich wurde erst wieder an den Alten erinnert , als er mich anrief , ihn zu stützen .
- Es entstand eine Pause .
Pater Lamormain und Norbert blickten gespannt und fragend auf Gangelberger .
Halblaut sagte dieser vor sich hin , als ob er den unmittelbaren Bericht an die geistlichen Herren vermeiden wollte :
- Das kann im Ganzen , wenn auch nur im Ganzen , richtig sein .
Man vermutet schon lange einen Konventikel der Ketzer auf der Seilerstatt .
Der Ungar , der Fremde , die Szene dahier - es liegt wahrscheinlich eine völlige Verschwörung zum Grunde und die Absicht eines mörderischen Attentats - Diese Äußerung des herben Gerichtsbeamten , welchem man eine große Kenntnis der Wiener Stimmung zutraute , machte einen starken Eindruck auf Lamormain und Norbert .
Wie sehr sie in der Weltlichkeit wirkten , innerlich waren sie doch überzeugt , daß ein Mann wie Gangelberger die weltlichen Dinge besser kenne als sie .
Wie oft auch Lamormain den Ausdruck " Verschwörung " gebraucht hatte , jetzt aus dem Munde Gangelberger's machte er ihm doch einen erschreckenden Eindruck .
Und nun gar im Zusammenhänge mit einem Attentate !
Bisher hatte er dergleichen nur abstrakt gefolgert oder gar nur erfunden , um dem Regenten strenge Zugeständnisse abzuringen , jetzt brachte die trockene Wirklichkeit eine Bestätigung seiner Phantasiegebilde - er erschrak durch und durch . -
In der Hast wollte er eigentlich Gangelberger fragen , was er für Unterlagen habe in Betreff eines Attentats .
Aber er faßte sich .
Nach außen sollte der Schleier nicht gelüftet werden .
Das ausgesprochene vieldeutige Wort war nicht zurückzunehmen ; aber es sollte eben vieldeutig und unklar bleiben .
Allein und einsam wollte er mit Gangelberger darüber sprechen .
In diesem Sinne faßte er sich , und bat nach längerem Stillschweigen Gangelberger , die Verfolgung dieser Dinge und Personen in die Hand zu nehmen .
Gangelberger sah ihm streng ins Gesicht .
Wie wichtig ihm auch die Angelegenheit erschien , er wollte nicht von dem " Geistlichen " beauftragt sein .
Lamormain schien Gangelberger's Zögerung zu verstehen und setzte halblaut , aber sehr verständlich für Gangelberger hinzu :
- Es ist dies Alles nicht meines Amtes .
Aber die Mitteilung solcher Gräuel , namentlich dessen , was Ihr Attentat nennt , diese Mitteilung an den König ist eine schwere , peinliche Aufgabe .
Die Zeit darf nicht verloren gehen , bis ich sie gelöst habe .
Übernehmt , Herr Rat , als Patriot die ersten Einleitungen , und kommt um zehn Uhr hinüber in die Kammer des Königs .
Nach der Messe werde ich dem regierenden Herrn einen vorläufigen Bericht abstatten , und werde ihn bitten , Euch , Herr Rat , weitläufiger darüber zu hören .
Jetzt zögert nicht mit den Einleitungen , des alten Ungar und des sächsischen Junkers wieder habhaft zu werden .
Nach kurzem Austausch der Meinungen über Mittel und Wege trennte man sich .
Gangelberger war geschmeichelt , und versprach sich das Gründlichste von seinem Vortrage beim Könige selbst .
Zunächst bat er sich Herrn von Mitzlau aus , um bis auf einen gewissen Grad über ihn verfügen zu können in der einzuleitenden Verfolgung .
Mitzlau war nicht sehr erbaut davon , mußte aber doch froh sein , so wohlfeilen Kaufes aus der üblen Klemme zu kommen , und folgte Gangelberger die Stiege hinab .
Lamormain und Norbert blieben allein zurück .
Lamormain war nachdenkend und schweigsam , und wurde erst nach längerer Weile aufmerksam , daß die Diener an den Türen auf den endlichen Abschluß dieser Nacht harrten .
- Lieber Norbert , sagte er dann langsam , ich hätte es lieber vermieden , Euch ferner in Berührung zu sehen mit den Weibern , welche in Harrach's Haus kommen - -
Wie ? sagte kaum hörbar Norbert , und errötete .
- Später davon .
Jetzt heischt es aber der Dienst .
Waldstein muß ergründet werden .
Er hat den Junker fortgebracht .
Erforscht von seiner Braut : wohin ?
Bringt mir bis Mittag Bescheid .
Friede mit Euch !
Norbert verbeugte sich leicht und ging .
Nun winkte Lamormain einem Hauptmanne der Wache , und ließ sich berichten , wie es in den Straßen der Stadt aussähe , und als die Nachricht beruhigend lautete , wendete auch er sich zum Gehen .
Er wollte dem Könige ins Kloster folgen .
Vor der Tür am Schwibbogen-Corridor blieb er in Gedanken versunken nochmals stehen .
Er war bereits so weit gefaßt , daß er überdenken konnte , welch einen Vorteil jene Verschwörung und gar jenes Attentat bringen müsse .
Der Eindruck auf den regierenden Herrn , wenn er die wirkliche und so entsetzlich nahe Gefahr hören würde , dieser Eindruck sei doch unschätzbar für die Zukunft - - Warum zitterst Du so ? sagte er am Schluß dieser Gedankenreihe zu dem Diener , welcher mit der Korridortüre in der Hand tief gebeugt wartete . - Alter - Müdigkeit ! stotterte dieser .
Es war der alte Hamm , welcher verraten zu sein fürchtete , als der schreckliche Geistliche so lange schweigend vor ihm stehen blieb .
Wirklich stieg auch dem klugen Pater etwas Ähnliches zu Sinne .
Seit längerer Zeit in der Burg , hatte er auf alle Diener ein aufmerksames Auge , und es war ihm nicht entgangen , daß Hamm niemals als Beichtkind gemeldet worden war .
Heute in der Nacht aber , als der König zum Königin-Kloster hinüber gewollt , war in Gegenwart des Paters nach Hamm gerufen worden , der vorleuchten sollte , und - Hamm hatte gefehlt .
- Wo bist Du denn in dieser Nacht gewesen ? fragte der Pater also mit gutem Fug , denn " Verschwörung und Attentat " forderten unmittelbar auf zur strengen Beachtung der Dienerschaft .
Hamm schwieg .
Pater Lamormain wiederholte die Frage mit erhöhter Stimme .
- Verzeihung , Hochwürden , mein Gehör wird etwas hart .
Gewesen ?
Immer an meinem Platze .
- Nein , Du fehltest ! -
Ach , eine Viertelstunde , ja - der Drang des Herzens - die hochselige Majestät , der Kaiser , dem ich so lange gedient , lag im Sterben - für ihn beten war ich beiseite gegangen , und sehen wollte ich den gnädigsten Herrn noch einmal - kaum eine Viertelstunde wird es gedauert haben . -
Kanntest Du den alten Ungar ? -
Hochwürden -
- Ich fürchte , Du stellst Dich tauber , als Du bist .
Wir sprechen weiter .
Jetzt ziehe die Tür an Dich ! ich kann ja nicht durch .
Er ging in den Schwibbogengang hinein .
Der alte Hamm aber klappte zusammen wie ein Taschenmesser , und brach in ein klägliches Schluchzen aus .
Der alte Mann erlag unter der Last halber Lüge und steter Verstellung .
Um seiner innersten Überzeugung gerecht zu werden , war er vor einigen Jahren zur lutherischen Kirche übergetreten , und seit der Zeit , jetzt aber mehr als je , sah er sich genötigt , Tag für Tag , ja Stunde für Stunde auf seiner Hut zu sein , und von einer lügnerischen Ausflucht in die andere zu stürzen .
Das brach ihm endlich das Herz , und der arme Mann glaubte sich außer Stande , diese Verworrenheit seiner moralischen Existenz länger zu ertragen .
Wie hatte er sonst Odontius verehrt , und auf welchem furchtbaren Wege hatte er heute diesen Fanatiker leiten müssen !
War es ein Wunder , daß der von Hause ehrliche Greis ratlos zusammenbrach und wie ein Kind stöhnte ?
Nein .
Es war auch begreiflich , daß er nicht daran dachte , der leise fortschreitende Pater Lamormain könne dies Gestöhne noch vernehmen und könne umkehren .
Dem war aber so - der schwarzgekleidete Jesuit war zurückgekehrt , und sah von der Stufe , die zum Schwibbogengange hinaufführte , unheimlich hinab auf den verzweiflungsvollen Hamm , der sich am Boden krümmte .
Das dauerte mehrere Minuten .
Dann erhob sich der alte Diener mühsam , und als er endlich zitternd Aufrechtstand , sprach er halblaut vor sich hin :
- Das muß ein Ende nehmen .
Ehrlich währt am längsten , und die Wahrheit nimmt ihr Kreuz auf sich .
Ich weiß zwar nicht , wovon ich und meine Kathi satt werden sollen , wenn ich meinen Dienst aufgebe , aber Gott wird sorgen - Gott wird sorgen . -
Unter diesen Worten schritt er wankenden Ganges in den öden Saal hinein auf das Vorzimmer zur Hauptstiege zu .
Er hatte keine Ahnung , daß der Jesuit regungslos dastand und ihm nachblickte . -
Der Tag schien herein in den unheimlich gewordenen Raum , wo noch einzelne Wandleuchter mit ihren Kerzen brannten , und wo nur noch zwei Trabanten vor den Türen des kaiserlichen Sterbezimmers saßen und in tiefen Schlaf gesunken waren .
Hamm ging die große Stiege hinab und hinaus .
Zu seiner Kathi wollte er , zu seiner Tochter .
Er liebte sie zärtlich , und ihr Schicksal bereitete ihm schwere Sorge .
Sie war verheiratet , und doch auch nicht verheiratet ; sie war glücklich , und doch unglücklich .
Sie war nämlich katholisch , und ihr Ehemann niemand Geringerer als der Bart-Conrad , der niemals eingewilligt hätte , seine Ehe dem " Pfaffen " - wie er sich auszudrücken pflegte - zu überantworten .
So hatte nur eine Einsegnung in der Stille von Seiten des Hernalser Kandidaten stattgefunden , und das nagte der Kathi schwer am Herzen .
Sie liebte ihren Conrad auf das herzlichste , und er liebte sie ebenso .
Aber er war und blieb ein leichtsinniges Blut , dem vagabundieren unerbittlich zugetan und mit einer Neigung zu Lärm und " Krakel " , welche der sanften Kathi wildfremd und sehr peinlich war .
Dazu kam die Sorge um das Kind , welches sie ihm geboren .
Die kleine allerliebste Josepha war das Herzblatt Conrads , aber ehe er zugegeben hätte , daß seine " Peppi " katholisch erzogen würde , eher hätte er sie in den Wallgraben geschleudert .
So rief er jede Woche einmal im Zorne aus , und erschreckte damit die geängstigte Mutter , welche nur in ihrer Kirche das Seelenheil ihres Kindes erblicken konnte .
Frau Kathi war die Sauberkeit , Ordnung und Gewissenhaftigkeit selber , und sie litt bitterlich unter einer Ehe , welche ihr nicht vollgiltig erschien , und welche eine so schwere Sorge über die Zukunft der Josepha mit sich brachte , der wüsten Lebensweise ihres Conrads gar nicht zu gedenken .
Denn offen und sicher konnte er schon lange nicht mehr zu Frau und Kind kommen , weil die Behörden immer alle auf ihn fahndeten .
Und wie sehr er auch Frau und Kind liebte , es litt ihn immer nur kurze Zeit in der kleinen Wohnung .
Das war ihm Alles zu eng , und " hier hat man " , rief er ungeduldig , " zu wenig Ausgang , wenn die Hunde den Fuchs stellen wollen im Bau ! "
Nach dieser kleinen Wohnung rechts vom Schottentore wanderte jetzt langsam der alte Hamm .
Am Eingange der Herrengasse rief Jemand seinen Namen .
Es war der Raschmacher Urban , welcher den Kohlenmarkt heraufkam .
Er kam hastig und schien sehr ergrimmt zu sein .
Hamm war wenig erbaut von dieser Begegnung ; er liebte Urban an und für sich nicht .
Das fanatische , schonungslose Benehmen des Raschmachers paßte nicht zu Hamm's Naturell , und konnte außerdem durch die ihm geläufige Indiskretion den alten Hofdiener in jedem Augenblicke schwer kompromittieren .
Und doch mußte er jetzt auf den Anruf stehen bleiben , er durfte den ohnedies ergrimmten Raschmacher nicht reizen .
Der Raschmacher war aber so ergrimmt , weil der Aufruhr trotz all seiner Anstrengungen nicht zu Stande gekommen war .
Von den Volkshaufen vor der Stallburg , welche ungenügend und viel zu zahm gewesen , war er mit Thonradl hinaus auf die " Landstraße " gelaufen , um die dortigen Arbeiter in hellen Haufen hereinzuführen .
Das war mißlungen , vorzugsweise durch Thonradl's Schuld , der keine besondere Anstrengung darangesetzt und schon am Stubenthor Kehrt gemacht hatte , um mit seinen Standesgenossen noch eiligst zu beraten , ob gleich loszuschlagen oder eine Sitzung im Landhause abzuwarten sei .
Voll Gift gegen das Kavalierwesen kam jetzt der Raschmacher zurück , in der schwachen Hoffnung , es könne sich doch vor der Stallburg noch etwas zusammengeballt und einen Angriff bewerkstelligt haben .
Der menschenleere Kohlenmarkt hatte ihn bereits über die Torheit seiner Hoffnung belehrt , und jetzt sah er über den Platz , der von Sturmhaufen strotzen sollte , nur den alten Hamm einsam dahinhumpeln .
Voller Galle schrie er also den Alten an und verlangte Auskunft .
Hamm erzählte mit wenig Worten , was vorgegangen mit Odontius , und wollte weiter .
Die Sonne war aufgegangen , und er wollte nicht gesehen werden mit dem als Ketzer und " Stänkerer " bekannten Raschmacher .
Dieser aber blieb neben ihm ; er wollte Näheres wissen über die Maßregeln , welche die Jesuiten etwa beschlossen oder verraten hätten .
Hamm mußte das Verhör des Rudolph von Mitzlau erzählen , und daß Gangelberger neuerdings wieder auf den sächsischen Junker fahnden werde . - -
Laßt mich mit dem sächsischen Junker aus , kreischte Urban , das ist auch ein Leisetreter und wahrscheinlich gar ein unreines Gefäß .
Es hat mir eben Einer erzählt , daß ihn der Waldstein selber Arm in Arm herausgeführt .
Der " Sachse " versucht offenbar mit allen Parteien .
Den lassen wir fahren .
Als Regenwurm am Angelhaken wohl 'n wir ihn jetzt geschwind noch einmal brauchen .
Dabei kann er verschluckt werden ; uns aber verhilft er vielleicht noch einmal zu einem Zusammenlauf , und aus dem Zusammenlauf entsteht vielleicht das Weitere .
Was vor der Stallburg mißglückt ist , das glückt vielleicht am Schottenthor .
Hamm fragte ängstlich , was er damit meine , und bereute gleich darauf , daß er die Frage getan ; denn er hatte gleichzeitig bemerkt , daß Herr Norbert hinter ihnen herkam .
Nun wollte der Alte hastig weiter , um vom Pater neben dem anrüchigen Raschmacher nicht erkannt zu werden ; aber die Kräfte reichten kaum zu , und der Raschmacher hatte auch keine Lust , seiner Auseinandersetzung den Atem zu entziehen durch hastiges Laufen .
Er faßte im Gegenteil den alten Mann unter den Arm - ein sehr unangenehmes Zeichen der Vertraulichkeit in diesem Augenblicke - und erklärte ihm mit seiner scharfen Stimme den Zusammenhäng .
Auf dem Rückwege vom Stubentore war er am "Winter"-Gasthause vorbeigegangen , um etwaige Salzknechte und ähnliche handfeste Bursche , die dort zum Frühstück eingekehrt wären , mitzunehmen nach der Stallburg hinauf , doch dort im " Winter " hatte er Niemand gefunden , als den alten Jobst .
Dieser hatte den Rat Gangelberger , den Herrn von Mitzlau und einen Trabantenhauptmann den Kohlenmarkt herabgehen sehen .
In der Meinung , Herr von Mitzlau werde als Gefangener abgeführt , war er flugs hinter der Gruppe hergegangen , um etwas zu erhorchen .
Beim Unterthor sei er ihnen vorausgeschritten , voraussetzend ihr Weg ginge zur Schranne ; und dies sei so gut gelungen , daß er immer nur einige Schritte vor ihnen , wie ein harmloser Mann seines Weges gegangen sei , und ihre Gespräche fast ganz gehört habe .
Im Landskrongassel sei er ins "Winter"-Gasthaus getreten , während jene Drei an der Schranne stehen geblieben und die Glocke gezogen hätten .
Im Fenster des Wirtshauses habe er weiter zugeschaut und gehorcht , kurz er habe im Wesentlichen Folgendes zusammengebracht :
Der sächsische Junker , den Waldstein mit sich genommen , stecke jetzt gewiß in den " drei Hacken " .
Von dort werde er durchs Schottenthor nach Hernals entkommen sein .
Am Schottenthor müßten Leute aufgestellt werden , die ihn fangen könnten .
Die Schwierigkeit sei nur , diesen Leuten Jemand mitzugeben , welcher den Junker persönlich kenne , um ihn den Häschern zu bezeichnen .
Gangelberger aber habe gesagt , daß er weder Zeit noch Beruf zu so untergeordnetem Dienst habe , und Herr von Mitzlau habe stolz erklärt , sein Beruf sei das auch nicht .
Da sei denn der alte Pudel aus der Schranne bestimmt worden , versteckt am Schottentore aufgestellt zu werden und den Häschern das Signal zu geben . -
Und dies wird soeben ins Werk gerichtet , fuhr Urban fort , zu unserem eigenen Vorteil .
Jobst ruft zusammen , was er von unseren Leuten findet , und ich desgleichen .
Der lange Esel denkt , es geschieht , um den Junker zu befreien ; ich aber denke , den Junker kann dabei der Teufel holen , wenn wir nur den Aufruhr wieder in Trab bringen . -
Still , um Gotteswillen ! der Pater Norbert ist dicht hinter uns ! stöhnte Hamm , der unter triefendem Angstschweiß den Schritt des Paters näher und näher gehört hatte , und dabei machte er sich gewaltsam los vom Raschmacher und schlüpfte in die zunächst offene Haustür , sorgfältig vermeidend , sich umzusehen , damit der Pater sein Gesicht nicht anschauen könne .
Urban blieb überrascht stehen , und sah wirklich das vornehme Antlitz Norberts neben sich .
Urban grinste ihm höchst unwirsch entgegen , und murmelte zwischen den Zähnen :
Vornehmer Pfaff ! rasch in sich überlegend , ob es nicht geraten sei , diese verhaßte Ordenstracht auf der Stelle anzupacken .
Solchergestalt wäre ja der zu entzündende Aufruhr mit dem günstigsten Brennstoffe versehen .
Norbert dagegen war mit seinen Gedanken ganz wo anders .
Im Harrachschen Hause war gestern Abend zum ersten Male die Frauenschönheit in sein Herz gefallen ; die Jugend machte zum ersten Male ihr ganzes Recht geltend , und Papst Gregor VII. , welcher die Priester-Ehe verboten hatte , beschäftigte den Kopf dieses geistlichen Kavaliers .
Sein Auge ruhte nur ganz zerstreut auf dem Raschmacher , und sein Ohr hörte kaum den herausfordernden Titel , welchen ihm Urban beilegte .
Er schritt weiter .
Nach dem Harrachschen Hause wollte er .
Ob sie heute wiederkäme , ob er sich dreist hinauswagen solle in das Ketzernest Hernals - dies und Ähnliches als unklare Frage trieb ihn .
Der Raschmacher folgte ihm auf dem Fuße .
Hier in der Herrengasse war_es zu still für eine Szene , wie er sie wünschte .
Draußen auf der Freiung waren vielleicht schon Glaubensgenossen zu finden , die bereits auf dem Wege nach dem Schottentore sein konnten , um die Gelegenheit eines Ausbruchs beim Schopfe zu fassen .
So ging er denn wie das grimmige Unglück hinter dem träumenden Norbert her in das Strauchigassel hinein , welches nach der Freiung hinüberführte .
Sie kamen just auf den Platz , als Waldstein den Junker ins Harrach'sche Haus geleitete .
Urban sah es , und seine Hand ballte sich gegen den trügerischen Junker , für welchen er erst vor einigen Stunden auf dem luftigen Balken sein Leben ausgesetzt .
Aber da er außer dem Bart-Conrad nur den Diener des Junkers auf dem Platze erblickte , so wurde er zweifelhaft , ob der Skandal mit dem Jesuiten schon zu wagen sei .
So kam es , daß Norbert ohne weitere Behelligung dem Waldstein folgen und ins Harrach'sche Haus eintreten konnte .
Eine Grimasse und einen höhnischen Ruf Conrads , welcher ebenfalls den jungen Jesuiten-Kavalier nicht ohne ärgerlichen Ausbruch vorüberlassen mochte , bemerkte er nicht oder wollte er nicht bemerken .
Conrads Aufmerksamkeit wurde übrigens sogleich von ihm abgelenkt durch eine kuriose Figur , welche durch den engen " Heidenschuß " herabschwankte .
Die Morgensonne tanzte wie schäkernd auf dem burlesken Patron , welchen Conrad auf der Stelle erkannte und mit einem Jubelschrei begrüßte .
Es war Niemand anders als Pudel , der auf den Wachtposten am Schottentore zusteuerte .
Ehe er herankam , hatte der Raschmacher Conrad unterrichtet , um was es sich handle , und nun gab es kein Mittel , die ausgelassene Natur Conrads abzuhalten von dem vielversprechenden Schabernack , der sich darbot .
Auch Vater Hamm , welcher jetzt langsam herbeigekommen , vermochte nichts über ihn .
Geradezu jauchzend ging er dem Opfer seiner Laune entgegen .
Und dieses Opfer , Pudel senior , bot wirklich alle Blößen dar , welche ein Spaßvogel wünschen konnte .
Er glich vollständig einem Uhu , den man ans Tageslicht schleppt , um alles mögliche Geflügel herbeizulocken .
Wie den Uhu blendete ihn die Sonne , welche niemals in sein Erdgeschoß des Landskrongassels drang , und die Sorge um den Hausdienst in der Schranne stimmte ihn auch nicht behaglicher .
Dieser Hausdienst war dem Nazi aufgegeben worden .
Gangelberger hatte gesagt : wenn der Bursch immer dafür ausgegeben würde , ein brauchbarer Türhüter zu sein , so könne er es jetzt beweisen .
Pudel war durchdrungen davon , daß Nazi nichts beweisen würde , als eine außerordentliche Dummheit ; aber er konnte doch allenfalls hoffen , es werde sich am frühen Morgen wenig Gelegenheit darbieten zu solchem Beweise .
Unter diesem schwachen Troste war er aufgebrochen , und seine trüben Ahnungen dünkten ihm nur zu gerechtfertigt , als er den heillosen Bart-Conrad auf seinem Wege erblickte .
Die Geistesgegenwart verließ ihn jedoch keineswegs ; er war eben ein alter Praktiker , und als solcher übersah er schnell die Vorteile und Nachteile des Schlachtfeldes .
Er wußte , daß seine Hilfstruppen zur Festnehmung des fremden Junkers von der Thorwache des Roten Turmes , also durch den " Tiefen Graben " , heraufkommen sollten .
Damit sie nun womöglich den Blicken Conrads und Urbans , die ihm jetzt entgegenschritten , entzogen würden , machte er einen plötzlichen Rückzug in dem engen Heidenschußgäßchen aufwärts nach dem " Hof " hinauf .
Dieser Rückzug ging allerdings langsam von statten und sah einer schmählichen Flucht ähnlich , da er Conrad den reichlichsten Anlaß bot zu schnöden Ausdrücken , aber - und dies war für den abgebrühten Praktiker die Hauptsache - er führte zum Ziele .
Während dieses Rückzuges nämlich marschierte wirklich ein Piket der Stadtguardia , ungesehen von den beiden Angreifern , unten über die Freiung vorüber und in die Schottengasse hinein .
Pudel wußte , daß sie sich dort zur Rechten am Tore ins letzte Haus einlegen würden , und sobald sie seinem weitsichtigen Auge entschwanden , unterbrach er seinen Rückzug und hielt plötzlich Stand .
Seine bisher blöde dreinschauenden Kalbsaugen wurden fest und starr , seine durch Conrads Zudringlichkeit rückwärts geschobene Kappe wurde festgerückt , sein immerwährendes " Bitte , bitte ! " in ein bestimmtes " Basta ! " verwandelt , und er marschierte plötzlich wieder stramm vorwärts , durch den " Heidenschuß " hinab und über die Freiung in die Schottengasse hinein .
Dort befand sich wie heute im letzten Hause links ein beliebtes Gasthaus .
In dies schritt er hinein , und dort setzte er sich ans offene Fenster , von wo aus er - der Verabredung gemäß - der gegenüber versteckten Stadtguardia das Signal geben konnte , sobald der sächsische Junker vorbeipassierte .
Das Alles tat er übrigens schweigsam , trotz aller Herausforderung Conrads , ganz wie ein Mann höherer Pflicht , welcher jegliches Wetter auf sein Haupt herabfahren läßt und unerschüttert seinem Ziele zuschreitet .
Nur als er saß , und Conrad auch das herbeigebrachte Frühstück antasten wollte , übermannte ihn die Leidenschaft , und er rief mit dem empörten Stolze einer Standesperson : der Krug gehe so lange zum Wasser , bis der Henkel breche , und die Geduld auch eines " gebildeten Mannes " könne ein Ende nehmen mit Schrecken .
Unterdes war Waldstein samt dem Junker Hans trotz der frühen Tageszeit von Isabella Harrach empfangen worden .
Sie war wirklich eine Frühaufsteherin .
Wenn man die Menschen einteilt in rote und weiße Menschen , so gehörte sie zu den roten , bei denen eine durchsichtige , rosige Hautfarbe , ein leichtes Circulire des Blutes , eine freundliche Stimmung , ein frühes Zubettgehen und frühes Aufstehen zu finden sind , während die weißen Menschen zu gelblicher Färbung neigend , eine ungleiche Stimmung , ein vorherrschendes Nervenleben , und demgemäß eine Neigung haben , in die Nacht hinein zu wachen .
Morgen-Menschen und Abend-Menschen ; Waldstein gehörte zu diesen , seine Braut zu jenen .
Und jetzt war Isabella doppelt angenehm erregt , da sie die Bitte ihrer Freundin Ludmilla so rasch erfüllt und den gefangenen Junker befreit sah .
Sie trat also im weißen Morgenkleide den beiden Männern sehr heiter entgegen und bot ihrem Bräutigam mit liebenswürdiger Dankbarkeit die Hand .
Es lag ein Schmelz des Liebreizes über der vollen , schönen Gestalt , der einen anmutigen , ruhigen Eindruck ausübte : den Eindruck einer milden , liebenswürdigen Weiblichkeit .
Das lichtbraune Haar , der feine Mund , das blaue Auge , welches so wohlwollend blickte , die weiche Stimme , Alles das trat dem Junker wie eine Harmonie entgegen , welche beglückt , ohne zu berauschen .
Er atmete tief auf , als ob er seit langer Zeit zum ersten Male in reine Luft träte ; und als ihn Isabella mit seinem Danke an ihre Freundin , an Ludmilla von Los verwies , welche Alles in Bewegung gesetzt habe ihn zu befreien , da war ihm zu Mute wie einem Seligen .
Also Ludmilla selbst hatte für ihn gehandelt !
Ihr zündender Blick , den seine Seele in diesem Augenblicke empfand wie einen elektrischen Funken , trieb ihm das Blut in die Wangen , und Isabella Harrach sah deutlich vor sich , was sie bei Ludmillas leidenschaftlicher Teilnahme geahnt : daß zwischen den beiden jungen Leuten die Liebe walte mit all jener Spannung einer kräftig entspringenden Leidenschaft .
Isabella blickte dem glühenden Junker lang und fest in die Augen .
Wollte sie ergründen , ob er treu und fest , und geeignet sei , die Freundin zu beglücken ?
Oder lag nicht vielleicht noch ein Nebengedanke in diesem fragenden Blicke ?
Wenigstens schweifte er eine kurze Zeit wie unsicher hinüber zu ihrem Bräutigam Waldstein , welcher dem eintretenden Norbert entgegenging .
Dann senkte sich dieser Blick und trat gleichsam in das Innere zurück , in das Innere einer Mädchenbrust , welche nicht zu seufzen und nicht zu hoffen wagt .
Isabella ging langsam nach der anderen Seite des großen Gemachs , um sich dort niederzulassen .
Junker Hans folgte ihr und setzte sich , leise dazu aufgefordert , ihr gegenüber .
Sie schien plötzlich nachdenkend geworden zu sein .
Einsilbig fragte sie nach seinen Lebensschicksalen .
Sie wollte hören , um nicht sprechen zu müssen .
allmählich belebte sich denn auch wieder ihre Teilnahme ; das gute Herz konnte sein Mitgefühl nicht lange versagen , und als Junker Hans mit seiner Erzählung in Prag angekommen war , fragte sie lebhaft , wie und wo er Ludmilla kennen gelernt habe .
Er gab Auskunft , und vertiefte sich in die Schilderung , wie er den trefflichen Freiherrn von Los , welchem er empfohlen worden , zwischen seinen beiden Töchtern angetroffen .
An einem Sommermorgen sei es gewesen , in einem großen Zimmer seines Palastes auf der Kleinseite ; durch die offenen Fenster habe man auf die Moldau hinabgeschaut , welche in der Sonne golden geschimmert - -
Und Ludmilla war heiter und lustig , daß Euch das Leben frisch und blühend entgegensprang , nicht wahr ? -
Ja , so war sie . -
Möge das kühne Wesen , das ihr die Natur verliehen , zum Glücke ihres Lebens gedeihen !
Ich kann mich nicht immer der Besorgnis entschlagen , daß ihr der Übermut einmal das Wertvollste verscherzen könne .
Gebt Ihr mir Unrecht ?
Ehe Hans antworten konnte , wurde die Tür aufgerissen , und man hörte Ludmillas Stimme .
Sie trat hastig ein und flog auf Isabella und den Junker Hans zu .
Reizend und bezaubernd war die Erscheinung .
Das leichte Gewand flog um die jugendlichen Glieder , das lockige Haar um das schöne Mädchenantlitz .
Sie sprach nichts als :
" Dank !
Dank ! " und umarmte Isabella mit fast leidenschaftlichem Ungestüm .
Ein ruhiger Beobachter mochte denken , die Umarmung gelte nur zur Hälfte der Freundin , und nur die Schicklichkeit bringe sie ihr ganz .
Tränen der Freude glänzten in den Augen des schönen Mädchens , und mit einem Ausdrucke des Glücks , welcher tief rührend war , reichte sie dem Junker Hans ihre Hand , und sprach fast atemlos und fast schüchtern :
- Ich freue mich herzlich , Euch in Freiheit und - Euch wiederzusehen .
Hans küßte ihre Hand und fühlte sich unbeschreiblich glücklich .
Isabella empfand , daß sie diese Begegnung nur stören könne .
Mit einem Blicke , der Teilnahme und stillen Schmerz in sich barg , ging sie langsam hinüber zu den beiden Männern , nicht ahnend , daß diese Männer - Waldstein wie Norbert - nicht minder starke Eindrücke von dieser Szene empfingen .
Waldstein's scharfes Auge erkannte den " stillen Schmerz " im Blicke seiner Braut , und Norbert war vom Blitze der Eifersucht getroffen , daß ihm die Sehkraft des Auges versagte .
Hans verlor in diesem Augenblicke den unbefangenen Anteil eines so mächtigen Mannes wie Waldstein , und zog sich den aufkeimenden Haß Norberts zu , welcher bis jetzt leidenschaftslos einem eigentümlichen und nur vom Verstande eingegebenen Berufe gelebt hatte .
Der junge Kavalier hatte bisher jenem weiten Zwecke seine persönlichen Wünsche untergeordnet , weil diese Wünsche unklar gewesen waren .
Der Ehrgeiz etwa hatte sich noch am stärksten gemeldet , und hatte in den großen Aufgaben eine hinreichende Befriedigung gefunden .
Jetzt war der Funke einer Liebesneigung zum ersten Male eingedrungen in dies bis dahin trocken verharrende Gemüt , und er bewies mit rasender Schnelligkeit , daß die Liebesneigung die mächtigste Regung in jedem Menschen sei .
Hans und Ludmilla ahnten nichts von alledem .
Sie hatten sich neben einander gesetzt , und fragten und erzählten sich gegenseitig in fliegenden Worten alles das , was ihnen seit der Trennung in Prag begegnet war .
Darein mischte sich kein Wort von gegenseitiger Liebe .
Sie war offenbar vorhanden , aber weder er noch sie hatten den Mut oder auch nur das Bedürfnis , sie beim Namen zu nennen .
Volle Teilnahme am Schicksale des Anderen ersetzte sie . -
Und der Vater kommt heute mit der kleinen Marie ! rief sie in die Hände klatschend .
Wie wird er sich freuen über Euch und Eure Erlösung !
Wir wollen gleich hinaus , nicht wahr ? -
Auf der Stelle . -
Oheim Jörger's Wagen hat mich hierhergebracht und wartet unten .
Fahren wir , was die Pferde laufen können , aus der garstigen Stadt hinweg .
- Was die Pferde laufen können , mein liebes Fräulein - nur bedanken wollen wir uns noch beim Grafen Waldstein und seiner Braut . -
Ja , das wollen wir !
Und damit stand sie lebhaft auf , blieb aber sogleich vor ihm , der ebenfalls aufgestanden , lächelnd stehen .
- Was gibt es zu lächeln ? fragte Hans .
- Ich freue mich Eures martialischen Anblicks .
Die Frühjahrssonne hat Euch gebräunt , und der Bart ist größer geworden .
Wie kommt Ihr denn zu der spanischen Hemdkrause , die ich nie an Euch gesehen ?
- Der Kammerdiener Waldstein's hat mir frische Wäsche aufgenötigt - -
Aber Junker , wer wird sich fremde Leibwäsche aufnötigen lassen !? -
Wer aus dem Gefängnisse kommt , dessen eigene unsauber geworden und dessen Mantelsack nicht zur Hand ist . -
Wenn auch ! -
Und wenn es vorkommt , daß die neue Leibwäsche noch von Niemand getragen worden ist . -
Wenn auch !
Eure sächsische Sauberkeit greift gar zu gern nach Allem , was nur frisch gewaschen .
Dies spanische Gekrause kleidet Euch gar nicht . Euer Kopf , Eure Miene ist so gewiß einfach und - ehrlich .
Ihr braucht einen glatten Kragen .
Diese Halskrause verwirrt mir das Bild Eures Charakters .
Die müßt Ihr gleich ablegen . -
Gleich ? -
Silbenstecher !
Sogleich .
- Dann muß der Tartsche ins Wirtshaus hinübergeschickt werden , um meinen Mantelsack zu holen - -
Freilich !
Ich fürchte , meine Erziehung hat noch immer nicht viel gefruchtet bei Euch ; Ihr gebt noch immer nicht genug auf die zierliche äußere Erscheinung - - Nicht so viel wie eine Dame . -
Das ist es eben .
Der Mann muß das auch an sich ins Werk setzen , was ihm an uns gefällt - -
Und den Sinn eines Frauenzimmers an sich betätigen - - Nein , den Sinn eines geschmackvollen Mannes .
Ihr habt noch immer die schönste Lust , darin zu widersprechen , worin Ihr mir folgen , worin Ihr Euch ergänzen sollt ! -
Ich widerspreche ja nicht ; ich frage und bemerke bloß . -
Ich kenne Euch schon , und kenne auch den abschmeckenden Zug da um Euren Mund , wenn solche Dinge zur Sprache kommen .
Das sind Nichtigkeiten ! sagt der Zug .
Und ich widerspreche nur nicht , sagt er , weil es nicht der Mühe lohnt .
- es ist ein abscheulicher Zug ! -
Das ist er . -
Wenn ich ihm nur beikommen könnte ohne Spiegel ; man weiß ja nicht immer gleich , was auf unserem Gesichte vorgeht .
- Man Horts aber von einer aufmerksamen Freundin ! -
Und hört es aufmerksam .
- Und ändert doch nicht !
Der spöttische Zug ist noch immer da - er soll fort , fort , fort ! -
Ist er jetzt fort ? -
Ja - aber nun seht Ihr sauertöpfisch aus . -
Mein armes Gesicht !
Aber es paßt vielleicht zu der Bemerkung , daß wir wohl nicht länger so abgesondert bleiben dürfen von unseren Wirten , denen wir - -
Ah , das Alleinsein mit mir wird Euch schon lästig ? -
Aber , mein liebes Fräulein - -
Gut , gut , machen wir ein Ende !
Vorwärts , vorwärts !
Oder dünkt Euch vielleicht auch unschicklich , daß Ihr mit mir allein hinausfahren sollt ?! -
Ludmilla !
- Genug , genug !
Wir wollen uns erst unterwegs zanken .
Übrigens habt Ihr Recht ; gehen wir !
- Habe ich Euch schon wieder verstimmt ? -
O nein .
- Wirklich nicht ? -
Seid Ihr gut ? -
Ich bin_es .
- Ganz gut ? -
Ganz gut .
Der Abschied war kurz .
Ludmilla umarmte ihre Freundin , dankte mit wirklich graziöser Liebenswürdigkeit im Namen ihres Oheims und ihres Vaters dem Grafen Waldstein für die Freundlichkeit , welche er einem Schützlinge der Ihrigen habe angedeihen lassen , und verbeugte sich höflich vor dem Pater Norbert , dessen Augen die schöne Mädchengestalt verschlangen .
Ludmilla schien etwas von der Bewegung zu bemerken , welche aus dem Antlitze des jungen Jesuiten sprühte .
Eine leichte Röte flog über ihr Antlitz , und sie ergriff mit einer gewissen Hast den Arm Isabellas , welche die Freundin hinausgeleiten wollte .
Junker Hans dankte Waldstein ebenfalls , und nahm keine Notiz von Norbert , der ihn düster betrachtete .
Waldstein verhielt sich kühl , unterließ aber doch nicht , den Junker mit kurzen , trockenen Worten an dessen Versprechen " binnen drei Tagen " zu erinnern .
Hans empfand die Herbheit des Ausdrucks , und da er nicht wußte , was das zu bedeuten habe , so schritt er gedankenvoll auf den Vorsaal hinaus , wo Ludmilla und Isabella an der Treppe Abschied nahmen .
Letztere versprach , baldigst hinauszukommen nach Hernals , und sich nach Hans umwendend , setzte sie mit fast stockender Stimme hinzu :
- Dem Junker rate ich , die Stadt Wien in nächster Zeit sorgfältig zu meiden .
Eure Feinde sind mächtig und - zahlreich !
Hans verbeugte sich und sprach einige Worte des Dankes , die einfach und schlicht waren , aber sehr ehrlich und aufrichtig klangen .
Sie machten einen sichtlichen Eindruck auf Isabella .
- Nicht wahr , es ist ein guter Bursch , unser verfolgter Fremdling ? rief Ludmilla .
Sie wartete die Antwort nicht ab , sondern flog die Treppe hinunter .
Hans folgte ihr , und Isabella ging langsam ins Zimmer zurück , an dessen offener Türe ihr Bräutigam und der Jesuit sie erwarteten .
Beide hatten von dort dem Abschiede zugesehen und - zugehört .
Unten am Haustore wartete Tartsche seines Herrn , und hörte nicht ohne Verdrießlichkeit den Auftrag an , daß er sogleich nach dem " Löwen " gehen und Pferde wie Mantelsäcke nach Hernals hinaus bringen solle aufs Schloß .
Er schlug vor , die Herrschaft nur bis vors Tor zu geleiten und dann erst zurückzukehren nach dem " Löwen " .
- Warum das ? -
Ich traue da oben - er zeigte nach dem Schottentore hin - dem Landfrieden nicht .
Es hat sich in der letzten Viertelstunde allerlei Volk dahingezogen ; ich wollte , Herr Junker , setzte er leiser hinzu , Ihr wärt erst glücklich hinaus .
Denn auch unsere bisherigen Freunde , der Conrad und der Raschmacher , sind auf einmal - - Aufsteigen , aufsteigen , Herr Junker !
Die Pferde werden unruhig , und ich will Euch selber fahren ! rief Ludmilla , welche wie ein Vogel auf den offenen , kleinen Wagen gesprungen war und dem nach rückwärts verwiesenen Kutscher die Zügel abgenommen hatte .
Hans folgte ohne Verzug ihrem Rufe , weil er ihrer leichten Hand allein die lebhaften Pferde nicht anvertraut sehen mochte , und Tartsche blieb ohne weitere Berücksichtigung .
Und doch wäre dieselbe gar sehr am Ort gewesen , denn am Schottentore war alles Mögliche geschehen , dem Junker den Austritt aus der ihm so gefährlichen Stadt zu verlegen .
Nicht Pudel und die Stadtguardia waren so gefährlich , auch Conrad nicht und Urban , welche allerdings nicht mehr günstig zu sprechen waren auf den Junker , und ihn ganz gern als Veranlassung eines Tumultes geopfert hätten , seit er sich als ein Schoßkind katholischer Kavaliere offenbart hatte - wohl aber die " rote Feder " , welche ein wenig später erst durch Gangelberger zur Kommandoführung auf den Schauplatz des Hinterhalts geschickt worden war .
Gangelberger hatte diesen durchtriebenen Friauler scharf vorgenommen in Sachen des rätselhaften alten Ungar , und hatte ihm die ehrenrührigsten Dinge darüber gesagt , daß solch eine Figur , solch ein Konventikel auf der Seilerstatt , solch ein freches Eindringen in die Burg selbst seiner Wachsamkeit hatte entgehen können .
Einen " Dummkopf " hatte er ihn genannt , und sogar von Absetzung und Entlassung gesprochen .
Die " rote Feder " war also zu großer Anstrengung entschlossen .
Der sächsische Junker schien ihm der Schlüssel für den Aufenthalt jenes alten Ungar , und er wollte Alles daransetzen , seiner wieder habhaft zu werden .
Nur eine heimliche Furcht belästigte ihn .
Es war die Furcht vor dem Bart-Conrad .
Seit dem Wurfe aus dem Fenster im " Löwen " schüttelte ihn eine Ahnung , daß von diesem brutalen Oberösterreicher einmal die blanke Vernichtung auf ihn fallen könne .
Auf dem Wege zum Schottenthor hatte er sich deshalb erst versichern wollen , ob der Bart-Conrad nicht anderswo untergebracht sei .
Er hatte vor einiger Zeit Wind bekommen , daß Conrad öfters des Nachts in der Nähe des " Kegels " spurlos verschwinde .
Er müsse dort eine Liebschaft haben , die ihn beherberge .
Vielleicht , hoffte die " Feder " , ist er nach der wüsten Nacht dort eingekehrt und schlummert dort .
Für alle Fälle wollte er dort rekognoszieren , da der " Kegel " auf seinem Wege zum Schottentore lag .
Es war und ist dieser " Kegel " das höchst gelegene Haus auf der Schottenbastei .
östlich unter ihm breiteten sich die Gebäude des Arsenals bis zum kleinen Hafen im Wallgraben , wo dieser in den Kanal mündete .
Medardo hatte als offizieller Mann allenfalls Zutritt im Arsenal , und schritt denn vom Salzgries neben dem Tiefen Graben vorüber tapfer in das Arsenal hinein .
Wenn er den Kommandanten , den alten Santhelier , bei guter Laune traf , so ließ ihm dieser wohl das Pförtchen öffnen , welches an der Westseite hinaufführte auf die Bastei , gerade da , wo der Hügel anstieß , welchen der " Kegel " krönte , an welchem vorüber ein enges Gäßchen zum Schottenthor führte , - dasselbe Gäßchen , dazumal " Basteigäßl " , jetzt " Schottenbergl " genannt , welches damals Tartsche und Conrad betreten hatten , und wo Conrad eine Zeitlang verschwunden war .
Das Gäßchen war von ärmlichen Wohnungen bedeckt , und in mehreren derselben hatten leichte Frauenspersonen ihre Zufluchtsstätte .
Dort vermutete die " Feder " ihren gefürchteten Gegner , und dies Häuschen im Vorübergehen zu ermitteln und , wenn dies gelänge , es unmittelbar nach beendigter Affäre am Schottentore kurzweg mit den Stadtguardisten zu besetzen , um den frechen Widersacher ein für alle Mal festzunehmen - das war das Endziel des Recognoscirungsplanes .
Das Glück schien ihn zu begünstigen .
Der alte Kommandant saß in der Morgensonne mitten im Hofe , und schaute aufmerksam den Arbeiten seiner Leute zu , welche Kanonen putzten .
Er war ein knochiger Mann von mittlerer Größe mit schneeweißem Haar und schneeweißem Kinn- und Knebelbarte .
Scharfe graue Augen stachen unter dicken , eisgrauen Brauen hervor , und musterten die " rote Feder " , welche er als spionartigen Agenten ganz wohl kannte und nicht eben mochte .
Er stammte aus den spanischen Niederlanden , welche in damaliger Zeit und noch anderthalb Jahrhunderte lang dem Hause Österreich eine außerordentliche Anzahl begabter und tüchtiger Diener geliefert haben .
Die wallonischen Kriegsleute , Tilly an der Spitze , welcher dem Kaiser zwar nicht unmittelbar diente , aber doch als Feldherr der Liga der kaiserlichen Sache ein kostbarer Feldhauptmann war , Boucquoi und Dampierre , welche jetzt eben die schwachen kaiserlichen Truppen im Budweiser Kreise zusammenzogen , sie sind allgemein bekannt .
Auch im Civildienste zeichneten sich die Männer jener Landschaften , welche das heutige Belgien bilden , sehr vorteilhaft aus durch Anstelligkeit und Tüchtigkeit , und aus diesem festen Holze war denn auch dieser alte Santhelier ( vielleicht aus St. Hilaire verdeutscht , wie die Österreicher von jeher fremde Laute einfach zu germanisieren pflegen ) , welcher ziemlich unbeachtet da unten am Wasser in seinem Arsenale saß , dem Herrscher oben in der Burg ein treu gewärtiger , entschlossener Mann , unwandelbar im Glauben seiner katholischen Väter , welche die Prüfungszeit religiöser Streitigkeiten längst durchgemacht hatten im niederländischen Kriege .
Der alte Kommandant hörte schweigend das Begehren der " roten Feder " an , und winkte nach kurzer Überlegung einem lahmen Invaliden , daß er den Schlüssel hole und das Pförtchen öffne .
Dieser Invalide , Namens Bremont , war der " Feder " sehr erwünscht .
Dies Lütticher Kind hatte bis in seine alten Tage eine unverlöschliche Neigung für die " Weibsen " , und war sicherlich genau unterrichtet über die lustigen Dirnen im Kegelgäßchen .
Und darin hatte sich die " Feder " nicht geirrt .
Der lüsterne Bremont schilderte ihm schnalzend alle die lustigen Vögel da oben , während sie durch die Höfe des Arsenals zum Pförtchen schritten .
Auch den Conrad kannte er , - aber , setzte er stehen bleibend hinzu , seine Schöne ist keine solche Schöne , wie die Anderen .
Es ist die sauberste im ganzen Viertel , das ist wahr ; aber trübselig ist sie , läßt Niemand an sich heran , hat sogar mir einmal eine Maulschelle - angeboten , als ich - kurzum , die gehört eigentlich nicht hierher .
Dort , seht Ihr - fuhr er fort , nachdem er das Pförtchen geöffnet - dort in dem braunen Häuschen wohnt sie , dort wo die Hoflivree just eintritt - -
Eine Hoflivree , hier ?! -
Ja , ich habe den alten Knaben schon öfter hier gesehen .
Weiß nicht , was er da sucht .
Er ist von der Burg selber .
Diese Hoflivree war der alte Hamm , welcher seine Tochter besuchte .
Bei der letzten Wendung in die Haustür wurde er von der " roten Feder " erkannt .
- Was hat das zu bedeuten ? sagte die " Feder " vor sich hin , und blieb stehen .
- Der Conrad ist übrigens nicht drin , sagte der alte Bremont . -
Woher wollt Ihr das wissen ? -
Weil die Haustür angelweit offen steht .
Die schließt er immer fest zu , wenn er dableibt .
- So ?
- Ich danke schön , Papa .
Auf Wiedersehen ! - Abends müßt Ihr uns hier besuchen , da ist_es unterhaltender beim " Kegel " , sagte Bremont noch faunisch lächelnd , und trat , die Pforte verschließend , zurück .
Die " rote Feder " stieg den steilen Hügel zum Kegelgäßchen hinauf , blieb eine Weile an der Tür des braunen Häuschens horchend stehen , und schritt dann langsam das steil nach dem Schottentore abfallende Gäßchen hinab .
Es war nichts zu hören gewesen als ein lustiges Kindergeschrei .
- Unten in der Schottengasse ankommend , sah er durch das offene Fenster des Wirtshauses den unglücklichen Pudel unter den Händen seiner Widersacher .
Sie hatten ihn vom Fenster hinweggenötigt , und zupften und zerrten ihn im Zimmer umher .
Unter diesen Widersachern war aber auch auf den ersten Blick der Bart-Conrad bemerkbar , eine Entdeckung , welche die " rote Feder " lebhaft traf .
Halb Schreck , halb Schadenfreude stieg in der " Feder " auf .
Ein furchtbarer Gegner allerdings bei dem wahrscheinlichen Handgemenge , aber auch die Gelegenheit , seiner habhaft zu werden !
Acht Gardisten waren ja doch bereit ; sollte es denn nicht gelingen können , den Conrad samt dem Junker festzunehmen ?
Und wenn es gelänge , den Transport nicht durch die Hauptstraßen der Stadt , sondern das Kegelgäßchen hinauf ins Arsenal hinunter , ja ! -
Dies überlegend wollte die " Feder " soeben in das Haus zu den Gardisten schlüpfen , um diese zu instruieren , da hörte sie einen Wagen , in rasselnder Eile von der Freiung her in die Schottengasse kommen , und erkannte mit geübtem Auge den erwarteten Junker neben der rosselenkenden Dame . -
Mit einem Satze sprang nun Medardo , seiner roten Feder alle Ehre machend , in den Hausflur , welcher die Gardisten barg , rief sie mit schneidender Stimme " heraus ! " und war ganz mit der Leichtigkeit einer Schwungfeder auch sogleich wieder vor der Haustür , nach dem Tor hinüberrufend : der Wachtposten solle auf der Stelle das Fallgatter herunterlassen .
Diese Maßregeln wirkten aber nur halb .
Die Gardisten stürzten auf die Straße heraus , aber der Wachtposten im Tor befand sich augenblicklich nicht vorn auf der Stadtseite , sondern war in seiner Promenade eben nach der Außenseite des Tores begriffen , und hatte den Zuruf Medardos nicht gehört .
Wohl aber hatte man ihn im Wirtshaus gegenüber gehört , und der Bart-Conrad war augenblicklich am Fenster .
Medardo , ein strategisch gebildeter Mann , war keinen Augenblick im Zweifel , daß die Verrammlung des Tores das entscheidende Hilfsmittel sei , um den gegen Erwartung zu Wagen ankommenden Junker zu fassen .
Er zeigte also den Gardisten nur eiligst den herbeirasselnd Wagen mit den Worten : das ist er !
und flog ins Tor hinüber , um den Wachtposten zu rufen , damit das Fallgatter herabgelassen , oder das Tor selbst zugeschlagen werde .
Conrad , ein nicht minder kundiger Gesell für jeden Handstreich , erkannte im Nun , was vorgehen solle , und war mit einem Satze aus dem Fenster .
Der alte Groll gegen die " rote Feder " Medardo schlug wie eine Lohe auf , und erwies sich viel stärker als das junge Mißtrauen gegen den Junker Hans .
Den zweideutigen Junker mögen sie kriegen oder nicht , dachte Conrad in der Geschwindigkeit , den welschen Spion kriegst aber du vor Allem , und dies denkend , war er mit ein paar Sätzen hinter ihm her ins Tor hinein und hatte ihn beim Kragen .
Die Gardisten hatten aber mittlerweile auch ihre Schuldigkeit getan und querüber die Straße eingenommen , dem heranbrausenden Gespann ihre Piken entgegenstreckend und ein allgemeines " Halt ! " zurufend , so daß die feurigen Pferde erschreckt aufbäumten und die Zügelführung Ludmillas auf die gefährlichste Probe setzten .
Hans war zunächst mehr von der Gefahr ergriffen , welche von den bäumenden und rückwärts stauenden Pferden das Gefährte und mit ihm Ludmilla bedrohte .
Er zog also die Hand vom Schwerte zurück und griff nach den Zügeln .
Ludmilla aber hatte sich schnell vom ersten Schreck erholt und rief : Laßt , laßt ! und hastig sprach sie zu dem hinten sitzenden Kutscher : Vorwärts , Poldi , die Peitsche , die Peitsche !
Der Kutscher zögerte , seine Rosse in die Piken hineinzutreiben , bis das rückwärts drängende Stauen ein Brechen oder Umwerfen des Wagens immer wahrscheinlicher machte , und daß die hitzigen Tiere dann doch durchgehen würden , schien ihm außer Zweifel .
Während also Junker Hans , welchen zwei Gardisten ergreifen wollten , sein Schwert zog und die Zudringlichen mit Hieben , denen sie doch ausweichen wollten , zurücktrieb , entschloß sich Poldi zu einem " Lungenhiebe " , wie er_es nannte , und erzielte auch vollständige Wirkung .
Die Rosse flogen vorwärts ; ein Gardist , dessen Pike ins Geschirr hineingefahren war , wurde umgeworfen , die anderen prallten vor den Hufen der Tiere und dem sehr deutlichen Schwerte des Junkers auf die Seite , und das Gefährt flog in den Torweg hinein , wo die " rote Feder " unter den fleißigen Fäusten des Bart-Conrad am Boden stöhnte .
Aufgeschaut ! schrie Poldi , und Conrad hatte nicht mehr Zeit , hinreichend auf die Seite zu springen .
Die Vorderhufe des Handpferdes unterstützten den verspäteten Sprung nachdrücklich ; er flog wie ein Ball an die Gewölbmauer , und bekam zur Ermunterung noch einen voll zugemessenen Peitschenhieb Poldis über Kopf und Gesicht .
Über die " rote Feder " aber , die am Boden lag , sausten Rosse und Wagen wie eine Windsbraut hinweg - der Wachtposten am äußeren Ende des Tores trat eiligst zur Seite vor dem , wie er sich_es zurechtlegte , durchgehenden Gespann , auf welchem merkwürdiger Weise ein Ritter mit dem funkelnden Schwerte stand , eine erhitzte wunderschöne Dame mit den Zügeln in der Hand saß , und ein verrückter Kutscher die ohnedies durchgehenden Pferde unaufhörlich peitschte .
Höchst erstaunt sah dieser Wachtposten dem Gefährte nach , welches draußen in der Sonne wie ein Meteor dahinflog .
Hans und Spat klommen langsam den Fußpfad hinauf , welcher sich an der steilen Bergwand hinschlängelte .
Der Nebel verhüllte den Übelstand eines schmalen Pfades , der wohl Schwindel erregen konnte am hellen Tage .
Sie schwiegen beide .
Nicht mehr aus Vorsicht vor dem schlesischen Junker .
Von diesem , hatte Spat leise erklärt , sei nichts mehr zu besorgen .
Hier herauf finde er sich selbst am Tage kaum .
Sie schwiegen , weil Jeder mit dem Gedanken beschäftigt war , daß eben nur die Nacht vor weiterer Nachforschung sicherstelle .
Der hartnäckige Versuch des schlesischen Junkers , ihnen zu folgen , bekundete doch gar zu deutlich , daß er wahrscheinlich ihr Ziel kenne , daß er seine Anstrengungen am Tage fortsetzen , daß er endlich auch ans Ziel kommen werde .
Mochte der Wiener Wald auch damals noch dichter bewaldet und unwegsamer sein , als er jetzt ist - und seine Waldung ist noch jetzt stattlich - eine Wohnung innerhalb desselben fand man doch aus , wenn man starke Mittel dafür in Bewegung setzte .
Und nun gar diese Wohnung , dachte Spat , die kaum eine Stunde oberhalb Dornbach liegt !
Ja , wenn der Graf sich weiter innen am Tulbinger Kogel , kurz , ebenso nahe am nördlichen Abhange des Waldgebirges , wo es nach Königstetten und Tulln hinabschaute , angesiedelt hätte , wie er sich nahe am südlichen Abhange niedergelassen , dann vielleicht - aber so !
Irgend ein Holzbauer oder Kohlenbrenner kann ihn für ein Trinkgeld morgen schon hierher zum Eremitenhause bringen .
es ist vorbei damit , stöhnte Spat , als er oben auf der Wand angekommen war , und Herrn Hans seinen Stock entgegenstreckte zur leichteren Bewältigung der letzten steilen Stufe , vorbei !
Hans war derselben Meinung , als er erfahren hatte , es liege nur etwa noch eine Viertelstunde Hochwald zwischen ihnen und dem Eremitenhause .
Der " Graf " müsse fort , und morgen Früh schon ! war das Ergebnis ihres Meinungsaustausches . -
Er wird aber nicht wollen ! sagte Spat , indem er langsam weiterging zwischen den hohen Buchen , in deren Bereich sie jetzt getreten waren . -
Warum nicht ? -
Warum nicht ?
Er ist halte doch ein sehr alter , gebrechlicher Herr , der viel Ruhe braucht , der nicht mehr gut marschieren kann , dem der Wechsel zuwider ist , und nun gar - -
Was gar ? -
Die Habseligkeiten , die eisernen Tonnen ! - Eiserne Tonnen ? -
In denen sein Gold liegt .
Genau weiß ich es nicht , man munkelt so im Hause bei uns .
Da braucht_es Fuhrwerk , Leute zum Aufladen , viel Leute , die Tonnen sollen schreckhaft schwer sein ! -
Kann denn ein Wagen hier herauf ? -
Auf großem Umwege über Dornbach , ja , zur Not .
Aber was macht das Alles für Rumor !
Den schlesischen Herrn soll der Teufel holen !
Und Ruhe wird er nicht geben , Geltens ? -
Keine Stunde .
Gerade die eisernen Tonnen sucht er , von denen weiß er . -
Und gehört er denn zu uns ? -
Nein . -
Oi , oi !
Also frei heraus mit ihm können wir nicht ? -
Nein ; ich trau ihm gar nicht . -
Da bleibt nichts übrig , es muß dem Herrn Grafen heute ' noch gesagt werden .
Das Alles war nur zu richtig .
Und nicht bloß vom Herrn Rudolph von Mitzlau , von noch schlimmerer Seite war das Asyl des alten Grafen bedroht .
Sein Namensvetter , jetzt Pater Norbert geheißen , war seit diesem Morgen , seit er einmal im Vorhause der Schottenabtei die Richtung entdeckt , in schärfster Tätigkeit auf dieses Ziel begriffen .
Ihm aber standen durch seinen Orden außerordentliche Mittel zu Gebote , und von dieser Seite war nicht nur das Asyl des Grafen , war der alte Herr selbst in größter Gefahr .
Denn auf dieser Seite pflegte man nichts halb zu tun . -
Da kommt der Zaun ! rief plötzlich Spat .
Jetzt müssen wir nach rechts .
Hier ist kein Tor .
Sie gingen an einem sogenannten Prügelzaun , innerhalb dessen hohes Gesträuch stand , wohl fünf Minuten nach rechts hinüber durch den hohen Wald .
So fanden sie den schmalen Fahrweg , welcher in großem Umwege von Dornbach herauf und auf das " Staketthor " führte , wie es geheißen wurde , weil es von einzelnen dünnen Latten , Stakete genannt , zusammengenagelt war .
Spat , mit allen nötigen Handgriffen bekannt , schob durch die Lücken der Stakete seine Hand hinein , und hob einen innen befindlichen Riegel .
Das Tor ging auf .
Gleichzeitig erhob sich der Wind und jagte den Nebel hoch in die Lüfte , ihn hie und da völlig zerreißend .
Der Mondschein zeigte Hans , daß er in eine Art Park getreten sei , und er gewahrte nach kurzer Wanderung zwei Häuser .
Der breite Sandweg führte vom Lattentore an gerade zwischen die beiden Häuser hinein , welche einander gegenüberstanden .
Sie waren einstöckig , und nur aus dem zur rechten Hand schimmerte Licht . -
Dort wohnt , sagte Spat zum Junker , der Jäger Gallig mit Frau und Tochter , dort vorne , von wo das Licht schimmert .
Den anderen , viel größeren Teil des Hauses bewohnt der Herr Graf .
Im Hause links sind Stallungen und die Wohnung des Gärtners Trumm , der die Pflanzungen und die Wege in Stand halten muß .
Der Pater Regens von den Schotten , der Spezial des alten Herrn Grafen - - Wie ? -
Ja , ja , es klingt kurios , aber es ist nicht anders .
Der katholische Herr ist ein Spezial des Herrn Grafen .
Der Herr Graf ist im Ganzen recht geduldig gegen manche Päpstliche .
Das fiel uns anfangs auf , aber jetzt haben wir uns daran gewöhnt .
Er hat so 'ne Art , daß man es nicht recht übel nimmt .
Und der Pater Regens ist auch gegen uns schier gerade so , es ist auch ein geduldiger Herr .
Er hat die Anlage hier gemacht ums Jägerhaus , und das Haus rechts hat er ausbauen lassen .
Ihr werdet sehen , daß es ganz sauber ist - Durch ein grimmiges Hundegebell wurde Spat unterbrochen , und ein großer , gelblicher Wolfshund stürzte ihnen entgegen unter zweifellosen Anzeichen eines feindlichen Empfanges .
Spat aber sprang ihm einige Schritte vor und schrie dem Hunde zu :
- Zahn , Zahn , sei kein Esel - !
Zahn erkannte den Gärtner Spat , und war kein Esel ; er beruhigte sich und wedelte , und knurrte nur noch gegen Hans .
Spat nahm ihn beim Kopfe und schüttelte denselben liebevoll , dabei immer weiterschreitend .
So kamen sie in die Allee von Kastanienbäumen , welche sich zwischen den beiden Häusern hinzog , und in der ersten Tür des Hauses zur rechten Hand erschien eine weibliche Gestalt .
Sie trat nicht weiter heraus , sondern rief nur :
- Zahn , gehe herein !
Zahn verfügte sich zu ihr , und Spat sagte seinerseits zu Hans :
- Das ist die Nandl , des Jägers Tochter .
- Grüß Gott , Nandl , setzte er lauter hinzu , ich bringe 'nen Gast für den gnädigen Herrn .
Dabei gab er ihr die Hand , und Nandl machte unter einem Knickse Platz zum Eintritt .
Durch einen geräumigen Vorsaal , der mit allerlei Wirthschafts- und Jagdgeräten angefüllt war , kam Hans in das Zimmer des Jägers .
Es standen drei Betten darin und zahlreicher hölzerner Hausrat , so daß es sich ziemlich eng ausnahm .
Neben dem großen Kachelofen war , etwa drei Fuß vom Boden aufwärts , ein kleiner Kamin im Schornstein angebracht , und in diesem brannten auf Ziegelsteinen kleine Kienspäne in lustigem rotgelbem Qualm , die Stube vollständig beleuchtend .
Die Jägersfrau , ein kleines , feistes Weibchen , trat in demselben Augenblicke aus der Küche ein , und wurde durch Spat unterrichtet , um was es sich handle .
Sie knickste ebenfalls , schwieg aber , indem sie beflissen war , eine schmutzig gewordene Schürze abzutun .
- Nun , liebe Frau , sagte Hans , wollt Ihr mich zum Herrn Grafen führen ?
- es geht nicht mehr , nahm Nandl das Wort , er ist schon aufi !
Hinauf hieß das .
Eine wohl ausgebaute Dachstube war das Schlafzimmer des Grafen , und dorthin hatte er sich bereits zurückgezogen .
Die Ordnung seiner Lebensweise galt in diesem Punkte für unerschütterlich : sobald er sich in sein Schlafzimmer zurückgezogen , durfte ihm nichts mehr gemeldet oder gebracht werden .
Ein heute , setzte Nandl hinzu , sei er nicht ganz frisch ; der Nebel bekomme ihm nicht .
Tschirill werde sich nicht mehr rühren .
Tschirill , der Diener des Grafen , sollte gerufen werden .
- Nandl öffnete die Tür , welche zwischen den Betten ins Innere des Hauses führte , und rief leise in einen helldunklen Raum hinaus :
- Tschirill !
Das Helldunkel entstand davon , daß aus dem entferntesten Zimmer ein Kaminfeuer leuchtete .
Zwischen diesem letzten Zimmer und der Stube des Jägers lag ein schmales Zimmer und ein enger Treppenflur , dessen Stiege eben zum Schlafzimmer des Grafen hinaufführte .
Tschirill ließ warten .
Spat wollte hinein ; Nandl aber hielt ihn zurück .
Es sei jedes Geräusch untersagt , und Tschirill werde auch schon schlafen ; er habe aber ein feines Gehör und werde es schon vernommen haben , obwohl er oben vor der Tür des Herrn Grafen liege .
Wirklich kam er ; barfuß , ganz unhörbar .
Er hatte schon geschlafen und wischte sich die Augen ; ein vierschrötiger kleiner Mensch , der aber mehr auf Mimik eingeübt zu sein schien , als auf Sprechen .
Sein breites , slavisches Gesicht war dabei unzerstörbar freundlich und lächelnd , auch wenn er den grauen Krauskopf verneinend schüttelte .
Spat setzte ihm unter Benützung slawischer Worte dringend auseinander , daß sein Herr Graf in Gefahr sei und fort müsse - es half nichts .
Tschirill drückte die Tür zwischen den Betten vorsichtig ins Schloß , damit sein Herr oben ja keinen Laut höre , und dem Junker Hans nahetretend und ihm den Ärmel küssend , sagte er mit heiter lächelndem Angesichte nichts weiter als :
- Heute nix mehr !
Morgen , Pane !
Hans nötigte ihm einen Brief auf , welcher dem Grafen sogleich eingehändigt werden müsse .
Umsonst !
" Morgen ! " war die unwandelbare Antwort .
Hans sah fragend auf Spat .
Dieser kratzte sich in den Haaren und murmelte :
- Wir müssen ihn binden , den Tschirill , wenn wir ihn zwingen wollen .
Stark wie ein Ochse ist er auch , und der Spektakel !
Der Herr Graf wird grauslich erschrecken - frisch ist er ohnedem nicht .
- Ist der Jäger nicht da ? fragte Hans . -
Der Herr ( so nennen die Frauen in Österreich noch heute vorzugsweise ihren Mann ) ist - -
Auf den Schnepfe hinaus ! ergänzte Nandl die immerdar wenig beredte Mutter . -
Da kommt er ! setzte sie hinzu .
Zahn jauchzt und springt hinaus ; der spürt ihn immer zuerst .
Zahn hatte Recht gehabt .
Der alte Gallig trat ein .
Er war derselbe , welcher Herrn Rudolph von Mitzlau unten im Tale begegnet war , und er brachte also einen neuen Grund mit , den alten Grafen sicherzustellen .
Denn auch ihm war es deutlich geworden , daß der Herr Rudolph nicht einen Augenblick zögern würde , die unterbrochene Spur da herauf mit dem nächsten Morgen wieder aufzunehmen .
Dennoch mochte auch er nicht raten , den Tschirill zu beseitigen und hinaufzudringen .
Wohin auch gleich in der Nacht mit dem greisen und sehr empfindlichen Grafen ?! -
Nach Wien hineinschicken und den Pater Regens fragen , der einen neuen Aufenthaltsort bestimmen könnte , das schien ihm das Ratsamste . -
Aber mitten in der Nacht , setzte er hinzu , nützt das nichts ; die Tore sind verschlossen .
In aller Frühe kann es und soll_es geschehen .
Dabei mußte man sich beruhigen , und der alte Gallig wendete sich nun an Tschirill mit dem bescheiden vorgetragenen Verlangen , das zunächst anstoßende einfenstrige Zimmer zur Nachtruhe für den Herrn Junker abzutreten .
- Ein Bett steht drin aufgeschlagen , und Du siehst ja , daß der Herr Junker ein sicherer Freund des Herrn Grafen ist ! setzte Gallig hinzu .
Tschirill betrachtete mit unveränderlichem Lächeln den Junker und schwieg .
Es schien , als wolle und müsse er seinen Herrn auch vor der unwahrscheinlichsten Gefährdung bewahren .
Ärgerlich fuhr Gallig fort : sonst müsse er den Herrn Junker ja doch hinüber zu dem - unheimlichen Gaste im Wirtschaftshause stecken , was doch auch der Herr Graf morgen gar nicht billigen werde .
- Was ist das für ein Gast ? fragte Hans . -
Er ist gestern Nachts auf einem ungarischen Gefährt von Wien gekommen . -
Odontius ?!
- Der Herr Junker kennt ihn ? -
Freilich !
Führt mich hinüber , führt mich zu ihm ! -
Gnädiger Junker - -
Was ist ? -
Tut es nicht zur Nacht .
Es verdirbt Euch den Schlaf .
Morgen Früh , wenn Ihr wollt . -
Und fort muß der arme , kleine Mann auch , wenn es hier nicht mehr stille bleibt - der ist gar zu fremd und wunderlich , auch für unsereinen .
- Was ist ihm ? -
Ja - der Verstand ist - zurückgetreten .
- Führt mich hinüber !
Es geschah . -
In einem kleinen , unbehaglichen Stübchen , welches an die Wohnung des Gärtners stieß , saß auf dürftigem Lager Odontius .
Er saß an die Wand gelehnt und war nur mit dem Hemde bekleidet - ein jämmerlicher Anblick !
Noch den Tag vorher war er das frostigste Menschenkind gewesen , welchem dicke Pelze nicht Wärme genug verschaffen gekonnt ; jetzt dampfte er von Fieberhitze .
Das Auge war starr auf die Eintretenden gerichtet , aber es schien sie doch nicht zu sehen .
Der Blick , der Sammelpunkt des geistigen Vermögens , fehlte .
Gewissenspein hatte den Geist zerrüttet .
- Der wilde ungarische Kutscher , sagte Gallig mit leiser Stimme zum Junker , hat ihn umgeworfen drüben am Bühel , und da ist er wohl mit dem Kopfe an den Wellbaum aufgeschlagen .
Er kam schon erbärmlich an .
Aber zum Herrn Grafen hat er doch noch eine ganze Weile geredet ; dann hat er plötzlich geschrien , als ob er am Spieße stecke , und seitdem ist er hin und weiß kein Wort mehr .
Das hat den Herrn Grafen sehr angegriffen , und er hat sich deshalb heute noch zeitiger als sonst niedergelegt .
Hans erbebte innerlichst vor schmerzlicher Teilnahme , und trat ganz nahe zu dem Leidenden , mit sanfter Stimme den Namen " Odontius " aussprechend .
Nur ein erhöhtes Zittern war die Folge davon .
Dann sagte Hans leise : Freund Hortleder läßt Euch grüßen !
- Ein Ruck wie von einem Erdbeben ging durch den schlotternden Leib , ein völliger Stillstand jeder Bewegung trat ein , dann brach der Arme in ein herzzerreißendes Wimmern aus , und ein Strom von Tränen stürzte aus seinen Augen .
Eine halbe Minute etwa dauerte das , und Odontius brach zusammen und fiel zuckend aufs Lager . -
Deckt ihn zu , Trumm ! sagte Gallig .
Lange treibt der es nicht mehr .
Trumm , der wetterbraune Gärtner , tat wie ihm geheißen worden , und erschüttert ging Hans in die Wohnung des Jägers zurück .
Dort empfing ihn Nandl mit der Nachricht , daß Tschirill nachgegeben habe in Betreff des Schlafzimmers .
Die Tür zum Treppenflur sei zugemacht , das Lager gerichtet , und Tschirill warte jetzt auf den Brief , den er morgen ganz früh dem Herrn Grafen einhändigen werde .
Tschirill kam wirklich und bestätigte Alles , und nahm mit seinem unwandelbaren Lächeln den Brief , welchen Hans mechanisch hingab .
Hans selbst war in traurige Gedanken versunken , und vergaß , der Jägerfamilie gute Nacht zu wünschen , indem er langsam eintrat in das einfenstrige Zimmer , und sich den Dienstleistungen Tschirill's beim Auskleiden schweigend überließ .
Die Jägerfamilie und Spat standen um den hellleuchtenden Kamin , und sahen einander fragend an , als Tschirill die Tür zwischen den Betten zuzog , und den Eintritt der Nachtruhe hiermit gleichsam ankündigte .
Nur Spat blieb eingedenk der Gefahr und des Hauptzweckes , und sagte fast stöhnend zu Gallig :
- Aber Ihr geht vor Tage nach Wien hinein ? -
Freilich !
Mit der Sicherheit ist_es morgen vorbei .
* So war es auch .
Von zwei Seiten wurde um dieselbe Zeit der Überfall vorbereitet : von Seiten Rudolphs und von Seiten Norberts .
Als Herr Rudolph ins Hernalser Schloß zurückgekehrt war von seiner Irrfahrt , hatte ihn der Kandidat Götzinger , welcher zufällig über den Hof ging , respektvoll begrüßt und mit saurem Lächeln gefragt : ob er den heidnischen Weisen aufgefunden .
- Ihr wißt ?
- Ihr kennt ihn ? -
Gott sei Dank , nein .
Ich weiß nur , daß solch ein mächtiger Freigeist in der Nähe ist und Unkraut in unseren evangelischen Samen wirft .
Die Frau Baronin verkehrt leider mit ihm , und ich merkte es wohl bei Tische , daß der Junker aus Sachsen nach ihm trachtete , und ich sah Euch ihm nachgehen .
Hütet Euch davor , wenn Ihr die reine Lehre rein bewahrt sehen wollt in Euch .
Hier im Hause hat seine Nähe schon Unheil genug angerichtet : die Frau Baronin horcht auf ihn , und selbst gemeine Leute , wie der Gärtner , zappeln an seiner Angel .
- Der Gärtner kennt ihn ? - Sicherlich .
Und der neue Gast , der Herr von Trotha , neigt offenbar auch nach dieser falschen Seite der Reformation .
Er hat mich eben aufgesucht und nach dem Aufenthaltsorte des sogenannten " Grafen " befragt .
Hütet Euch vor ihm !
Da kommt er - Hinter einer großen Stalllaterne , welche vom Poldi , dem Kutscher , getragen wurde , kamen der Freiherr von Jörger und Herr von Trotha aus dem Nebenhofe hervor , und schritten nach dem Haupteingange .
Sie waren auf Poldis Anzeige in dem Pferdestall gewesen und hatten das verwundete Handpferd betrachtet .
Der Freiherr war sehr schlechten Humors .
Die spanischen Rosse lagen ihm sehr am Herzen , und er verwünschte in sich den sächsischen Junker , welcher sein schönstes Tier in solche Fährlichkeit gestürzt .
- Glaubt Ihr wirklich , sagte er gepreßten Tones zu Herrn von Trotha , daß Buglähme entstehen kann ? -
Sie ist schon da , erwiderte dieser .
Sehne und Nerv sind verletzt .
In acht Tagen erst kann man sagen , wie stark die Verletzung .
Eine Schwäche bleibt jedenfalls zurück , und eine sorgfältige Schonung des Tieres ist unerläßlich .
- Sieh da , fuhr Herr von Trotha fort , der schlesische Junker !
Wo wart Ihr denn hin ?
Das Fräulein von Los hat nach Euch gefragt .
Rudolph antwortete ausweichend .
Man trat ins Schloß .
Der Freiherr , seinen Ärger über die Last seiner Gastfreunde niederzwingend , empfahl den Herren das Speisezimmer , wo sie ein Brettspiel und einen Imbiß zur Nacht fänden , und verließ sie .
Herr von Trotha sah ihm lächelnd nach , und winkte dann einem Diener .
- Gebrannten Wein ins Speisezimmer ! sagte er in herrischem Tone zu diesem , verabschiedete mit einer kurzen Pantomime den Kandidaten , und schritt mit Rudolph nach dem Speisezimmer .
Es lag in alledem etwas Befehlshaberisches , etwas Hartes , aber auch etwas Mächtiges .
Rudolphs Aufmerksamkeit wurde unwillkürlich geweckt , und der Gedanke stieg ihm auf , daß dieser Herr von Trotha ein Mann von Bedeutung sein müsse .
- Ihr schaut mich ja an , als ob ich ein Mädchen wäre , und Ihr meine Reize ergründen wolltet ! sagte lachend Herr von Trotha , als sie ins Speisezimmer traten .
- Ich bin nicht abgeneigt , Euch entgegenzukommen , setzte er hinzu , wenn Ihr so unternehmend seid , als Euer Auge ankündigt .
Nehmen wir das Brettspiel zwischen uns , und jagen wir den horchenden Dienstboten hinaus .
Dies geschah . -
Nun also , mein junger Herr von Mitzlau , so wißt zunächst :
ich kenne Eure Familie und ihre Verwandtschaften in Böhmen .
Ich sehe , daß Euch meines Freundes Los Töchterlein sehr wohl gefällt , und ich setze voraus , daß Ihr das reiche Mädchen erobern möchtet . -
Auf dergleichen braucht Ihr mir nicht zu antworten ; ich komme mit trockeneren Fragen .
Los hat mir Euch genannt , aber als einen Katholiken .
Hier finde ich Euch in traulichem Verkehr mit lauter Evangelischen .
Sogar mit dem hartmäuligen Kandidaten da unten scheint Ihr auf freundschaftlichem Fuße zu stehen .
Seid Ihr denn übergetreten ?
Das ist eine trockene Frage .
- Euer Zögern hat sie schon beantwortet .
Ihr seid nicht übergetreten .
Ihr speist , oder nascht wenigstens von beiden Tafeln .
Wie lange , junger Herr ? -
Ich suche Überzeugung . -
Die sucht Ihr nicht .
Ihr seid ein Weltkind , und das Bedürfnis nach Religion macht Euch wenig zu schaffen .
Das sprüht aus all Euren Nähten .
Laßt es gut sein !
Aber vergeßt auch nicht , daß man Euch das an beiden Tafeln übelnimmt , und daß Ihr Euch zwischen zwei Stühle setzt - zu garstigem Hinfallen !
Glaubt mir das .
Wie ? -
Ich glaube Euch .
- Ich bin kein Proselytenmacher ! aber reine Farbe brauche ' ich .
Darum rath' ich Euch , rasch zu wählen .
Wohin neigt Eure Wahl ? -
So ?
So ? -
Ihr wägt nicht sowohl die Glaubenssätze als die Vorteile , welche in der Waagschale liegen könnten ; viel Ruhe bei so viel Jugend - - Herr von Trotha !
- Was ? -
Ja so ! -
Nun , man sagt uns nach , daß wir am wenigsten glaubten - ich bin Calviner - daß wir am nüchternsten wären und nur eine politische Religion hätten .
Der reiche Los ist auch Calviner , und die schöne , kapriziöse Ludmilla ist seine Tochter .
Wenn Ihr noch eine Weile getaumelt seid , werdet Ihr wohl zu uns herübertaumeln .
Taumelt nur rasch !
Wenn_es noch lange dauert , so beachtet man es nicht .
Und der Betteltanz geht los , der wirkliche Krieg beginnt ; taumelt rasch !
Jetzt wurde der glühende Wein gebracht , und zu Trotha's unangenehmer Überraschung erschien gleichzeitig Fräulein Ludmilla .
Sie grüßte leichthin , und gab vor , ein Taschentuch liegen gelassen zu haben .
Schweigend suchte sie alle Ecken und Winkel ab , und nahm es gleichgültig hin , daß Rudolph mit galanter Beflissenheit ihr suchen half .
Sie schien sehr ärgerlich zu sein , daß sie das Gesuchte nicht finden konnte , und ging rasch wieder von dannen . -
Wißt Ihr , wo das Taschentuch hingegangen ist nach der Tafel ? fragte Trotha den Junker Rudolph .
- Das Taschentuch ?
- Es hat die Gestalt eines Junkers aus Sachsen !
Ihr seid garstig im Hintertreffen , Herr Vetter aus Schlesien , und die Aussicht auf diese kleine , lebhafte Hand ist für Euch verteufelt zweifelhaft .
Und das ist keine Kleinigkeit .
Das Mädchen hat eine große , selbstständige Erbschaft von ihrer verstorbenen Mutter - -
Wie das ? -
Ja , die Welt weiß nichts davon ; ich aber weiß es zufällig von einer Gerichtsperson .
Ihre Mutter hatte Anwandlungen zum katholischen Glauben , und hatte Furcht vor Krieg und Kriegeszeiten .
" Ihr werdet noch einmal Gut und Leben verlieren in Euren Streitigkeiten " - pflegte sie zu ihrem Manne zu sagen - " und mein Kind kann eines Tages eine Bettlerin werden .
Darum lass mich mein Eingebrachtes selbstständig der Ludmilla zuschreiben . "
- Los ist ein seelenguter Knabe , der auf Geld und Geldeswert einen ungebührlich niedrigen Wert legt ; er ließ es geschehen , und so ist diese Ludmilla unter allen Umständen eine ganz sichere , reiche Partie .
Das wußtet Ihr nicht ? -
Nein . -
Nun , jetzt wißt Ihr_es und könnt als neues Gewicht brauchen .
Ohne uns aber , zu denen der brave Los ganz und gar gehört , ist der Schatz nicht zu heben .
Faßt also Euren Entschluß .
Ich rücke damit heraus , weil ich Euch brauchen kann für unsere Zwecke , und weil Ihr mich und den Los verpflichten könnt .
Ihr wißt :
ich komme von Horn herab und mit Aufträgen von Los .
Wir haben Eile , und die Frau Amalie hier im Hause hält mich hin .
Sie ist eine Gelehrte und mag mich nicht .
Ich bin ihr zu roh .
Sie verweigert mir die Auskunft , welche ich notwendig brauche , und es entsteht nun die Frage , ob Ihr mir zu der Auskunft verhelfen könnt .
- Ich ? -
Ihr .
Ich habe feine Ohren .
Aus gewissen Äußerungen bei Tisch , namentlich vom Jörger und von der Ludmilla - die Letztere sprach ohneweiters vom " Grafen " , den der sächsische Junker aufsuchen wolle - habe ich mir Folgendes zusammenbuchstabiert :
Der " Graf " kurzweg ist der alte Zdenko von Zierotin .
Der sächsische Junker weiß seinen Aufenthalt , und ist von der Tafel hinaus zu ihm .
Die Ludmilla machte es so deutlich , als ob es gedruckt stünde .
Ihr seid hinter ihm her , um bei der Gelegenheit den goldenen mährischen Vetter geschwind zu entdecken .
Jörger macht kein Hehl daraus , daß Ihr deshalb nach Wien gekommen seid .
Widersprecht nicht unnütz !
Das liegt auf der Hand .
Ihr seid aber allein und recht verdrießlich zurückgekommen : der Sachse ist Euch entwischt .
Jetzt entsteht die Frage :
Wie weit seid Ihr auf der Spur ?
Und wollt Ihr Euch mit mir und Los verbünden ?
- Überlegt rasch ! -
Noch Eins !
Euch locken die Tonnen Goldes , welche man dem Oheim Zdenko nachsagt , und Ihr möchtet deshalb alle übrigen Parteien von ihm fernhalten .
Das begreift sich , hat aber im Augenblicke doch keinen Sinn .
Zunächst ist der Oheim in Händen , die ihm näher am Herzen liegen , als Eure Verwandtschaft .
Erst müßt Ihr ihn gewonnen und für Euch allein sichergestellt haben .
Dann mögt Ihr sorgen , daß er keine neue Bekanntschaft mache .
Unsere Bekanntschaft aber - ich spreche von Los und mir - hat nichts mit Geld und Gut zu schaffen .
Wir brauchen den Religionseinfluß des alten Grafen , wir brauchen seine schwer wiegende Stimme , sonst nichts .
Und das will ich Euch erklären .
Laßt nur Euren Wein nicht kalt werden ; bei solchem Nebel ist er probat . -
Also : in diesem Augenblicke rücken unsere Truppen unter Turm in Mähren ein , in ein paar Tagen ist Mähren mit Böhmen vereinigt , und die Hauptfrage kommt aufs Tapet .
Für diese Hauptfrage brauchen wir die Stimme des alten Grafen Zdenko , welche in Mähren ein entscheidendes Gewicht hat .
Diese Hauptfrage ist die Frage ums Oberhaupt .
Daß wir Ferdinand drüben in Wien nicht brauchen können , weiß die ganze Welt .
Daß wir eine aristokratische Republik mit all den Ländern vom Erzgebirge bis an die Siebenbürger Pässe und vom Riesengebirge bis ans adriatische Meer zusammenstellen wollen , sagt man uns nach , wenigstens uns Calvinern .
Zunächst ist das nicht wahr .
Auch wir gestehen zu , daß es ein König sein muß , wenn auch ein streng verbriefter , der durch den Adel regieren muß .
Welcher aber ?
Da liegt die Streitfrage .
Ein Teil von uns , den Andreas Schlick an der Spitze , ist für den sächsischen Kurfürsten in Dresden .
Zu diesem Teil gehört die Mehrzahl der Lutherischen unter uns .
Der andere Teil , der calvinische , aber ist für den rheinischen Kurfürsten in Heidelberg , und zu diesem Teile gehören wir , der Los und ich , und wir sind ziemlich sicher , daß wir das in Böhmen durchsetzen .
Der alte Zdenko aber soll es uns auch in Mähren sicheren .
Und das wird er , wenn wir ihn beizeiten finden .
Das heißt : wenn ihn die Lutherischen unter Frau Amalie und dem fremden Junker nicht vorweg verderben , oder die Römischen ihn nicht mit Haut und Haar wegschnappen .
Versteht Ihr jetzt ? -
Ich verstehe . -
Da habt Ihr denn lauter blanken Vorteil auf unserer Seite .
Wir können Euch bei der Ludmilla und beim Oheim Zdenko bestens unterstützen , und könnten Euch an einen neuen Hof in Prag bringen , der Euch , so wie ich Euch beurteile , ganz besonders zusagen wird .
Der Kurfürst Friedrich ist ein junger Herr , welcher Glanz und Herrlichkeit liebt , und er hat eine junge Frau , welche ihm darin ganz ähnlich ist , und einen hochfliegenden , prächtigen Ehrgeiz noch voraus hat .
Als Tochter des Königs von England und Enkelin der Maria Stuart , hat sie vornehmen Geschmack , dreiste Phantasie und herzhafte Unternehmungslust .
Sie wird den Pragern was zu schauen geben und junge Kavaliere und junge Frauen in Atem versetzen .
Nach diesem Hofe auf dem Hradschin , das sage ich Euch voraus , fliegen alle Wünsche Ludmillas , und wer sie da hinaufführen kann , der wird ihr Mann sein .
Ist das ein Trumpf , he ?
Punktum .
Ich bin müde , und der Wein hat mich noch müder gemacht .
Ich frag nicht weiter , ich sage nichts weiter als : Habt Ihr die Richtung entdeckt , nach welcher Graf Zdenko eine Stunde von hier - so viel weiß ich von Los - wohnhaft ist ?
Habt Ihr sie ? -
Eine halbe Stunde weit - -
Das genügt .
Ist es ein Schloß , ein Bauernhaus - ?
- Ein Jägerhaus .
- Bravo .
Das wollen wir in ein paar Stunden haben .
Abgemacht .
Mit Sonnenaufgang rufe ich Euch , und wir brechen auf .
Gute Nacht !
Und damit ging er hinweg .
Rudolph blieb etwas betäubt sitzen .
Er war so zu sagen überritten worden .
Aber es war ihm recht .
Dem Gedankengange dieses Herrn von Trotha war er aufmerksam gefolgt , und es hatte ihm vollständig eingeleuchtet , daß hier diejenige Partei an ihn heranträte , welche ihm am besten zusage und welche ihm die besten Aussichten biete .
Und doch war Rudolph in einem Hauptpunkte getäuscht .
Es war der Geldpunkt .
Dieser Herr von Trotha , wie er sich in der Geschwindigkeit benannt , hatte es auf nichts abgesehen als auf die Tonnen Goldes des alten Grafen .
Dieser wollte er sich um jeden Preis bemächtigen für seine Calviner-Partei , zu welcher er allerdings gehörte , ja deren Führer er war .
Gar nicht unzufrieden mit dieser letzten Abendstunde ging Rudolph nach seinem Zimmer .
Unterwegs fragte er den mit dem Lichte vorausgehenden Diener : ob der Gärtner noch zu haben sei . -
Der Spat ? -
Der Gärtner .
- Das ist der Spat . -
Ruf ihn zu mir herauf .
Das Licht zurücklassend , ging der Diener .
Rudolph wartete auf dem Gange .
Es war ihm eingefallen , daß der Kandidat Götzinger des Gärtners erwähnt hatte , als desjenigen , welcher mit dem Grafen in Verbindung sei .
Wenn es nicht derselbe wäre , der den Junker von Starschädel geführt -
denn allein war der Starschädel nicht gewesen - so konnte der Bursche vielleicht benützt werden .
Unerwartet rasch kam der Diener zurück , und ein Mann neben ihm .
Der sah aber nicht wie ein Gärtner aus , eher wie ein verbrauchter Kriegsknecht .
- Der Spat ist nicht daheim , berichtete der Diener , aber dieser Mann fragte nach Euer Gnaden , er hätte was abzugeben .
Der Kriegsknecht schlurfte heran - einer seiner Füße schien nicht seine volle Schuldigkeit zu tun - und überreichte dem Junker einen zusammengefalteten Zettel .
Rudolph las ihn sogleich .
Er lautete : " Herr Pater Norbert läßt Euch vermelden , daß Ihr ihn morgen Vormittag im Hernalser Schlosse erwarten mögt .
Er ist dem bewußten geheimen Aufenthalte auf der Spur .
Im Hernalser Schlosse selbst liegt der Schlüssel zu dem Geheimnisse .
Die Frau und ein Gartenknecht sind im Besitze desselben .
Verschafft ihn Euch von Eurer Seite .
Der Herr Pater hat noch einen weiteren Zugang entdeckt , und wird mit Euch morgen vergleichen , welcher Weg und welches Hilfsmittel vorzuziehen sei .
Die Expedition muß auf der Stelle ins Werk gesetzt werden .
Es sind von hier aus alle Vorbereitungen getroffen .
Man erwartet andererseits , daß Ihr der guten Sache alle Kräfte widmen werdet .
Solltet Ihr Euch dessen weigern - was man nicht erwartet - so werden die Anklagen Eures gestrigen Betragens in der Burg furchtbar lebendig , und das Gericht ereilt Euch über Nacht " .
Rudolph starrte noch einen Augenblick auf den Zettel , nachdem er ihn gelesen .
Das " Betragen in der Burg " bezog sich auf Odontius und auf Rudolphs wahrscheinliche Mitwissenschaft .
Dieser schlimmste Verdacht also war nicht völlig ausgelöscht .
Man verlangte neue Proben - man wird ihrer fortwährend verlangen !
Ist es da nicht an der Zeit , das Schaukelsystem , in welches man hineingeraten , resolut aufzugeben , und sich der protestantischen Partei ohne Rückhalt anzuschließen ?
Allerdings .
Aber es braucht ja dazu keiner Ankündigung , keiner Herausforderung .
Man weicht aus , das ist genügend .
Man hinterläßt eine Nachricht , daß man im Dienste derselben Sache notwendigerweise fortgemußt - ja wohl .
Also denkend , sah Herr Rudolph in das harrende Faunengesicht des Kriegsknechtes , welcher nicht ohne Behagen den schönen Junker musterte .
Denn es war niemand anders als der alte Bremont aus dem Arsenale , welcher sich mit Lächeln ausmalte , was man mit solch einem prächtigen Wuchs und Angesichte für gute Beute einheimsen könne unter den Weibsen .
- Eure Antwort , schönster Junker ?
Schriftlich oder mündlich ? -
Ein Wort : Es sei Alles in Ordnung .
- Weiter nichts ? -
Das genügt .
- Bis auf das Trinkgeld , welches ein so stattlicher Herr einem alten Kriegsmanne nicht versagen wird bei so ungesundem Wetter .
- Rudolph gab ihm ein Silberstück , und Ehren-Bremont schlurfte unter militärischem Gruße rückwärts .
Er hatte Auftrag , die Antwort sogleich in die Burg zu bringen .
Dort erwartete ihn die " rote Feder " in der Trabantenstube .
Eine Stiege hoch über der Trabantenstube erwartete in seinem Gemache der Pater Norbert die " rote Feder " .
Norbert hatte im Laufe des Tages seinen Entschluß gefaßt .
Er wollte Alles daran setzen , eine Leidenschaft zu befriedigen , welche ihn wie ein Gewitter überraschte .
Die schöne Ludmilla hatte sich seines Wesens bemächtigt , wie eine dämonische Macht , und es kam jetzt zu Tage in ihm , daß sein Verhältnis zur Kirche ein rein äußerliches , sozusagen ein politisches verblieben war .
Er hatte keinen Kampf zu bestehen mit seinem Gewissen , nur eine Auseinandersetzung über formelle Pflichten fand in ihm statt .
Zunächst wollte er den engeren Eintritt in den Orden , welchen seine Mutter so sehnlich wünschte , bestimmt ablehnen .
Das Weitere werde sich gestalten je nach der Gestaltung seines Verhältnisses zu Ludmilla .
Die Ausbildung dieses Verhältnisses aber wollte er , von leidenschaftlicher Sehnsucht gestachelt , um keinen Tag verzögern .
Er hatte sich also fest vorgenommen , das ketzerische Schloß Hernals zu besuchen , obwohl er dort weder willkommen , noch sicher sei .
Den Vorwand dazu bei Pater Lamormain sollte die Auffindung seines Oheims Zdenko bieten .
Er wußte , welchen Wert der Orden darauf legte , dieses freigeistigen Grafen und seiner Schätze habhaft zu werden .
Diese Schätze waren am Ende doch auch für ihn selbst nicht gleichgültig , wenn seine Neigung zu Ludmilla einen günstigen Verlauf nähme .
Nahm er die Leitung der Expedition in die Hand , so war es ja auch in seine Hand gelegt , den endlichen Ausgang dieser Expedition für seinen persönlichen Vorteil auszubeuten .
In diesem Sinne war er noch am Morgen , als er auf der Freiung von Rudolph geschieden , zu Pater Lamormain gegangen und hatte diesem Mitteilung gemacht von den Anzeichen über den Aufenthalt des Grafen , welche er in der Schottenabtei plötzlich aufgefunden , sich erbietend , diese Anzeichen auf der Stelle energisch zu verfolgen .
Zu dem Ende sei nötig , daß ihm alle Mittel bewaffneter Macht zu Gebote gestellt würden , und daß er selbst sein geistliches Kleid ablege , um sich als Kavalier in die Landschaft hinaus zu begeben .
Lamormain hatte mit leuchtendem Auge zugehört .
Daß die Benediktiner ihm den Grafen entzogen , auf welchen er es längst und ernstlich abgesehen , das war ohnedies ein empfindlicher Punkt für ihn gewesen .
Er hatte nur dazu geschwiegen , weil seine Spürleute keine Anknüpfung entdeckt hatten .
Jetzt war die Anknüpfung da , und er ging mit voller Kraft darauf ein .
Norbert - obwohl Lamormain seit gestern Vorwürfe für ihn bereit hatte - war ihm doch in dieser Angelegenheit ein willkommenes Werkzeug , weil der alte Graf ein Verwandter Norberts war und der etwa entstehende Lärm damit beschwichtigt werden konnte , es handle sich um Schritte , welche von der Familie selbst ausgingen .
Lamormain hatte also sogleich alle seine Agenten zusammenberufen und ihnen die erforderlichen Aufträge gegeben .
Abends neun Uhr sollten sie ihm Bericht erstatten .
Unter diesen Agenten hatte die " rote Feder " nicht gefehlt , und ihrer hatte sich beim Fortgehen Norbert bemächtigt mit dem Auftrage , einen sicheren Boten zu stellen , welcher im Dunkel des Abends einen Brief nach Hernals bringen könne .
So war der heitere Bremont , dessen sich die " rote Feder " gern zu Aufträgen über Land bediente , weil ihm ein kleiner Klepper im Arsenal zu Gebote stand , nach Hernals hinaus gesendet worden .
Während Bremont jetzt auf seinem ungarischen Rößlein nach der Stadt zurücksprengte , stand Norbert am Fenster seines Zimmers , auf den Schlag der Turmuhr harrend , welcher die neunte Stunde verkünden und die Zusammenkunft der Agenten bringen sollte .
Die Burg , wie schon erwähnt , bestand damals nur aus dem massiven Viereck , welches den " Schweizerhof " einschloß , und einem kleinen Anbau auf der Nordwestseite .
Rings war ein tiefer Graben , und auf dieser Nordwestseite , also da , wo jetzt der Franzensplatz , war damals wie jetzt der Haupteingang über eine Zugbrücke , welche den Burggraben überwölbte .
Rechts unter dem Tor war die Trabantenstube , dicht dahinter , ebenfalls rechts , führte eine Hauptstiege zu den Gemächern des neuen Königs ; links im Hofe führte eine zweite Stiege in den nordöstlichen Teil des Viereckes .
Neben ihr , näher am Torwege , war ziemlich versteckt und unscheinbar eine schmale Nebentreppe , die zu dem Halbstock geleitete , in welchem die geistlichen Räte ihre Wohnungen hatten : Lamormain , der alte Bartholomäus und der junge Norbert .
Norberts Zimmer war das kleinste , aber es war wohnlich und angenehm am Tage , weil es von dem weiten , freien Raume gegen den Cillihof hinüber volles Licht empfing .
Jetzt hatte sich der Nebel langsam in die Höhe gezogen , und der Blick auf den freien Raum war ganz eigentümlich : in der Höhe eines Hauses der milchweiße Nebeldunst vom Mondlichte geklärt , und darunter reine , halbhelle Luft .
Die einzelnen Gestalten , welche auftauchten und über die Zugbrücke schritten , hatten etwas Wunderliches , wie aus einem Schattenspiele .
Wien war damals viel stiller und um diese späte Stunde schon fast tot , besonders in dieser Gegend , welche durch einen breiten , leeren Raum von der Stadt abgesondert lag , und es war ein weiter Platz zu überschreiten bis zu den Schaufelluken und den ersten Häusern des Kohlenmarktes .
Diese einzelnen Gestalten waren auch wirklich nur die Agenten des Jesuitenpaters , welche um diese Stunde bestellt waren .
Norbert glaubte in der einen Gestalt die " rote Feder " zu erkennen , und wollte eben hinabgehen , um ihn zu sprechen - da meldete ein Hofdiener : daß der hochwürdige Herr Pater Lamormain ihn augenblicks zu sprechen wünsche , und zwar oben in der Konferenzstube .
Diese Stube , ein großer Raum , lag gerade über diesem Halbstock , und wurde jetzt zum ersten Male wieder - denn Kaiser Matthias hatte drüben in der Stallburg regiert - zu einer Sitzung benützt .
Ein großer , runder Tisch , mit grünem Sergetuch bedeckt , stand in der Mitte ; metallene Armleuchter brannten auf demselben , und einzelne Armleuchter in den Ecken waren ebenfalls angezündet .
Diese Beleuchtung reichte indessen nicht hin für den großen Raum , und das hohe Gemach war in einzelnen Teilen von dunklen Schatten bedeckt .
Die Sitzung mochte aus dem Stegreife angesagt sein , und man konnte auch daran erinnert werden , daß die Hofhaltung noch neu und in sehr sparsamem Stile eingerichtet war .
Für Norbert selbst war die Berufung an diesen Ort überraschend .
Er trat neugierig ein , und entdeckte in dem leeren Saale erst nach einer Weile den schwarzen Pater Lamormain , welcher in einer wenig beleuchteten Ecke stand und langsam hervortrat .
Lamormain war ersichtlich von Gedanken angefüllt , und stand eine Zeitlang vor Norbert , ohne zu sprechen .
Endlich sagte er wie nebensächlich und wie vor sich hin :
- Ihr müßt unsere Leute selber vernehmen , ich habe keine Zeit ; es ist eine Sitzung des Staatsrats für diese Stunde anberaumt worden - unerwartet - es sind schwere Nachrichten eingelaufen - aus Mähren - -
Aus Mähren ? -
Ja .
Die böhmischen Rebellen sind dort eingefallen , und dieses bisher noch verschonte Land kann in ein paar Tagen für uns verloren sein .
Der nichtswürdige Turm steht in Iglau , seine Vorhut schwenkt nach Znaim , und in wenigen Tagen kann Brünn in seinen Händen sein .
Waldstein hat Boten über Boten erhalten und dringt auf Maßregeln .
Hierin mit Recht .
Nicht nur seine Güter sind verloren , wir Alle werden im Herzen bedroht , denn wer steht dafür - ich nicht ! -
daß der Zug nicht dem Erzherzogtum , daß er Wien gilt ?!
Es müssen Entschlüsse gefaßt , es müssen Grundlinien gezogen werden ein- für allemal - -
Ist das heute Nachmittag nicht geschehen ? -
Nein .
Der König hat die traurigen Berichte aus dem Landhause angehört und - hat geschwiegen ; er hat all unsere Plane und Vorschläge zu einem großen , entschlossenen Gange angehört und - hat geschwiegen .
- Sollte er - ? -
Das glaube ich nicht .
Er ist fest in unseren Bahnen ; er liebt es nur nicht , Weitaussehendes rund auszusprechen , wenn es die Dinge des Staates betrifft .
Dazu kam der Bericht über die Kassenbestände , welche aus der Stallburg herübergebracht wurden .
Es sind 82,253 Gulden vorhanden , nicht mehr , nicht weniger , und dabei rückständige Besoldungen aller Art ! 82,253 Gulden , um ein großes , in allen Teilen aufgelöstes , in rebellischen Waffen stehendes Reich zur Ordnung und Pflicht zurückzuführen !
Wer mag da eilen mit großen Worten !
Und doch müssen sie gesprochen werden .
Sie sind unsere Aufgabe , und in dieser Stunde müssen sie gesprochen werden - aber da kommen die Räte !
Eilt hinab , hört die Leute an , schafft einen Plan , und kommt dann wieder herauf , um dort im Vorzimmer auf mich zu warten und mir Bericht zu erstatten .
Die Angelegenheit des alten Heiden Zdenko ist fast so wichtig , wie dieser wichtige Staatsrat .
Könnten wir in ein paar Tagen seiner Geldmittel habhaft werden , so könnten wir uns alsbald zu ganzen Maßregeln entschließen gegen Ketzerei und Rebellion .
Geht und bringt mir trostreichen Bescheid .
Er trat zum Tische , um welchen sich die Eggenberg , Harrach , Meggau gruppiert hatten , unter welche soeben auch Waldstein in raschem Gange schritt .
Er war reisig angetan , seine Sporen klirrten , seine Bewegungen waren rasch , sein ganzes Wesen entschlossen .
Während alle Anderen halblaut mit einander gesprochen , rief er mit lauter Stimme :
- Es bestätigt sich Alles ! Mein Oberstwachtmeister , der Nachod , ist eben angekommen aus Brünn .
Die falschen Herren treten scharenweise über zu dem Prahlhanse Turm , der Lundenburger Zierotin an der Spitze - ich will hin ; in der nächsten Stunde - da kommt der König !
Norbert sah noch im Hinausgehen , daß König Ferdinand von der entgegengesetzten Seite eintrat .
Sein Aussehen war freundlich , und in seiner wohlwollenden , einfachen Begrüßung der Räte deutete nichts auf die furchtbaren Sorgen und Gefahren , welche auf ihm lasteten .
Ein milder Ernst ruhte auf dem wohlgefärbten Antlitze , und er machte eine zustimmende Handbewegung gegen den greisen Pater Bartholomäus , der hinter ihm ging und leise Ermahnungen in ihn hineinzusprechen schien .
Norbert , obwohl von leidenschaftlichen Wünschen erfüllt , konnte sich doch eines starken Eindrucks nicht erwehren , als er mit einem scheidenden Blicke aus diesem Saale schritt , wo die Frage europäischen Wohles und Wehes erörtert werden sollte .
Er fand unten auf dem Korridor vor Lamormain's Gemache die Agenten , fünf an der Zahl , und nahm sie mit sich in sein Zimmer .
Einer nach dem anderen schilderte seine Erlebnisse und seine Ergebnisse .
Vier hatten geendigt , und nur die " rote Feder " war noch übrig .
Das Resultat war durchaus verneinend .
In keinem der Güter und Häuser , welche den schottischen Benediktinern in der Umgebung Wiens gehörten , war eine Spur zu entdecken gewesen von einem Gaste wie Graf Zdenko .
Enttäuscht und ärgerlich sah Norbert vor sich hin , der " roten Feder " geradezu vergessend .
Diese räusperte sich .
Norbert wurde aufmerksam und fragte :
- Ist der Brief draußen abgegeben , und ist Antwort da ? -
Sie kann unten sein .
Soll ich nachfragen ?
- Allerdings .
Vielleicht hatte der Junker draußen etwas entdeckt !
Dies war Norberts einzige Hoffnung , als die Agenten sämtlich hinaus waren .
Die " rote Feder " kam rasch zurück und berichtete die Antwort Bremont's , welcher pünktlich eingetroffen war . -
Glaubst Du , Medardo , daß der Junker glücklicher sein kann als wir ? -
Nein .
Denn Hochwürden haben mich noch gar nicht befragt .
- Dich ?
Wenn_es in der Stadt wäre !
Draußen bist Du fremd . -
Doch nicht .
Ich bin scharf auf der Fährte .
- Wie ?! -
Unten im Salzgries ist ein Gasthaus " zum Löwen " .
Dort spreche ich täglich ein , und ich komme eben von dort .
Der Wirt war früher Fleischhauer , und ist als solcher rings in der Gegend überall herumgekommen , Kälber und Lämmer , Schweine und Ochsen kaufend .
Ich brachte ihn auf dies Kapitel , die feinen Kälber und Lämmer der Schottenhöfe rühmend , von denen er offenbar jetzt noch sein Fleisch beziehe , denn man kriege im " Löwen " das zarteste Kaliber .
Dies tat ihm wohl , und er wurde gesprächig .
Bergweide , meinte er , sei die Hauptsache .
Darauf müsse man sehen beim Einkauf des Jungviehes .
Deshalb trachte er immer nach dem Wiener Walde .
Wild und Jungvieh von da oben sei dem Vieh in der Ebene vorzuziehen .
" Dort oben haben ja aber die Schotten keine Gehöfte ! " warf ich ein .
" Aber große Waldanteile " , entgegnete er , " wohin von Hütteldorf und Dornbach das Vieh zur Weide getrieben wird . "
Das war der Faden , an dem ich weiter kletterte .
Von jener Waldgegend hat keiner der vier Agenten gesprochen , weil dort oben kein größeres Gehöft ist , und doch liegt wahrscheinlich dort oben unser Hase ' im Pfeffer !
- Wie das ? -
Der Wirt im " Löwen " kam schwatzend denn auch darauf , daß seine Hasen und Rehe die delikatesten seien , der Wildtauben , Haselhühner und Schildhühner gar nicht zu gedenken , denn die kriege man unten gar nicht .
Dies beste Wild aber käme ihm just von den Schotten .
Sie hätten - und dies ist die Hauptsache - links oberhalb Dornbach einen alten Jäger , das sei ein Matador .
Und dieser alte Gallig habe seine Einkehr bei ihm und liefere ihm Alles frisch .
" es mag ein Hundeleben sein da oben Winter und Sommer in der Wildnis ! " schaltete ich ein , um Näheres zu hören .
" Beim alten Gallig nicht " , entgegnete der Riedl , " denn sein Haus ist an einem sonnigen Aussichtspunkte gelegen , und - horchen Hochwürden nur ! -
der sogenannte Pater Regens von den Schotten hat sich vor Jahren dort oben ein solides Sommerhaus gebaut unter einem Dache mit dem Jäger , und kommt viel zum Besuche hinauf , und da fällt Mancherlei ab an Bequemlichkeit " - basta !
Dies ist , soll mir Gott helfen , die Wohnung des alten Grafen , die wir suchen , wie ?
Norbert stimmte bei .
Das Geheimnis schien gelöst , und nun war festzustellen , wie und mit welcher Macht der alte Graf dort oben aufzuheben sei .
Medardo mußte warten . -
Pater Lamormain sollte in Kenntnis gesetzt werden .
Norbert ging eilig wieder hinauf .
Am Vorzimmer indessen stand er plötzlich still .
Der Gedanke kam ihm :
Wäre es denn nicht zu wagen , diese Expedition auf eigene Hand zu unternehmen ?
Die " rote Feder " , welche Jedem dient , der hoch bezahlt , könnte man - Aber die genaue Kenntnis von der unendlichen Kette des Ordens , welche überall hinreiche , sagte : Nein !
Jetzt noch nicht .
Vielleicht dann , wenn die schöne Ketzerin erst - still !
Er trat ins Vorzimmer .
Die Tür zum Konferenzsaale war halb offen .
Der Staatsrat saß noch .
Einer der Räte , dessen Anblick ihm durch die nur halb offene Tür entzogen war , sprach langsam und mit pedantischer Betonung folgende Worte , wahrscheinlich den Schluß einer längeren Rede :
- All diese Aussichten sind fern und unsicher .
Aus Spanien , aus Neapel , aus Florenz , aus Brüssel mag das Beste zu erwarten stehen mit Geld und Truppen ; aber können wir warten , wenn wir jetzt durch scharfe Worte Alles auf die Schneide des Schwertes gestellt ?
Und lehrt uns nicht die Erfahrung , daß diese Hilfeleistungen , aus Spanien und Italien wenigstens , immer nur in zersplittertem Maße und meist zur Unzeit zugekommen sind ?
Auf Ungarn aber hat sich das Erzhaus nie verlassen können .
Heute verheißt uns Forgach , der Palatinus , gute Dienste , und es bietet der Siebenbürger Betel ein Bündnis an ; aber morgen ist der Palatinus durch einen Wirbelwind stimmlos , und Betel Gabor enthüllt sich als treuloser Mithridates , wie ihn die Welt zubenennt .
Was bleibt also Erreichbares zu Händen ?
Zwei sichere Leute hinauszusenden in die vorderen Lande , und im Burgauischen eine Summe aufnehmen zu lassen , so groß , als dies kleine Ländchen sie leisten kann , was bedeutet das bei so großem Bedürfnis ?!
Und doch ist es das Einzige , das im Laufe eines Mondes in Wahrheit erreichbar ist .
Darum bin ich zunächst für ausweichende Schritte und Worte .
Norbert sah und hörte , daß sich Waldstein rasselnd schüttelte .
Niemand erwiderte , wie es schien , weil König Ferdinand eine abwehrende Handbewegung machte gegen Lamormain , welcher ihm zunächst saß .
Endlich sagte der König mit ruhiger und milder Stimme : Schließen wir .
Ich danke Allen für gute Ratschläge .
Sie sind zwar gar verschiedenartig , aber sie entspringen doch alle aus guter und kluger Meinung .
Die Ruhe der Nacht und die Sammlung des Sinnes im Angesichte Gottes wird mir Entscheidung bescheren .
Euch , lieber Waldstein , gebe ich den Urlaub , den Ihr begehrt , damit Ihr in Mähren rettet , was zu retten ist .
Euch , lieber Harrach , gebe ich Vollmacht , meinen niederösterreichischen Ständen anzukündigen , daß ich nächster Tage selbst im Landhause erscheinen und zu ihnen reden werde , Worte des Friedens und gegenseitiger Verträglichkeit .
Euch , meine geistlichen Räte , die Ihr mir ebenfalls verschiedene Wege weist - Pater Bartholomäus den der Nachgiebigkeit , Pater Lamormain den der Beharrlichkeit - euch will ich morgen nach der Frühmetten eröffnen , was mir Gott ins Herz gelegt .
Er wird nicht zulassen , daß die höchsten Güter Schaden leiden , weil das Geringere nur zaghaft geopfert werden will . Euch , mein lieber Eggenberg , erwarte ich eine Stunde nach der Messe .
Allen aber sage ich zur Richtschnur : unsere geheiligte Religion darf nirgends verkürzt werden , müßten wir auch statt des Zepters den Bettelstab in die Hand nehmen .
Hiermit stand er auf , grüßte Alle mit Kopf und Hand freundlich und ging dahin , von wo er vor einer Stunde gekommen .
Waldstein war der Erste , welcher ins Vorzimmer herauseilte .
Sein Antlitz war düster , und er nahm keine Notiz von Norbert , welcher ans Fenster hinübergetreten war .
Unverweilt klirrte er die Stiegen hinab und warf sich unten aufs Roß .
Sein Reiterzug hatte sich dort aufgestellt und folgte ihm jetzt in dröhnendem Trabe nach dem Kohlenmarkt hinab .
Der Morgen sollte sie durch Gänserndorf der mährischen Grenze zureiten sehen .
Schweigend zerstreuten sich die anderen Räte .
Keiner wurde Norberts gewahr .
Nur der letzte sah sich im Vorzimmer um .
Dies war Lamormain .
Auch sein Gesicht war unfreundlich zusammengezogen .
Der neue Herrscher machte auch ihm Sorge .
Bei aller Frömmigkeit folgte dieser Ferdinand nicht unbedingt den andringenden Ratschlägen des wallonischen Jesuiten .
Er bewahrte sich in Ruhe und Milde die eigene und letzte Entscheidung .
Lamormain sah voraus , daß es nicht leicht sein werde , ihn ganz zu unterjochen , denn dieser Ferdinand sei kein Jüngling mehr , sondern ein Mann , ein vierzigjähriger Mann , welcher seine praktische Schule in der Steiermark durchgemacht .
Sein Beichtvater , Bartholomäus Wille , welchen er von dort mitgebracht , war dem Lamormain eine Warnung und ein Dorn .
Ein Dorn , weil dieser weiche Greis die politischen Prinzipien des Ordens ganz außer Acht ließ ; eine Warnung , weil er mit seiner Sanftmut einen tiefen Einfluß auf Ferdinand erlangt hatte .
Endlich nahm Lamormain die Hand von den Augen , welche er sich zugedrückt hatte , als wollte er den herantretenden Norbert nicht sehen . -
Sprecht ! sagte er matten Tones .
Norbert erzählte .
Lamormain wachte völlig auf aus seiner Ermattung , als der Bericht so nahe und sichere Aussicht eröffnete auf die Ergreifung des Grafen . -
Vortrefflich ! rief er am Schluß mit festem Tone .
Das kann den Nachdruck bringen , der uns abgeht .
Eine Tonne Goldes ist in diesem Momente mehr wert , als - Kommt !
Ich will den Medardo sprechen und belohnen .
Die Maßregeln sollen kühn , sollen ganz getroffen werden .
Volle Gewalt , wenn sie nötig wird !
Und unmittelbar in unser Collegienhaus unten am Stubentore mit dem Alten , hört Ihr !
Keine Zwischenhaft .
Außen um die Stadt der Transport und erst beim Stubenthor herein .
So wird jedes Aufsehen vermieden .
Kommt !
Mitzlau und Starschädel ritten langsam dahin auf dem schlechten Wege , welchen Frühjahrsregen obendrein durchweicht hatte , und welcher bis in die ersten Fünfziger Jahre des neunzehnten Jahrhunderts eine schlechte Straße geblieben ist .
Ihr Gespräch war lebhaft geworden .
Selbst Starschädel , aufgeregt durch die Szene an der Brücke und durch die immer größer werdende Nähe der ihm feindlichen Hauptstadt , war etwas mitteilsamer gegen den neuen Bekannten , welcher sich zu allen guten Diensten für ihn anbot , dafür aber doch etwas Näheres wissen wollte über die Zwecke eines Protestanten aus dem Reiche , welcher sich in so bedenklicher Zeit nach Wien verfügte .
Die öffentlichen Dinge im deutschen Reiche waren seit hundert Jahren in einer fortwährenden Spannung begriffen .
Vor hundert Jahren - 1517 - hatte in Sachsen die sogenannte Reformation begonnen durch Dr. Martin Luther .
Zwei Jahre nach ihm hatte Ulrich Zwingli in Zürich denselben Weg eingeschlagen , und Calvin hatte siebzehn Jahre später zu Genf in strenger dogmatischer Weise eine reformierte Kirche gegründet , wie die Grundsätze Luthers im Augsburger Bekenntnisse zu einer evangelischen Kirche gesammelt worden waren .
Eine Vereinigung dieser beiden neuen Kirchen , welchen der katholische Glaube seiner Natur nach die Berechtigung absprach , war nicht gelungen , und die Streitigkeiten dieser neuen Glaubensbekenntnisse unter einander und mit der katholischen Kirche andererseits hatten die Gemüter , sowie die Staatsbehörden in eine endlose Reihe von Fehden und Kriegen verwickelt .
Jeweilige Friedensschlüsse , wie der zu Nürnberg 1532 , hatten sich immer nur als Waffenstillstand erwiesen , und Kaiser Carl V. hatte in der Mitte des Jahrhunderts einen großen Schlag versucht , mit überlegener Kriegsmacht diesen ganzen Aufruhr religiöser Neuerung niederzuwerfen .
Der Moment war lebensgefährlich für die neue Lehre .
Da erklärte sich Moriz von Sachsen , bis dahin ein Freund und Bundesgenosse des Kaisers , welcher durch den Kaiser auf Kosten der ernestinischen Linie zum Kurfürsten erhoben worden war , plötzlich gegen den Kaiser und gab dem Kriege eine für die Protestanten siegreiche Wendung .
Die Folge davon war zunächst der Passauer Vertrag , welcher 1552 uneingeschränkte Religionsfreiheit festsetzte , und war drei Jahre später der Augsburger Religionsfrieden , welcher ein dauernder Frieden zu werden schien . Seinem Wortlaute nach sollte kein Reichsstand mehr wegen seiner Religion und Kirchengebräuche angefochten werden ; Religionsstreitigkeiten sollte man nur durch christliche , freundliche und friedliche Mittel ausgleichen ; die geistliche Gerichtsbarkeit sollte über den Glauben der Protestanten und ihren Gottesdienst keine Kraft haben ; der Abzug aus einem Lande in das andere der Religion wegen sollte gestattet sein , und dieser Friedensstand sollte fortan unverbrüchlich gehalten werden , auch wenn ein wirklicher Religionsvergleich niemals zu Stande käme .
Aber auch dieser Abschluß behielt seine wunden Stellen , die sich von Jahr zu Jahr ärger vergifteten , und die allmählich wieder in Schwärung ausbrachen .
Zunächst schloß er die sogenannte reformierte Kirche aus , die calvinische .
Diese aber hatte nicht nur in Frankreich , in England , in den Niederlanden und in Ungarn eine große Ausbreitung gefunden , auch im südwestlichen Deutschland war sie zahlreich vertreten , und sie hatte sporadische Bekenner in vielen anderen Teilen des deutschen Reiches , namentlich in Böhmen , wo sie von manchem Eiferer dem Hussitentum entsprechender erachtet wurde , als die evangelisch-lutherische Lehre des Augsburger Bekenntnisses .
Sodann hatten die Protestanten verlangt , daß es auch den geistlichen Ständen freistehen sollte , zur Augsburgischen Confession überzutreten .
Dagegen hatten die Katholiken erklärt , daß jeder zum Protestantismus übertretende Geistliche seines Amtes und Standes verlustig sei .
Diesen Punkt verlangten sie als Vorrecht für den geistlichen Stand , und er hieß von da in der Geschichte kurzweg " der geistliche Vorbehalt " .
Endlich blieb der Punkt streitig , ob der Protestant auch Religionsfreiheit genießen sollte , welcher im Lande eines katholischen Fürsten und katholischer Stände seinen Aufenthalt habe .
Kaiser Ferdinand hatte zwar entschieden , daß ein solcher von seinem Glauben und Gottesdienste nicht verdrängt , sondern in Ruhe gelassen werden solle bis zur christlichen Vergleichung der streitigen Religion ; aber hiermit war der entscheidende Begriff voller Gewissensfreiheit in der Schwebe gelassen worden , und den einzelnen Streitigkeiten blieb Tür und Tor geöffnet .
Diese Streitigkeiten hatten denn in den letzten fünfzig Jahren unter allen möglichen Schattierungen fortgezettelt und waren immer bedrohlicher geworden , weil sie mehr und mehr eine politische Form annahmen .
Die Reichsfürsten , welche die Reformation beschützten , hatten dadurch eine ganz neue Stellung im Staate errungen .
Sie wurden auch kirchliche Häupter in ihren Ländern , und der Begriff der Fürstlichkeit erhielt dadurch eine ganz neue Ausdehnung .
Dies galt besonders von den obersächsischen Fürsten ernestinischen und albertinischen Stammes , deren Interesse Hans von Starschädel im Auge haben mochte , als er zu so kritischer Zeit sich nach Wien wagte .
Das deutsche Reich war nach dem Absterben der großen kriegerischen Kaiser allmählich eine aristokratische Republik geworden , und die an Macht immer schwächer werdenden Kaiser waren in den Schatten jener Dogenämter gerückt worden , wie sie zu Venedig und Genua herkömmlich waren .
Jetzt , mit der neuen kirchlichen Autorität bewaffnet , machten die Mächtigsten dieser Aristokratie einen Schritt weiter , und es schien eine Fürsten-Republik entstehen zu wollen .
Seit der Niederlage Kaiser Karls V. waren die habsburgischen Kaiser nicht im Stande gewesen , etwas Entscheidendes dagegen zu tun .
Die begabteren unter ihnen , Ferdinand I. und Maximilian II. - letzterer besonders war ein geistvoller Mann gewesen - hatten der Feststellung ihrer Hausmacht , hatten den stets unruhigen Ungarn und den furchtbar zudrängenden Türken die größte Aufmerksamkeit zuwenden müssen , und ihre Nachfolger Rudolph II. und Matthias hatten nicht die Fähigkeit , sich im " Reiche " geltend zu machen .
Zudem waren sie als älterer und jüngerer Bruder in der übelsten Stellung zu einander gewesen .
Rudolph war mißtrauisch gegen den jüngeren Bruder , und dieser jüngere Bruder Matthias rechtfertigte dies Mißtrauen in vollem Maße dadurch , daß er an der Spitze aller Unzufriedenen den allerdings träg und launisch oder gar nicht regierenden älteren Bruder mit gelinder Gewalt und friedlicher Kriegsmäßigkeit von seinen Thronen in Ungarn , Österreich und Böhmen verdrängte .
Das hatte denn Zustände erzeugt , welche allen möglichen Übergriffen im " Reich " und in den Erbländern die Wege bahnten , und die oberste Macht an allen Ecken und Enden abschwächten .
Diese Zustände hatten sich besonders in Böhmen gegipfelt , weil dies Königreich auch noch besonders darauf pochte , daß es kein Erbreich des habsburgischen Hauses , sondern daß es ein Wahlreich sei , und die Übermacht der protestantischen Stände in Böhmen hatte im Jahre 1609 dem erschöpften Kaiser Rudolph jenen " Majestätsbrief " abgenötigt , welcher eine Fahne wurde für alle Parteien , welcher von Matthias bestätigt wurde , und welchen selbst der steirische Ferdinand 1617 in einem Reverse zusagen mußte , um die Nachfolge in Böhmen sich zu sicheren .
Dieser Majestätsbrief verlieh dem Lande Böhmen eine vollständige Religionsfreiheit , und machte denn natürlich auch im Reiche draußen das größte Aufsehen .
Für die Protestanten schien hiermit der Moment gekommen zu sein , welcher unter rascher und tapferer Benützung einen vollständigen Sieg ihres Glaubens anbahne .
Sie waren ohnedies durch die Gründung und Ausbreitung des Jesuitenordens , welcher direkt gegen die Reformation gerichtet war , im höchsten Grade aufgestachelt , und Ferdinands consequente Vertreibung der Protestanten aus Steiermark unter Beihilfe der Jesuiten hatte längst ihre Augen und Waffen auf die Schritte des habsburgischen Hauses gerichtet .
Die Katholiken andererseits fühlten nicht minder , daß eine Entscheidung näher und näher rücke , und daß sie sich um Führer zu Scharen hätten , welche der Himmel für sie sende : um diesen steirischen Ferdinand und um den bayrischen Maximilian , welcher alle Anlage zeigte zu einem Halt und Führer in schwerer Zeit .
So hatten sich denn in Süddeutschland zwei Bündnisse gestaltet , welche nur das Signal zu erwarten schienen , um die Waffen des religiösen Bürgerkrieges , die seit dem Augsburger Religionsfrieden geruht hatten , entschlossen wieder zu schwingen .
Das protestantische Bündnis hieß " die Union " , und ihr Mittelpunkt war in Heidelberg , wo der Pfalzgraf Friedrich , der oberrheinische Kurfürst , residierte , welchem man die Absicht zuschrieb , daß er König von Böhmen werden wolle .
Das katholische Bündnis hieß " die Liga " , und ihr Mittelpunkt war in München , wo Kurfürst Maximilian alle Kräfte und Interessen der katholischen Reichsstände in starker Hand vereinigte .
Drohend hatte man sich jahrelang beobachtet , da brach das Gewitter denn auch wirklich in Prag los , im Kern des Landes , welches die Hussitenkriege entzündet , welches den Majestätsbrief erzwungen hatte : auf dem Hradschin in Prag waren zwei kaiserliche Statthalter aus dem Fenster gestürzt , war der Aufstand ins Werk gesetzt worden , weil eben jener Majestätsbrief auf Anstiften der Jesuiten verletzt und gebrochen worden sei .
- Das ist doch , fuhr Starschädel in langer Rede obigen Inhalts fort , das ist doch wahrhaftig Veranlassung genug , sich die Dinge und Personen in der Nähe anzusehen .
Ist dieser Ferdinand , der morgen regierender König dieser großen Ländermasse , der übermorgen Kaiser sein kann - denn unser Kurfürsten-Kollegium ist durch den Dresdener Herrn noch immer unzuverlässig für unser protestantisches Interesse - ist dieser Zögling der Jesuiten wirklich ein starker Herr oder nicht ?
Ist der Widerstand Eurer protestantischen Stände in Österreich wirklich von ausreichender Macht oder nicht ?
Sind die ungarischen Kräfte , und besonders der laute Ruf des siebenbürgischen Betel Gabor , wirklich zu reiner Verfügung für protestantische Zwecke oder nicht ?
Sind die Widerstandsmittel gegen das anrückende Böhmen wirklich so gering als es heißt ?
Und ist endlich die spanische Linie der Habsburger bereit oder nicht , alles dranzusetzen für die Unterstützung der deutschen Habsburger und des katholischen Glaubens ?
Das Alles kann man mit einiger Sicherheit doch nur in Wien erfahren .
Es war zuerst nur meine Absicht , bis Prag zu gehen .
Aber dort fand ich eine solche Aufregung der Gemüter , daß ich mich auf keine Auskunft verlassen mag .
Ist man einmal im Aufstande und Kampfe , so vergrößert man sich Alles ; man sieht mit überspannten Augen , und wenn man den Grafen Turm hört , der alles Habsburgische mit Stumpf und Stiel und mit leichter Mühe auszurotten gedenkt , so wird man doppelt mißtrauisch , wenn man , wie ich , aus kleineren Landesverhältnissen kommt , und wenn man , wie ich , von kühlem , vielleicht etwas nüchternem Naturell ist .
Ich muß selbst sehen und hören und aufmerksam prüfen , wenn ich meinen Herren - will sagen den Meinigen - Bericht und Rat erteilen soll , ob es schon an der Zeit sei , sich vorzuwagen und sich einzulassen .
Deshalb , und nur deshalb gehe ich nach Wien .
Es trat eine Pause ein nach diesen Worten , eine Pause der Unbehaglichkeit .
Rudolph von Mitzlau schien zu empfinden , der neue Bekannte , welchem er mit Lebhaftigkeit entgegengekommen , halte mit seinem Vertrauen zurück und sage ihm nur allgemeine , nicht viel bedeutende Gründe .
Starschädel empfand seinerseits wohl , daß er einen solchen Eindruck mache , konnte sich aber doch nicht entschließen , ein Wort weiter zuzusetzen .
So ritten sie eine Weile schweigend neben einander .
Der Mond war aufgegangen , und ein leichter Nebel wallte über die Gebüsche dahin .
Es war ganz still in der Natur , und man hatte keine Ahnung , daß man auf dieser Waldinsel und auf der großen Landstraße nur noch etwa eine Viertelstunde von einer Hauptstadt entfernt sei .
Diese nördliche Gegend von Wien war damals sehr öde .
Vielleicht darum , weil der Donaustrom in früheren Jahrhunderten mehrmals seinen Lauf geändert und deshalb einen breiten Landstrich unsicher und wüst gelegt hatte .
Er macht bekanntlich oberhalb Korneuburg eine plötzliche Biegung nach Süden , und hat wohl einst die letzten Berge des Wiener Waldes gewaltsam durchbrochen .
Wenigstens schaut auf seinem rechten Ufer der Leopoldsberg , auf seinem linken Ufer der Bisamberg einer zum anderen hinüber , wie Brüder , welche man durch eine Katastrophe getrennt habe .
Noch zur Zeit der Babenberger ist die Donau von hier aus direkt auf die Höhe von Wien losgegangen , welche das kleine Alt-Wien getragen hat , auf die Höhe , welche von den ältesten Kirchen , der Kirche von Maria-Stiegen und von Sankt Rupertus , gekrönt wird .
Die Maria-Stiegen-Kirche hat auch deshalb Maria am Gestade geheißen , weil unten im jetzigen " Salzgries " der Hauptstrom des Flusses unmittelbar am Fuße der Stadt vorübergeflutet ist .
Zu der Zeit jedoch , in welcher diese Erzählung spielt , waren die Stromverhältnisse schon ungefähr so , wie sie jetzt sind .
Der Hauptstrom hatte sich von Wien abgewendet , und war von Nußdorf ostwärts in sein jetziges Bett gedrungen ; ein großer Nebenstrom , jetzt das Kaiserwasser genannt , hatte sich südöstlich abgezweigt , um sich erst unterhalb Wiens wieder mit dem Hauptstrome zu vereinigen , und in dem alten verlassenen Bette der Donau war ein Kanal gegraben worden , welcher noch heute besteht .
Nur in der unmittelbaren Nähe der alten Stadt war dieser Kanal etwas weiter nach Norden gelegt worden , um dem Salzgries , den Befestigungen und einem Arsenalbau Platz zu bieten .
Diese Verteilung des Wassers hat jene großen Inseln hervorgebracht , welche den nördlichen Zugang Wiens so lange verwildert haben .
Zunächst an der Stadt die Insel der jetzigen Leopoldistadt , welche damals der " Untere Werde " hieß , und jenseits des Kaiserwassers die Insel , welche jetzt " Zwischenbrücken " heißt , und auf welcher unsere Reiter im Mondenschein daherkamen .
Als diese nicht mehr weit entfernt waren von der Brücke , welche sie über das Kaiserwasser zu passieren hatten , brach Starschädel endlich das peinlich gewordene Schweigen .
- Ihr seid also , Herr von Mitzlau , in Wien bekannt ? -
Das bin ich . -
Seid öfters dagewesen ? -
Ich habe ein ganzes Jahr da verlebt im Hause von Verwandten , weil ich Italienisch lernen und mich in der Musik ausbilden wollte .
- Kennt Ihr zufällig das Haus des Freiherrn Helmharte von Jörger ? - Zufällig ganz genau . -
Ah !?
- Gerade dies ist das Haus meiner Verwandten , in welchem ich das Jahr über gelebt habe .
Die Frau von Jörger ist eine Verwandte meines verstorbenen Vaters ; sie stammt von der Schlesisch-Lausitzer Grenze und ist eine geborene Wolfersdorf . -
Wahrhaftig ?!
Nun , das sieht wie Bestimmung aus .
Gerade an diese Frau habe ich ein Empfehlungsschreiben . -
Ah !?
- Der tüchtigste Mann , welchen ich in Prag kennen gelernt , der Freiherr von Los - - Otto von Los ? -
Otto von Los hat mich an diese Dame gewiesen und mir einen Brief an sie geschrieben .
Seiner Schilderung nach ist sie die Seele des protestantischen Lebens in Wien - -
Das ist sie , das ist sie .
Meine Tante Jörger leitet Alles , und das Jörger'sche Schloß in Hernals - - Richtig , eine halbe Stunde von Wien ? -
Ja wohl .
Dies Schloß von Hernals ist die feste Burg der Protestanten unter der Enns .
Dort strömen die Wiener des Sonntags hin , um evangelischen Gottesdienst zu halten , der ihnen öffentlich in Wien nicht gestattet wird , und dort versammeln sich alle Hauptführer des Landhauses , um ihre Maßregeln für die Sitzungen zu besprechen und zu vereinbaren . -
Das sind Eure Verwandten ?!
- Allerdings ; und es wird mir ein Vergnügen sein , Euch morgen dort einzuführen .
Unter uns gesagt , mich führt noch ein Nebenzweck hierher und nach Hernals .
Herr Otto von Los hat seine älteste Tochter bei meiner Tante , und meine Tante hat meiner Mutter mitgeteilt , es sei dies ein sehr glücklich begabtes Mädchen , welches ich kennen lernen sollte , und - na , Ihr versteht wohl , was Frauen damit zu meinen pflegen .
Diese letzten Worte schienen einen lebhaften Eindruck auf Hans von Starschädel zu machen .
Er hatte das junge Fräulein von Los in Prag kennen gelernt , und dies begabte schöne Mädchen hatte wahrscheinlich ihr Bild dauernd und tief in sein Herz geprägt .
Wenigstens griff seine Hand so krampfhaft in den Zügel , daß sein Pferd stehen blieb .
- Was ist Euch ? fragte Mitzlau . -
Ah , entgegnete Hans nach kurzer Pause , ein melancholischer Gedanke , der mich seit einiger Zeit immer befällt , wenn ich von Planen der Liebe , von Planen ehelichen Glückes reden höre .
Die Zukunft in unserem Vaterlande starrt mir entgegen , wie ein Wald von Lanzen und Schwertern .
- Liebe und Ehe gedeihen zu allen Zeiten . -
Meint Ihr ?
Na , gutes Glück , wenn die Zeit dafür angetan bleibt , ein häuslich Leben zu gründen .
Herr von Los hat mir einige Aufträge an seine Tochter mitgegeben .
Das trifft sich ja sehr gut , und so werde ich meiner politischen Aufgabe in Wien rasch nahe gebracht werden .
- Der wunderliche grunzende Ton von Tartsche , Starschädel in allen Nuancen wohl bekannt , unterbrach ihn bei diesen Worten .
Die diesmalige Nuance hieß :
" Vorsicht ! " und so wie Tartsche getan , tat Starschädel :
er hielt sein Pferd an .
Mitzlau und sein Diener taten in Folge dessen desgleichen und sahen fragend auf die Sachsen .
Es entstand eine augenblickliche völlige Stille , und bald darauf hörte man ein Geräusch im Gebüsch zur Linken .
- Vielleicht ein Hirsch , sagte halblaut Mitzlau .
Das Jagdgehege des Kaisers drüben im Braterwalde ist nicht weit . -
Pst ! quetschte Tartsche hervor .
Man horchte , und vernahm wirklich nach vorwärts den gellenden Klang eines Pferdehufeisens , welches an einen Stein schlug .
Es war in der Tat Signor Medardo gewesen , welcher auf Fußpfaden neben den Fremden unbemerkt daher geritten war und sie behorcht hatte .
Tartsche mit seinem weitsichtigen Auge erkannte im Mondnebel die rote Feder , als der Falbe durch eine Lichtung des Gebüsches dahinflog , und sein stöhnender Ausruf :
" Die rote Feder , Herr Hans ! " schien mit Beredsamkeit den früheren Rat zu wiederholen , daß sein Herr den Eintritt in eine Stadt vermeiden möge , welche sich so unheimlich ankündigte .
Die rote Feder selbst aber flog spornstreichs über die zweite Brücke , die über das Kaiserwasser in das " Untere Werde " hineinführte , welches damals noch großenteils wüst und unangebaut war .
Nur das alte Stadtgut lag unter Bäumen versteckt , die Taborstraße war im Entstehen begriffen , und der Bau des Barmherzigen-Brüder-Klosters wurde in seinen Fundamenten begonnen .
Medardo sauste auf dem noch ungepflasterten Erdboden daran vorüber , und war bald an der Schlagbrücke , welche ein wenig abwärts von der heutigen Ferdinandsbrücke über den Kanal führte .
Bei dem dortigen Posten der Stadtgarde hielt er einen Augenblick an und gab dem Anführer des Postens kurze Andeutungen über die Fremden , welche binnen einer Viertelstunde an der Schlagbrücke eintreffen würden .
Ein Stadtgardist sollte ihnen in die Stadt hinein folgen , damit Medardo sogleich erfahren könnte , wo sie eingekehrt seien . -
Nach den " drei Hacken " sendet mir binnen einer halben Stunde den Rapport ! schloß er , und trabte ins Rothethurmthor hinein , den Salzgries entlang , den Tiefen Graben hinauf , und wendete sich dann , auf der Freiung angekommen , rechts hinüber zu dem Gasthause , welches jetzt " zum römischen Kaiser " genannt wird , und damals " zu den drei Hacken " hieß .
Er wußte genau , daß er dort den " tollen Waldstein " finden würde , der am liebsten auf der Freiung abzusteigen pflegte , weil er dort in der Nähe der freiherrlich Harrachschen Wohnung war .
Nächst den gebietenden Herren in der Burg war für Waldstein nämlich zu damaliger Zeit Freiherr von Harrach die wichtigste Person .
Freiherr von Harrach war reich und mächtig , war ein vertrauter , eng befreundeter Rat des Erzherzogs Ferdinand , und war der Vater einer schönen Tochter , welche der verwitwete Albrecht Waldstein zur Ehe wünschte .
Medardo hatte sich auch nicht geirrt .
Der ganze Gasthof schwirrte und dröhnte von den dort untergebrachten Dienern und Reitern des großen Kavaliers , welcher das ganze Haus für sich in Beschlag genommen hatte .
Sich abstäubend und nach Kräften säubernd , stieg Medardo die Stiege hinauf und suchte im Vorsaale , wo der zahlreiche Dienertroß ganz leise , fast lautlos in den Einrichtungsgeschäften hin und her eilte , nach demjenigen Kammerdiener , welcher die besonderen Meldungen auszurichten hatte .
Er war augenblicklich in den Zimmern des Kavaliers , welcher sich badete und umkleidete , beschäftigt , und ein anderer Diener flüsterte Medardo zu :
er möge warten .
Medardo nickte schweigend mit dem Kopfe und suchte sich in einem Winkel einen Sitz .
Er kannte die Hausordnung des " tollen " Herrn .
In seiner Nähe mußte die größte Stille herrschen , und seine vertrauten Diener waren so wohl geschult , daß sie unter den vielen Zufragend diejenigen immer herausfanden , welche zugelassen werden durften .
Schon aus dem Kriege im Friaul , wo Signor Medardo Spionsdienste geleistet , war er dem Waldstein bekannt , und seit er mit den Leuten des Erzherzogs aus Graz nach Wien übergesiedelt und mit sogenannten politischen Geschäften betraut war , durfte er beim Herrn Albrecht stets des Empfangs und einer vollen Börse versichert sein .
Herr Albrecht pflegte dabei nicht gerade freundlich zu sein , aber er hörte aufmerksam zu und wußte mit ein paar kurzen Fragen alles zu erledigen , was sich ereignet hatte , seit er den Berichterstatter das letzte Mal gesehen .
Die Tür ging auf , der erwartete Kammerdiener erschien .
Medardo ging ihm entgegen .
Der Diener erkannte ihn sogleich , nickte und wendete sich eben wieder , um ihn beim Herrn zu melden - da wurde die Vorsaaltür geöffnet , und ein schlanker geistlicher Herr trat ein .
Ah ! flüsterte der Diener vor sich hin , und eilte unter höflichem Bücklinge zu dem Eintretenden .
Medardo schaute sich um , und trat sogleich in seinen etwas dunklen Winkel zurück .
Es lag ebensoviel Vorsicht als Höflichkeit in diesem schnellen Rückzuge .
Es schien Medardo nicht gerade wünschenswert , daß ihn der geistliche Herr sähe .
Dieser aber hatte ihn doch gesehen , und als der Diener in die Zimmer eilte zur Meldung , schritt der geistliche Herr langsam auf den Winkel zu , in welchen sich Medardo gestellt hatte .
Nun blieb der roten Feder nichts übrig , als dem Unvermeidlichen entgegenzueilen .
Er tat es , indem er das Gewand des Geistlichen ehrfurchtsvoll küßte .
- Du kommst von draußen ? sprach dieser halblaut , aber in sehr klar akzentuierter Sprache . -
Ja , hochwürdiger Herr .
Herr Albrecht von Waldstein war einpassiert und hatte mir einen Wink gegeben .
Ich wollte sogleich von hier zu Euer Hochwürden , um Meldung zu machen .
Das feine , schöne Gesicht des Paters - er war ein junger Mann - ruhte fast lächelnd auf den unruhigen Augen Medardos , dann sah er sich im Vorsaale um , der plötzlich ganz leer geworden war , und nickte dem rückkehrenden Diener zu , welcher respektvoll die Tür weit öffnete zum Eintritt .
- Ist sonst was von Bedeutung einpassiert ? fragte der geistliche Herr Medardo mit noch leiserer Stimme . -
Ja , ein Ketzer aus dem Reich mit einem Diener . -
Ein namhafter ? -
Hans von Starschädel nennt er sich , aus dem obersächsischen Kreise - -
Aus Weimar - kommt über Prag .
Medardo war wie vom Donner gerührt bei dieser Notiz , welche seine Bemerkung und Meldung überholte .
Der sogenannte Pater sah ihn unverwandt lächelnd an und setzte nach einer kleinen Pause hinzu : Aufpassen !
Morgen Näheres über den Mann aus Weimar .
Dann nickte er obenhin mit dem Haupte und ging leichten , festen Schrittes in die Zimmer hinein zum Herrn Albrecht von Waldstein .
Als die brausenden Isabellenhengste spanischer Abkunft in die Gegend der sogenannten " Luken " ( die Hauptstraße der jetzigen Alservorstadt ) gekommen waren , griff Junker Hans , sein Schwert in den Wagen fallen lassend , mit starker Hand in die Zügel , welche Ludmilla noch immer tapfer hielt , obwohl sie für die wildgemachten edlen Tiere des Freiherrn von Jörger keine Zügel mehr waren .
Er tat dies mit so geschicktem , heftigem Ruck , daß die Pferde wirklich sogleich nachgaben und in ruhigen Schritt übergingen .
Nun schaute er besorgt nach Ludmilla .
Sie war in großer Aufregung .
Ein solches lebensgefährliches Abenteuer war ihr denn doch bei aller Tapferkeit des auf Jagd und Reisen nicht unerfahrenen Landfräuleins zum ersten Male begegnet .
Ihre Nerven waren davon in stürmische Bewegung gesetzt , aber der kurze Ausbruch eines Lach- und Weinkrampfes in leichtester Form befreite sie binnen wenigen Minuten von dem überspannten Zustande .
Ruhe und heiterer Ausdruck kehrten auf das schöne Antlitz zurück , und die Tränentropfen , welche zurückgeblieben , verschönten nur den Glanz ihres großen schalkhaften Auges , welches selbst jetzt die herausfordernde Zweideutigkeit des Mutwillens nicht ganz verloren hatte .
Sie reichte ihm die Hand , und diese Hand drückte sanft und liebevoll die seinige .
Dabei wurde der Blick ihres Auges , welcher dem seinigen voll begegnete , weich und hingebend , wie er ihn nie erlebt .
Der ganze Himmel einer jungen Liebe durchströmte ihn .
O , genieße den Augenblick , Junker !
Er wird kurz sein .
Du hast alle möglichen Wetter lauter und stiller Feindschaft hinter Dir zurückgelassen in jener Stadt ; sie folgen Dir alle nach wie die Luftströme , welche jäh oder langsam ihre Richtung streng einhalten .
Sprich es aus , Dein Herz , um das entgegenschlagende von jeder Unsicherheit zu befreien und für eine offene Zusage zu gewinnen .
Denn das Mädchenherz ist ein eigensinniges , welches in günstiger Stunde gefangen und gefesselt sein will !
Aber Hans war seiner innersten Natur nach schüchtern , wenigstens bescheiden .
Er glaubte nicht leicht an sein Glück , viel weniger an seine Macht .
Das Mädchen seiner Liebe sollte es eigentlich ihm zuerst - wie wunderlich dies klingt ! - deutlich sagen , daß sie ihn liebe , oder doch mindestens , daß sie ihn zum Ausdruck seiner Liebe berechtige .
Dafür war nun Ludmilla mit ihrer unzweifelhaften Anlage zur Koketterie durchaus nicht angetan .
So konnte es kommen , daß sie bei gegenseitiger Liebesneigung für einander den Moment voller Erklärung doch nicht finden oder doch nicht ergreifen mochten .
Jedenfalls tat Eile Not bei solchen Charaktern und bei dem kurzen Raume , der sie nur noch vom Hernalser Schlosse trennte .
Denn wer weiß , ob dort Stimmung und Gelegenheit wiederum so günstig eintrat .
Poldi war abgestiegen und vorn zum Handpferd gegangen , an dessen Vorderbug Blut herabrieselte über die feine gelbweiße Haut .
Die Pike des Gardisten hatte nicht bloß das Geschirr durchstochen , und Poldi untersuchte mit ängstlicher Hast , ob der Stich was zu bedeuten habe .
Die Isabellen waren des Freiherrn von Jörger Lieblingstiere , und der gebietende Herr war sehr ungeduldig , wenn ihnen etwas zustieß .
Zu dem Ende hielt Poldi den Zügel des Handpferdes und ließ es nur sehr langsam schreiten - eine treffliche Gelegenheit für die jungen Leute , welche nun keinen Zuhörer mehr hinter sich hatten .
Junker Hans brachte es denn auch zu der Äußerung :
- Wenn Ihr Euch ohne Nachteil erholt von dem Schrecken , liebes Fräulein , so macht mich diese Morgenstunde sehr glücklich . -
O , ich bin ganz erholt und ich freue mich . -
Wahrhaftig ?
Das klingt mir wie die Seligkeit selbst .
Ich habe Euch in Gefahr gebracht , und Ihr habt sie so tapfer bestanden .
- Bis auf die Nerven hinterher , die albernen Nerven !
Aber in der Schlacht selbst - nicht wahr , man kann es eine kleine Schlacht nennen ? -
Ein Treffen gewiß ! -
Also im Treffen selbst habe ich nicht die mindeste Furcht verspürt , sondern nur Zorn , hellen Zorn , daß sie wieder Hand an Euch legen wollten - - Liebes , gutes Fräulein !
- Und da habe ich die Zügel ganz Strafe und fest und ganz genau geführt , denn das Tor ist eng , und wir sind - das müßt ihr zugestehen - weder links noch rechts angestrichen . -
Weder links noch rechts ! -
Rechts war noch dazu an der Mauer ein Mann , wenn ich mich erinnere - - Ja wohl . -
Und das Rad hat ihn gar nicht berührt ! -
Gar nicht .
Ich glaube , auch der , über welchen wir hinweggefahren sind - - - Allmächtiger Gott , wir sind über Einen hinweggefahren ? -
Aber mit wunderbarem Glück .
Die Pferde , die bei solcher Gelegenheit immer gern den Huf zurückziehen , wenn sie auf etwas weiches Lebendiges stoßen , haben ihn nicht getreten , und Ihr habt so glücklich oder so geschickt gelenkt - -
Nur glücklich , hierbei nur glücklich ! -
Daß er vollständig Platz fand zwischen den Rädern , und sicherlich ganz heil davongekommen ist . -
Das gebe Gott !
Himmel , wie hat mich das erschreckt ! -
Seid unbesorgt !
Ich weiß gewiß , daß der Patron , dem ein kleiner Denkzettel nicht geschadet hätte , ganz heil davongekommen ist . -
Habt Ihr zurückgesehen ? -
Ja wohl .
Der Bursche sprang frisch wie eine Stahlfeder in die Höhe . -
Ja ?
O , wie gut ist der liebe Gott für mich , für uns ! -
Für uns , liebe Ludmilla ? -
Ja , sagte sie leise , wohl empfindend , daß mit dieser Wendung auf ein gemeinschaftliches Schicksal der Augenblick gekommen sei zu einem Geständnisse der Liebe , das längst Beiden auf den Lippen schwebte .
Das Schicksal wollte es nicht .
Poldi , der Kutscher , blieb gerade jetzt stehen , um den Wagen vorüberzulassen und hinten wieder aufzusteigen .
Er machte ein sehr klägliches Gesicht und kratzte sich in den Haaren , und ein stöhnendes Ächzen ging in die Worte über : - Wenn nur der Hantige nicht was weg hat ! -
Was denn ?
Sie waren vor der steinernen Brücke über den Graben vor dem Schlosse , die Pferde bogen links ein , und Poldi schlenkerte mit der Hand in die Luft , zum Zeichen , daß er es für schlimm halte und nur nicht gleich reden wolle .
Im Hofe entstand allgemeine Bewegung .
Jedermann eilte herbei , den evangelischen Junker zu sehen , der aus den Klauen des religiösen Feindes befreit worden sei .
Denn sein Schicksal hatte Hoch und Niedrig beschäftigt im Hernalser Schlosse während der letzten vierundzwanzig Stunden .
Und das schöne böhmische Fräulein brachte ihn !
Wie prächtig !
Das ist ein Paar !
Das hat der Himmel selbst für einander geschaffen !
So war die einstimmige Meinung der Mägde , welche den bescheidenen Junker ganz " herzig " fanden .
Auch Spat , der Gärtner , sah ihm sehr anteilvoll zu , als er Ludmilla die Hand bot , auf welche diese sich nur leicht stützte , um vom Wagen herabzuspringen und dem herzutretenden Freiherrn von Jörger geradezu um den Hals zu fallen .
Sie war zwar immer etwas ausgelassen , aber so viel hatte sie dem würdevollen Kavalier doch kaum noch angetan .
Er nahm es indessen allem Anscheine nach gar nicht übel , sondern lächelte wohlwollend und gab den herzhaften Kuß herzhaft zurück .
Auch die Frau Baronin kam in den Hof zur Begrüßung - ein sehr seltener Fall , denn sie war nur zu oft kränklich und mußte sich der Luft entziehen .
So machte es denn einen nicht geringen Eindruck , als man sah , wie angeregt sie dem Junker Hans entgegentrat und ihm die Hand bot , die er respektvoll küßte .
Der Freiherr ließ sich in Eile mitteilen , wie die Befreiung vor sich gegangen .
Sein Reitpferd wurde eben vorgeführt , er wollte eiligst nach der Stadt , wo im Landhause Zusammenkunft aller Standesherren stattfinden sollte über das Begräbnis des Kaisers und über das nächste Verhalten zu dem Nachfolger .
Kopfnickend nahm er den geflügelten Bericht Ludmillas hin und indem er seinem Reitknechte winkte , fuhr er streichelnd mit der Hand über das erhitzte Gesicht des schönen Mädchens und sagte : - Schön , schön , mein Schätzchen , und es wird wohl nicht nötig sein , daß ich Euch strenge Wachsamkeit für unseren eroberten Gast empfehle .
Denn er darf zunächst nicht in die Stadt zurück , und muß sich auch hier außen in Acht nehmen ; Ihr Frauen werdet aber wohl ohne meine Empfehlung dafür sorgen , daß ihm das Innere von Schloß Hernals anziehend und genügend bleibe .
Nicht wahr , Amalie ?
- Wir wollen unser Bestes tun ! entgegnete diese , indem sie Ludmilla anblickte , welche ganz rot darüber wurde .
So stieg der Freiherr zu Pferde , und die Damen gingen mit dem Junker ins Haus .
Das Gesinde sah den letzteren befriedigt nach und kicherte ein wenig , als der Kandidat jetzt erst - wie immer zu spät - herbeikam und von dem fortreitenden gnädigsten Herrn die Kunde erhielt , der Junker sei endlich befreit .
Frau Amalie führte die jungen Leute hinauf in ihr Zimmer , und setzte sich zwischen sie , um ausführliche Erzählung alles dessen bittend , was dem Junker Hans seit seiner Abreise von Prag begegnet sei .
Es war dies eine der glücklichsten Stunden des Junkers .
Geist und Herz waren ihm in der schönsten Erregung , und vor dem liebenswürdigen Mädchen , welches mit leuchtenden Augen zuhörte , vor der trefflichen Frau , welche in jeder kleinen Äußerung verriet , daß sie geistig und herzlich an Allem teilnahm und aller Wendungen des Zusammenhanges kundig war , durfte er erzählen , schildern und Plane wie Hoffnungen entwickeln über das so geliebte und jetzt so verworrene , gespaltene Vaterland .
Er hing an demselben mit all seinen Kräften und täuschte sich mit dem Überschwang der Jugend , daß alle die Wirren und Gegensätze mit gutem patriotischen Willen und mit nüchternem Verstande geschlichtet und versöhnt werden könnten .
Alles knüpfte sich natürlich an die neue Kaiserwahl , und wenn diese gelänge , so sei die allgemeine Vereinigung in Staat und Glauben gerade jetzt erreichbar , wo durch die Auflösung in den österreichischen Erbländern eine ganz neue Gestaltung so wesentlich erleichtert sei .
Ein großer Kompromiß in den Glaubenssätzen war der Kernpunkt , in welchem er sich mit der Baronin Jörger einig wußte .
Er übergab ihr die Briefe , welche von Weimar , von Dresden und von Prag ihm anvertraut waren für sie , und welche er Gangelberger in der Schranne so tapfer vorenthalten hatte .
In dem Briefe aus Weimar war ein gedrucktes Blatt eingeschlossen , welches in einer kurzen Reihe von Sätzen die neue Glaubenslehre enthielt .
" Christliche Glaubensartikel " war die Überschrift dieses Druckblattes . -
Der greise Hortleder in Weimar , setzte der Junker begeisterungsvoll hinzu , unser verehrter Patriarch , ist der Verfasser .
Er hat noch zu den Füßen Melanchthon's , unseres verehrungswürdigen Reformators , gesessen und die Milde einer Gottesverehrung eingesogen , welche nicht streitet und verdammt , sondern ausgleicht und befriedigt , welche also nicht Streitpunkte hervorhebt , sondern Vereinigungspunkte .
Die abweichenden Meinungen , denen man das streitsüchtige Menschentum nie entziehen kann , sollen hinausgedrängt werden aus dem Glaubensbekenntnisse .
Sie mögen sich tummeln und sättigen in den Winkeln und Seitengassen ; auf dem Markte der Völker aber sollen sie schweigen , damit der Preis Gottes und die Liebe , welche uns Alle gleichmäßig erheben , ungestört bleiben von den Störungen der Rechthaberei .
Die geheimnisvollen Falten ewiger Fragen ergründet doch kein Menschenkind , auch nicht das gesegnetste , so verlange man denn auch nicht länger , daß es eine gleichmäßige Lehre gebe von diesen Falten des Geheimnisses , und verwehre auf der anderen Seite Niemand , sich in der Stille seines Herzens , ja auch in der Stille seiner Freundeskreise , in diese Falten zu vertiefen nach Kraft und Maßgabe seines Geistes , seines Herzens und seiner Phantasie .
Dann wird man zurückgekehrt sein zur Einfachheit des Evangeliums , und die Gemeinschaft der Christen wird wieder zur Einheit gelangen , von der sie ausgegangen im Worte des Heilandes :
" Richtet nicht , so werdet Ihr nicht gerichtet , und was Du nicht willst , daß man Dir tue , das tue einem Anderen auch nicht ! "
Dies waren die Grundsätze des liebevollen Melanchthon , und unser Hortleder hat aus den nachgelassenen Papieren des Reformators all das gesammelt , was diesem Werke der Vereinigung dienen kann .
Er hat es in einer Geleitsschrift des neuen Bekenntnisses zusammengestellt , will aber diese Geleitsschrift nicht alsobald in die Öffentlichkeit ausgehen lassen , damit sich nicht sofort wieder eine Controverse über Einzelheiten eröffne .
Denn die Menschen , sagte er , sind des Streites bedürftig auch in der Versöhnung , und sie neiden das Verdienst jeder Persönlichkeit , auch wenn diese den Segen des Himmels über sie ausschüttet .
Darum erheben sie solche Persönlichkeiten zur Höhe der Gottheit , um an sich selbst die Anforderung gleicher Höhe loszuwerden ; oder sie zerren sie in den Schmutz des Zankes , um darzutun , daß auch die edelsten Personen nichts Besseres seien denn sie .
Die Lehre selbst in ihrer Kürze und Einfachheit - schloß er , als er mich entließ - stifte sich selbst zur universalen Kirche , und kein Name als der unseres Heilandes erscheine dabei als maßgebend .
Frau Amalie hatte mit voller Teilnahme zugehört , und blickte jetzt in das Blatt , welches in wenigen Sätzen die Grundlage für eine universale Kirche bieten sollte .
Des Junkers Auge hing an ihren Mienen , ob sie Zustimmung oder Ausstellung ausdrücken würden .
Auch Ludmilla blickte voll Spannung auf das Antlitz der verehrten Tante , welche durch Geist , Bildung , Menschenkenntnis und Güte ein so außerordentliches Ansehen genoß , daß man auch in den höchsten Fragen eine Entscheidung von ihr erwartete .
Es möchte heute auffallen , daß ein junges , lebenslustiges Mädchen Verständnis und Teilnahme zeigen konnte für solche dogmatische Fragen .
Und doch war dem so .
Solche Fragen füllten damals alle höheren Gespräche in der Familie .
Der Vater Ludmillas , wie frisch und weltlich er erscheinen mochte , war voll von dieser Gedankenwelt , und weihte seine Kinder ein in all diese Ideen .
Wie man heutzutage politische Staatsformen allenthalben bespricht , und liberale oder illiberale Regierungsweise überall , auch in unreifem Munde , geläufig findet , so war in der zweiten Hälfte des sechzehnten und im Anfange des siebzehnten Jahrhunderts die Lehre vom Abendmahl , die Lehre von der Gnadenwahl und vom freien Willen , die Ohrenbeichte , und ob Bilder oder nicht zu dulden seien in der Kirche , ein täglicher Stoff des Gespräches .
Ludmilla war vollständig in alledem bewandert , und in diesem Augenblicke war sie doppelt dafür angeregt , da ihr geliebter Junker Hans - denn sie liebte ihn jetzt gewiß - gleichsam als Verfasser oder doch Vertreter einer neuen Lehre erschien .
Die Liebe erzeugt ja unmittelbar den Enthusiasmus für alle Unternehmungen des geliebten Wesens , und so war der leuchtende Blick , welchen sie einen Moment lang mit Hans wechselte , ein rührender Beweis für diesen , daß sie seine Welt zu der ihrigen machte .
Was er sonst nicht leicht gewagt hätte , das wagte er jetzt in der Erhebung zu großem , gemeinsamen Interesse :
er streckte ihr seine Hand entgegen .
Sie ergriff sie lebhaft und drückte sie feurig .
Es war eine Begegnung über die Liebe hinaus , und die doch die Liebe zur Voraussetzung haben konnte .
Frau Amalie war zu Ende mit der Lektüre des Blattes .
Sie ließ es mit der Hand in den Schoß sinken und sah nachdenkend vor sich hin . -
Es ist gut ! sagte sie endlich . -
Ja ? -
Ah ! -
Gut , weil es einfach .
Auch der Graf wird es billigen , weil es große Freiheit läßt .
Aber es zur Herrschaft zu führen , wird doch unsägliche Schwierigkeit haben . -
Da es aber doch einfach ist - ! rief ungeduldig Ludmilla .
- Und große Freiheit gestattet - ! setzte Hans hinzu . - Trotzdem , oder vielmehr eben deshalb .
Die Menschheit ist eben wunderlich .
Sie schreit überall nach Freiheit , und in Kirche und Glauben will sie so viel als möglich Unfreiheit .
Je enger sie da gebunden wird , desto sicherer fühlt sie sich , weil das Gefühl der Ohnmacht in recht viel und recht strengen Vorschriften auch recht viel und recht feste Stützen zu haben meint .
Dieser Plan hat nur die Stärksten und Reifsten für sich , und er ist nur auszuführen , wenn die Sektenbildung freigegeben wird .
- Wie ?! -
Ja wohl .
Die verschiedenen Kirchen werden wir nur los , und eine universale christliche Kirche tauschen wir nur dafür ein , wenn wir in dem weiten Rahmen derselben allen Bedürfnissen absonderlicher Bindung volle Gestaltungsfreiheit gestatten .
Ich sage_es Euch voraus , lieber Junker , ähnlich wird sich der Graf äußern -
ich habe ihn gestern gesprochen - Sie hielt inne , indem sie auf Ludmilla blickte .
Offenbar hatte sie vor ihr die letzten Worte nicht sagen wollen .
Sie ließen voraussetzen , daß die erwähnte Person in der Nähe sei . - Welcher Graf denn , liebe Tante ? fragte auch Ludmilla sogleich . -
Sei doch so gut , Kind , und laß mir den Spat heraufschicken , den Gärtner .
Ich habe einen Auftrag für ihn und will ihm unseren Gast anempfehlen .
Spat ist ein kundiger Mensch , und soll dem Junker zur Hand sein , wenn dieser etwa doch aus dem Gehöfte hinausgehen will , was sicherlich nicht ohne Gefahr ist .
Außerdem soll er ihn vorsichtig mit unserem Kandidaten bekannt machen .
Er kann auch dies am besten .
Götzinger hält viel auf den Gärtner , und ist nur durch die geschickteste Vorbereitung für dies Glaubensbekenntnis zu gewinnen , denn er ist sehr eigensinnig und rechthaberisch .
Dann , liebes Kind , mache Dich zurecht , wir wollen spazieren gehe 'n - -
Ah , wir ? -
Ja , ich will mit hinaus , heute wird mir_es guttun .
Ich fühle mich heiter angeregt , und die Frühlingsluft lockt mich . - Prächtig , prächtig !
Ich fliege zu Spat und rüste unsere Hüte und Hüllen .
Auf Wiedersehen !
Und so flog Ludmilla , mit den Händen fröhlich grüßend und mit den Augen nur langsam von Hans scheidend , zur Tür hinaus .
- Es ist besser , fuhr Frau Amalie halblaut fort , wir weihen sie noch nicht gleich ein in das Geheimnis des Grafen .
Sie ist leichten Sinnes , und der Herr Rudolph von Mitzlau wird nicht lange auf sich warten lassen .
Er sucht den Grafen wie eine Stecknadel , oder vielmehr er sucht dessen Gold , und arglos könnte Ludmilla etwas verraten , was vor solcher Neugier verborgen bleiben soll . -
Auch mich bestürmt Mitzlau auf das dringendste um den Aufenthaltsort seines Oheims .
- Seid verschwiegen .
Ich bin nicht eben eingenommen für diesen Herrn Rudolph , und erwarte in ihm keine Hilfe für unsere Sache .
Bis jetzt seid Ihr übrigens wohl selbst nicht im Stande gewesen , ihm Auskunft zu geben . -
Doch !
Odontius hat mir in der Hast eine Mitteilung gemacht - -
Ah ?!
Wie lautet sie ? -
Vom Maierhofe Ottakring gegen Norden aufwärts durch den Hohlweg in den Wald hinein bis zum Jägerhause , und dem Jäger das Wort " Brahma " ins Ohr flüstern - - So ?
Nun , wir haben es näher .
Unser braver Spat führt Euch direkt hin . -
Ich glaube den alten Odontius auch da zu finden , und ich bin deshalb in Verlegenheit .
Graf Waldstein will Näheres von ihm wissen , und hat mich dafür in Anspruch genommen - - Nein , nein ! -
Ich bin ihm Dank schuldig für meine Befreiung , und habe kaum ausweichen können , ihm binnen drei Tagen Nachricht zu geben - -
O nein , nein !
Da müssen wir sorgfältig überlegen , was zu tun sei .
Ich möchte Eure Dankbarkeit nicht gern verhindern , aber dorthin dürfen wir durchaus nicht die Aufmerksamkeit eines Mannes wie Waldstein lenken .
Er und unser Graf sind aus Mähren prinzipielle Gegner .
- Darf ich wohl selbst um nähere Aufklärung über diesen geheimnisvollen Mann bitten ?
Es hat mir selbst unser Hortleder niemals Näheres über ihn anvertraut , obwohl er seit seiner Jugend in engem Verkehr mit ihm gestanden .
Er pflegte zu sagen : die Stellung des Grafen sei in den österreichischen Landen so delicat und gefährlich , daß er selten lange an demselben Orte verweile , und es in keinem Betrachte geraten sei , die Aufmerksamkeit auf ihn zu lenken . -
So ist es , lieber Junker .
Dieser alte Graf Zierotin ist die Seele unserer Unternehmung .
Wirklich die Seele .
Er verhält sich gleichsam körperlos .
Er verlangt nichts , er will nichts für sich , auch nicht die Leitung , auch nicht die Herrschaft , auch nicht den Ruhm .
Und doch stellt er uns all seine Mittel zur Verfügung .
Diese Mittel sind sehr groß : eine ausgebreitete Kenntnis und Bildung , eine reine Menschenliebe und weite Tonnen voll Gold .
Letzteres lockt Herrn von Mitzlau .
Dieser sucht ihn , wie ihr gehört haben werdet , in einem Kloster Wiens , ein Irrtum , welcher absichtlich und nicht ohne Veranlassung verbreitet worden ist .
Graf Zdenko Zierotin , von jahrelangen Reisen zurückkehrend , hatte sich in Mähren sehr feindlich gegen den Jesuiten-Orden erklärt , und war nahe daran , den Verfolgungen desselben zu unterliegen .
Er hatte all seine großen Besitzungen veräußert und in Goldstücke verwandelt .
Konnte man nun seiner Person habhaft werden , so wurde man auch unscheinbar Herr seines Vermögens .
Das versuchte man , indem man ihn heute der ärgsten Ketzereien anklagen ließ und morgen für wahnsinnig ausgab .
Man hatte ihn bereits so umgarnt , daß ihm nur übrig blieb , bei einem angesehenen katholischen Orden Zuflucht zu suchen , bei den Benediktinern nämlich , welche durch gelehrte Bildung und einen edlen frommen Sinn den Jesuiten noch hie und da einen erfolgreichen Widerpart halten .
Die Abtei und das Kloster der Schotten ist in Wien ihr Sitz .
Dorthin flüchtete Graf Zdenko .
Dort hatte er auch einen persönlichen Freund , auf den er hoffen durfte .
Glücklicherweise ist dieser der eigentliche Regens im Kapitel , soweit es die Verwaltung aller den Schotten zugehörigen weltlichen Güter betrifft .
In dieser Eigenschaft wurde es dem freundlichen Benediktiner möglich , den alten Grafen so unterzubringen , daß man nicht weiß , wo er ist .
Diese Waldberge da drüben gehören den Schotten , und dort wohnt unser alter Weiser seit einiger Zeit unter dem Namen eines einsiedlerischen Benediktiners , der vom Berge Athos heimgekehrt sei und seinen gottgefälligen Studien lebe .
Nur der alte Jäger dort , im Dienste der Schotten , aber von den mährischen Gütern Zierotin's stammend , ist im Geheimnisse , und dort ist er bisher allen Nachforschungen entgangen .
Jetzt ist die Aufmerksamkeit der Jesuiten auf andere , dringendere Dinge gerichtet , und seit einiger Zeit scheint die ganze Angelegenheit verschollen .
Ihr ermeßt also leicht , daß uns der lärmend auftretende und nach seinem Oheim suchende Mitzlau nicht eben willkommen ist , und daß wir im Verkehr mit dem alten Herrn die größte Vorsicht beobachten müssen .
Der Gärtner Spat ist mein einziger Vertrauter in dieser Angelegenheit , selbst mein Gatte ist nicht ganz eingeweiht , und ich mache Euch deshalb die größte Vorsicht und Verschwiegenheit zur Pflicht .
Sie hatte eben diese Worte beendet , da klopfte es an die Tür .
Es war Spat , der Gärtner .
Bescheiden und nicht ungeschickt grüßend trat er ein , und fragte , an der Tür stehen bleibend , was die gnädigste Frau Baronin befehle .
Sie winkte ihn näher , und machte ihn mit dem Junker bekannt , klar auseinandersetzend , als ob sie es nicht mit einem Diener , sondern mit einem Standesgenossen zu tun hätte , was der Junker Hans in ihren gemeinschaftlichen Glaubenssachen zu bedeuten habe , und was Spat zunächst für ihn tun sollte .
Spat nahm diese Zeichen von Achtung und Vertrauen in seiner Weise dankbar auf .
Er war dies Wohlwollen , welches nicht im Mantel der Herablassung rauschte , an seiner gnädigsten Frau gewohnt , und er verehrte sie deshalb stark und vollständig .
Ein jeweiliges Nicken mit dem Kopfe und der unausgeführte Versuch eines Fußscharrens deuteten an , daß sein Herz nach dem Ausdrucke einer Erwiderung suche , denn das Feuchtwerden seiner Augen hielt er für unbemerkbar .
Er wischte sie hastig aus , um sich den Junker sorgsam zu betrachten .
Dann erst - er war ein bedächtiges Naturell - erklärte er einfach und trocken :
- Werde Alles so gut ich kann besorgen .
Soll ich den jungen Herrn jetzt gleich hinaufführen ? -
Nein , Spat , das würde auffallen .
Erst zum Abend .
Ich werde jetzt bis zur Bildbuche im Dornbache Hohlwege spazieren gehen , damit er den Weg bis dahin genau kennen lerne und in der Dämmerung allein finde .
Dort an der Buche magst Du ihn nach Sonnenuntergang erwarten und zum Grafen hinaufführen . -
Nur nicht zu spät , gnädigste Frau Baronin .
Ihr wißt , daß der Herr Eremit - so nannte man den alten Herrn da oben von Seiten der Holzbauern , welche ihn zuweilen sahen - mit den Hühnern zu Bette geht . -
Also vor Sonnenuntergang , lieber Junker , von hier ausgehen .
Still !
Nichts weiter davon .
Da kommt Ludmilla - - * Es war gar sehr nötig , daß Frau Amalie so vorsichtig verfuhr .
Die Gefahr stieg bereits wie ein Gewitter empor in der Stadt Wien .
Rudolph von Mitzlau und Herr Norbert bildeten dies Gewitter .
Norbert hatte bei dem Anblicke der unzweifelhaften Neigung zwischen Ludmilla und dem Junker Hans furchtbare Schmerzen empfunden .
Das schöne Mädchen hatte sich all seiner Sinne , hatte sich seines ganzen Wesens bemächtigt .
Nichts sah er vor sich als dies Auge , welches schalkhaft und üppig , klug und verführerisch in seine Seele , in seine Sinne hineindrang .
Als ihr beim Fortgehen in rascher Wendung das leichte Tuch einen Augenblick von der Schulter glitt und das frische blendende Fleisch des Nackens und der Schulter enthüllte , als der widerwärtige fremde Junker es aufhalten und ihr über die Achsel breiten durfte , da war es Norbert , als ob ein glühendes Eisen durch seine Brust gestoßen würde .
Er fühlte sich fassungslos und - zu Allem entschlossen , was diese verführerische Gestalt , wenn auch nur für einen Moment , in seine Arme drängen könne .
War diese Fassungslosigkeit , war dieser lodernde Brand die Rache für ein Jugendleben ohne irgend welche Empfindung ?
Es schien so .
Sein Kopf allein hatte bis jetzt gelebt , und so stieg denn auch jetzt kein Skrupel in ihm auf , daß er gegen seinen Stand und Beruf sündige in diesem Verlangen nach der Umarmung eines Mädchens .
Sein Stand und sein Beruf war ihm ein bloßes Geschäft gewesen , ein diplomatisches Geschäft im Interesse der Kirche .
Kein Herzensbedürfnis war dabei in Rede gekommen , wie sollte ihm jetzt ein Skrupel entstehen , da sein Herz zum ersten Male in konvulsivische Bewegung geriet !
Die aristokratische Erziehung kam ihm übrigens zu statten in seinem Drange nach Befriedigung .
Diese Erziehung war ja doch von dem Grundsatze ausgegangen , daß Alles , auch das Höchste und Beste , für ihn vorhanden und erreichbar sei - so schwankte er keinen Augenblick , alle Mittel anzuwenden , welche ihm dieses Mädchen in die Arme führen könnten , und als Waldstein seiner Braut auf dem Vorsaale entgegenging , schritt er festen Schrittes an dieser vorüber an das Treppengeländer hin , um die zauberhafte Gestalt Ludmillas so lange als möglich noch zu verschlingen .
Wunderbare Welt , welche im Reiche der Neigung so oft alle Vorzüge überspringt und das Unscheinbare beglückt !
Der bereits mächtige , reiche und innerlich bedeutende Waldstein mußte sich - er hatte ein scharfes Auge für das Innere der Menschen - er mußte sich ärgerlich gestehen , daß seine Braut voll Sympathie sei für jenen einfachen sächsischen Junker , voll einer Sympathie , welche ihm so ganz und gar nicht entgegenkam , und der zu großer Laufbahn ausschreitende mährische Graf Zierotin im geistlichen Kleide , welches gerade ihm alle Machtpforten der Welt öffnete , mußte in Neid und Unmacht hinter dem dürftigen Junkerlein herblicken , welches noch vor ein paar Stunden ein gefangenes und zum äußersten bedrohtes Nichts gewesen war !
Nun denn , in einigen Minuten ist es wieder ein also bedrohtes Nichts , dachte er , und du wirst das Deinige tun , daß er nie wieder jene weiße Schulter berühre .
Dies denkend schritt er rasch die Stiege hinab .
Er hatte ja oben in der Burg , wenn auch nur mit halber Aufmerksamkeit , vernommen , daß der Junker am Schottenthor wieder eingefangen werden solle .
Das wollte er jetzt von fern mit ansehen vor der Tür des Harrachschen Hauses .
Es kam anders .
In dem Angriffe verschwand der Wagen , und es entwickelte sich ein Volksauflauf , da die Gardisten auf Medardos Zuruf wenigstens etwas zuwege bringen und den Bart-Conrad fangen wollten .
Der Raschmacher Urban , welcher gerade eine solche Szene wünschte , um die Stadt in Bewegung zu bringen , schrie wie besessen , und brachte denn auch ein Getümmel zu Stande .
Dies Getümmel wälzte sich gegen die Freiung herab .
Norbert , welcher sich zu weit vorgewagt hatte , um den Angriff auf den Wagen des Junkers näher zu beobachten , befand sich plötzlich nur noch etwa hundert Schritte entfernt von der schreienden und kämpfenden Maße , und hatte doch nicht die geringste Neigung in unmittelbare Berührung mit derselben zu geraten .
Sein schwarzes Jesuitenkleid war von gefährlicher Anziehungskraft in solcher Situation .
Er sah rückwärts , ob die Tür des Harrachschen Hauses ihn wieder aufnehmen könne - sie war verschlossen ; der Türsteher hatte den heranziehenden Lärm gemerkt .
Kurz und rasch im Entschluss ging er also schnellen Schrittes nach rechts hinüber , wo die Gebäude der Schottenabtei eine Zuflucht boten .
Der Pförtner wollte zwar soeben auch das Seitenpförtchen schließen , aber er konnte doch nicht verweigern , daß der junge vornehme Jesuit schnell noch eintrat .
Er kannte ihn und seine vornehme Abkunft sehr wohl , denn Pater Norbert war erst kürzlich in Sachen seines verschwundenen Oheims , des Grafen Zdenko , in der Abtei gewesen .
Die erste Frage des höflichen Pförtners ging also dahin , ob der hochwürdige Herr Pater seit jener Zeit so glücklich gewesen sei , den alten Herrn Grafen aufzufinden .
Norbert hatte mit keiner Silbe an den Oheim Zdenko gedacht .
Diese Frage aber fiel doch auf fruchtbaren Boden .
Der fixe Gedanke , sich jenes schönen Mädchens zu bemächtigen , wucherte natürlich nach allen Möglichkeiten hinaus , welche sich der Phantasie darboten .
Für jede dieser Möglichkeiten , mochten sie Entführung heißen , oder Glaubenswechsel , oder sonstwie , war jener Oheim Zdenko ein Anhaltspunkt .
Die großen Geldmittel desselben auf der einen Seite , die Freigeisterei , deren man ihn bezichtigte , auf der anderen Seite , erschienen dem Neffen plötzlich von weiter Bedeutung .
Er sah schweigend dem alten Pförtner ins Antlitz , und setzte durch dies Schweigen und durch sein glühendes Auge den Mann von Minute zu Minute in peinlichere Verlegenheit .
Zufällig wußte nämlich dieser Pförtner so viel von dem Grafen Zdenko , daß er gar wohl den Neffen auf die Spur des Oheims hätte leiten können .
Er hatte ja das Tor geöffnet , als der Pater Regens beim Morgengrauen seinen Freund , den Grafen Zierotin , hinausgefahren aus der Abtei ; die städtischen Maultiere hatten ausgeschlagen , als sie jählings rechts gelenkt wurden nach dem Schottentore ; der Pater Regens war nach drei Stunden allein zurückgekehrt , und hatte zwei Finger auf den Mund gelegt , als er an dem demütig grüßenden Pförtner vorübergefahren war in den Hof hinein .
Der Pförtner , ein alter Laienbruder , war wohl geschult in Vorsicht und Verschwiegenheit , war ganz wohl unterrichtet über die feindliche Stellung , welche das Benediktinertum und das Jesuitentum gegen einander einnahmen , und er war in diesem Augenblicke durchdrungen von der Überzeugung , der furchtbar schweigende und ihn mit dem Blick durchbohrende Jesuitenpater sei hinter das Geheimnis gekommen und wolle jetzt die letzte Aufklärung aus ihm herauspressen .
Norbert , wohlgeübt im inquisitorischen Verfahren , deutete sich geschickt die ängstlichen Gesichtszuckungen des Pförtners , und sagte endlich langsam , aber mit drohender Betonung :
- Du weißt , wo mein Oheim ist ! -
Nein , Hochwürden , wahrhaftig nicht ! -
Er ist hier im Kloster ! - Nein , Hochwürden , er ist nicht mehr hier ! -
Nicht mehr ?!
Er war also hier - Die letzten Worte , welche Norbert vor sich hin gesprochen , wurden unterbrochen .
Der Pförtner , vom Anblicke Norberts betroffen , hatte die Tür nicht ins Schloß geworfen , sondern nur angelehnt - sie flog jetzt auf , und zwei Männer stürzten herein .
Der eine von ihnen , Niemand anders als die " rote Feder " , hatte die Gewandtheit , die Tür ins Schloß zu werfen .
Man hörte wirres Geschrei draußen , aus welchem nur folgende Äußerungen zu verstehen waren : - Schlagt die Pforte ein , das ist der Hauptlump ! -
Tut es nicht , wir sind in der Freiung , die Schotten sind oft genug eine Zuflucht gewesen für unsere armen Teufel ; die Schotten sind brav , ehrt ihre Freistätte ! - Dummes Zeug von braven Schotten und Freistätte !
Aber aufhalten wollen wir uns nicht hier im leeren Winkel ; in die innere Stadt hinein müssen wir , sonst geht uns der angefangene Aufstand wieder aus dem Leim .
Vorwärts ! -
Vorwärts ! antwortete der Haufen dem letzten Redner , dessen Stimme dem Raschmacher Urban gehörte , und der Lärm entfernte sich nach dem Heidenschusse hinauf .
- Der Raschmacher hat Recht , Hochwürden , flüsterte die " rote Feder " noch ziemlich atemlos , jetzt steht die ganze Stadt auf dem Spiele , denn die Kavaliere sprengen zu allen Toren herein nach dem Landhause .
Es soll eine Protestsitzung geben gegen den neuen Herrn und ein Verweigern der Huldigung .
Wenn das mit dem Volksaufstande zusammenklappt , alsdann - -
Possen !
Wien ist katholisch ! sagte mit kalter Energie Pater Norbert .
Schafft den Mann da auf eine Lagerstatt , Pförtner , er fällt ja um , und kommt mit mir Medardo .
Unter diesen Worten ging Norbert in dem gewölbten Gange des Flurs weiter nach hinten dem Hofe zu .
Die " rote Feder " folgte ihm .
Jener erschöpfte Mann aber , der alte Pudel aus der Schranne , wurde vom Pförtner in die offen stehende Thorstube geleitet .
Der Mangel an " Bülldung " der Straßenwelt hatte ihn garstig belästigt , und er lallte ununterbrochen vor sich hin :
- Der wüste Conrad war_es , der " ungebildete " Holzknecht , pfui !
Pater Norbert behielt ungestört sein Ziel im Auge und den Weg , auf welchen ihn zufällig der erschrockene Pförtner geleitet hatte : Ludmilla und seinen verschwundenen Oheim mit den Goldstücken , den alten Grafen Zdenko .
Er fragte also rasch den aller Stadtdinge kundigen Medardo , ob er vermuten könne , wohin dieser aus der Schottenabtei gebracht worden sei .
Die " rote Feder " schwieg und dachte nach .
Es fehlte an Anzeichen ; denn was da geschehen sein konnte , war unter Hilfsmitteln der geistlichen Herren , der Schotten , geschehen , war also von den Genossen Medardos , den Gardisten und anderen Aufpassern , nicht beachtet worden .
Nach manchem Hin- und Herraten kamen Pater Norbert und Medardo dahin überein , daß Graf Zdenko wahrscheinlich auf einem Besitztum der Schotten verborgen Weile .
Nun wurden diese Besitztümer besprochen .
Penzing war die wichtigste .
Dort sollte nachgespürt werden .
Aber auch nordwärts von Penzing , weithin über Berg und Wald , gehörten weite Landstrecken den Schotten , welche vor einem halben Jahrtausend vom Herzoge Heinrich Jasomirgott als schottische und irische Mönche bei Wien angesiedelt und von ihm , sowie von seinen Nachfolgern reich dotiert worden waren . -
Holla ! rief plötzlich Medardo .
- Was ? -
Heute Morgen ist uns gemeldet worden , daß der ungarische Wagen , welcher heute ' Nacht am Ausgange des Kohlenmarktes gehalten , und wahrscheinlich den Odontius - - Odontius - wie ? -
Hochwürden , ich lasse mir es nicht nehmen , daß der rätselhafte Alte , welcher heute ' Nacht in der Stallburg das Aufsehen gemacht , der Odontius selbst gewesen ist . -
Ah ?!
- Und mir wissen aus Olmütz , daß dieser Hauptketzer in Verbindung steht mit dem Grafen Zdenko .
- Nun ? -
Nun , dieser ungarische Wagen heute Nacht ist zum Schottenthor hinausgefahren .
Wie kommt ein ungarischer Wagen da hinaus ?!
Was aber noch deutlicher spricht , der wachestehende Gardist , mein Landsmann , der Battista , ein aufgeweckter Kopf , hat draußen an der Grabenbrücke drei Worte gehört , die einen Fingerzeig geben - - Welche ?
- Der Kutscher hat einen Augenblick stillgehalten und seinen Kopf zurückgewendet nach dem verdeckten Wagen , offenbar weil er nicht gewußt hat , ob er rechts oder links fahren solle .
Da hat eine schwache Stimme im Wagen gesagt :
Links zum Grafen ! -
Links ?
Das geht nach Hernals .
- Jörger in Hernals ist aber Baron , und " Graf " kurzweg wird bei den Ketzern Graf Zdenko überall genannt . -
Also dahinaus - ?
- Dahinaus liegt höchst wahrscheinlich der Schlupfwinkel des Grafen Zdenko .
In Hernals nicht .
Dort habe ich meinen Aufpasser , der nie etwas davon gemeldet .
Aber - richtig ! -
mein Aufpasser sagte neulich :
Die Frau Baronin , eine Hauptketzerin , mache seit einiger Zeit gegen ihre sonstige Gewohnheit häufig Spaziergänge in den Wald hinauf .
Sollte sie nicht , die sehr klug und mit aller Welt in Verbindung - -
Gut , gut .
Dahin unsere Netze ! -
Schwer , schwer , Hochwürden .
Draußen jenseits des Grabens ist das Ketzertum allmächtig , und die Kavaliere machen wenig Umstände mit unseren Leuten . -
Muß aber doch geschehen .
Damit trennten sie sich .
Norbert rief den alten Pförtner zu sich , und trug ihm auf , den Platz draußen zu überschauen .
Die Nachricht lautete : er sei leer ; die Tumulthunten seien im Heidenschußgäßchen verschwunden , die Gardisten aber hätten sich - nach Aussage eines Gassenkehrers - in den Tiefen Graben hinab zurückgezogen ; aus der inneren Stadt wisse und höre man nichts .
Norbert trat hinaus auf den freien Platz .
Er wollte zu Waldstein hinüber , den er noch im Harrachschen Hause vermuten durfte , um diesem mitzuteilen , was er über den Grafen Zdenko erfahren , und vielleicht einige Reiter Waldstein's in Anspruch zu nehmen .
Denn in Betreff des Oheims Zdenko war er sicher , kräftige Unterstützung bei Waldstein zu finden , da dieser ein persönlicher Gegner Zdenkos war .
Ehe Norbert jedoch den Platz ganz überschritten hatte , kam ein Reiter aus dem Tiefen Graben heraufgesprengt und ihm entgegen .
Es war Rudolph von Mitzlau , der sich endlich von Gangelberger losgewunden , sein Pferd im " Löwen " geholt hatte und jetzt nach Hernals hinauseilen wollte .
Norbert blieb stehen .
Er wußte , daß dieser schlesische Junker sich ein besonderes Geschäft daraus machte , den ihm ebenfalls verwandten Zdenko auszuspüren .
- Wohin , Herr Junker ? rief er ihm zu .
Mitzlau hielt sein Pferd an und zögerte mit der Antwort .
Daß er zu den Ketzern hinauseile , stimmte nicht gut zu der Rolle , welche ihm die vergangene Nacht aufgedrängt worden war .
Norbert aber war sehr geneigt , ihm die Antwort zu erleichtern .
Das geschah am besten , indem er sie ihm ersparte .
Norbert trat also nahe zu Mitzlau hinan und sprach lächelnd weiter :
- Ich habe Euch ja gestern Abend da oben ( nach den Harrachschen Fenstern hinaufblickend ) beobachtet .
Ihr wart mit der schönen Ketzerin gekommen , und sie ärgerte Euch offenbar mit ihrer Sorge um den gefangenen Sachsen - laßt gut sein mit protestieren !
Die Hauptsache ist :
er hat sie vor einer Viertelstunde , oder richtiger :
sie hat ihn vor einer Viertelstunde da hinausgefahren - - Wie ? -
Ja wohl .
Eure Anstalten - denn sie gingen ja doch von Euch und Gangelberger aus ! -
sind ungenügend gewesen ; er ist hinaus mit ihr , und jetzt lachen sie draußen im Schlosse über uns .
Aber nützen könnt Ihr uns da draußen doch , uns und Euch .
- Das heißt ? -
Das heißt - und das Folgende sprach er gesammelt und nachdrucksvoll , wenn auch nicht mit sehr lauter Stimme - das heißt , wenn Ihr Euch beizeiten entschließt , Einem Herrn zu dienen .
- Einem Herrn - ? -
Bis jetzt dient Ihr zwei .
Ich kannte Euch , ehe Ihr nach Wien kamt .
Wir sind ja Verwandte , und Oheim Zdenko ist unser gemeinschaftlicher Vetter .
Ihr kamt , um ihn aus den Händen der räuberischen Pfaffen zu befreien , die sein Geld in Beschlag genommen und Euch entzogen .
Still , still !
Wir kennen Euch ganz gut , und wir wissen es auch zu würdigen , daß Ihr Euch heute Nacht - ich will nicht untersuchen warum - für uns entschieden habt .
Aber bleibt nun stracks und fest auf dem Pfade , welchen die Fügung des Himmels Euch heute Nacht angewiesen . Uns täuscht Ihr nicht , und wir wissen zu lohnen und - furchtbar zu strafen .
Genug !
Erwidert nichts .
Ich allein kenne Euch ganz .
Überzeugt mich in der nächsten Zeit , daß Ihr Euren Eintritt dahier auslöschen gewollt , und ich stehe Euch für eine glänzende Laufbahn .
Besucht mich in jeder Woche zweimal ; ich wohne in der Burg .
Um Euch gegen die Hernalser sicherzustellen , kommt des Abends .
Ich komme übrigens auch hinaus - - Wie ? -
Ich bin nicht furchtsam , und mein Kleid ist nicht unerläßlich .
Aber ich rate Euch , mich nicht zu vernachlässigen .
Täuscht Euch nicht über die Zukunft .
Was jetzt hier lärmt , das ist hohl .
Und die Schätze Oheim Zdenkos können nur wir Euch verschaffen .
Er ist in keinem Kloster , in keiner Gewalt von Pfaffen .
Im Gegenteil .
Er ist frei , ist von Mönchen unterstützt und ist allen Ketzern zugänglich .
Gebt mir die Hand zum Zeichen , daß Ihr uns treu sein wollt , und ich bringe Euch auf seine Spur .
- Hier ist meine Hand , sagte , wenn auch nicht eben entschlossen , Rudolph von Mitzlau .
Norbert teilte ihm nun mit , was er soeben entdeckt hatte , und machte ihn besonders aufmerksam , daß Frau von Jörger's Spaziergänge ihn am leichtesten zum Ziele führen könnten .
Und so entließ er ihn , nochmals streng auf sofortige Mitteilung dringend .
Ziemlich betäubt ritt Herr Rudolph hinaus .
Er war gleichsam im Handumkehren in so gefährliche Lage geraten , daß er beiden Parteien dienen mußte , von beiden Parteien außerordentlich bedroht sein , von beiden Parteien aber auch großen Vorteil ziehen konnte .
War dies seinen Charakteranlagen so ganz unangemessen ?
Er meinte es .
Er meinte auch diese doppelte Aufgabe so bald als möglich abzuschütteln .
So bald als möglich !
Der Zufall habe sie ihm aufgehalst , die nächsten Begebenheiten würden ihn wohl auch davon befreien .
Zunächst standen nur zwei Zielpunkte vor seinen Wünschen : die schöne Ludmilla und der reiche Oheim .
Der Wink über den Aufenthalt des letzteren war doch unschätzbar .
Der gefährliche Pater Norbert sollte nach Umständen wohl das Nachsehen kriegen , wenn man sich des Oheims und seiner Schätze ohne ihn bemächtigen könne !
Dies war der Schluß seiner Gedankenreihe , als sein Roß über die Brücke und ins Schloßthor von Hernals schritt .
Die Herrschaft war nicht daheim .
Der Herr Baron in Wien , die Frau Baronin mit Ludmilla und dem fremden Junker auf einem Spaziergange .
- Auf einem Spaziergange ?!
Nach welcher Richtung ? -
Nach Dornbach hin , und dort wahrscheinlich links in den Wald hinauf zur Bildbuche - Also richtig ! dachte Herr Rudolph , und in der sicheren Hoffnung , den geheimnisvollen Weg zum Oheim Zdenko in dieser Weise rasch zu entdecken , forderte er hastig und ziemlich befehlend einen der im Hofe verweilenden Dienstleute auf , ihn nach der Bildbuche zu führen .
Dieser entschuldigte sich zwar , weil er das Pferd besorgen müsse , ein Anderer aber trat vor und übernahm die Führung des Herrn von Mitzlau .
Der Wald oberhalb Dornbach und Ottakring , welcher sich jetzt nur auf den Höhen zwischen diesen beiden Ortschaften hinzieht , reichte damals noch weiter herab in das Tal , und die Bildbuche stand oberhalb der jetzigen Büglerhütte auf einer kleinen Waldwiese .
Den Namen hatte sie , wie es noch jetzt häufig vorkommt , von einem Muttergottesbilde , welches in den Stamm eingefügt war .
Kandidat Götzinger im Hernalser Schlosse hatte dafür gesorgt , daß es ausgebrochen worden .
In der Kirche duldete er als Lutheraner einige Bilder , aber übrigens nannte er sie einen Götzendienst , dem man steuern müsse .
Trotzdem behielt natürlich die Buche ihren Namen , und auf einer plumpen Holzbank an ihrem Fuße saßen in prächtigem Sonnenscheine Frau Amalie , Fräulein Ludmilla und der Junker Hans , sich an der schönen Aussicht weidend , welche man von dort genoß .
Diese Abhänge des Wiener Waldes bieten dem Blicke ein reizendes Panorama : links die Donau mit ihren bewaldeten Inseln vom Marchfelde hinab bis zum Berge von Theben unweit Preßburg , gleichsam dem Wartberge Ungarns , an welchen sich linkshin die kleinen Karpathen schließen .
Rechtshin legte sich eine andere , wenn auch niedrige Mauer vor das Ungarland , das Leithagebirge , welches bis an die Vorberge der Alpen reicht .
Als Wartberg dieser Alpen schließt hier der prächtige Schneeberg den Horizont , ein Granitkegel , dessen Schneerinnen hereinglänzten in die liebliche Ebene des Wiener Beckens .
Wie eine Perle in dieser großen Muschel lag vorne Wien vor den schweigsam Hinabschauenden . -
Dort unten hinter den starren Wällen entscheidet sich vielleicht noch in diesem Jahre das Schicksal Europas , sagte endlich Frau Amalie , indem sie hinabzeigte .
- Ich glaube , die Entscheidung fällt in Böhmen ! sagte bescheidenen Tones Junker Hans .
- Vielleicht eine Kriegsentscheidung .
Sie ist nicht die letzte .
Die regierende Seele für den weiten Länderkreis , welcher sich von den fernsten Bergen herab um die Donau gruppiert , wird immer da unten wohnen in jener Hofburg .
- Unsere Kavaliere in Böhmen pflegen aber doch auszurufen , sagte Ludmilla , daß Böhmen keinen Zusammenhäng brauche mit den österreichischen Ländern .
Es sei ein geschlossener Burgfrieden von mächtigem Umfange , der sich selbst genüge - - Geschlossen ist er im Osten durch das Riesengebirge , im Norden durch das Erzgebirge , im Westen durch den Böhmerwald .
Hierher nach Süden aber ist Böhmen offen , hierher wird es immer gezogen werden , wie es sich auch sträube .
Die Völker sind abhängig von den Wellen und Flächen des Erdbodens .
- Sieh , da unten sproßt das erste gelbe Blümchen des Frühjahrs !
- Ich hole es Dir , Tante !
Sie flog hinab , und Frau Amalie benützte ihre Abwesenheit , um den Junker über den Weg zu unterrichten , welcher in den tieferen Wald hinauf zum Grafen führe .
Es war nur ein Fußsteig .
Fahrwege , nur für Holzwagen gebraucht , gab es wohl zwei .
Einer von dem Vorwerke Ottakring hinauf , und einer durch Dornbach hinauf .
Diese beiden Fahrwege bögen aber ab in der Nähe des Waldhügels , in dessen dichtem Schatten der Graf seinen Aufenthalt habe .
Nur dieser Fußweg führe bis zur Schwelle seiner Wohnung .
" Hier also erwartet heute Abend den Spat ; in einer kleinen halben Stunde gelangt Ihr dann hinauf . "
Ludmilla brachte das Blümchen , kniete vor ihr nieder und überreichte es ihr lächelnd .
Glück und Heiterkeit und süße Befriedigung ruhten auf den lieblichen Zügen des Mädchens .
Diese drei Menschen waren in wohliger , ja in seliger Stimmung .
Die jungen Leute sahen einander vertrauensvoll in die Augen , gegenseitiger Zuneigung sicher ohne ein Wort .
Frau Amalie aber freute sich innerlich dieser Übereinstimmung junger , schön gebildeter Geschöpfe . -
Sing uns Dein Dorflied , Ludmilla !
Alle Lüfte schweigen ; es wird lieblich und weit klingen .
Und Ludmilla sang ohneweiters ein böhmisches Volkslied .
Seine Weise war nicht ohne Melancholie , aber die frische Stimme verlieh ihm eine sehnsüchtige Kraft .
Hans fühlte seine Augen übergehen von Tränen , und als sie geendet , reichte er ihr tief ergriffen die Hand , um sie emporzuheben .
Sie reichte ihm beide Hände , und ließ sich von ihm aufrichten , fast die ganze Schwere ihres Körpers seiner Kraft überlassend .
Wie eine Flut von Wärme und Elektrizität strömte es ihm zum Herzen , und sie wären vielleicht einander in die Arme gesunken trotz der Tante , wenn nicht ein plötzliches " Hollah " aus der nahen Schlucht unten sie gestört hätte .
Dieses " Hollah " ging von dem Begleiter Rudolphs aus , welcher die Ankunft eines Fremden bei Zeiten melden wollte .
Es war der Gärtner Spat selber , welcher sich zur Begleitung erboten hatte , und jetzt wohl verhindern wollte , daß seine Herrin überrascht würde .
Man kann nicht sagen , daß Herr Rudolph irgend Jemand willkommen war , und der Empfang war denn so kahl wie der Wald , in welchem er stattfand .
Das Behagen war gestört , und Frau Amalie fand , daß die junge Frühlingsluft denn doch einen sehr kalten Untergrund habe , um dessenwillen der Heimweg zu suchen sei .
Junker Hans fand , daß der von Mitzlau auch in anderer Beziehung zudringlich sei .
Er hielt ihn nämlich beim Hinabsteigen durch die Schlucht am Arme zurück , und fragte ihn zwar leise , aber kurzweg :
ob dies der Pfad zu seines Oheims Aufenthalt sei , und ob Herr Junker Hans von Starschädel ihn hingeleiten wolle , wie er versprochen habe ?
Hans sah ihm nicht ohne Schrecken ins Angesicht - dies Angesicht lächelte unangenehm , der Kopf nickte und der Mund sprach :
- Allerdings bin ich plötzlich unterrichtet , daß Graf Zdenko in dieser Gegend haust , und ich hoffe , Ihr werdet Euer Wort halten - - Erst müßte ich selbst unterrichtet sein , entgegnete Hans , denn ich habe in der vergangenen Nacht eben nur eine Andeutung erhalten .
Dieser werde ich nachforschen .
Mehr habe ich nicht versprochen , und mehr konnte ich nicht versprechen .
Es scheint ja auch , als wüßtet Ihr selbst schon mehr als ich - -
Ah , Ihr sperrt Euch ?
Nun wir sprechen weiter !
Dies sagend , sprang er zu den Damen hinab , ihnen seine Unterstützung anzubieten für den etwas abschüssigen Weg .
Nur Fräulein Ludmilla fand nach einiger Zeit , daß der störende Vetter doch artig und heiter sei .
Er erzählte die Vorgänge der letzten Nacht unter einem anderen , recht lebensvollen Gesichtspunkte , und verwendete mehr freie Laune auf die Schilderung der verschiedenen Persönlichkeiten , als Junker Hans getan hatte .
Dabei beschäftigte er sich vorzugsweise mit dem Fräulein , da Frau Amalie durchwegs schweigsam verblieb , und fand dazwischen immer wieder eine Veranlassung , für die zuhörende schöne Muhme Artigkeiten einfließen zu lassen , welche ihr zuerst ein Lächeln und später kleine Erwiderungen abnötigten .
Zu Hans hatte sich der Gärtner Spat gesellt , um seine Besorgnis auszudrücken über den Herrn von Mitzlau .
Es habe dieser geradezu vom " Grafen " gesprochen , der da oben im Walde wohne , und zu dem er geführt sein wolle .
Das sei übel , denn die Frau Baronin habe ihm schon gestern mit einem kurzen Worte eingeschärft , vor dem jungen Herrn auf der Hut zu sein .
Sein " Herr Oheim " trage gar kein Verlangen nach diesem Neffen .
Deshalb habe er , der Spat , sich vorhin gleich zugedrängt als Führer , damit nichts Ungeschicktes geschehe .
Heute Abend sei nun aber doppelte Vorsicht nötig .
Der Herr Junker von Starschädel möge nur ja trachten , unbemerkt aus dem Schlosse zu kommen , denn der Herr von Mitzlau sehe ganz danach aus , als würde er sich " anvettern " wollen .
Er , Spat , werde bei Sonnenuntergang hier in der Schlucht unter der Bildbuche warten .
Herr von Starschädel aber möge nun die einbrechende Dunkelheit abwarten , damit Herr von Mitzlau ihn nicht vielleicht vom Fenster aus gehen sehe .
Wird es nun auch für es erste Mal etwas später - schloß er - und finden wir den Herrn Graf schon beim Schlafengehen , so ist doch heute noch der erste Schritt geschehen für die Bekanntschaft und für die Briefschaften .
Junker Hans war ganz damit einverstanden .
Auch Frau Amalie hatte ihm neuerdings gesagt , daß er keinen Tag Zeit verlieren möge , und so bestellte er Spat für diesen Abend ganz positiv zu der Expedition .
Er fühlte sich wie niemals im Strome des Glückes , und hatte nicht die entfernteste Ahnung , daß dies Glück nur im lieblichen Aufschwung und Gedeihen seiner Neigung zu Ludmilla wurzle , von allen Seiten aber bereits gefährlich unterhöhlt sei .
Der Lauf dieses Nachmittags schon brachte ein kleines Ereignis nach dem anderen , welches ihn hätte bedenklich machen sollen , wenn ein Liebender nicht eben das unbedachteste Wesen unter der Sonne wäre .
Am Brückenthor erwartete ein reitender Bote die Frau Baronin Amalie und Fräulein Ludmilla .
Ludmilla erkannte ihn von fern , winkte ihm und eilte auf ihn zu .
Es war Prokop , ein alter Reitknecht ihres Vaters .
Er kam aus dem oberen Lande über Krems herab , und brachte die Nachricht , daß der gnädige Herr Vater , Freiherr von Los , heute und morgen noch nicht eintreffen werde .
Im Städtchen Horn sei er aufgehalten .
Dort habe sich ein Ausschuß der Landstände versammelt , der des Freiherrn Rat in Anspruch nehme .
Ludmilla beklagte dies lebhaft .
Junker Hans mit ihr .
Und doch ahnte Letzterer nicht , daß gerade ihm die baldige Ankunft des Freiherrn am nötigsten sein würde , denn der Freiherr von Los war des Junkers zuverlässigster Gönner .
Nun wurde dem Junker ein Zimmer angewiesen auf der Nordwestseite , also gerade auf der Seite , von wo man den Weg nach der Bildbuche übersehen konnte , und unmittelbar neben ihm wurde Herr von Mitzlau einquartiert .
Herr von Mitzlau hatte denn auch nichts Eiligeres zu tun , als den Junker nochmals dringend an die Zusage zu erinnern , welche er ihm oben im Gedränge der Burg gegeben hatte : vermittels des alten Ungar ihm den Aufenthalt seines Oheims Zdenko nachzuweisen .
Das konnte und durfte nun Hans ganz gewiß nicht .
Aber Herr Rudolph , ohnedies schon gereizt durch die sichtbare Gunst , in welcher Hans bei Ludmilla und Frau Amalie stand , wurde herb und herber in seinem Zudringen , sprach von gerechtfertigtem Mißtrauen in die Versprechungen des sächsischen Junkers , und trieb es zu einer Szene , welche für Hans herzlich unangenehm war .
Auch eine halbe Zusage war für seine Gewissenhaftigkeit eine Verpflichtung , und es quälte ihn , daß er unzuverlässig erscheinen solle .
Fast drohend verließ ihn Herr Rudolph von Mitzlau .
Kaum war dieser hinweg , so trat Kandidat Götzinger in des Junkers Zimmer .
Er begrüßte den jungen Apostel aus dem gelobten Lande - so nannte er Sachsen - mit einem steifen Schwall biblischer Phrasen , und drückte seine unangenehm schmeichlerische Freude darüber aus , daß der junge Apostel , wie er von der ehrlichen Freifrau und Hausfrau vernommen , ausgerüstet sei mit den neuen dogmatischen Vorschlägen , welche wiederum von Sachsen ausgehen sollten .
Seine Seele dürste danach , und er sei gekommen , um sich letzen zu lassen .
Frau Amalie hatte unterlassen , den Junker Hans vor diesem Kandidaten zu warnen , er war ein verknöcherter Lutheraner , und der Gedanke einer Union unter den protestantischen Richtungen war ihm widerwärtig , ja verbrecherisch .
Seine Augen sperrten sich also weit auf , und seine Nasenflügel gerieten in wilde Bewegung , als der unvorsichtige Junker auf einige Einwendungen vom Standpunkte des Katechismus in Eifer geriet , und den Grundgedanken der Union , äußerste Beschränkung der dogmatischen Sätze , immer eifriger und wärmer entwickelte .
Der unbedachte Jüngling sah es nicht , daß Kandidat Götzinger immer magerer und spitziger wurde in seinem knochigen Angesichte , daß seine fleischlosen großen Fäuste sich immer ingrimmiger ballten , und daß der Moment immer näher rückte , welcher eine Verfluchung dieser lästerlichen Unionsbestrebungen von den krampfhaft zusammengekniffenen Lippen des fanatisch orthodoxen Kandidaten lösen werde .
Hans sah dies Alles nicht und er ahnte nicht , daß er sich wiederum einen Feind , einen grimmigen Feind fertig mache ; denn er besaß in seiner uneigennützigen Hingebung an die Ideale seiner Seele ein ausgesprochenes Talent , alle persönlichen Rücksichten zu übersetzen und sich Feindschaft zu erwecken links und rechts .
Zufällig unterbrach Tartsche , welcher mit den Pferden angekommen war , des Junkers unheilbringende Unionspredigt .
Kandidat Götzinger ergriff diese Gelegenheit , seinen Besuch zu endigen .
Er wußte , daß die Freifrau diesem gefährlichen Junker sehr wohlwollend gesinnt sei - sie selbst war ja in Götzinger's Augen ein sehr zweifelhaftes Glied der lutheranischen Herde ! - und aus Rücksicht auf sie , welche ja doch augenblicklich noch seine Brotherrin war , bezwang er seinen Ingrimm und ging schweigend von dannen , sich fest vornehmend , dem Freiherrn von Jörger selbst eine flammende Vorstellung über diese Gräuel in feierlicher Form zu versetzen , denn der Freiherr war im dogmatischen Punkte streng und genau .
Hans , welcher sich warm gesprochen , bemerkte von alledem nichts , und fragte den alten Diener unbefangen , warum er so lange in der Stadt verweilt .
- Weil der Teufel überall los ist ! entgegnete dieser verdrießlich . -
Das heißt ? -
Der Aufstand unserer Leute drin ist wieder entzweigegangen .
Es haben sich nicht Leute genug dazugeschlagen , und das Ganze hat sich verlaufen .
Der Conrad und der Raschmacher kamen in den " Löwen " , und es war Alles elend .
Das habe ich abwarten wollen , und darüber ist die Zeit vergangen .
Am Ende kam auch noch die Nachricht , daß sich die Studenten für den neuen Herrn erklärt haben und sich bewaffnen wollten gegen uns .
Der Raschmacher sagte , es seien halte Jesuiten-Jungen , und von dem dummen Volke hier sei nichts zu erwarten .
Der Raschmacher hat Recht ; machen wir , daß wir fortkommen aus dieser Gegend , hier ist für uns nichts zu holen , ich habe es ja immer gesagt , und für Euch , Herr Junker , am allerwenigsten ! -
Für mich ? -
Ja für Euch gerade .
Daß Ihr mit dem Walesten oder Waldstein , wie er nun heißen mag , Freundschaft geschlossen , das haben unsere Leute sehr krumm genommen , und wenn Ihr noch einmal - kurzum , machen wir , daß wir hier wegkommen !
Er verschwieg dabei noch das Weitere .
Das Mißtrauen , dieser unvermeidliche Schlangensame bei jeglicher Parteigärung auf der Erde , war auch bereits in den Diensthof des Hernalser Schlosses eingeschleppt .
Kutscher Leopold hatte ja eine Zeitlang unten gehalten mit den Isabellenhengsten am Harrachschen Hause , und Conrad hatte ihm einen kurzen Besuch gemacht vom Wirtshause in der Schottengasse .
An diesem Wirtshause waren ja die Isabellen mit dem schönen Fräulein vorbeigetrabt , als sie in die Stadt gekommen waren , und Conrad hatte sich bemüßigt gefühlt , einen Augenblick hinabzuschlendern aus der Kneipe , wo doch noch nichts zu tun war , und dem Poldi zu stecken , daß er wohl mit den Hengsten in einen Spektakel hineingeraten würde .
Er sollte sich dabei nur um die Hengste und um das Fräulein kümmern , den fremden Junker aber nur getrost seinem Schicksale überlassen .
Denn dieser Junker sei ein Zweischneidiger , um den es nicht schade sei .
Er schlecke mit den Katholiken umher und zeige sich " pelzig " , Poldi könne es getrost weiter sagen . -
Poldi hatte das auch redlich getan , besonders da er wegen des hantigen Hengstes dem schönsten Verdrusse beim Herrn Baron entgegensah .
An der Verwundung des Hengstes war ja doch Niemand schuld als der " pelzige " Junker , und der Schmied hatte den Kopf geschüttelt und zunächst ein Haarseil für nötig erachtet , und das kannte man schon , wenn es mit einem Haarseile anfing ; kurz der fremde Junker sei nicht " koscher " , und es wäre besser , der Hernalser Hof wäre ihn wieder los .
Diese Reden und diese Stimmung hatte Tartsche vernommen und bemerkt , und was noch schlimmer war , er selbst war mißtrauisch gegen seinen jungen Herrn .
Denn dieser hatte ja früher nie mit Katholischen verkehrt - freilich aus dem einfachen Grunde , daß es in Sachsen gar keine Katholischen gegeben , und in Prag die Gegenpartei derselben der einzige Umgang des Junkers gewesen - und jetzt war er am hellen Tage Arm in Arm mit dem abscheulichen Waldstein über den Platz gegangen .
Es war mit Einem Worte Tartsche selber höchst bedenklich über seinen jungen Herrn , und dieser war im Handumkehren von lauter Widersachern umgeben , und hatte einen Boden unter den Füßen , der überall hohl und zum Einsturze vorbereitet war .
Das Schlimmste war , daß Hans keine Ahnung hatte von alledem , daß er also ohne Vorsicht und ohne jegliche Schutzwaffe weiterging .
Er betrachtete die Welt noch bloß mit den Augen des Herzens .
So geht es ja allen guten Menschen , bis die Enttäuschungen eintreten und ihnen die Wahrnehmung aufdrängen , der Mensch sei ein mannigfach zusammengesetztes Wesen , und müsse sich auch der mannigfachen menschlichen Kräfte versichern , um nicht von Irrtum in Gefahr und von Gefahr in Verzweiflung zu geraten .
Ohne Mißtrauen gegen den schweigsam verschwundenen Kandidaten , ohne Aufmerksamkeit für den mürrischen Tartsche , war der sonst so einfache und für seinen Anzug sorglose Hans damit beschäftigt , sich stattlich zu kleiden und Haar und Bart mit ungewöhnlicher Sorgfalt zu strählen .
Er verlangte mehr aus dem kleinen Mantelsacke , als darin war , und Tartsche wurde dadurch nur noch ärgerlicher .
Putz und Flitter , meinte er innerlich , sind eben auch katholisch !
Blöder Tartsche !
Jedes Männlein und Weiblein ist sofort darauf bedacht , sich sauber und gefällig auszustatten , wenn eine Liebesneigung eingekehrt ist , und wie Hans jetzt für die Mittagstafel seine Erscheinung herauszustaffieren trachtete , weil er Ludmilla dort begegnen würde , so tat Ludmilla ihrerseits desgleichen , weil sie Hans erwartete .
Sie tat es in noch viel höherem Grade , denn sie war gefalllustig , auch wenn sie nicht liebte .
Sie waren auch beide die ersten , welche bei den munteren Tönen der Tafelglocke sich in hastige Bewegung setzten , um keinen Moment zu verlieren .
Es gelang ihnen auch , sich einander zu begegnen , auf dem Treppenflure vor dem Speisezimmer .
Er vom westlichen Flügel kommend , sie vom nördlichen , wo sie neben Frau Amalie ihre Zimmer hatte .
Hans war berauscht von ihrem Anblicke .
Ein schneeweißes Gewand umfloß die schöne Gestalt , ein leichter Florshawl nur zitterte um die kräftige Büste , und das schöne Antlitz , von wallenden schwarzen Locken eingerahmt , lachte mit den Augen wie ein Schalk ihm entgegen .
O , diese Augen !
Als er ihr die Tür öffnete , flog die Befangenheit der immerdar schüchternen ersten Liebe wie ein Sommerschatten über diese Augen hin .
Sie senkten sich .
Doch als beide eingetreten waren , hoben sich die Augen alsbald wieder langsam und halb fragend .
- Hans hätte jauchzen und weinen mögen in Einem Atem !
Dieser Aufschlag der Augen war ihre verführerische Macht .
Sie öffneten sich so allmählich , als legten sie vorsichtig Feuer , und das eine Augenlid schien etwas länger zu zögern als das andere , und jener so lieblich falsche Blick täuschte eine halbe Sekunde lang über den wahren Ausdruck des heißen Strahles , um gleich darauf in volle Flammen überzugehen .
Hans widerstand nicht .
Er ergriff ihre Hand , er zog diese warme Hand zum ersten Male an seine Lippen - da ging die Türe wieder hinter ihnen auf , und Herr Rudolph trat ein .
Er hatte seinen Zimmernachbar fortgehen hören und war ihm eilig gefolgt .
Hans war blutrot .
Ludmilla aber faßte sich schnell und begrüßte den Herrn Vetter mit heiterer Verbeugung .
Sie fand auch rasch heitere Worte , und Hans segnete diese Fassung .
Diesen Segen hätte wohl mancher Zuschauer voreilig genannt , denn Ludmilla ging mit gar zu großer Bereitwilligkeit auf Herrn Rudolphs Unterhaltung ein , und diese Unterhaltung war durchwegs die der Schmeichelei .
Er besaß die Unbefangenheit , Lob und Preis auszuschütten über die junge Dame , als ob er einen Auktionskatalog zu verherrlichen und jede einzelne Nummer des Kataloges in glänzendes Licht zu stellen hätte .
Der schöne Arm , der schöne Fuß , die schöne Stimme , das schöne Haar , Alles erhielt seine Würdigung .
Hans geriet anfangs in Verlegenheit darüber , denn es liegt etwas Schamloses in solchem zudringlichen Lobe des Schmeichlers .
Aber es war nicht zu leugnen :
Herr Rudolph wußte durch eine graziöse Form diesen ersten Eindruck bald zu verwischen .
Eine geschickte Wendung um die andere , ein glücklicher Ausdruck um den anderen machte seine Reden anziehend , und Ludmilla hatte bald keine Veranlassung mehr , vor seinen dreisten Worten ein wenig zurückzutreten , sie konnte bald lächelnd ein Lob einschränken , eine Übertreibung verspotten , und allmählich der Unterhaltung eine feinere Wendung geben .
Die Unterhaltung selbst mußte doch einiges Behagen für sie entwickeln , denn wo ist der Mensch , den es nicht angenehm anmutet , sich selbst in allerlei Abwechslung zum Gegenstande enthusiastischer Betrachtung gemacht zu sehen ?
Und nun gar ein junges Mädchen !
Ein junges Mädchen , welches Geist besaß , und den Schmeichler nötigen konnte , seine Schmeicheleien zu begründen und zu rechtfertigen .
Junker Hans erschien bald wie nicht vorhanden .
Diese Form des Gesprächs war ganz außerhalb seiner Natur .
Man konnte ihm tadelnd nachsagen , daß er überhaupt karg sei mit persönlichem Lobe ; schmeicheln konnte er gar nicht .
Er stand wie verloren da , und es schien ihm eine Erleichterung , daß der Freiherr mit seiner Gemahlin eintrat .
Er ging ihm entgegen und dankte mit schlichten Worten für die gastliche Aufnahme im Schlosse .
Der Freiherr verbeugte sich steif und war wortkarg .
- Du bist verstimmt zurückgekommen ? fragte Frau Amalie .
- Allerdings .
Die Dinge werden weit aussehend und tief gefährlich .
Es wird Alles ärger , als ich gehofft hatte .
Setzen wir uns . -
Einen Augenblick bitte ich noch zu warten ! sagte Frau Amalie .
Vetter Los hat uns von Horn herüber einen Gast gesendet , der soeben erst vom Pferde gestiegen ist - da kommt er .
Ein dunkel gekleideter Mann mittlerer Größe trat in den Speisesaal und schritt auf den Freiherrn zu .
Dieser schien zu erschrecken .
Frau Amalie sagte ihm leise einige Worte und ging dem Fremden einen Schritt entgegen .
- Mein Mann ! -
Herr von Trotha ! sprach sie alsdann , den Fremden mit dem Hausherrn bekanntmachend .
Gegenseitige Verbeugung , und man setzte sich zu Tische .
Auch Hans war etwas betroffen .
Er erinnerte sich , diesen Mann einmal in Prag gesehen zu haben , und zwar als einen Mann von großer Bedeutung .
Aber nicht unter diesem Namen .
Und doch schien ihm ein Irrtum sehr unwahrscheinlich .
Die Physiognomie war zu scharf , als daß man sie verwechseln konnte .
Kurz geschorenes Haupthaar von blendender Schwärze , ein großer Vollbart mit einzelnen Streifen weißer Haare , eine feine Stumpfnase mit weiten Nüstern und ein Paar stechende , graue Augen , von denen das eine fast immer durch das niedergezogene Augenlid geschlossen war .
Der Fremde erhielt den Ehrenplatz zwischen dem Hausherrn und der Hausfrau , und man sah , daß leise zwischen ihnen gesprochen wurde .
Ludmilla saß zwischen Hans und Rudolph .
Kandidat Götzinger , welcher sich geräuschlos eingestellt , saß zwischen Hans und der Frau Amalie an der runden Tafel .
Anfangs wollte kein Tischgespräch aufkommen .
Der neue Gast schien unheimlich einzuwirken .
Wenigstens auf den Hausherrn , welcher sonst gern mit einer so gewiß herablassenden Heiterkeit die Unterhaltung in Gang zu bringen pflegte , indem er an die einzelnen Tischgenossen das Wort richtete .
Sein Schweigen drückte heute , und nur der neue Gast , der Herr von Trotha , schien darüber unbekümmert :
er verschlang die Suppe und tat dem Rindfleische mit Kren , wie man schon damals den norddeutschen Meerrettich nannte , ausgiebige Ehre an .
Man durfte ihm gesunden Hunger , guten Appetit und gute Nerven zutrauen , wenn man ihn unbefangen ansah .
Der gepeinigte Hausherr schien ihm ungemein gleichgültig , und als er sich endlich einen Augenblick Ruhe gönnte , um das Fett am Barte abzuwischen und sein Wasserglas mit Götzinger's geschmähtem Weidlinge Weine zu füllen , zog er auch das linke Augenlid in die Höhe , und schaute mit einem nichtswürdigen Blicke auf den Hausherrn .
Am Ende schonte er dies linke Auge nur und ließ es ausruhen , damit es , einmal in Tätigkeit gesetzt , doppelte Malice spräche .
Das deutsche Wort Bosheit würde zu viel sagen , denn Herr von Trotha lächelte dabei und zeigte kleine vortreffliche Zähne . -
Aber verehrter Freiherr Helmharte von Jörger , sprach er mit Betonung jeder Silbe , - Ihr werdet mir doch eine Schilderung der heutigen Vorgänge in Wien nicht versagen ?
In Horn war man sehr gespannt darauf , was am ersten Tage nach des Kaisers Tode im Landhause zu Wien vorgehen werde .
- Wenn die Herren in Horn , entgegnete der Freiherr gereizten Tones , nicht dort in dem kleinen Städtchen ein separates Landhaus errichteten , sondern nach Wien kämen , wohin sie gehören , so wüßten sie so gut wie ich , was heute vorgegangen , und setzten uns nicht der Verdrießlichkeit aus , den katholischen Landständen gegenüber alle Unkosten allein zu tragen . -
Ah , diese Unkosten können nicht groß sein !
Die Katholischen sind ja nur eine kleine Minorität , selbst wenn die Horner in Eurer " Herrengasse " fehlen , und es hat ja doch einen wichtigen Zweck , daß sie sich dort oben unweit der böhmischen Grenze zusammenfinden .
Sie sind freier in ihren Entschlüssen , unbehelligt vom Hofe und von der katholischen Hauptstadt - -
So unbehelligt , daß sie sich Extravaganzen hingeben , und unsere gemeinschaftliche Sache durch Übertreibung verderben werden .
- Fürchtet Ihr ? -
Allerdings fürchte ich das .
Ein Teil der Unsrigen erwies sich heute Morgen schon übel angesteckt von den Horner Umtrieben , und sprach von völligem Versagen der Huldigung . -
So ? -
Ja wohl .
Wohin soll das führen ?
Zu Eurer Lage in Böhmen ! -
Mit der wir ganz zufrieden sind .
- Wir sehnen uns aber nicht danach in Österreich .
Wir wollen paktieren mit dem regierenden Herrn ; wir wollen volle Freiheit unseres evangelischen Glaubens ; wir wollen nicht weniger , aber auch nicht mehr . -
Wenn das nur allein zu haben ist ! -
Es wird zu haben sein .
Die Mehrzahl unter uns ist lutherisch , und wir Lutheraner halten zur Monarchie und teilen die überspannten Plane der Calviner keineswegs - -
Der Reformierten , wollt Ihr sagen - -
Der Calviner , habe ich gesagt .
Wir sind nicht übermäßig eingenommen für die schweizerischen und holländischen Staatsformen und schwärmen nicht für die republikanisch einzurichtenden Erbländer unserer Dynastie . -
Republikanisch ?!
In Böhmen spricht man aber von einem Könige ! -
Nach neuem Zuschnitt .
Wir kennen das .
Wir sind auch für ständische Macht , und zwar für volle .
Aber Eure böhmischen Wege , und wie Tschernembl die in Linz leitet , und wie es in Horn angefangen wird , mein werter Herr von Trotha , das wird hungarisch , und danach sind wir nicht lüstern .
Das Neueste von dort von heute Morgen ist : daß Betel Gabor sich mit seinen Horden aus Siebenbürgen in Bewegung setzt , und daß er mit Euch in Prag unterhandelt , und mit König Ferdinand in der Hofburg und mit dem Großtürken desgleichen , kurz , daß die ganze wüste Wirtschaft wieder unterwegs ist , die nichts bringt als Landverheerung und beständige Unsicherheit .
- Was ist denn also beschlossen worden im Landhause ? -
Gar nichts .
Alle Köpfe waren voll davon , daß gestern Abends ein Abgesandter Bethlen's in der Hofburg erschienen sei , und ein rätselhaftes , gräuliches Aufsehen gemacht habe .
Man raunt sich zu , er habe dem Könige einen Pakt antragen wollen , und wenn der König den verweigere , sei er bereit gewesen , ihn zu ermorden . -
Ah ! riefen Alle . -
Wer mag das wissen !
Andere sagen , der Odontius selber sei es gewesen .
- Das ist eine nichtswürdige Verleumdung ! schrie Götzinger .
- Ich glaube es auch nicht , fuhr der Freiherr fort .
Aber Alles das trug dazu bei , unsere Partei zu verstören .
Ein Fremder soll dazwischen gesprungen sein , ein junger Mann , und dadurch sei der ganze Hergang unterbrochen worden .
Nun schilt Alles auf den jungen Mann ; die Welt ist nun einmal so .
Es gibt unmoralische Menschen in allen Parteien .
Diese murmeln in sich hinein :
Was hatte sich der junge Mensch da einzumischen , was hatte er ins Rad des Schicksals zu greifen !
Die Anderen aber rufen grollend :
Die Sage von dem Attentate ist eine Sage , eine Lüge , und die unberufene Einmischung des fremden jungen Mannes allein hat ihr zu einer widerwärtigen Wahrscheinlichkeit verholfen .
Der junge Mann mag sich vorsehen , er hat Alle gegen sich .
Das Auge des Freiherrn ruhte dabei ärgerlich auf Junker Hans .
Herr von Trotha folgte aufmerksam diesem Blicke , und sagte dann wegwerfend :
- Der junge Mann hat den Evangelischen mehr genützt als den Katholischen .
- Weil er uns die Schmach erspart - ? -
Das meine ich nicht .
Der Ferdinand , meine ich , ist unschätzbar für die Evangelischen .
Den soll man sich erhalten .
Sein fanatischer Eifer bringt das in Bewegung , was der Umschwung an Bewegung braucht .
Eine allgemeine Stille folgte auf diese wegwerfend ausgesprochene Bemerkung , und das Gespräch wurde zunächst nicht wieder allgemein .
Herr Rudolph benützte dies , seiner schönen Nachbarin mit erneutem Aufwande den Hof zu machen .
Er verstand dies wirklich sehr gut , und hatte eine beneidenswerte Fähigkeit , auch den unscheinbarsten Gegenstand im Anzuge , im äußeren überhaupt und im Charakter der Dame dreist zu benennen und durch Redewendungen zu verherrlichen .
Sein Redefluß stockte nie , und unterschied sich darin vollständig von der Schwerfälligkeit des Junkers Hans , der nicht im Stande war , leicht und obenhin zu sprechen , unbekümmert um die Wahrhaftigkeit und Stichhaltigkeit des Gesprochenen .
Natürlich bemächtigte sich auf diese Weise Herr Rudolph Ludmillas immer mehr auf Kosten Hansens .
Lob schmeckt so süß und öffnet unser Wohlwollen .
Man will doch auch ein wenig dankbar sein , man lobt den Lober , man gibt sich hin , sei es nur in Tändelei , und als die Tafel zu Ende ging , erschrak Ludmilla fast darüber , daß sie eigentlich nur mit dem Nachbar zur Rechten gesprochen .
Sie sagte beim Aufstehen errötend zu Haus : er sei ja besorglich schweigsam .
- Das ist einer meiner vielen Fehler , entgegnete dieser mit bescheidener Traurigkeit und winkte dabei dem Gärtner Spat zu , welcher an der Türe erschienen war und nun sofort wieder verschwand , um nach der Bildbuche vorauszugehen .
Der Tag war gesunken und verhüllte die dem Untergang nahe Sonne in einen jener Frühjahrsnebel , welche mit leichtester Feuchtigkeit und gelblichen Farben unsere Sinne umspielen und unsere Phantasie erwecken .
Hans hatte vor , dem Spat sogleich zu folgen , damit ihn nicht der herabsinkende Nebel denn doch irreführe .
Er erschrak also nicht wenig , als Ludmilla , die neben ihm geblieben , mit weicher Stimme zu ihm sagte :
- Wir wollen uns entschädigen , und den Abend singen und musizieren .
Es klang der lieblichste Zauber aus ihrer Stimme , der Zauber voller Liebe .
In Hans erzitterte jede Fieber .
Und doch war er ein so pflichtgetreuer Mensch - vielleicht muß man sagen " Pedant " - daß er gar nicht zweifelhaft war , er müsse auf dieses Glück in diesem Augenblicke verzichten .
Mit einem tiefen Seufzer also entgegnete er , indem er ihr treuherzig in die Augen sah :
- Wie neidisch ist mir das Glück !
Ich muß fort !
- Wie ? -
Sprechen wir nicht laut ; es darf es Niemand erfahren .
Ich muß fort in einem wichtigen Auftrag . - -
Auch wenn ich Euch bitte ? -
Meine liebe Freundin !
O Gott , was gäbe ich darum ! -
Eine Stunde übertriebener Pünktlichkeit , weiter nichts ! -
Der Bote ist schon voraus , die Zeit drängt außerordentlich - -
Außerordentlich ?! -
Ach , erschwert mir nicht , liebe Ludmilla - so kurzweg bei ihrem Namen hatte er sie nie zu nennen gewagt - was mir ohnedies ein so peinliches Opfer ist ! -
Nicht doch !
Nicht doch ! sagte sie schnell , und ein deutlicher Zug von Zorn und Ärger drückte auf das Auge , welches so leicht ein wenig falsch blickte .
Sie ging rasch von ihm hinweg .
Haus blieb betroffen stehen , und sah mit Schmerz , daß sie sich mit heiterer Stimme wieder zu Rudolph wendete .
- Zögert nicht , Junker , sprach leise Frau Amalie im Vorübergehen zu ihm , zögert nicht !
Spat ist schon fort , und ich brauche Bescheid vom Grafen .
Sagt ihm : der scharfe Wilhelm aus Prag sei da und wolle zu ihm .
Ich glaube nicht , daß er ihm willkommen sei , und verschweige ihm den Aufenthalt des Grafen .
Der Graf möge mir sagen lassen , ob ich recht tue .
Sie ging weiter .
Hans wendete sich nach der Tür .
Ehe er sie erreichen konnte , ging Ludmilla mit Rudolph lustwandelnd vor der Tür vorüber und ließ ein kleines Bouquet von Schneeglöckchen fallen , welches sie in der Hand getragen .
Hans hob es auf und reichte es ihr .
Kaum hörbar flüsterte sie :
- Ich hoffe , wir singen .
Und tänzelnd ging sie weiter .
Hans sah ihr nach und - ging zur Tür .
Da kehrte sie um , ihre Augen fanden sich .
Starr und böse sahen die ihrigen nach den seinigen - er empfand einen scharfen Schmerz und eilte hinaus .
Ein lautes Lachen Rudolphs begleitete ihn .
Herr Rudolph hatte eiligst einen Scherz hingeworfen über das betroffene Aussehen Hansens , und hatte ihn vorsichtig selbst belacht .
Denn er übersah die Lage der Verhältnisse ganz gut , und wußte , daß Ludmilla kaum auf ihn hörte .
Es lag ihm aber auch daran , jetzt sogleich mit guter Manier von ihrer Seite hinwegzukommen , und so schritt er unter diesem Gelächter seitwärts zum Kandidaten Götzinger , welcher sich eben mit steifem Bückling bei der Hausherrschaft empfohlen hatte , und fragte ihn , immer weiter lachend , halblaut : ob er das kurios verzogene Angesicht des sächsischen Junkers beobachtet habe . -
Ich habe seine Seele beobachtet , leider Gottes ! und kümmere mich nicht mehr um sein Gesicht .
Dies " leider Gottes ! " überraschte Rudolph sehr angenehm , und da er ohnedies durch den Kandidaten hinausgelotst zu sein wünschte , ohne daß Ludmilla Gelegenheit finden konnte , ihn durch Zuruf oder Frage aufzuhalten , so faßte er den verdrießlichen Lutheraner unter den Arm und ging mit ihm unter wiederholten : " leider Gottes ! leider Gottes ! " zur Tür hinaus .
Er wollte dem Junker Hans kaum eine Minute Vorsprung gestatten .
Der Kandidat meinte freilich einen dogmatisch Gleichgesinnten in ihm entdeckt zu haben , weil Herr Rudolph so ausdrucksvoll ins " leider Gottes ! " eingestimmt , und wollte nun den stilleren Vorsaal benützen , sich über die ungläubige theologische Richtung des jungen Sachsen zu verbreiten .
Aber Rudolph nahm nur in Eile Notiz von dem Zerwürfnis , welches sich da auftat zwischen Hans und dem Kandidaten , und machte nach kurzer Weile wenig Umstände mit der knochigen Hand Götzinger's , welche sich zur Festhaltung in sein Wams eingenestelt hatte . - Morgen , Herr Kandidat , morgen bitte ich um ausführliche Mitteilung , sagte er mit gepreßter Stimme , jetzt aber muß das fremde Menschenkind , das befremdliche , im Auge behalten werden .
Ich erzähle Euch davon .
- Und so hatte er sich losgemacht und eilte die Stiege hinunter , den Kandidaten Götzinger , der von langsamer Gedankenbewegung war und einigermaßen verblüfft nachsah , auf dem Vorsaale zurücklassend .
Herr Rudolph hatte auch wirklich Eile , denn der Abendnebel war dicht geworden , und Hans war scharf ausgeschritten .
Rudolph tat desgleichen , weil er vor Beginn des Waldes seiner ansichtig werden mußte .
Im Walde selbst fand er ihn gewiß nicht , und nur in großer Nähe hatte er dort Aussicht , ihm folgen zu können .
Das Glück begünstigte ihn .
Als er vor Dornbach an die Waldhöhe kam , ging der Mond auf und machte den Nebel durchsichtig .
Gar nicht weit vor sich sah er Hans , der zur Bildbuche hinaufstieg .
Der Gärtner Spat kam Hans entgegen .
Hans rief ihm einen Gruß entgegen . -
Still ! flüsterte dieser .
Ich höre Jemand kommen - richtig , da , ich sehe_es !
Eure Hand !
Und hastig zog er Hans ins Dunkel einer kleinen Schlucht , die neben dem Fußsteige lag .
Dort verhielten sie sich ganz still .
Rudolph stieg arglos vorüber in dem breiten Fußwege aufwärts .
Als er hinreichend fern war , flüsterte Spat :
- Es ist der schlesische Junker , ich habe ihn erkannt .
Nun ist unser Fußweg abgeschnitten , was tun ? -
Bleibt der Fußweg überall so breit , und kann er sich auf demselben allein hinfinden ? -
Nein , das ist unmöglich .
Wenn er zuschreitet , so findet er sich diese Nacht nicht mehr aus den Waldbergen heraus .
- Was tun wir ? -
Wir schneiden ab .
Der Fußweg macht einen großen Bogen um den Berg herum bis zur Gaiswiese .
Ehe er bis dahin tappt , sind wir Grad über den Berg am unteren Ende der Wiese - ist_es Euch recht , Herr Junker ? -
Ja wohl . -
Also vorwärts und schnell !
Sie hasteten über den Berg , und waren in zehn Minuten unten an der Wiese .
Dort hielt Spat den Junker zurück , und streckte selbst nur den Kopf aus den Bäumen heraus , die Wiese aufwärts blickend .
Sie glitzerte weiß und qualmend im Mondenschein . -
Er ist noch nicht da , rasch hinüber !
In weiten Schritten liefen sie über die schmale Wiese , und als sie drüben im Schutz der Bäume waren , hielt Spat wieder an .
Er wollte abwarten , bis Rudolph oben an der breiter werdenden Gaiswiese erschiene , um zu sehen , wohin er seine Richtung nähme .
- Da ist er .
Er steht still .
Er weiß jetzt , daß er Eure Spur verloren .
Wenn er gescheit ist , kehrt er jetzt um , jetzt findet er sich noch heim - nein , er geht weiter ! -
Jetzt steht er wieder .
Ja , rechts oder links ?
Das muß man halte wissen !
Donnerwetter , er geht richtig links ! -
Geht da der Fußweg aufwärts ? -
Ja ; aber er kriecht schmal durch die niedrigen Büsche , man kann ihn bei Tage kaum - holla !
er kehrt um , nun ist er fertig .
Es liegen zwei Schluchten und lauter enges Stangenholz noch vor der Wand , heute und morgen find er sich nicht aus dahin , aber garstig bleibt_es , daß er so weit weiß - vorwärts , Herr Junker !
Sie verschwanden im Dunkel des jungen , dünnen Holzes , welches diesen Berg bedeckte , und Herr Rudolph strengte umsonst Auge und Ohr an , er sah und hörte nichts von ihnen .
Der Gedanke kam ihm natürlich , ob es nicht geraten sei , umzukehren .
Aber er war ein verwegener Mensch , und es schien ihm doch möglich , daß die Wohnung seines Oheims ganz nahe wäre .
Vielleicht läge nur der eine Waldberg noch zwischen ihm und den Tonnen Goldes , welches der Alte bei sich haben sollte .
Versuchen wir_es ! sagte er zu sich und schritt ins Gebüsch hinein , gerade in der Richtung , welche Hans und Spat quer durchschneiden mußten .
Wenn er rasch zuwege kam , so konnte er ihren Marsch kreuzen , ihnen also begegnen .
Und er ließ es an Raschheit nicht fehlen , wenigstens nicht an rascher Anstrengung .
Man ist ja nie hastiger und stürmischer , als wenn man über Weg und Ziel im Unklaren ist .
Man will dann um jeden Preis ins Klare kommen .
Aber die noch jungen Buchenbäumchen standen hier so dicht an einander , daß es ein sehr mühseliges und aufreibendes Beginnen war , zwischen ihnen hindurch zu kommen .
Der Hut wurde öfters vom Kopfe gestreift , der Ärmel blieb hängen , das Gesicht erhielt widerwärtige Schläge .
Rudolph war jedoch ein kräftiger Jüngling und arbeitete aufwärts und aufwärts , obwohl ihm der Schweiß aus allen Poren brach .
Da - da hörte er eine Menschenstimme !
Es war wirklich die des Junker Hans , der über eine Wurzel gestrauchelt , auf Spat getaumelt war und sich dabei einer unwillkürlichen Äußerung nicht enthalten hatte .
Spat war sich genau bewußt , daß der schlesische Junker gerade jetzt in ihrer Nähe sein konnte , wenn er gerade aufwärts geschritten war ; er drückte also ziemlich unsanft seine breite Hand auf Hansens Mund , und hielt diesen fest , ihn mit einem leisen Tone zu völliger Stille und Unbeweglichkeit auffordernd .
Es tat Not .
Rudolph stand nur etwa zwanzig Schritte von ihnen entfernt in dem engen Stangenholze und horchte - beide Parteien regten sich nicht .
Da brach ein trockenes Ästchen , auf welches Rudolph sich gestützt , um den Kopf vorzustrecken .
Dabei machte er selbst , in seiner Stellung erschüttert , einen geräuschvollen Schritt .
Spat hörte beides genau , und drückte heftig den Arm seines Junkers , zum Zeichen , daß fest ausgehalten sein müsse .
Herr Rudolph , mit Wald und Jagd vertraut und wohl wissend , daß ein ganz vereinzeltes Geräusch ohne weitere Folgen nicht viel zu bedeuten habe im Holze , wo oft ein absterbender Ast von selber fällt , blieb ebenfalls unbeweglich stehen .
Man hörte eine lange Weile nichts als den leisen Wind oben in den unbelaubten Ästen und den fernen Ruf eines Käuzleins , welches vom Frühlingsodem angeregt war .
Der Nebel war dichter geworden , der Mond drang nur dunkelbraun durch bis unter die eng bei einander stehenden Buchenstangen - da wurde Hans von einem Hustenkitzel überrascht und übermannt , der Laut kam an die Luft , und Rudolph erkannte ihn auf der Stelle als einen menschlichen , wohl vertraut mit dem gröberen Hustenlaute eines Stückes Rotwild .
Stracks und heftig schritt , ja stürmte er auf die Richtung los .
Hans war indes nicht minder mit Jagd und Wald vertraut , war keinen Augenblick im Zweifel , was das zu bedeuten habe und was zu tun sei .
Das Geräusch , welches der nahende Verfolger selbst machte , war zu benützen .
Während der Verfolger selbst heftig heraneilte , konnte er die Schritte des Gegners nicht hören - Hans riß also jetzt Spat vorwärts in der Richtung , welche sie gekommen waren , und welche sie in scharfem Winkel von dem Verfolger entfernte .
Die Aufgabe war nur , früher still zu stehen als jener , damit dieser sie nicht hörte beim eigenen Stillstehen .
Nach zehn Schritten also hielt Hans schon an und nötigte Spat dasselbe zu tun , hinaushorchend , ob er das Geräusch des Verfolgers noch höre .
Ganz wie bei der Auerhahnbalz , wo der anspringende Jäger wieder feststehen muß , wenn der Hahn hoch oben noch seine letzten Balztöne in die Lüfte schleift .
Es war gelungen :
Hans hörte noch das Geräusch des Nahenden , welcher genau auf den Ort zustürmte , von wo der Hustenlaut gekommen war .
Jetzt stand auch Rudolph .
Sie waren nur zehn Schritte auseinander .
Aber Rudolph konnte nicht wohl ahnen , daß sein Weg direkt gekreuzt worden war , er horchte nach der Richtung hinaus , in welcher er gekommen war , nicht aber nach seiner linken Seite hin , wo Hans und Spat in den braunen Nebel eingehüllt standen .
- Beide pirschgerechte Jäger wußten , was Geduld und langes lautloses Harren einzubringen pflege auf der Pirsch , sie regten sich nicht endlos scheinende Minuten lang .
Spat , der eine aufgedrungene , sehr unbequeme Stellung einnahm , litt sehr dabei .
Hans hatte ihn in dem Augenblicke stillgehalten , wo der vorausschreitend Fuß in eine Vertiefung getreten war .
Der andere plötzlich zum Stillhalten genötigte Fuß war auf die Zehn des bereits stehenden Fußes geraten , und auf diesen Zehn blühten einige Leichdornen .
Diese waren sehr unangenehm überrascht von der Geduldprobe , welche ihnen so unerwartet auferlegt wurde , und da kein Ändern der Stellung , ja nicht einmal ein erleichterndes Ächzen gestattet war , so litt Spat beträchtlich , in der Tiefe seines Herzens die Ausdauer jenes schlesischen Junkers innigst verwünschend .
Die Stellung selbst war außerdem höchst kritisch , da die Füße so nahe an einander geraten waren und die Erhaltung des Gleichgewichts bitter erschwerten .
Spat sah den Augenblick kommen , wo er nach einem Anhaltspunkte greifen und Geräusch verursachen müßte .
Da endlich verzweifelte Rudolph .
Nur noch einige Minuten setzte er sich aus zum Horchen .
Sie vergingen , auch für den gequälten Spat ; es rief der Kauz noch einmal etwas näher , und es entstand Geräusch - Rudolph setzte sich vorsichtig in Bewegung den Berg hinab , nach jedem sorgfältig gesetzten Schritte stillhaltend .
Er tastete den Berg hinunter , denn es war dies Alles auf der Höhe desselben vorgegangen , immer noch hoffend , in den Pausen des Stillstandes ein Zeichen zu erlauschen , daß jenes Husten von keinem Stück Rotwild ausgegangen sei .
Umsonst !
Spat und Hans blieben stehen , so lange sie noch das mindeste Geräusch von ihm hörten .
Dann gingen sie ruhig in der eingeschlagenen Richtung links von ihm abwärts .
Es war die Richtung , welche sie brauchten , um wieder auf den verlassenen Fußweg zu gelangen .
Rudolph erreichte das Ende des Stangenholzes , und stand auf einer welligen Hochebene , welche mit Gesträuch bedeckt war , was man in Österreich ein " Maß " nennt und wahrscheinlich " Mais " schreibt .
Ein Windstoß wirbelte den Nebel und ballte ihn zu fliehenden Gestalten .
Ein heiserer Laut , vielleicht von einem Fuchse , deren es auf dem Wiener Walde immer in großer Menge gegeben und noch heute gibt , erhöhte die Täuschung seiner erhitzten Einbildungskraft ; er glaubte menschliche Gestalten vor sich fliehen zu sehen ; er eilte ihnen hastig nach durch das Mais hindurch , welches große Lücken bot für den bereits stolpernden Fuß !
Er eilte , er lief am Ende trabend , und stürzte schließlich , so lang er war , zu Boden .
Mit dem bloßen Fall war es nicht getan :
er rollte abwärts .
Die Hochebene fiel nämlich hier steil ab in eine beträchtliche Tiefe .
Glücklicherweise war der Absturz hie und da noch von Sträuchern besetzt , und diese hielten den rollenden Körper auf .
Zerrissen und zerschunden stand er endlich wieder auf den Beinen , und kroch gedankenlos bis zur Talsohle hinab , mehr aus Bedürfnis , glatten Boden unter sich zu haben , als in der Absicht , die vermeintlichen Gestalten einzuholen .
Es war ein schmales Tal , in dem er stand .
Ein Bach rieselte mitten hindurch .
Hier sammelte er seine Gedanken .
Verirrt war er nun vollständig , darüber machte er sich keine Täuschung .
Der Rückweg schien fast so mißlich als das Vorwärtsdringen .
Also lieber vorwärts ! riet sein hartnäckiges Wesen .
Er schritt durch den Bach , dessen wohl noch mit Schnee getränktes Wasser geeignet war , seine Stiefel innerlichst zu erforschen und ihn zu ernüchtern .
Er fluchte und schritt weiter .
Aber schon nach wenigen Schritten mußte er stillstehen .
Er stand vor einer Bergwand , die steil und kahl senkrecht aufstieg .
Da ging es nicht weiter , wenn man nicht wie Spat und Hans viel weiter oben die Ersteigung antrat mit Hilfe eines sich langsam aufschlängelnden Fußsteiges .
Jetzt gab Rudolph die Entdeckung auf und lehnte sich ratlos an die Bergwand .
Erhitzt , mit durchnäßten Füßen die bereits kalt wehende Nacht im Walde zubringen ?
Oder über die Waldberge zurück ?
Wenn er die Richtung nicht traf , so konnte er vielleicht die ganze Nacht - halte ! der plätschernde Bach kann vielleicht als Wegweiser dienen .
Er geht ja doch in die Ebene hinab . -
Ehe er dies ausgedacht , war ihm , der sonst gar nicht furchtsam , ein Schreck zugeteilt :
er fühlte an seiner Hand den lebendigen Atem eines Tieres , er hörte einen drohenden Laut ! Jäh sprang er zur Seite , aber er war gehalten , der Rachen des Tieres hatte ihn am Beine gefaßt .
Ein Wolf ! dachte er , indem er sich faßte und sein Schwert aus der Scheide riß . -
Halt !
Holla ! drang jetzt eine Menschenstimme an sein Ohr , und :
Wer da ? wurde hinzugesetzt ganz nahe bei ihm .
Wölfe werden doch nicht von Menschen begleitet ! war Rudolphs nächste Folgerung , und er erkannte , daß ihn ein Hund am Stiefelrande gefaßt hielt , und daß ein Jägersmann herzutrat , welcher sein Gewehr zwischen den aufgehobenen Arm mit dem Schwerte und dem hartnäckig festhaltenden Hund streckte .
An der Kleidung Rudolphs mochte der Jägersmann abnehmen , daß " Caro " abgerufen werden könne .
Dies geschah , und es erfolgte nun langsam eine Verständigung .
Der Jäger kam vom Anstande auf Schnepfen , welchen der Nebel zunichte gemacht , und schien nicht sehr erbaut zu sein über den nächtlichen Wanderer .
Dieser war auch in keiner freundlichen Laune , und so gab es anfangs ein recht barsches Herüber und Hinüber . -
Basta ! rief endlich Herr Rudolph .
Du sollst trotz Deiner Grobheit ein Goldstück verdienen , wenn Du mich an Ort und Stelle führst . -
Wohin denn ? -
Zum Waldhause der Schotten , in welchem der alte Graf Zierotin wohnt . -
Kenne ich nicht .
- Du kennst es ! -
Wo soll denn das sein ? -
Da oben wahrscheinlich .
Wenn ich es genau wüßte , brauchte ich Dich nicht .
Der alte Graf ist mein Oheim , und ich muß ihn heute noch sprechen .
- Ich verstehe das nicht , sagte nicht ohne Zögern der Jägersmann . -
Und doch sagst Du , Du seist hier auf Deinem Revier ?
- Das bin ich auch .
- Du bist also im Dienste der Schotten !
- Das bin ich . -
Also ist mein Oheim bei Dir !
- Warum nicht gar !
Ein Graf in meiner Hütte - Ihr seid kurios .
- Aber ich habe zu schaffen .
Caro herein !
Wenn Ihr nicht hier schlafen wollt , so könnt Ihr mit mir gehen nach Dornbach hinunter - hier ' rein , Caro !
Und damit ging er am Bach entlang .
Herr Rudolph war der Meinung , dieser mürrische Jäger wisse mehr , als er verraten wolle , und indem er langsam hinter ihm herschritt , überlegte er , ob es nicht geraten sei , den schon bejahrten Mann rücklings niederzuwerfen und durch lebensgefährliche Drohung das Geheimnis aus ihm zu pressen . -
Er unterließ es aber doch , weil der niedergeworfene Mann wohl Alles versprechen , der wegweisende aber entwischen und nichts halten könne .
Nun versuchte es Rudolph mit freundlicher Unterredung .
Der Jägersmann ging nicht darauf ein und blieb wortkarg .
So kamen sie an den Waldrand und an ein Haus . -
Dies ist Dornbach ; dort geht die Straße .
Rechts darauf fort , und in einer halben Stunde seht Ihr die Lichter im Hernalser Schlosse ! sagte trocken der Jägersmann und - war hinter dem Hause verschwunden samt seinem Caro .
Norbert ging von der Schranne über den Judenplatz und Hof nach der Freiung hinab , um im Harrachschen Hause seine Mutter zu sprechen .
Das Harrach'sche Haus - jetzt einer anderen Linie der Harrach zugehörig - existierte damals noch nicht in seiner heutigen Gestalt , sondern es bestand aus einzelnen Häusern , welche zu einer großen Wohnung herrschaftlichen Stiles verbunden waren .
Trotzdem machte es im Inneren den Eindruck stattlichen Reichtums und soliden Geschmacks .
Wenn auch die Zimmer von einem Hause ins andere durch kleine Treppen verbunden sein mußten , weil die Stockhöhe der verschiedenen Gebäude nicht gleich war , so wurde dieser Mangel an Regelmäßigkeit doch ersetzt durch sorgfältige Ausschmückung .
Teppiche bedeckten die Unebenheiten und den ganzen Fußboden ; gepreßte Ledertapeten verkleideten ebenso gleichmäßig die Wände ; reiches Mobiliar , Bilder in kostbaren Rahmen , Kron- und Wandleuchter von venezianischem Glas verliehen durchwegs den zahlreichen , wenn auch unregelmäßigen Gemächern einen Stempel von Behaglichkeit .
Carl von Harrach war ein geselliger und gastfreier Herr .
Vom Spätherbste bis in den Frühling hinein war der erste Stock seiner Wohnung jeden Abend vollständig beleuchtet und erwärmt , sogar mit einem Veilchendufte erfüllt , welcher scherzweise Harrach-Duft genannt wurde , und jeden Abend fand man in diesem Hause eine größere oder kleinere Gesellschaft .
Es war ein geselliger Mittelpunkt des vornehmen Adels , und zwar nicht bloß des katholischen Adels , obwohl Harrach Katholik war .
Er war ein gesellschaftliches Talent , und wußte entspringende Streitigkeiten immer geschickt abzuleiten .
Daß dies von Tag zu Tag schwieriger wurde , bekümmerte ihn .
Er empfing den jungen Jesuiten im ersten Zimmer mit großer Herzlichkeit .
- Schenke mir ein paar Minuten , lieber Jaromir , sagte er freundlich .
Deine Mutter ist mit Isabella und den jungen Leuten drüben bei der Ausstattung , Pater Lamormain ist noch nicht da , und Waldstein sitzt hinten im Erkerzimmer bei der klugen Jörger - - Jörgers sind hier ? -
Ja , und sie haben eine Bitte an Dich .
Sie vermuten , daß der heute verhaftete sächsische Junker in Deinen Bereich gehöre .
Er ist ihnen empfohlen , und Du möchtest ein Fürwort bei Pater Lamormain einlegen , daß er freigelassen werde .
Ich soll desgleichen beim Kaiser tun - hat sich was verändert bei ihm ?
Kommst Du aus der Burg ? -
Nein , ich komme von jenem Junker .
- Nun ? -
Er ist als wichtiger Geschäftsträger angezeigt - -
Den man festhalten müsse ? -
Das vielleicht nicht , wenn man sich seiner sonst versichern könnte .
- Durch Freundlichkeit .
Was immer vorzuziehen ist .
Trag das Deinige dazu bei .
Wir brauchen Freunde mehr als je .
Waldstein sagt , daß Mähren kaum zu halten sein werde , sobald der Kaiser stirbt .
Selbst Olmütz werde er nicht behaupten können .
Seid vorsichtig .
Der Erzherzog - -
Ist zurück aus der Steiermark - - Seit gestern ; ich weiß es .
Ich habe ihm selbst einen Boten gesendet , daß er sich beeilen möge .
Ich habe ihn heute Morgen gesprochen .
Er ist einmal meiner Meinung , daß jede Herausforderung vermieden sein müsse .
Es fehlt an allen Hilfsmitteln .
Er ist entschlossen , nur sanft und freundlich aufzutreten .
Vielleicht sind die Augsburgischen dadurch zu gewinnen .
Ich finde Jörger heute milder als je .
Er scheint einzusehen , daß ihnen die Menge über den Kopf wächst , wenn es zum offenen Bruch kommt .
- Da ist Deine Mutter !
Norbert eilte einer schwarzgekleideten kleinen Dame entgegen und küßte ihr die Hand .
Sie selbst , ein durch Alter ausgetrocknetes Wesen mit gelber Haut und dunklen Augen , umarmte ihn krampfhaft .
Sie schien sehr stolz auf ihn zu sein , denn sie umarmte ihn mehrmals aufs neue , und ihre etwas entzündeten Augen blickten dann mit einer Art Wildheit über die Umstehenden hin , von den Ketzern des Jörgerschen Hauses - Jörger selbst , Ludmilla und Rudolph - scharf abgleitend , und Isabella Harrach , die junge Braut , zu sich heranwinkend .
- Ihr kennt Euch ja , rief sie mit etwas heiserer kranker Stimme , begrüßt Euch .
Das ist er , Isabella , der sein Leben unserem heiligen Glauben zum Opfer bringt ; reich ' ihm die Hand und - küsse sie ihm !
Isabella tat , wie ihr geboten war .
Carl von Harrach aber , welcher diese Huldigung für den jungen Geistlichen seinen ketzerischen Gästen nicht aufdrängen wollte , bot Ludmilla seinen Arm und führte sie in ein anstoßendes kleines Zimmer , wo auf runder Tafel eine leichte Abendmahlzeit serviert war .
Jörger und Mitzlau folgten seinem Winke , und ein Diener wurde abgesendet , Frau von Jörger und Waldstein einzuladen .
Diese saßen im letzten Zimmer , und ihr Gespräch schien lebhaft zu sein ; wenigstens war die sonst blasse Wange der Frau Amalie gerötet .
Sie hatten über die Zustände im Reich gesprochen , namentlich über die Zustände in Sachsen , für welche Waldstein - nicht mit Unrecht - ihr eine genaue Kenntnis zutraute .
Bei dieser Gelegenheit hatte Frau Amalie sein Fürwort in Anspruch genommen zu Gunsten des voreilig verhafteten Junker Hans .
Höflich schweigend und nur leicht mit dem Haupte nickend , hatte Waldstein dies an sich vorübergehen lassen , und war auf ein Thema gekommen , welches er schon einmal mit ihr berührt hatte : auf die Erwerbung eines Landstrichs in der Heimat der Frau Amalie .
Dies war die Gegend , wo Niederschlesien und die Lausitz aneinanderstoßen .
Der Ort Sagan war der Hauptpunkt dieser Landschaft , welche von ihm Herzogtum Sagan geheißen wurde .
Die reizloseste Landschaft von der Welt , und Frau Amalie hatte ihn lachend gefragt , was er denn für einen Grund habe , immer wieder nach diesem unschönen Stückchen Erde zu fragen . -
Das will ich Ihnen erklären , hatte er eben lächelnd gesagt , als der Diener kam mit der Einladung zur Abendtafel .
Waldstein machte eine abweisende Bewegung und fuhr fort :
- Ihr seid immer geneigt , meine gnädige Frau , mir laut oder leise Vorwürfe zu machen über mein Verhältnis zu Staat und Kirche - - Ich ?! -
Ja .
Nicht mir ins Angesicht .
Dafür habe ich leider zu selten das Vergnügen Eurer Gesellschaft .
Aber anderswo .
Auch gegen meine Braut , Isabella , die mir oft von Euch erzählt .
Sie liebt Euch , obwohl sie Eure Glaubensrichtung beklagt , wie ich . -
Wie Ihr ? -
Was soll dies Lächeln heißen ? -
Soll ich_es erklären ?
Zwei Leute wie wir können offen mit einander reden . Euer Lächeln will sagen : der Albrecht Waldstein kümmert sich im Grunde wenig darum , was die Leute glauben .
Das ist ein Irrtum .
Ich bin ein Politicus , das gebt Ihr zu .
Einem Politicus kann es nicht gleichgültig sein , was die Leute glauben .
Und ich bin ein nachdenkender Mensch von Jugend auf gewesen .
Die geheimnisvolle Welt hat mich immerdar gereizt und bewegt .
Schon um deswillen hat eine nüchterne Religion wenig Anziehungskraft für mich .
Verzeiht den Ausdruck .
Ich gestatte Euch dafür , mich überspannt zu nennen .
In Betreff des Saganer Landes bin ich es auch .
Ich bin einmal da hindurchgeritten tagelang .
Tagelang durch lauter Wald und Wald und Wald .
Das magere Städtchen und Schlösslein Sagan mitten darin mit dem frischen Boberflusse erschien mir wie eine Oase in geheimnisvoller Waldwüste .
Da ist mir der Gedanke entsprungen , in dieser unzugänglichen Abgeschiedenheit mir ein Schloß , eine Sternwarte , ein Grabmal zu bauen , um , wenn mein Tagewerk vollendet sei , einsam auszuleben , einsam zu sterben .
Seit der Zeit will ich das Herzogtum Sagan erwerben , und frag Euch nach demselben .
- Ihr seht also den ausbrechenden Krieg für einen gewöhnlichen Krieg an , welcher nach einiger Zeit den Kämpfern Ruheplätze gönnen und Muße zum Nachdenken gewähren wird ? - Wahrhaftig , Ihr habt Recht wie immer .
Die Wirtschaft ist weit aussehend .
Aber ich glaube , Ihr seht doch zu weit .
- Weil ich zur Oppositionspartei gehöre . -
Warum aber gehört Ihr dazu ?
Dazu gehören doch folgerichtig immer nur Leute , welche nichts zu verlieren und alles zu gewinnen haben - -
Und die bereits Vermögenden lassen Gott einen guten Mann sein , hoffen , die Welt werde immer und ewig in denselben Kleidern hängen bleiben , und der strebsame , weiter blickende menschliche Geist müsse überall beizeiten auf die Finger geklopft werden . -
O nein , da tut Ihr mir Unrecht .
Meinem Verstande wenigstens .
Mein Verstand sagt mir , daß die größten Wirkungen immer auf Seiten der Parteien zu erzielen sind , welche historischen Besitz und Macht in Händen haben - -
Die leichtesten Wirkungen wenigstens .
- Ihr mißversteht mich .
Es ist ebenso schwer , wie auf Seiten der Opposition .
Die Neuerung hat immer den Reiz voraus und den wohlfeilen Ruhm .
Das Bestehende aber hält dem schaffenden Geiste eine verdummte Zähigkeit entgegen .
Unsere katholisch-politische Welt , unser heilig römisch-deutsches Reich zu reformieren -
denn auch von unserer Seite muß es reformiert werden - das ist ebenso schwer , als Eure Aufgabe .
Die wirklich schöpferischen Menschen von Euch werden sich am Ende des Kampfes doch mit den schöpferischen Menschen unter uns verbinden müssen , wenn etwas Dauerndes entstehen soll .
Ich finde es deshalb nur schwer begreiflich , daß ruhige , ordnungsvolle Geister , wie der Eurige , den Vorteil übersehen können , welchen die katholische Welt einem strebsamen Manne darbietet .
Diese katholische Welt hat ja das ganze Gefüge der Formen für sich .
Diese Formen sind alle da , sind eingelebt , sind mit Handhaben versehen .
Ich kann sie auf bloßes Kommando verwenden und verwenden lassen .
Ihr müßt Alles erst erfinden , auch die gemeinste Form .
Ihr verliert die kostbarste Zeit darüber , gehen zu lernen und die tölpelhafte Maße gehen zu lehren . Habe ich Unrecht ?
- Ich fühle mich gar nicht berufen , über Euch zu Gericht zu sitzen .
Wenn Ihr die höchste Frage , die in jedes Menschen Brust anklopft , wenn Ihr die Frage nach der Gottheit für eine Nebensache erachten könnt - -
Ah , da zeigt sich es ja , wie Ihr mir Unrecht tut !
Weil ich diese höchste Frage nicht einem Mönch , nicht einem Professor , nicht einem Prediger überantwortet sehen will , weil mir Euer Luther oder Melanchthon oder Calvin nicht die höchsten Autoritäten sind , soll ich die höchste Frage des Menschen für eine Nebensache erachten ?!
Das tue ich durchaus nicht .
Im Gegenteile : weil ich mir das Wichtigste nicht von einigen beschränkten Personen vorzeichnen lassen will , erkläre ich mich gegen Eure Reformatoren .
Ihr habt Euch ja durch Katechismen , Glaubensbekenntnisse und symbolische Bücher bereits so einengen lassen , daß Ihr nur glauben dürft , was jenen einzelnen Personen gutgedünkt .
Ihr seid schon lange nicht mehr bloße Protestanten , die sich das Recht vorbehielten , Nein zu sagen und wild zu bleiben in der Glaubenswelt ; Ihr seid dem Credo einzelner Menschen untertan , und noch dazu leidenschaftlicher Menschen , wie Luther und Calvin bekanntermaßen waren ; Ihr seid - - Verzeihung , lieber Albrecht , Pater Lamormain fragt nach Dir !
Mit diesen Worten war Isabella eingetreten .
Waldstein , unwillig über die Unterbrechung , hatte seinen Kopf nach der störenden Einrede gewendet , und ein Zug geringschätzigen Grimmes war wie eine Hagelwolke über sein schmales , kantiges Antlitz geflogen .
Weder Einspruch noch Widerspruch schien er leicht ertragen zu können .
Dieser lange Leib , von strafen Sehnen zusammengehalten , dieses kurz geschorene Haupt mit hoher Stirn , buschigen Brauen und tiefliegenden , nachdrucksvollen , unergründlichen Augen , hatte für Jedermann etwas Abweisendes , und sein feiner Mund zeigte immerdar einen Zug , welchen man ebenso gut Hohn nennen konnte , wie Schmerz , welcher aber jedenfalls zu sagen schien :
ich bin unnahbar .
Isabella Harrach , ein schönes Mädchen in voller Jugendfülle , empfand dies tief .
Ihr großes blaues Auge sah schmerzlich auf Frau Amalie hinüber , und sprach gleichsam :
Da siehst Du es !
Und an diese Lieblosigkeit bin ich vergeben !
Aber auch Waldstein wurde seines Fehls , dieser unbedachten Äußerung seines herrischen Naturells , sogleich inne .
Er wendete sich zu Isabella , und indem er ihr die Hand entgegenstreckte , verwandelte sich der Ausdruck seines Gesichtes in eine gewinnende Freundlichkeit .
Starke Menschen besitzen stets eine solche Macht der Freundlichkeit , weil sie eben ihren ganzen Menschen in einen Ausdruck zusammendrängen können .
- Verzeih , ich war unartig , sagte er weich und angenehm , während er aufstand und mit der Hand leise hinstrich über das dunkelblonde Haar seiner Braut .
Deine Freundin nötigt immer zu so gesammelter Verteidigung , daß man nicht hört und sieht , was sonst noch vorgeht .
Ich möchte sie gern gewinnen , um eine Fürsprecherin bei Dir zu haben , aber sie ist schwer zu erobern für einen fehlerhaften Mann , der nur selten Gelegenheit hat , sich von einer besseren Seite darzustellen .
- es ist doch so , wenn Ihr auch das Haupt verneinend bewegt , meine Gnädige , und jedenfalls werde ich sogleich das Wort führen für Euren Schützling , da der mächtige Pater gerade angekommen .
Starschädel heißt der Junker ? -
Hans von Starschädel . -
Ach ja , mache ihn frei ! setzte Isabella rasch hinzu . -
Sehr gern .
Da kommt Pater Lamormain .
Verzeiht , wenn ich Euch bitte - -
Wir gehen eiligst .
Unter tiefer Verbeugung gingen die Damen an diesem jesuitischen Pater vorüber , welcher schon damals für einen der klügsten , also auch mächtigsten Vertreter des Ordens galt .
Er dankte ihnen mit dem wohlwollendsten Ausdrucke , welcher über Isabella , als ein unzweifelhaftes Gut , leicht hinwegglitt , um auf Frau Amalie von Jörger zu ruhen , ja zu lasten , gleich als wollte er im Vorbeigehen sagen : Alles Vortreffliche hättest du von uns zu erwarten , warum verharrst du in Feindschaft ?
Er war schon nahe an sechzig Jahre , dieser stark knochige und doch schlank gebaute Luxemburger , welcher nach Art jener Wallonen deutsch und französisch benannt war , Lämmermann zu deutsch , Lamormain französisch .
Der französische Name hat ihm natürlicher gestanden und ist ihm in der Geschichte verblieben .
Er schien für Waldstein nur eine kurze Mitteilung gehabt zu haben , denn er folgte mit diesem sehr bald den Frauen nach in das Speisezimmer , wo zu Harrach's Vergnügen endlich Alles vereinigt war um die Tafel : Waldstein zwischen seiner Braut und Frau von Jörger , Ludmilla zwischen Norbert und Rudolph von Mitzlau , Harrach zwischen der schwarzen Witwe Zierotin's und Pater Lamormain .
Nur neben Herrn von Jörger war ein Sessel leer geblieben , welchen der Diener eben beseitigen wollte , als ein neuer Gast eintrat .
Der Diener schob den Sessel wieder an den Tisch .
Der Gast , ein kleiner , reich gekleideter Mann mit brauner Gesichtsfarbe , verbeugte sich kurz , und setzte sich dem Pater Lamormain und Waldstein mit leichtem Kopfnicken zuwinkend , wie genaueren Bekannten .
Herrn von Jörger schien der Nachbar gar nicht erwünscht zu sein , wenigstens rückte er hastig seinen Sessel weiter ab , als nötig war .
Auch Harrach mochte nicht erbaut sein von dem Zuwachs .
Ein allgemeines Gespräch aufzubringen war nun doppelt schwierig , denn der neue Gast war der steifste Vertreter römischen Wesens in Kirche und Staat : es war der spanische Gesandte , ein Dorn im Auge aller Evangelischen und selbst im Auge der milderen Katholiken .
Die Verwandtschaft und der Verkehr mit Spanien war ein nie fehlender Vorwurf , welchen die Protestanten dem Habsburgischen Hause machten .
Der jetzige Gesandte aber , der kastilische Grande Marquis von Aytona , war besonders verhaßt durch kaltes , hochfahrendes Wesen .
Er machte nirgends ein Hehl daraus , daß er die schwankende Milde des Kaisers Matthias für fehlerhaft erachte und alle Hoffnung auf dessen Nachfolger Ferdinand setze .
Dem ganz entsprechend unterbrach denn auch der kleine Mann das allgemeine Schweigen , welches ihn empfing , mit der seelenruhig ausgesprochenen Bemerkung , daß der König ( so wurde Erzherzog Ferdinand offiziell genannt , als ernannter König von Ungarn und Böhmen ) sehr frisch aus der Steiermark zurückgekehrt sei , wohl geneigt zu entschlossenen Schritten gegen die Ketzer .
Obwohl er dies in italienischer Sprache sagte , und dadurch der herbe Eindruck ein wenig gemildert wurde , so beeilte sich doch Harrach , dessen volles , wohlwollendes Antlitz über und über rot wurde , ihn damit zu unterbrechen , daß die Gesellschaft sich verpflichtet habe , in ihrem Gespräche Staat und Kirche gar nicht zu berühren .
- Harrach sprach dies ebenfalls italienisch .
Der kastilische Grande aber teilte diese Ansicht von geselliger Delicatesse gar nicht , und erwiderte spöttisch : dies führe nur zu schlechter Gesellschaft und zur Vergiftung von Kirche und Staat .
Freiherr von Jörger kochte innerlich .
Der Stolz der Eitelkeit war seine Schwäche und seine Stärke .
Als er nun obenein sah , daß seine Frau ihm zuwinkte , halb ermunternd , halb unwillig zuwinkte , da wendete er sich mit einer wirklich vornehm abweisenden Handbewegung gegen den kleinen Nachbar mit dem braungelben Antlitze , und sprach langsam und nachdrücklich :
- Wenn Eure kastilische Herrlichkeit den Wirt dieses Hauses so wenig verstehen , als unsere Sprache , so möge es zur Aufklärung für Eure geselligen Grundsätze dicht an Eurem Ohr von Eurem Nachbar gesagt werden , daß dieser Euer Nachbar ein sogenannter Ketzer ist .
Ja wohl , ein Ketzer .
Außerdem ein Deutscher , ein österreichischer Deutscher , der hier in Wien nicht geneigt ist , von irgend einem Fremdlinge beleidigende Äußerungen anzuhören , sei dieser Fremdling wer er wolle .
Dies diene Eurer Herrlichkeit zur Notiz von einem deutschen Reichsfreiherrn , des Namens Helmhard Joseph von Jörger , Augsburgischer Confession , wohn- und seßhaft auf Schloß Hernals in Niederösterreich .
Dies hatte er mit einer gewissen Feierlichkeit italienisch gesprochen , und er wendete sich nun , zu einem höflichen Gesprächstone in deutscher Sprache übergehend , gegen den Baron Harrach , indem er ohne eine Pause fortfuhr :
- Übrigens danke ich Euch , lieber Harrach , für die freundliche Absicht Eures Schutzes .
Wir können uns leider nicht mehr verleugnen , daß die vielen fremden Elemente den geselligen Verkehr geradezu unmöglich machen , und daß unsere Aufgabe zunächst wohl nur darin bestehen wird , einander zu meiden .
Ihr wißt , lieber Freund , ohne weitere Versicherung von meiner Seite , daß ich darunter sehr leiden werde .
Aber man muß sich - schloß er mit einem stolzen Lächeln - ins Unvermeidliche fügen .
Es entstand eine peinliche Pause .
Der Marquis von Aytona war aufgestanden , und seine mandelförmig geschlitzten schwarzbraunen Augen flogen wie fragende Blitze auf Lamormain , auf Waldstein , auf Harrach .
Ein heftiger Ausbruch schien bevorzustehen .
- Da trat ein Diener ein , und präsentierte dem Baron Harrach auf einem Kredenzteller einen Brief .
Baron Harrach griff danach , zog aber die Hand zurück .
Das Papier sah grob und schmutzig aus .
Der Baron schien es nicht berühren zu mögen , und sah nur nach der Aufschrift .
" Herrn Rudolph von Mitzlau aus Schlesien " las er halblaut , und wies den Diener an Herrn Rudolph .
Dieser war in Verlegenheit , als ihm das unsaubere Papier vorgehalten wurde , und zögerte fast , es zu nehmen .
Ein zweiter Diener war indessen eilig zu dem spanischen Gesandten getreten , und hatte ihm halblaut gemeldet :
" Carlo Blandini " .
Der Gesandte nickte kurz und heftig mit dem Kopfe , machte eine ausdrucksvolle Bewegung mit der Hand gegen Lamormain , und ging , ohne ein Wort zu sagen , hinaus .
Rudolph hatte mittlerweile den Brief genommen , welcher ebenso unanständig , wie er aussah , geschlossen , das heißt nur zugeklebt war .
Er hatte ihn aufgerissen und las ärgerlich eine Schrift , welche in großen Buchstaben folgende Worte brachte :
" Euer Oheim Zdenko sitzt in Wien .
Er sitzt auf einem Eimerfasse , welches mit eitel Goldstücken angefüllt ist bis an den Rand .
Wenigstens eine Million Goldgülden .
Neben ihm sitzen die Pfaffen und warten auf seinen Tod .
Ein einziger Mensch in Wien kann Euch zu ihm führen .
Dieser Mensch ist ein Junker aus dem Reich mit dem Vornamen Hans .
Er sitzt in der Schranne am Hohen Markt gefangen , und ist ein verlorener Mann , sobald der Kaiser stirbt .
Der Kaiser stirbt aber in dieser Nacht . "
Ein schwacher Schrei lenkte Rudolphs Blicke auf seine Nachbarin .
Dies war Ludmilla .
Sie war totenbleich , und sie hatte den Angstschrei ausgestoßen , denn sie hatte den Schluß des Zettels , welchen er von sich ab nach dem Lichte hingehalten , mit ihm gelesen .
- Er sah sie fragend an .
Zitternd und unbekümmert um Alles wies sie auf den Zettel und flüsterte kaum hörbar :
- Er ist verloren , wenn der Kaiser in dieser Nacht - Herr Rudolph war nicht sehr erbaut von diesem Anteile .
Aber er hatte nicht Zeit , darüber nachzudenken - Pater Lamormain und Waldstein erhoben sich gleichzeitig , und winkten nach der Tür .
In dieser war jener junge italienische Arzt erschienen , welchen Rudolph im " weißen Löwen " kennen gelernt .
- Blandini , rief Waldstein mit voller Stimme , tritt es ein ? -
Die Agonie hat begonnen , erwiderte dieser trocken in italienischer Sprache , und trat näher .
- Die Agonie des Kaisers ? rief Harrach .
- Die Agonie des Kaisers ! erwiderte Blandini , welchen Waldstein , Lamormain und Harrach umringten .
Blandini setzte hinzu , daß der Todeskampf lange währen könne , denn die Lebenskraft des Kaisers erweise sich als sehr zäh , aber den Anbruch des Tages werde sie schwerlich überdauern .
- Hört Ihr das ? flüsterte Ludmilla zu Rudolph .
Sie bemerkte es nicht , daß Jaromir Zierotin , der junge Jesuit Norbert , dicht neben ihr stand und sie aufmerksam betrachtete .
Der junge Mann war sehr verändert .
Die Nachbarschaft dieses schönen Mädchens , deren üppiges Auge und jugendlich elastischer Körper den frischesten weiblichen Reiz ausstrahlten , hatte ihn elektrisiert .
Zum ersten Mal in seinem Leben .
Bis daher wie ein Soldat in seinem Dienste , fühlte er plötzlich , daß er auch ein persönlicher Mensch sei , und zwar ein junger Mensch .
Er war so wenig darauf gefaßt , daß er wie wirblig dastand und die Worte seiner Mutter gar nicht hörte , welche ärgerlich in ihn hineinsprach :
er möge sich doch beeilen , um nach der Burg zu kommen .
Der fromme Herr Ferdinand werde nun endlich Regent , und es sei wichtig , daß man in so entscheidendem Augenblicke in seiner Nähe stehe .
Du hörst mich nicht , Jaromir ?
- Ich höre und sehe , antwortete er tonlos , meinte aber offenbar etwas anderes , da sich Ludmilla eben zu ihm wendete und ihm mit ihren wundersam sinnlichen Augen winkte , er möge mit ihr zur Seite treten .
Ohne weiteres folgte er , und mit Staunen und Widerwillen sah Frau von Zierotin , daß dies ketzerische Mädchen einen Moment lang ihre Hand auf den Arm ihres Sohnes legte und lebhaft , wenn auch leise , in ihn hineinsprach .
Jaromir erbebte durch und durch und hörte auf ihre Worte wie auf Sirenengesang .
Die Worte aber lauteten : Lieber Vetter Jaromir !
Ihr seid jung und sicherlich edel .
Helft einem Freunde unseres Hauses .
Wollt Ihr ? -
Gern , gern . -
Ich habe vorhin vom Baron Harrach gehört , daß Ihr den sächsischen Junker kennt , welcher gefangen sitzt , und daß Ihr Einfluß habt auf sein Schicksal ! -
Ja , ja . - Dieser Junker Hans ist ein Liebling meines Vaters und ist ein sehr braver Mann .
Er hat gewiß nichts verbrochen .
Wir erfahren soeben , daß er gefährdet ist , wenn der Kaiser stirbt .
Befreit ihn , wenn Ihr könnt !
Wollt Ihr ? -
Ich will sehr gern , wenn es Euch Freude macht . -
Die größte .
Meines Vaters wegen .
Tut_es ! -
Ich allein kann leider nicht ; Pater Lamormain müßte - O , geht hin , sprecht zu ihm ; er sieht eben her auf Euch .
- Ich gehe . -
Dank , Dank !
Wirklich ging Jaromir , der wie trunken war , zu Lamormain hin , und Ludmilla sah mit Spannung , daß dieser einige Schritte wegtrat von Waldstein , welchem Carlo Blandini genaueren Bericht erstattete über die Leibesbeschaffenheit des totkranken Kaisers , und daß er aufmerksam Jaromirs Worte anhörte .
Sie horchte mit verhaltenem Atem ; sie verstand auch wirklich die Antwort des mächtigen Geistlichen , obwohl die Worte derselben nicht eben laut gesprochen wurden .
Aber die Antwort hieß : Ihr seid der Dritte , welcher für den Fremden spricht .
Harrach hat_es getan , und Waldstein hat_es getan .
Dies ist ein Zeichen , daß der junge Mann noch wichtiger ist , als wir gedacht .
Nun wäre es Torheit , sich mit seiner Freilassung zu beeilen .
Was ist Euch denn ?
Ich vermisse Eure sonstige Ruhe - Ludmilla zitterte , als ob sie ein Todesurteil gehört .
Es war nichts mehr zu tun .
Die Gesellschaft trennte sich , da Harrach in Folge der bedrohlichen Nachricht in die Burg wollte .
Waldstein und Lamormain desgleichen .
Der spanische Gesandte und Blandini waren schon eben dahin .
Alles eilte auseinander , zum Teil betroffen und verstört , da mit dem angekündigten Sterbefalle eine Ereignisschwangere Zeit eintrat , zum Teil aber auch erfreut , da ein neues Regiment neue Menschen in den Vordergrund führen konnte , und den Tatenlustigen freien Raum eröffnete .
Zu den letzteren gehörte Waldstein , welcher denn auch mit Lamormain zuerst aufbrach .
Als die Jörger'sche Familie in den Hausflur hinabkam , hielt Ludmilla dicht an der Haustür ihren Vetter Rudolph am Arm zurück .
Er war in ein bedenkliches Schweigen versunken geblieben , und sie fragte ihn hier noch einmal so gebieterisch wie ängstlich : ob er denn nicht entschlossen sei , in dieser Nacht noch alles Ersinnliche aufzubieten für die Befreiung des Junkers Hans ? -
Freilich will ich das , entgegnete er finster , aber was ist zu ersinnen ?
Was kann ich zuwege bringen , der ich so gut wie fremd bin hier in Wien ?
Soll ich mich vors Gerichtshaus hinstellen und abwarten , ob es sich öffnet ? -
Es geht schon auf , wenn Ihr Euch nur hinstellt ! flüsterte eine tiefe Mannesstimme zur Haustür herein .
Ludmilla stieß einen leichten Schrei aus , und zog Rudolph nach der Stimme hin .
Sie gehörte Conrad , welcher den Freiherrn und dessen Gattin nach dem harrenden Wagen vorbeigelassen , und sich dann erst aus dem Dunkel der Türwölbung hervorgewagt hatte . - Conrad , rief Herr Rudolph , habt Ihr mir geschrieben ? -
Geschrieben ?
Schreiben ist nicht meine Sache .
Ich habe hier auf Euch gewartet , weil Ihr dem fremden Junker das Leben retten könnt .
Die ganze Stadt ist auf den Beinen , weil es mit dem Kaiser zu Ende geht , und weil man denkt , es wird dann gleich der Teufel losgehen .
Die gefangenen Ketzer sollen dann auf der Stelle und in der Stille alle gehenkt werden .
Das könnt
Ihr - wenn_es wahr ist - für den Junker verhüten , wir können's nicht - -
Ich ?
Wieso ich ? -
Der Schließer im Schrannenhause hat sich besoffen , und ist stät'sch geworden wie ein Gaul .
Er macht keinem von uns auf .
Wenn er aber einen Kavalier vor sich sieht , und im Notfalle auch das blanke Schwert des Kavaliers , da wird er aufmachen , denn er ist eine höfliche Bestie .
Dieser Kavalier sollt Ihr sein ; Ihr seht gerade so prächtig aus , wie_es nottut für den verrückten Pudel .
Die Stimme des Freiherrn rief jetzt dazwischen aus dem Wagen herüber nach den Zögernden .
Ludmilla bat dringend , Rudolph möge sie bis an den Wagen führen , und dann unter irgend einer Entschuldigung in der Stadt zurückbleiben .
Rudolph besann sich .
Conrad fluchte verächtlich vor sich hin . -
Gut denn , sagte Ludmilla rasch , so gehe ich allein und entschuldige Euch .
Erweist Ihr uns auch dann nicht den notwendigen Ritterdienst , so redet mich in Eurem Leben nicht wieder an , wenigstens erwartet nie eine Antwort von mir . -
Wir kommen schon , Oheim !
Damit schritt sie den Fackelträgern zu , welche ihr entgegenkamen , und winkte nur noch dem Bart-Conrad , eiligst flüsternd :
- Auf Euch verlassen wir uns , Conrad .
Ihr seid ein Mann !
Rudolph war in unangenehmer Lage .
Dieser Anteil des schönen Mädchens an dem jungen Fremden war in der Tat die schlechteste Ermunterung für einen Freier .
Aber wenn er die Hilfe ablehnte , so war dies doch auch die ärgste Mißempfehlung bei ihr , und - was ihm sehr schwer im Sinne lag - der Aufenthalt des Oheims mit dem Eimerfasse voll Goldgülden lag ja zunächst nur auf dem Wege zu jenem heillosen Junker . -
Er folgte der rückblickenden Ludmilla , er hob sie in den Wagen , und sagte Blankweg dem fragenden Jörger'schen Ehepaar , daß er in der Stadt bleiben wolle , weil sich für die Befreiung des fremden Junkers Gelegenheit darbiete .
- Ein lebhafter Blick Ludmilla's dankte ihm .
Der Wagen flog dahin .
Er stand unbeweglich da . -
Also , Herr Junker , gehe 'n wir ? sprach der herzutretende Bart-Conrad . -
Gehen , gehe 'n !
Was soll es denn helfen ?!
es ist ja eine Chimäre mit Eurer Befreiung .
Was haben wir denn gewonnen , wenn mich der Schließer eintreten läßt ?
- Den Fuß im Steigbügel haben wir gewonnen .
Sind wir erst im Bügel , kommen wir auch aufs Roß .
- Den Kuckuck auch , wie denn ? -
Wir haben Alles vorgerichtet .
Auf zweierlei Art .
Die eine Art ist still , die andere Art ist laut .
Sicher sind sie beide .
Die stille Art geht durchs Fenster über die Gasse .
Die laute Art geht geradezu durchs Haus , die Stiegen hinauf und herunter , und da kann_es Faustschläge geben und sonstige Schwerenot .
Aber Euch geht das nichts an , wenn Ihr nicht dabei sein wollt .
Ihr braucht weder still noch laut mitzutun , wenn Ihr nicht mögt .
Ihr braucht uns nur die eiserne Haustür zu öffnen .
Und das könnt Ihr .
Kommt nur mit . -
Wie kann ich_es ? -
Ihr klopft mit dem Hammer .
Darauf wird sich eine Weile gar nichts rühren .
Denn der alte Pudel liegt im Lehnsessel und schnarcht .
Er hört wohl den Hammer , aber er grunzt bloß .
Dann klopft Ihr zum zweiten Male , und nun riegelt er die Augen halb auf , und lallt seinem Buben zu , dem jungen Pudel :
er solle nachsehen .
Das geschieht nun .
Das vergitterte Guckloch in der Eisentüre wird innen aufgemacht , und ein sommerfleckiger Schafskopf feixt heraus :
Wer da ? -
Ein Kavalier von der Burg , den Pater Norbert schickt . - -
Pater Norbert ? -
Ja .
So viel hat der ungeschickte Jobst doch herausgehört vom Alten während des Biertrinkens , daß dieser Pater eben da gewesen ist , und daß der Pudel einen heiligen Respekt vor ihm hat .
Wenn nun der Junge das ausgerichtet hat an den Alten , dann steht der auf , und kommt selbst , und betrachtet Euch so lange , bis er halb nüchtern wird .
es ist ein Schwerenöter , der alte Sünder !
Vor Pfaffen und Kavalieren kommt er immer wieder zu sich , wenn er noch so viel eingeschluckt hat .
Während dem , das heißt während er sich an Euch nüchtern sieht , flucht Ihr ihm alle Donnerwetter ins Gesicht , daß er Euch so lange vor der Türe stehen läßt , und dann brummt er eine höfliche Redensart , und - macht auf . -
Nun , und dann ? -
Dann tretet Ihr rasch zwischen Tür und Angel , so daß er nicht mehr zusperren kann und sprecht barsch :
Pater Norbert läßt Euch aufs Gewissen fragen , welche Nummer der sächsische Junker hat ?! -
Welche Nummer ?
- Ich denke , der Alte wird in der Überraschung gleich antworten :
Nummer Vierzehn oder Nummer Drei .
Tut er das , so haben wir , was wir brauchen .
Das hat nämlich Jobst auch herausgehört beim Biertrinken , daß der Junker in einer der beiden Nummern sitzt ; aber der lange Tölpel weiß nicht , in welcher .
Und doch ist das für uns die Hauptsache .
Heißt Nummer Vierzehn , dann hat es gute Wege , und Ihr könnt gleich wieder zurücktreten ; denn Nummer Vierzehn kennen wir , und aus ihr holen wir den Junker durchs Fenster .
Dazu kann die Haustür verschlossen bleiben .
- Sagt der Alte aber Nummer Drei , dann schreit Ihr , als ob Ihr taub wärt : Nummer Drei ?! und stoßt den Alten zurück , am Besten so , daß er umfällt .
Denn auf Euer Geschrei :
" Nummer Drei ?! " dringen wir hinter Euch ein durch die Tür - -
Wer " wir " ? -
Das sollt Ihr schon seh'n .
Oder Ihr braucht_es auch nicht zu seh'n , wenn Ihr nicht wollt .
Denn sind wir einmal drin , so kriegen wir es allein fertig .
Lieber ist_es uns , und dem schönen Fräulein da , die eben fortfuhr , wird es auch lieber sein , wenn Ihr da bleibt und das Schwert zieht .
Die Sache kriegt ein vornehmeres Ansehen , und wenn die Stadtguardisten im Haus geblieben sind - was wir nicht wissen - so ist ein Kavalier mit seinem Eisen eine gute Hilfe .
Ihr bleibt dann bei Eurer Rede , daß die ganze Pastete von der Burg kommt , und daß der sächsische Junker in die Burg gebracht werden soll .
Versteht Ihr ?
Rudolph verstand wohl , aber das ganze Abenteuer war ihm sehr zuwider .
Es konnte ja doch die gefährlichsten Folgen haben .
Schweigend schritt er neben Conrad durch die Gassen dahin .
Nur was Conrad im Gehen erzählungsweise hinzusetzte , verringerte ein wenig seine Bedenklichkeit .
Dieser bärtige Kerl entwickelte nämlich unverkennbare Anzeichen , daß er einen großen Rückhalt habe , daß die protestantische Partei in geheimnisvoller , starker Gliederung bestehe , daß sie in dieser Nacht vollständig auf den Beinen sei , und daß sie ganz andere und , wie es schien , sicher begründete andere Nachrichten habe von den ersten Schritten des neuen Regenten , als Baron Harrach da oben in seinen duftenden Zimmern verkündet hatte .
Nichts von Ausgleichung und Sanftmut , o nein , furchtbar dreinfahrende , schonungslose Energie gleich in den ersten Stunden - das erwarteten die Protestanten nach Conrads Schilderung , und diese Schilderung verriet in manchem kleinen Zuge eine unzweifelhaft genaue Kenntnis der Personen und Zustände .
Sie paßte ja auch zu der Notiz in dem geheimnisvollen Briefe , welchen Herr Rudolph da oben an der Tafel erhalten hatte , zu der Notiz :
" Der Junker ist ein verlorener Mann , wenn der Kaiser stirbt " .
- Wißt Ihr wirklich nichts von dem Briefe da ? fragte Herr Rudolph plötzlich , indem er stehen blieb und Conrad den Zettel vor die Augen hielt . -
Was ist es mit dem Briefe ?
Ich habe Euch schon vorhin gesagt , daß Geschriebenes nicht meine Sache ist .
Dabei guckte er aber doch auf den Zettel , und schüttelte dann den Kopf , als ob er ihn bei der schlechten Beleuchtung nicht lesen könne .
Rudolph sah den bärtigen Menschen forschend an beim Schein des Mondes , welcher jetzt voll aus den leichten Wolken hervortrat und den Judenplatz , auf welchem sie standen , tagshell beleuchtete .
Was konnte der rohe Gesell für Gründe haben , es abzuleugnen ?
Wer aber konnte der Schreiber des Zettels sein ?
Wer kannte den schlesischen Herrn von Mitzlau , welcher erst vierundzwanzig Stunden in Wien war ?
Wer wußte von seiner Bekanntschaft mit Starschädel ? -
Dies und Ähnliches fragte er halblaut vor sich hin , bis Conrad in eine Lache ausbrach und rief :
- Ja , junger Herr , diese Stadt Wien ist alleweil ein kurioses Revier .
Fallen und Wolfsgruben sind in allen Winkeln .
Der dritte Mensch ist ein Spion .
Mir scheint , der Zettel kommt von unserer Loge . -
Loge ? -
Ja .
Die großen Herren von uns , die Herren vom Landhause , wie der Hernalser , die verlassen sich auf ihr großes Wort , und sind guter Dinge .
Die kleinen Herren aber , die bloß Ritter und Edle sind , und unsere Geistlichen und Bürgersleute und noch weiter hinab , die brauchen halte auch so ein Landhaus , in dem sie reden und anstiften , und die - heißt es - haben sich ganz in der Stille auch zusammengetan , und das nennt man die Loge .
Da hat denn Einer was gewußt von Eurem Oheim -
ich habe auch schon davon munkeln gehört - und ein Anderer hat vom sächsischen Junker gewußt .
Denn der ist schon lange angesagt ; das habe ich heute Abend erfahren unter unseren Leuten - und das Alles ist in der Loge zur Sprache gekommen , und da hat man den Zettel geschrieben - - Du glaubst ?
- Vielleicht .
Wer kann_es wissen !
Schaffen wir nur , daß wir den sächsischen Junker kriegen .
Wenn er Euch dann hinführt zum Oheim , so will ich Euch mit den Unsrigen schon behilflich sein . -
Wo versammelt sich die Loge ? -
Bald hier , bald da .
Sie muß vorsichtig sein .
Und wenn man hinein will , so muß man schwören .
Seid Ihr denn auch ein richtiger Protestant ?
- Ein richtiger .
- So ? -
Na , es wird sich zeigen .
Die Geheimniskrämerei wird nun wohl ein Ende nehmen .
Wenn die Sonne in ein paar Stunden aufgeht und dem Kaiser wirklich aus diesem Leben ' nausleuchtet , dann muß Jeder offen Farbe bekennen .
Ihr auch , junger Herr .
Seid froh , daß Ihr mit beiden Beinen auf unsere Seite springen könnt .
Die Katholischen traun Euch doch nicht , und das Goldfaß Eures Oheims ist ja nur zu haben , wenn Ihr die Pfaffen niederschlagt .
Also frisch !
Hier sind wir am Landskrongassel .
Steht still und wartet hier .
Ich muß erst unsere Leute ' aufstelle 'n für " Nummer Drei " - Ihr habt_es doch behalten ?
- Freilich .
Das war in einigen Minuten geschehen .
Conrad hatte aus dem Winter-Wirtshause sechs Männer herausgebracht , und links und rechts von dem Eingange in die Schranne an die Wand gestellt .
Je drei auf jeder Seite .
Tartsche war dabei , und seine Faust war krampfhaft geballt .
Der lange Jobst stand neben ihm und betete leise .
Er stand bei aller Sentimentalität in dem Rufe , daß er unter milden Worten furchtbar zuschlagen könne mit seinen endlosen knochigen Armen .
Der Dritte neben ihnen war der Raschmacher Urban , dessen Gift und Operment im Gemüte schon lange nach der Gelegenheit lechzte , sich einmal Luft zu machen .
Ein dicker Dornstock mit hundert Spitzen , den er in der Hand hielt , hatte ihm das passendste Organ für solche Äußerung geschienen .
Die anderen drei Männer waren Salzschiffer aus Oberösterreich , welche Ehren-Conrad in allen billigen Dingen zu Diensten waren .
Conrad lachte still in sich hinein , als er seine Aufstellung musterte ; er lachte darüber , daß er den Strauß ganz mit eigenen Mitteln ins Werk richtete .
Er hatte gar nichts von der " Loge " dazu gebraucht .
Nur Raschmacher Urban war ein Mann der " Loge " ; aber hier war auch er als Freiwilliger eingetreten .
Junker Hans sollte erst , wenn es gelungen , im Triumph nach der " Loge " geführt werden .
Nun holte Conrad Herrn Rudolph von Mitzlau herbei , zeigte ihm den Hammer , und trat zurück , damit aus dem Guckloch Niemand weiter als der Kavalier erblickt werden könne .
Diese Eisentür mit Guckloch und Hammer - eigentlich nur ein Nebeneingang der Schranne , aber doch für gewöhnlich im Gebrauche , da die große Pforte mit der Freitreppe gegen den freien Platz hinaus nur bei öffentlichen Exekutionen geöffnet wurde - war in einer Wölbung angebracht , innerhalb welcher man zwei Schritte zu machen hatte , ehe man den Hammer erreichen konnte .
Rudolph machte diese zwei Schritte , ergriff den Hammer und klopfte .
Es war ein lauter metallischer Ton , welcher durchdringend schallte .
Der Abend war vorgerückt bis gegen die zehnte Stunde , es war ringsum still , und auch im " Winter-Gasthause " schienen keine Gäste mehr zu sein .
Der Hammerschlag schallte weit .
Aber es regte sich nichts darauf .
Rudolph hatte die Empfindung , als ob er mit diesen Hammerschlägen in die stille Nacht hinaus sein Schicksal aufrufe , seine Zukunft herausfordere .
Er mußte sich eingestehen , daß seine Beweggründe nicht eben lauter und rein wären .
Aber was tun ? dachte er flüchtig .
Irgendwo müssen die Dinge doch immer anfangen , und meine nächsten Ziele , die schöne und reiche Ludmilla sowie der goldene Oheim sind ja nur auf diesem Wege zu finden .
Vorwärts ! - und ehe Conrad , wie er eben wollte , zur Wiederholung des Klopfens antreiben konnte , ergriff Herr von Mitzlau den Hammer aufs neue und klopfte zum zweiten Male .
Es regte sich wiederum nichts .
Aber endlich hörte man eine Tür knarren , und das vergitterte Guckloch in der Eisentüre wurde langsam nach innen aufgemacht .
Wie Conrad vorausgesagt , zeigte sich das blöde Gesicht des jungen Pudel , verschlafen und verzerrt , die Augen mühsam aufriegelnd und kaum verständlich murmelnd :
Wer denn da sei ? -
Siehst Du es nicht , Laffe ?
Ein Kavalier !
Ein Kavalier von der Burg !
Öffne !
Ich muß den Türhüter sprechen .
Diese Worte Rudolphs hatten zur Folge , daß der junge Pudel verschwand , und daß Conrad sich eingestand :
Dieser schlesische Junker ist resolut , und er versteht_es , sich in etwas zu schicken .
Der junge Pudel hatte bei aller Dummheit Erziehung genug , um den Zuruf : " Ein Kavalier von der Burg ! " außerordentlich zu würdigen .
Er war also hinreichend erschrocken , und hatte das Gucktürchen offen gelassen , und die Stubentür desgleichen , als er zum schnarchenden Papa hineingehumpelt war .
Rudolph benützte dieses Aussichtsmittel , und blickte aufmerksam zu , denn in dem Stübchen brannte eine kleine Lampe .
Der alte Pudel war so gut dressiert , daß er auch im Schlafe eines Rauschs die wichtigsten Appellworte seines Dienstes sogleich verstand .
Auf den " Kavalier aus der Burg " war er kerzengerade in die Höhe gefahren .
Die Augen nur schienen nicht ebenso viel Triebkraft zu entwickeln .
Sie blieben geschlossen .
Als das Söhnlein die Kunde wiederholte , versuchte der Körper des Alten eine allgemeine Alarmierung .
Er schüttelte sich an allen Gliedern , und ein bauchrednerisches Gestöhne begleitete diesen Versuch , wahrscheinlich um die bald erforderlichen Stimmmittel auf ihre Schuldigkeit vorzubereiten .
Dann folgte ein regungsloses Nichtstun , das vielleicht mit einem Rückfall in den Sessel geendigt hätte , wenn Herr Rudolph nicht der Meinung gewesen wäre , solch einen immerhin unsicheren Fall dem alten Knaben ersparen zu müssen .
Herr Rudolph war außerdem der Meinung , der Türhüter sei ihm gerade in solchem duseligen Zustande besonders zusagend , weil er ohne weitere Überlegung öffnen werde .
Er schrie also durch das Loch eine kräftige Verwünschung hinein , daß man den Dienst rascher und besser versehen solle für eine Botschaft von der Burg .
Darin hatte sich aber Herr Rudolph geirrt .
Der Alte kannte sich instinktmäßig sehr genau , und statt in den Hausflur hinauszuschreiten , unterwarf er seine zweifelhaft gewordenen Gehwerkzeuge erst einer Prüfung im Stübchen .
Schreiten ist ein regelmäßiges Fallen .
Der alte Pudel fiel etwas unregelmäßig in seinen Schritten , aber er erreichte doch aufrecht die nächste Wand , und bückte sich dort und zwar ersichtlich mit zweckvollem Willen .
Dann verharrte er eine Weile in dieser Stellung .
Herr Rudolph konnte nicht unterscheiden , was er da vornähme .
Endlich glaubte er es durch das Gehör zu entdecken .
Es tropfte und rauschte wie Wasser .
Der Alte hatte sein würdiges Haupt bis über die Ohren in einen Wasserkübel getaucht , und als er es wieder hervorzog , richtete er sich mit einem Ruck gerade auf , griff mit der Hand um sich , fand sogleich das Leintuch , welches der abgerichtete junge Pudel ihm hinhielt , trocknete sich ab , und rief mit rauher , aber fester Stimme ganz laut :
- Zu Befehl , Euer Gnaden .
Sehr bald darauf war er am Guckloch , und bat in höflichen , wenn auch noch satzlosen Ausdrücken um Wiederholung des Begehrs , mit einigem Lallen hinzusetzend , daß ein geplagter Mann schwer schlummere , was " Seine Gnaden verschuldigen und entziehen mögen .
Bitte " .
- Öffnen vor allen Dingen ! entgegnete Mitzlau .
- Bitte .
Wäre gegen Hausordnung dies in nachtschlafender - Zeit .
Erst Auftrag , bitte !
Mitzlau übereilte sich wirklich , und fing an , seine Frage nach der Nummer des Junkers hervorzustoßen , spürte aber auf halbem Wege einen empfindlichen Stoß in der Kniekehle .
Dieser Stoß kam vom Dornstocke Urbans , welchen Conrad rasch ergriffen hatte , um den Fehler in der Geburt zu ersticken .
Denn wenn der sächsische Junker auf Nummer Drei saß , und Pudel's Antwort durchs Guckloch kam , so war die Expedition verunglückt ; man konnte dann , wie man doch wollte , nicht hineindringen .
Mitzlau stieß einen Schrei aus über den unerwarteten Schmerz , und Pudel , der die Ursache nicht kannte , dem aber der Schrei unmittelbar in das Gesicht flog , trat einen Schritt zurück , und bat um Entschuldigung .
Er hielt diesen Schrei für einen Ausdruck der Entrüstung über sein Zögern , und Mitzlau wurde gleichzeitig seines Fehlers inne .
Er sammelte sich schnell , ließ seinen angefangenen Satz im Stiche , und trat einen Schritt zurück , um sein Schwert zu ziehen .
Das Mondlicht quoll so hell auch in die Tiefe des Gäßchens bis in die Türwölbung herab , daß Pudel entdecken konnte , was diese Handbewegung bezweckte , und Mitzlau ließ ihn ganz und gar nicht im Zweifel darüber , denn er sagte scharf und geläufig , daß dies kaiserliche Gerichtshaus sehr schlecht verwaltet werde .
Von der kaiserlichen Burg komme eine wichtige Anfrage , ein geistlicher Herr , wie Pater Norbert , lasse Auskunft verlangen , und ein besoffener Türhüter halte solchen Behörden gegenüber sogar die erste Straßentür verschlossen .
Wenn nicht auf der Stelle geöffnet werde , so solle das scharfe Eisen dem glotzenden Gesichte da drinnen durch das vergitterte Loch einen Zirkumflex Einfegen , an welchem die herbeigerufene Guardia deutlich erkennen möge , wer hier so unverschämt seinen Dienst vernachlässigt habe .
- Hiermit hatte Versehen und Hitze Herrn Rudolph so tief ins Attentat hineingeführt , daß nun seine vollständige Beteiligung nicht mehr zweifelhaft bleiben konnte .
Das Wort " besoffen " und der Name " Pater Norbert " machten den alten Pudel verhältnismäßig nüchtern .
Das Erste ärgerte ihn , weil es richtig war , und den Zweiten fürchtete er .
Er drehte kurzum den Schlüssel im Schlüsselloche , und öffnete die Tür so weit , daß seine Person Platz fand zwischen Tür und Mauer .
In dieser Stellung wollte er dartun , daß von einer Besoffenheit in seinem Amte gar nicht die Rede sein könne - aber er wurde unterbrochen .
Mitzlau hatte einmal das Schwert in der Hand , und da er dies vor sich hinhielt , und näher trat , so hielt es Pudel nicht für angemessen , für seine höfliche Entrüstung die ohnehin kostspieligen Worte zu suchen , sondern er trat vor dem unangenehmen Eisen seinerseits artig zurück .
So hatte Mitzlau denn die Stellung in der offenen Tür , welche er erobern gewollt .
- Und nun zur Sache ! sprach er barsch .
Pater Norbert läßt Euch fragen , welche Nummer der sächsische Junker hat ? -
Welche Nummer - ?
Bitte ! - Nichts zu bitten .
Zu sagen ist , welche Nummer ? -
Aber , Christi , Seine Hochwürden wissen ja - - Welche Nummer ? -
Ganz dieselbige , welche Hochwürden selbst befohlen haben - - Kreuz Donnerwetter , welche Nummer ?
Vierzehn oder Drei ?
Diese Detailkenntnis entschied .
Es waren die zwischen Gangelberger und Pater Norbert streitigen Nummern , und Pudel hätte unter solchen Umständen jedenfalls die Nummer genannt , welche dem Befehle des Paters entsprach , da der Pater danach fragen ließ , auch wenn der sächsische Junker , dem Befehle Gangelberger's entsprechend , auf Nummer Drei gebracht worden wäre .
Er sagte also flugs und zuversichtlich :
- Der fremde Junker sitzt , bitte , auf Nummer Vierzehn . -
Ehrlich ?
- Grundehrlich , wenn ich bitten - - Still !
Diese Nachricht kommt binnen zehn Minuten in die Burg .
Wehe Dir , Mann der Schlüssel , wenn sie sich unwahr erweist !
Damit trat er zurück , und zog selbst die Tür zu .
* Man soll den Teufel nicht an die Wand malen , sagt ein Sprichwort , er komme dann in Person .
Mit dieser Berufung auf die Burg in Sachen des gefangenen Junker Hans ging jenes Sprichwort wirklich in Erfüllung .
Im Landskrongassel spiegelte man lügnerisch vor , des sächsischen Junkers Schicksal beschäftige wichtige Personen in der Burg , und in der Burg beschäftigten sich wahrhaftig in diesem Augenblicke wichtige Personen mit der Gefangenschaft des Junkers Hans , und man war im Begriff , nachdrücklich einzugreifen in diese Gefangenschaft .
Dem Conrad'schen Befreiungsversuche drohte eine gefährliche Störung .
Die Veranlassung dazu war Waldstein .
Als er mit Harrach , Lamormain und Norbert in die Stallburg gekommen war , um bei den letzten Augenblicken des Kaisers in der Nähe zu sein , hatte sich ein neuer Stillstand in dessen Todeskampf eingestellt .
Ein leichter Schlummer war eingetreten , und der König Ferdinand hatte sich soeben nach seinen Gemächern in der Burg zurückgezogen , um einige Stunden zu schlafen .
Die Ärzte erwarteten jetzt den Hintritt des Kaisers erst gegen Tagesanbruch , und hatten den König-Erzherzog versichert , daß der entscheidende Augenblick nicht plötzlich eintreten , daß man also Zeit genug haben werde , den König herbeizurufen .
Ferdinand war ein wirklich frommer Mann .
Auf die Nachricht von dem unmittelbar bevorstehenden Tode des Kaisers hatte er sich in die Kirche begeben , um zu beten für die Seele des abscheidenden Matthias .
Und zwar nicht in die ihm zunächst liegende Burgkapelle , sondern in die Kirche des sogenannten Königein-Klosters , welches der Familie besonders teuer war durch die Gründerin desselben .
Eine Erzherzogin Elisabeth hatte das Unglück gehabt , Gemahlin Karls IX. von Frankreich zu sein , des Königs der Bluthochzeit in der Bartholomäusnacht .
Entsetzt von den französischen Gräueln jener Zeit , hatte sie sich nach dem frühen Tode Karls wieder heimgeflüchtet nach Wien , und hatte eine Kirche und ein Kloster erbauen lassen , um sich in diese Stille zurückzuziehen .
Dies Kloster mit seiner kleinen schönen Kirche - die jetzige protestantische Kirche in der Dorotheerstraße - erstreckte sich von der Dorotheerstraße bis zur unteren Bräunerstraße , und diese letztere nur trennte sie von der Stallburg .
Ein Schwibbogen , wie er in späterer Zeit von der Reitschule nach der Stallburg gebaut worden ist , verband damals das Kloster mit der Stallburg , welche Kaiser Matthias während seines seltenen Aufenthaltes in Wien zu bewohnen pflegte - er residierte vorzugsweise in Prag - und auf dem Gange innerhalb dieses Schwibbogens konnte der König binnen wenigen Minuten am Sterbelager zurück sein .
Die Stallburg war erst vor sechzig Jahren erbaut worden , und zeigte keinen besonderen architektonischen Charakter .
Ein plumpes Viereck , in dessen Mitte ein Hof , war sie damals wie jetzt schmuck- und reizlos .
Ein weites , ziemlich wüst aussehendes Zimmer nahe an dem Schwibbogengange war der Sammelpunkt für die großen Herren , welche sich eingestellt hatten .
Dicke Teppiche bedeckten den Fußboden , und geräuschlos konnten die Harrenden hin- und hergehen .
Pater Lamormain trennte sich sogleich von ihnen , um nach dem Krankenzimmer selbst zu schreiten .
Er winkte kaum bemerkbar dem Carlo Blandini , welcher mit dem spanischen Gesandten in einer Fensterbrüstung sprach , und der junge italienische Arzt folgte dem Pater .
Der spanische Gesandte tat desgleichen .
Sie verschwanden alle Drei lautlos hinter den Vorhängen , welche in ein Vorzimmer und dann unmittelbar in das Gemach des Kaisers führten .
Waldstein sah ihnen gedankenvoll nach , und begann dann eine Promenade in dem weiten Raume , als ob er allein wäre , im Vorbeigehen einige Männer mit leichtem Kopfnicken grüßend , welche in einem Winkel standen und flüsternd mit einander sprachen .
Ein Minister des Kaisers , Trautson , war der Mittelpunkt derselben .
Alle waren abgespannt .
Die Auflösung des kaiserlichen Körpers und Regimentes hatte schon zu lange gedroht .
Jedermann hatte sich in sein Schicksal ergeben , auch der Minister , welcher vom neuen Herrn wußte , daß er seine Wahlen längst getroffen .
Als Waldstein zurückkehrend wieder an der Gruppe vorüberkam , blieb er stehen , und redete mit gedämpfter Stimme Trautson an .
Waldstein war bei dem absterbenden Regimente sehr wohl angesehen , da er sich immer als gut kaiserlich und als tapferer Kriegsmann erwiesen hatte .
Kaiser Matthias hatte ihn zum Lohn dafür in den Reichsgrafenstand erhoben , und Trautson trat bereitwillig näher , um Waldstein's Anfrage zu beantworten .
Sie betraf den Junker Hans von Starschädel .
Es war Waldstein eingefallen , daß er ja der Frau von Jörger versprochen hatte , sich für die Befreiung des jungen Mannes zu verwenden , und er erinnerte sich jetzt , daß Pater Lamormain , wenn auch nickend , doch ziemlich glatt , über sein Fürwort hingeschlüpft war . -
Wißt Ihr Näheres über den heute verhafteten sächsischen Junker , und könnt Ihr mir nicht noch in dieser Nacht die Freiheit des jungen Mannes schenken ? -
Wenn ich noch was zu schenken habe , mit Vergnügen ! erwiderte der kleine Mann mit den abgespannten Zügen .
- Ich habe es meiner Braut versprochen , und von Bedeutung wird das Junkerlein doch kaum sein .
Er ist nicht einmal aus dem Kurfürstentum .
- Ich kenne ihn gar nicht . -
Habt ihn aber doch verhaften lassen . -
O nein . -
Nun , Eure Leute haben es also getan ? -
Auch die nicht .
Dergleichen besorgt die Stadtguardia , und die Stadtguardia wird seit längerer Zeit von den Patres in Anspruch genommen .
- Und Ihr habt auch keine Meldung erhalten ? -
O nein .
Waldstein schwieg , und sah auf den kleinen , machtlos gewordenen Mann mit einem Blicke , der zu sagen schien :
Armer Minister , ich möchte nicht an Deiner Stelle sein !
Endlich sagte er rasch und noch leiser : Trautson , der Kaiser lebt noch ; Ihr seid noch Minister - schickt den Befehl hin , daß man den jungen Burschen laufen lasse . -
Das würde nichts helfen .
- Wie ? -
Man würde erst bei Pater Lamormain anfragen , ob man gehorchen solle . -
Behüte Euch Gott , armer Trautson ! entgegnete Waldstein , indem er die Hand auf die Schulter des kleinen Mannes legte .
Dann ging er mit raschen Schritten auf Harrach zu , welcher noch auf derselben Stelle stand mit Pater Norbert .
Die Angelegenheit war nun lebendig geworden in ihm , besonders da er einzusehen anfing , daß sie Schwierigkeiten finde .
Er war ein eigenwilliger Mann , und ein Versprechen pflegte er streng zu halten , selbst wenn es ein Opfer kostete .
Zudem hatte wirklich seine Braut ihm bei Tische noch einmal zugeflüstert , daß es ihr recht lieb sei , wenn er ihrer Freundin , der Frau von Jörger , eine Freundlichkeit erweisen könne .
Das war für ihn ein mächtiger Sporn .
Er war nicht angetan zu einem Liebhaber .
Kopf und Phantasie waren ihm angefüllt von ganz anderen Dingen , als eine junge Frau zu wünschen hat .
Umsomehr fühlte er sich verpflichtet , jeden anderen Wunsch seiner jungen Gattin entgegenkommend zu erfüllen , und als eine solche Aufgabe betrachtete er jetzt die Befreiung des Junkers .
Als nun Harrach ihm nicht verhehlte , daß wenig Aussicht vorhanden scheine , als Norbert auf scharfes Eindringen zögernd zugestand , daß Lamormain sich geradezu abweisend geäußert , da stellte sich es fest im herrischen Sinne Waldstein's , diesem Pfaffenregimente eine Beute abzunehmen , und zwar sogleich abzunehmen .
Er ging geraden Weges nach dem Krankenzimmer des Kaisers , um sich die Hauptperson , den Pater Lamormain , herauszuholen .
Glücklicherweise kam dieser ihm schon entgegen , und flüsterte ihm mit dem gleichgiltigsten Gesichte von der Welt zu :
- Der Atem wird immer leiser ; vielleicht erwacht er gar nicht mehr . -
Ein Wort , Herr Pater ! -
Und damit winkte ihm Waldstein nach einer Ecke des großen Zimmers .
Ein wenig erstaunt folgte Lamormain .
Die Kraft des Winkes und das Antlitz Waldstein's waren wohl geeignet , dies Erstaunen zu wecken .
Der schmale Kopf Waldstein's , noch schmäler durch das kurzgeschnittene braunrote Haar , welches wie eine Bürste das dunkelgelb gefärbte Gesicht mit den schwer treffenden Augen einrahmte , stand plötzlich so hart auf den Schultern , wie ein unerbittlicher Wegweiser .
Lamormain folgte diesem Wegweiser , und sein sonst tief beschattetes braunes Auge öffnete sich weit , als wollte es fragen :
Was soll das ? -
Herr Pater Lamormain , begann Waldstein mit eng zusammengehaltenem Tone , als sie in der Ecke nahe bei einander standen , ich hatte Euch vor einer Stunde gebeten , den heute eingefangenen sächsischen Junker freizugeben .
Ihr hattet die Güte , zusagend mit dem Kopfe zu nicken .
Erinnert Ihr Euch ? -
Es ist kaum eine Stunde her ! -
Ihr scheint aber schon eine Viertelstunde nach dem gütigen Kopfnicken entschlossen gewesen zu sein , dieser zusagenden Pantomime keine Folge zu geben ! -
Wie das ? -
Ihr habt geäußert , daß es nicht ratsam sei , einen Gefangenen freizugeben , für welchen sich Leute wie Harrach und ich in Unkosten setzen .
Pater Lamormain antwortete nicht , sondern holte gleichsam mit einem brunnentiefen Blicke den Jaromir-Norbert zu seinen Füßen herbei .
Wenigstens sah Lamormain , nachdem er zu Norbert hinübergeschaut , auf den Fußboden , als läge da schon der aristokratische Jesuitenzögling , welcher für seine aristokratische Sippschaft die Geheimnisse des Ordens verraten .
- Möchtet Ihr mich einer Antwort würdigen , Herr Pater Lamormain ! - Bedarf es einer , Graf Waldstein ? -
Recht sehr .
- Ich war und bin geneigt , mich Euch gefällig zu erweisen .
Erst als ich erfuhr , daß nicht bloß Ihr und Baron Harrach für den fremden Junker interessiert seien , und daß Ihr und Baron Harrach durch Ketzer veranlaßt worden zu diesem Interesse für einen ketzerischen Fremdling , erst da stutzte ich und hielt es für ratsam , mich nicht zu übereilen - - Sondern auch Leute wie mich und Baron Harrach unter Vormundschaft zu stellen .
Mein lieber Herr Pater , ich bin sechsunddreißig Jahre alt , und weiß , was ich will .
Habt die Güte , mir rund zu erklären , ob dieser Junker binnen einer Stunde in Freiheit gesetzt werden soll oder nicht ? -
Mein lieber Herr Graf , Ihr behandelt mich , als ob ich ein Gefängniswärter oder eine Gerichtsperson sei , welche im Handumkehren über Gefangene disponieren können - -
Dort steht Trautson !
Er hat mir eben gesagt , daß es nur Eurer zustimmenden Kopfneigung bedürfe , und der Gefangene sei im Handumkehren frei .
Soll ich ihn herrufen ? -
Wißt Ihr denn , Herr Graf , wessen der Gefangene bezichtigt ist ? -
Ah - ! -
Er hat den heiligen Gottesdienst gestört und verhöhnt - -
Hat sich als falsch erwiesen , wie Jaromir Zierotin dort soeben Harrach mitgeteilt . -
So ? -
Nun denn , er ist ein wichtiger Bevollmächtigter unserer Feinde - - Welcher Feinde ? -
Der Feinde unserer Kirche und unseres Staates .
Die mannigfaltige sächsische Verschwörung gegen uns hat ihn wahrscheinlich gesendet - -
Wahrscheinlich !
Ihr wißt es also nicht .
Dort kommt ja gerade Fabricius , des Königs Geheimschreiber ; der wird mehr wissen , als das Wahrscheinliche .
Wir wollen ihn fragen .
Und dies sagend , winkte er einem mageren Männlein , welches von der Seite des Schwebbogenganges mit einem langen stattlichen Herrn eingetreten war .
Dies magere Männlein war derselbe Schreiber Fabricius , welchen die Böhmen vom Hradschin hinabgestürzt hatten in den Hirschgraben .
Fabricius war mit leichten Gliedmaßen leidlich gesund unten angekommen , war in einem Atem nach Wien gelaufen , um in der Burg Bericht zu erstatten über den Vorfall , und hier hatte ihn König Ferdinand bei seiner Person angestellt als einen kundigen und gewandten Schreiber .
Er folgte jetzt behende dem Winke Waldstein's , und stand neben ihm , respektvoll jeder Frage gewärtig . -
Kennt Ihr , Fabricius , fragte Waldstein , den sächsischen Junker Hans von Starschädel ? -
Von Prag aus , ja , ein wenig , verehrter Herr Graf .
- Haltet Ihr ihn für eine politisch wichtige Person ? - Unwichtig ist er nicht , und wichtig kann er werden , je nachdem die Dinge verlaufen .
Er hat Zutritt gefunden bei der Frau Kurfürstin in Dresden , und diese ist für uns sehr bedenklich in der böhmischen Sache .
Sie hat großen Ehrgeiz und ist sehr geneigt , die Schlicksgern Anträge der Krone Böhmens für den Kurfürsten zu unterstützen .
Namentlich in diesem Augenblicke ist sie mächtig , wie uns Schönberg heute schreibt .
- Ihr haltet es also auch für ratsam , diesen Junker Starschädel in Gefangenschaft zu halten ? -
In Gefangenschaft ? -
Ja , wißt Ihr denn nicht , daß er am Hohen Markte in der Schranne eingesperrt sitzt ? -
Das weiß ich nicht , Herr Graf - -
Aber Ihr findet es bei seinem Verhältnis zur Kurfürstin sehr lobenswert ? -
Das würde ich verneinen , wenn man mich offiziell fragte . -
Warum ? -
Wenn die Frau Kurfürstin dies erfährt , so wird sie gesteigert in der Opposition gegen uns und benützt die Mißhandlung ihres Agenten als einen Stachel für den Kurfürsten .
Dieser ist , wie der Herr Graf wohl weiß , ein beschränkter Herr , welcher den Wein liebt , und welcher in der Weinlaune gar abhängig ist von seiner Frau Gemahlin .
Wenn diese gerade jetzt Anlaß fände , ihn zornig zu machen gegen uns , so könnten wir das in der böhmischen Sache teuer bezahlen müssen . -
Ich danke Euch , lieber Fabricius , und habe mich gefreut , Euch zu sehen .
Fabricius zog sich zurück .
Waldstein schwieg und sah streng und unverwandt auf den Pater Lamormain , welcher halb geschlossenen Auges den Blick ruhig aushielt und mit keiner Miene zuckte .
- Nun , begann endlich Waldstein , die Politik spräche für mich ; werdet Ihr nun Euer Kopfnicken einlösen und mir den Junker schenken ? -
Ich werde mich beeilen , es Seiner Majestät zur Entscheidung vorzutragen , sobald der Herr unser Gott entschieden hat über Leben und Sterben in dieser kaiserlichen Burg . -
Das heißt : Ihr wollt nicht ?! -
Was bedeutet mein Wille , wo es sich um die höchsten Güter des Himmels und der Erde handelt , wo die Fragen irdischer Politik einem gefährlichen Ketzer gegenüber zurücktreten müssen in den Schatten - - Genug !
Ich bin in einem Jesuitenhause auferzogen worden , verehrungswürdiger Herr Pater , und kenne die vorgeschriebenen rhetorischen Wendungen ganz genau .
Ihr wollt nicht und wollt vorzugsweise deshalb nicht , um nicht nachgiebig zu erscheinen und um mich Eure ganze Macht fühlen zu lassen .
Wohl denn , ich fühle sie , und - warne Euch .
Es wird Euch nicht leicht werden , Eurem General in Rom Rede zu stehen , wenn Ihr durch Übergriffe unsere gemeinschaftliche Sache in Kirche und Staat ins Verderben gezogen .
Ihr unternehmt zu viel .
Von morgen an braucht Ihr die Kriegskunde wie_es tägliche Brot ! Euer General soll und wird Euch schneidend fragen -
denn ich stehe Euch dafür , er erfährt ! -
er wird Euch schneidend fragen :
Warum hast du meine Schwerter stumpf gemacht ?
Warum hast du der Eitelkeit mehr gedient als meinen Zwecken ?
Versteht Ihr mich ?
Es gibt eine Eitelkeit auch im Regieren , und wenn die nachgewiesen wird in Rom , so seid Ihr dahin , wie die rote Blume des Feldes im Hagelwetter .
Das sage ich Euch jetzt am Vorabend des großen Kampfes , der wahrhaftig zweifelhafter ist , als die Schulstube zu ahnen scheint .
Wenn Leute wie ich zur Reformfahne träten , Ihr bereutet nach vier Wochen schon jenseits der Alpen Eure Kurzsichtigkeit .
Es ist nicht auszufechten , Herr Pater Lamormain , ohne Leute wie Albrecht Waldstein .
überlegt das reiflich .
Zunächst bleibe dies unter uns .
Kündigt mir das geringste Zeichen an , daß es nicht unter uns geblieben , und werde ich inne , daß ich für die Riesenaufgabe , welche vorliegt , die geringsten Schwierigkeiten finde , dann weiß ich auch , wer diese Schwierigkeiten erhoben , und dann stehe ich dafür , ich , ein Jesuitenzögling , daß das Konterfei Eurer das Gelingen des Ganzen zerstörenden Eitelkeit vor Eurem General in Rom ausgebreitet wird , deutlich und beredsam .
Habt Ihr mich verstanden ? -
Ich höre euch aufmerksam zu . -
So wählt jetzt !
Ich betrachte die vorliegende kleine Angelegenheit als eine symbolische .
Dort ist Eggenberg mit dem Schreiber gekommen .
Ihr wißt , was er beim König bedeutet .
Entweder ich trete jetzt zu ihm , und verlange von ihm den sächsischen Junker , und warte - wenn er gegen alle Wahrscheinlichkeit es nicht auf sich nehmen sollte - und warte auf den König selbst , oder - Ihr sprecht mit Trautson und laßt dem Junker die Freiheit ankündigen .
Wählt ! -
Wie Ihr das schlachtenmäßig führt , Graf Waldstein !
Die Sache ist schwerer und leichter , als Ihr sie auffaßt .
Leichter darin , daß Eitelkeit und Übergriff , wie Ihr es nennt , völlig bereit sind , Euch dienstbar zu sein .
Von diesem Gesichtspunkte aus gebe ich den Junker bereitwillig frei .
Aber sie ist schwerer , weil er ein Ketzer und des gefährlichsten Zusammenhanges verdächtig ist mit der hiesigen Loge und dem Frevler Odontius .
Diese Loge ist der Sammelpunkt des Pöbels unter den Ketzern , und dieser Odontius , der schon unter dem Galgen gestanden , ist der persönliche Todfeind unseres erlauchten Königs .
Deshalb , und nur deshalb kann ich nicht so kurzweg verfahren . -
Also ? -
Es steht sicher in Aussicht , daß dieser Odontius , zuletzt in Ungarn sichtbar , beim Tode des Kaisers in Wien sein wird , um gegen unseren erlauchten König Brand und Mord zu hetzen . -
Also ? -
Also wer wagt es , solche Verantwortung zu übernehmen ? -
Ich .
Das Alles halte ich für künstliche Wolken .
Nun ? -
Alsdann muß ich zum mindesten darauf bestehen , daß der gefangene Ketzer nicht blindlings in Freiheit gesetzt , sondern daß er hierher gebracht werde in die Burg , um vor kundigen Männern verhört und im günstigsten Falle verpflichtet zu werden .
- Trautson , ich bitte !
Trautson näherte sich , und nahm mit melancholischem Lächeln die Versicherung hin , daß dem Transport des Gefangenen nach der Burg nichts im Wege stünde , wenn der Herr Minister dem kommandierenden Rottmeister der Schweizergarde , welcher die Hut der Burg anvertraut war , den nötigen Wink zukommen lassen wolle .
Waldstein ging mit Trautson hinaus , um dies ins Werk setzen zu sehen .
Dieser Abschluß erfolgte genau um dieselbe Zeit , als Herr Rudolph von der wieder geschlossenen eisernen Tür zurücktrat , und Conrad sich nun anschickte , die Befreiung auf dem Wege durchs Fenster auszuführen .
Er blieb wunderlicherweise , nachdem es also gelungen war , eine Zeitlang im Gassel stehen und kratzte sich den Kopf . -
Was ist ? fragte Herr Rudolph . -
Dumm sind wir doch gewesen ! -
Weshalb ?
- Da es einmal so gut ging , und die Tür auf und Niemand da war als die verschlafenen Pudel , so hätten wir kurzen Prozeß machen und dem Alten die Schlüssel abnehmen sollen - dumm , dumm , dumm wie die Ratsherren , die immer erst gescheit sind , wenn sie vom Rathaus 'runterkommen .
Na , jetzt ist_es vorbei .
Nochmal anfangen können wir nicht .
Also weiter !
- Wie ? -
Oben Tuns Zwei von uns , mehr nicht . es macht auch zu viel Spektakel , wenn so viele die Stiegen hinauftrampeln .
Herr Urban und ich .
Die Anderen verteilen sich hier unten - aber nix da , wozu verteilen ?!
Ihr setzt Euch in die Wirtsstube , es ist besser für den Friedl , wenn noch was verzehrt wird .
Der Herr Junker da hält Euch frei ; richtig , und der Herr Junker schaut aus dem Fenster , ob hier im Gassel nichts passiert .
Was sollte passieren ?!
es ist Nacht .
Nichts wird passieren .
es ist nur , daß Ihr untergebracht seid .
Und übernehmt Euch nicht im Wein - der Herr Junker spendiert einen Grinzinger , der hier im " Winter " nicht uneben ist , also fertig ! -
Herr Urban , eine Tasche voll Sand nicht zu vergessen , damit wir ans Fenster werfen und den Gefangenen wecken .
Also weiter !
Es geschah so , und er mit dem Raschmacher Urban tappte vorsichtig und leise die Stiegen hinauf bis zur Bodenkammer , in welcher der Kellner Friedl seine Schlafstätte hatte .
Das Mondlicht genügte überall .
Eine eichene Bohle , welche von einer Ausbesserung am Dachgebälk übrig geblieben , war schon zurechtgestellt , und so ging_es kurzweg an die Expedition .
Das Dachfenster wurde geöffnet , und über die nur vier Schritt breite Gasse wurde Sand an das Fenster der bewußten Nummer Vierzehn geworfen , damit der Gefangene es öffnen und solchergestalt erfahren möge , was man mit ihm vorhabe .
Er schien aber einen festen Schlaf zu haben , denn er zeigte sich gar nicht . - Alsdann klopfen ! sagte Conrad und griff nach der Bohle .
Sie wurde aus dem Dachfenster geschoben , und es ergab sich , daß sie lang genug war .
Sie lag prächtig drüben im Fenstersims von Nummer Vierzehn .
Conrad stieß sie gegen das Fensterkreuz drüben , daß man die Scheiben zittern und klirren hörte . -
Na , wenn er davon nicht erwacht , so hat er ein unverschämt gutes Gewissen !
Er erwachte nicht .
Die Männer sahen einander an .
Was tun ? -
Ja , sprach endlich Conrad , da muß einer von uns ' nüber und es Fenster einschlagen - - Stoßen wir_es von hier mit der Bohle ein ! meinte Urban , dem die Luftpartie da hinüber nicht wünschenswert schien .
Conrad versuchte es .
Aber dazu war die Bohle nicht lang genug .
Sie lag hüben und drüben hinreichend auf , aber mehr gab sie nicht her .
Sie frei zu heben und , indem man sich hinauslegte , zu stoßen , schien nicht ratsam .
Die Hände hatten alsdann nicht Kraft genug ; die Bohle konnte ihnen ausgleiten , und dann war Alles verdorben .
- es bleibt nichts übrig , Herr Gevatter , als daß Einer von uns Kurier reitet da 'nüber - -
Das ist kein Spaß ! es sind drei Gestocke Luft drunter . -
Ja , und was noch Spaßger , Ihr , Gevatter , müßt der Kurier sein ! -
Oho ! - Freilich .
- Ich machte mir gar nix draus .
Aber mein großer Corpus ist schwer , die Bohle ist ausgetrocknet , sie trägt mich nicht .
Ihr seid ein luftiger Raschmacher , Euch trägt sie gut und gern .
- Den Deixel auch ! -
Probirt's ! -
Dabei zog Conrad die Bohle herein , legte sie vom Dachfenster nach einem gegenüberstehenden Kleiderkasten und nötigte den Raschmacher , Probe zu reiten .
Die Bohle hielt .
Urban konnte nichts Gegründetes mehr einwenden , aber es war ihm sehr unangenehm .
Conrad dagegen machte wenig Federlesens , legte die Bohle wieder hinüber und nötigte ihn hinauszukriechen .
Als er aber draußen saß , wollte er absolut zurück .
- Es schwindelt mir ! stöhnte er . -
Haltet Euch nur mit den Händen fest und schiebt Euch weiter .
Die Bohle ist glatt , es kostet nicht einmal die Hose ! -
Ich bin von einem sitzenden Handwerke , dergleichen bin ich nicht gewohnt ! -
Hier sitzt Ihr ja auch .
Denkt , es sei Eure Webebank , und schiebt Euch .
Urban wollte durchaus zurück .
Conrad ließ ihn nicht , und sagte endlich grob und ärgerlich :
- Ihr seid ja kein Hase , und die Sache ist ja doch danach !
Seid ja sonst mit dem Maul schneidig genug .
Odontius wartet auf die Losung , die der Junker bringt .
Das Werk muß Losgehen , und der Junker kommt von unseren Häuptern .
Wollt Ihr ihn zugrunde gehen lassen , weil Ihr nicht eine Minute Angst ausstehe 'n wollt - ?
- Ich muß ja aber wieder zurück ! -
Das geht leichter ; es hängt einen Gedanken auf hier zu - vorwärts , zum Kreuz-Donnerwetter !
Dabei schob er den Raschmacher , und dieser rutschte allmählich , eine klägliche Figur im Mondenschein , hinüber .
Drüben angekommen , klopfte er ans Fenster .
Kein Zeichen von innen .
Sowohl um rascher ans Ziel zu kommen , als auch um einen Anhalt zu haben , stieß er die Fensterscheibe ein und griff innen an die Fensterpfosten .
Conrad knurrte .
Das zerbrechende Glas schrie in die Nacht hinaus .
- Nun ?
Urban hatte den Kopf hineingesteckt durch das eingebrochene Loch und antwortete nicht .
Von unten aus dem Gassel aber meinte Conrad Geräusch zu hören - wahrhaftig , Geräusch von Fußtritten ; jetzt gar einen Ruf : " Halt ! " und - alle Teufel - das Klopfen mit dem Hammer ! -
Was kann das sein ? dachte Conrad und hielt den Atem an .
Da kam es hinter ihm die Treppe herauf - es war Tartsche mit der Nachricht , daß Bewaffnete unten vor der eisernen Tür aufmarschierten .
- Schwerenot , was ist das ? fluchte Conrad leise und flüsterte Urban hinüber :
Vorwärts ! -
Ja , vorwärts ! erwiderte dieser in Todesangst ; er war ratlos .
- Er hatte die ganze Zelle übersehen , und hatte sie leer gefunden .
- Pudel , der heillose Pudel war schuld !
Unter dem grimmigen Befehle Gangelberger's hatte er den Junker in Nummer Drei abgeführt .
Nachdem der Pater vor seinem Abgehen das beste Zimmer anempfohlen hatte , war Pudel allerdings mehr geneigt gewesen , der Anordnung des geistlichen Herrn nachzugeben .
Aber da war Jobst gekommen und das bayrische Bier und der Rausch und der Schlaf .
Als nun Rudolphs Anfrage ihn erweckt , und Nummer Vierzehn Parole geworden , da war es ihm freilich ganz klar geworden , daß der Junker nun nach Nummer Vierzehn gebracht werden müsse , die Vorbereitungen indessen -
denn er war ja doch noch von Bier und Schlaf angegriffen - hatten einige Zeit gekostet , und als er sich eben aufmachen gewollt , da klopft der Hammer , und die von Waldstein veranlaßte Burgwache steht vor dem Hause .
Wie schade ! es wäre eine interessante Szene für Pudel gewesen , wenn er einige Minuten früher fertig geworden , und dem Junker Nummer Vierzehn aufgeschlossen und den Kopf des Raschmacher Urban im eingebrochenen Fenster erblickt hätte .
- Das entging ihm .
Er fand die Ruhe des Geistes , dem eintretenden Rottmeister begreiflich zu machen , daß er sich keinen Schritt weiter zu bemühen brauche .
Er werde den von hoher Stelle begehrten Gefangenen anherostellen in den Hausflur .
So kamen die verschiedenen Zellen nicht weiter zur Sprache , und wenn Pater Norbert und Rat Gangelberger am Morgen nachfragen sollten , so war der Junker für den Einen von Nummer Vierzehn , für den Anderen von Nummer Drei abgeholt worden .
Pudel war sehr stolz auf seine Diplomatie , und eilte die Stiegen hinauf , während die Burgwache in den Hausflur trat .
In Nummer Drei eintretend , teilte Pudel dem angekleidet und wach daliegenden Junker Hans unter innerer Heiterkeit mit :
es füge sich Alles sehr angenehm , denn man hole ihn unter stattlichem Geleit nach der Burg selbst , und stelle ihm eine Sänfte zur Verfügung .
Das mache den Kasus sehr fürnehm ; höchst wahrscheinlich wolle die erkrankte Majestät der Kaiser selbst den merkwürdigen Junker aus Sachsen sprechen , ehe sie zu des Himmels Freuden eingehen - " sterben müssen wir leider Alle .
Also auf Wiedersehen , gnädigster Herr Junker ! "
- Ich hoffe nicht , daß wir uns wiedersehen ! erwiderte lächelnd Junker Hans . -
Bitte ! sprach Pudel , und leuchtete ihm hinab und öffnete ihm die Sänfte , und sah ihm gedankenvoll nach , bis der Zug in die Tuchlauben einbog .
Dann wollte er sich nach dem Wetter umschauen und erhob sein Haupt .
Glücklicherweise war er vom langen Aufenthalte im dunklen Portierstübchen etwas blöden Auges , und da just auch eine Wolke vor den Mond trat , so erkannte er es nicht , daß da oben ein Raschmacher unter peinlichen Empfindungen und gestört durch unchristliche Scheltworte Conrads langsam und sehr vorsichtig durch die Luft dahinrutschte .
Feine Stückchen Kalk , welche oben durch die Eichenbohle losgelöst waren , tänzelten Pudel auf die Nase , und mit der friedlichen Bemerkung :
" Es gibt Regen ! " kehrte er in seine Clause zurück .
Historischer Roman Wien , 1878 .
Wilhelm Braumüller k. k. Hof- und Universitätsbuchhändler .
Rudolph von Mitzlau befand sich während dieses gefährlichen Ereignisses , welches seinen jungen Freund Hans ins Gefängnis stürzte , sehr angenehm .
Auf dem Schlosse Hernals war er von seiner Cousine Ludmilla äußerst munter empfangen worden .
Sie hatten einander in frühester Jugend mehrmals gesehen .
Einmal in Schlesien und einmal in Wien .
Ludmillens Vater , der Freiherr von Los , hatte in drei Ländern Güter : in Böhmen , in Österreich und in Schlesien .
Er besuchte als sorgfältig regierender Herr alljährlich jedes seiner Güter und nahm gern seine älteste Tochter Ludmilla mit sich auf diese Reisen .
Er hatte nur zwei Töchter und liebte sie zärtlich .
Vielleicht darum doppelt , weil er die geliebte Gattin bald nach ihrem zweiten Kindbette durch den Tod verloren hatte .
Deshalb trennte er sich nicht gern auf längere Zeit von beiden , und das Bereisen seiner Güter nahm stets längere Zeit in Anspruch .
Auf solche Weise war Ludmilla , obwohl erst achtzehn Jahre alt , schon viel herumgekommen in der Welt , und hatte ihr ohnedies frisches Mädchenwesen eigentümlich gekräftigt .
Sie hatte bei aller Mädchenhaftigkeit etwas Dreistes und Unternehmendes .
Der Vater hat in ihr einen Sohn erziehen wollen , welchen ihm das Schicksal versagt hat ! pflegte Herr von Jörger bei Ludmillens lebhaften Äußerungen seiner Frau zuzuflüstern .
Diese Bezeichnung traf indessen doch nicht das Richtige .
Freiherr von Los hatte dies gar nicht beabsichtigt , wenn er auch ein herzhaftes Wesen an seinem Kinde gern ausbilden mochte ; und Ludmilla war ganz und gar ein Frauencharakter geblieben , wenn sie auch gern ritt und jagte und so dreist wie fröhlich mit aller Welt verkehrte .
Sie hatte im Gegenteil die schönste Anlage zu einem echt weiblichen Fehler mehr und mehr entwickelt : die Anlage zur Koketterie .
Doch nein !
Dies Wort ist zu stark .
Die Lust , zu gefallen , ist ja etwas ganz anderes , als die Sucht , zu gefallen .
Für Gefalle sucht war sie zu stolz , und die Lust am Gefallen erwuchs aus ihren besten Eigenschaften und Kräften .
Sie wollte voran sein in allem Möglichen , nicht bloß im äußerlichen , auch in höheren und schwereren Dingen .
Sie war gut unterrichtet und zeigte stets ein Bedürfnis , ihren Unterricht und ihre Kunstfertigkeit zu erweitern .
Es ließ sie nicht ruhen , wenn sie einem überlegenen Menschen begegnete , bis sie den Grund seiner Überlegenheit entdeckt und sich nach Kräften angeeignet hatte .
Auf diesen Grundnoten spielte denn auch jetzt die Unterhaltung mit ihrem schönen Vetter Rudolph , welcher in allem , was Weitläufigkeit , Gesellschaftsform , Tracht und Mode betraf , ebenso zu Hause war , wie im Bereiche der leichteren schönen Künste , besonders in der Musik .
Sie waren in einem großen Gemache , vor dessen Fenstern das Kahlengebirge im Sonnenschein ganz nahe ausgebreitet lag , und ihr Verkehr war heiter bewegt , von einem Thema auf das andere springend , bald am Fenster vor der schönen Aussicht , bald am anderen Ende des Saals vor einer Harfe , mit welcher Ludmilla ein neues , vom Vetter artig gesungenes Lied begleitete , bald in einem anderen Winkel des Gemachs , wo ein Bild aufgestellt war nach Lucas Cranach , eine Familienszene der Reformatoren in Wittenberg darstellend .
Vor diesem Bilde trat eine Pause und ein etwas greller Übergang in die Unterhaltung , welche bis jetzt rasch und sprunghaft , ein Thema nach dem anderen berührend und schnell erledigend , vorübergegangen war .
Es schien , als ob Ludmilla Alles erschöpft glaubte , was sie vom eleganten Vetter zu erfahren und sich anzueignen wünschte , und sie hielt plötzlich inne in der Rede , langsam in die Mitte des Saales schreitend .
Bisher leicht und munter , war das bewegliche Antlitz auf einmal ernst , der geschmeidige Körper fest und ruhig geworden .
In weiße Seide gekleidet , einen kleinen Handspiegel in der Hand , welchen sie unter verschiedenen Winkeln dem Bilde zugehalten hatte , stand sie jetzt selbst wie ein geheimnisvolles Bild da .
Ihr Kopf wendete sich langsam nach dem etwas erstaunten Vetter zurück , und ihr großes braunes Auge blickte unverwandt auf ihn .
Dies Auge , meist beweglich und sehr mannigfach in seinem Ausdrucke , war jetzt fest und still .
Man konnte wohl sonst demselben ein wenig das vorwerfen , was man falschen Blick nennt , ein klein wenig , und nur eben so viel , als erfahrene Kenner weiblicher Schönheit besonders gern haben , weil sich ein schalkhaftes und doch starkes sinnliches Leben reizend dadurch verrate .
Davon war jetzt nicht die geringste Spur vorhanden .
Auf ihren Wink näherte sich der Vetter mit fragendem Blick .
Die Pause verlängerte sich dennoch .
Endlich sagte Ludmilla :
- Wie steht es denn , Vetter , um Euren kirchlichen Übertritt ?
Ihr habt ihn ja schon vor langer Zeit meinem Vater angekündigt .
Ist er endlich vollzogen ? - Innerlich längst ; aber um meine Mutter zu schonen , habe ich ihn äußerlich noch immer vertagen müssen .
- Du sollst aber Gott mehr gehorchen als den Menschen ! sagt die Schrift . -
Ja , ist denn das äußerliche Bekenntnis mehr wert als das innerliche ? -
Das kommt auf Zeit und Umstände an .
- Ist denn der Seelenfrieden einer alten Mutter nicht Umstand genug ? -
Und ist denn eine Zeit nicht gebieterisch genug , in welcher die Heereshaufen sich offen teilen , und in welcher Alles darauf ankommt , öffentlich Zeugnis abzulegen ?
Ist eine geliebte Person wichtiger , als eine heilige Sache ? -
Es steht einer liebenswürdigen jungen Dame wunderlich an , die Liebe zu einer menschlichen Person so kurzweg zur Nebensache zu machen ! versetzte Herr Rudolph mit einer leichten Verbeugung und einem nicht uninteressanten Lächeln .
Und er hatte sich nicht geirrt mit dieser Wendung .
Über das feine und doch volle Gesicht Ludmillas flog wie ein Lufthauch eine plötzliche Erheiterung ; die vollen Lippen öffneten sich wie unwillkürlich um eine Linie , und überließen den glänzenden kleinen Zähnen den Anschein eines beginnenden Lächelns .
Dies schöne Geschöpf , begabt mit einem so geschmeidigen wie kräftigen Mädchenleibe , welcher die Sinnlichkeit herausfordern und doch gewiß nicht verleugnen konnte , dies reich und mannigfach ausgestattete Mädchen war offenbar von der Natur nicht berufen , den Gedanken der etwas nüchternen protestantischen Einfachheit in dieser Menschenwelt zu vertreten .
Sie raisonierte nur eben mit dem Gedankengange , welcher in ihren Kreisen herrschend war .
Hätte sie zur Zeit der Kreuzzüge gelebt , sie würde mit dem Gedankengange schwärmerischer Hingebung raisoniert haben , und dieser hätte sich am Ende natürlicher ausgenommen für ihr Wesen , welches für Abwechslung und phantastischen Schwung noch reichlicher ausgerüstet sein mochte .
Deshalb sind diejenigen Menschen die glücklichen , deren Naturell zu dem Geschmack der Epoche paßt , in welche ihre Lebenszeit hineingeraten ist .
Ludmillens Naturell neigte ersichtlich zu der Bemerkung hin , daß persönliche Liebe immer beachtet sein müsse , und sie sprang ab von der ernsten Frage , indem sie nach kurzem Stillschweigen sagte :
- Ihr seid im Grunde leichten Sinns , Herr Vetter , und unterscheidet Euch dadurch von dem - von den jungen Männern in Prag , welche vergangenen Winter unser Haus besuchten .
- Ich schmeichle mir , erwiderte Rudolph , welcher sein Fahrwasser unverhofft vor sich sah . -
Oho ! -
Ja , ich schmeichle mir .
Es wird eine Sauertöpfigkeit unter uns Mode , die das Bisschen Leben unschmackhaft macht .
So bin ich mit einem jungen Manne , der direkt aus Prag kam , gestern in Wien eingeritten , und ich kann mir nicht verleugnen , daß die ewige Ernsthaftigkeit solch eines Jünglings , wie respektabel sie übrigens sein mag , etwas Beengendes , ja Lähmendes für mich hat .
- Aus Prag ?
Wie hieß er ? -
Er ist nicht aus Prag .
Er kam nur von dort .
Er ist aus dem Reiche . -
Dunkelblond ?
Nur von mittlerer Größe ? fragte Ludmilla hastig , und ihre Wange rötete sich . -
Ganz recht .
Glaubt Ihr - ? -
Wie heißt er ? -
Hans von Starschädel .
Kennt Ihr ihn ? -
O ja , ja .
Er war in Prag bei uns , setzte sie sichtlich erregt hinzu .
Herr Rudolph , von diesem Anteil betroffen , wollte eben weiter fragen , da öffnete sich die Tür , und Herr und Frau von Jörger traten ein , ihren Gast zu begrüßen .
Er war soeben aus der Stadt heimgekehrt , und sie entschuldigte sich freundlich bei dem Vetter , daß ihr Unwohlsein sie den ganzen Vormittag an ihr Zimmer gefesselt habe .
Sie war auch wirklich sehr blaß , und die feine , schlanke Gestalt verriet ein sehr empfindliches Nervenleben , welches jede Aufregung zu scheuen habe .
Dem konnte man es zuschreiben , daß ihre Begrüßung des Vetters bei aller Freundlichkeit doch jenes herzlichen Entgegenkommens entbehrte , welches man ihr zutrauen mußte , wenn man ihren Verkehr mit ihrem Gatten und mit Ludmilla beobachtete .
Ein heftig polterndes Geräusch vom Hofe herauf störte die Begrüßung .
Herr von Jörger öffnete rasch die Mitteltür des Saales , welche in ein Zimmer nach dem großen Hofe führte .
Denn von dort schien der Lärm zu kommen .
Das Schloß Hernals lag da , wo im heutigen Stadtorte Hernals das Institut für Offizierstöchter steht , ein Rest des damaligen Herrenhauses , des eigentlichen Schlosses .
Nach Nordwesten vor dem Schlosse , also abgewendet von Wien , lag der Haupthof , links und rechts durch niedrige Häuser flankiert und durch ein Thorhaus geschlossen .
Vor dem Tor ein tiefer Graben , welcher um alle Gebäude und einen Garten herumlief und auf der Gartenseite innen durch hohe Erdwälle eingerahmt war .
Über den Graben eine Brücke aus starken Eichenbohlen .
Den Eichenbohlen dieser Brücke schrieb Herr von Jörger das Gepolter zu , welches ihn aufgestört hatte .
Stürmisch ankommende Reiter mußten es verursacht haben , und da die drohende politische Zeit jeden Augenblick irgend etwas Plötzliches bringen konnte , so öffnete er mit einer Hast , welche ihm sonst nicht eigen war , das Fenster . -
Richtig !
Zwei Reiter sprangen unten von den dampfenden Pferden und riefen den aus den Ställen herbeieilenden Kutschern und Pferdeknechten zu : wo die Herrschaft sei , und ob der Freiherr zu Hause wäre . -
Hier ist er .
Was wollt Ihr ? rief Herr von Jörger hinab .
- Euer Gnaden auf der Stelle sprechen ! rief der Eine . -
Um Gotteswillen gleich ! schrie der Andere .
- Kommt herauf ! entgegnete der Hausherr , welchem man ansah , daß ihn der Besuch nicht angenehm überraschte .
Er hatte den einen der Reiter erkannt , den Bart-Conrad nämlich , und dieser Glaubensgenosse war dem Hernalser Freiherrn , dem Patron der Wiener Evangelischen , keine willkommene Erscheinung .
Das Wilde und Herausfordernde an ihm war dem gesitteten und in allen Dingen mäßigen Freiherrn aus vielen Gründen zuwider .
Unerfreuliches in unerfreulicher Form besorgend , schritt Herr von Jörger auf den Vorsaal hinaus und rief den Heraufeilenden entgegen :
- Ruhig , ruhig und langsam !
Was treibt Euch ?
Der Mann blutet ja !
Was ist ihm widerfahren ?
Wer ist_es ?
Redet langsam , Conrad .
- Freiherrliche Gnaden , er ist der Diener des Kavaliers aus dem Reiche - - Des Herrn von Starschädel ? -
Ja ! erwiderte Tartsche mit gedämpfter Stimme , denn er war in konvulsivischer Aufregung , und um so erschreckender setzte er laut und heftig hinzu :
Man hat meinen jungen Herrn ins Gefängnis geschleppt !
- Wie ?! rief der Freiherr und seine Frau und Herr von Mitzlau , und besonders lebhaft Fräulein Ludmilla , welche sämtlich Herrn von Jörger auf den Vorsaal gefolgt waren .
Erzählt in Ordnung ! sprach der Freiherr .
Conrad tat das , und machte gar keine Umstände über das , was er für die Veranlassung hielt : über den " Dienst mit Götzenbildern , vor denen sie sich nicht gebeugt hätten " . - -
Du bist ein Unband , der nicht Zeit noch Ort zu wählen weiß , und seinen Glaubensgenossen die ärgsten Verlegenheiten bereitet ! rief der Freiherr ärgerlich dazwischen .
- Das war es ja gar nicht , lieber Herr , was meinen armen Junker ins Unglück gestürzt hat , entgegnete Tartsche .
Er war ja hinter uns , und hatte nichts mit unserem Streit zu tun .
Der Kerl von der Garde , wie sie_es nennen , der uns seit gestern Abends verfolgt , hat ihn ohne Grund erfaßt und fortgeschleppt . - -
Die " rote Feder " , Herr Baron , der Medardo , der Jesuitenknecht , der Zuträger des Pater Norbert !
Ich sah es gerade noch im letzten Augenblicke , als sie ihn ins Haus stießen , und schrie dem Manne hier zu .
Wir hatten selber ein Dutzend Papisten auf dem Halse und an den Schultern , die uns unter die Beine bringen wollten .
Aber wie wir merkten , was dem jungen Herrn passierte , da merkten wir auch , was die Hauptsache sei , und da wurden wir beide des Teufels , und schlugen links und rechts nieder , und hinterher ging_es , hast du nicht gesehen ! auf das Lugeck hinaus und über den Lichtensteg zum Hohen Markte hinauf , ins Landskrongassel hinein !
Aber wir waren halte nur Zwei , und der Atem wurde kurz ; wir kamen doch zu spät oben an , krach ! flog die eiserne Türe zu , und der Junker steckte drin , und wir hatten Not genug , in die Salvatorgasse hinüberzukommen und die Fischerstiege hinunter nach dem " weißen Löwen " .
Da haben wir flink des Junkers Pferde gesattelt , und sind herausgesprengt , damit der protestantische Freiherr helfen könne bei Zeiten - -
Helfen ! rief der Freiherr abschmeckend .
- Um Gotteswillen , lieber Herr , stöhnte Tartsche , helfen , helfen !
Und gleich !
Mein Junker - und dies setzte er leise hinzu , indem er ganz nahe an den Freiherrn trat - mein Junker hat wichtige Papiere bei sich ; es kann Unglück entstehen übers ganze Reich hinaus !
Der Freiherr schwieg eine Weile .
Alle blickten auf ihn .
Endlich sagte er in ganz ruhigem Tone die Worte an seinen Reitknecht richtend :
- Die Pferde des sächsischen Junkers sind einzustallen und zu versorgen .
Dieser sein alter Diener - indem er auf Tartsche deutete - bleibt bei ihnen und speist an eurem Tische . -
Sonst nichts ? murmelte Conrad vor sich hin . -
Lieber gnädiger Herr ! sprach Tartsche mit einer Stimme , welche dem Schluchzen nahe schien , und hob die gefalteten Hände zu ihm empor . -
Geduld ! entgegnete der Freiherr .
Ich bin nicht so mächtig .
Was möglich ist , wird von selbst geschehen .
- Möglich ist Alles , wenn man die Courage hat , Herr Baron !
Aber daran fehlt_es .
Wir lassen uns drücken und drücken , und wenn endlich die Gelegenheit kommt , die Stricke zu zerreißen , da sehen wir uns erbärmlich um , wie kleine Kinder , ob nicht sonst Jemand helfen will - - - Conrad !
- es ist wahr ! fuhr dieser gegen den drohenden Ausruf Herrn von Jörger's nur noch zorniger fort .
Wir sind in Wien eine große Gemeinde , und wir tun , als ob wir von Kindsbrei zusammengebacken wären .
Die Böhmaken , denen wir sonst nicht viel zutrauen , fangen an wie_es heilige Donnerwetter .
Aber wir sperren es Maul dazu auf , weiter nichts .
Wozu haben wir denn Armen und Beine ?!
Wozu ist denn jetzt Alles in Wien wie vor den Kopf geschlagen , weil der alte Kaiser im Sterben liegt und der Steiermärker dran kommen soll , dem keine Katz , auch keine katholische , wenn sie nicht im Jesuiter-Kollegium maust , was Gutes zutraut ?
Wozu denn , wenn wir uns immerfort hinter den Ofen verkriechen sollen ?!
Jetzt sollen wir Losgehen , sage ich ! -
Conrad !
- Und heute Nacht soll es Losgehen , sage ' ich .
Ein Stücker Hundert bringe ich z'amm bis zum Finsterwerden , und vor die Schranne zieh 'n wir und schlagen die Türen ein , und holen den Junker heraus mit Haut und Haar , und dann vor die Stallburg , wo der Matthias stirbt , und der muß unterschreiben , was wir wollen , und damit ist ein Anfang gemacht , das sage ich !
Ein unartikulierter Zuruf der Kutscher und Reitknechte , welche mit heraufgekommen waren , klang wie unzweifelhafte Zustimmung .
Freiherr Helmhart von Jörger , stets durch eine frische Röte des Antlitzes ausgezeichnet , war mäßig blaß geworden bei dieser Rede .
Er war sonst von gemessener und würdevoller Haltung seiner stattlichen Körperlänge , und seine schmalen Lippen , seine etwas starren blauen Augen pflegten gern einem Lächeln und wohlwollenden Ausdrucke zuzustreben .
Jetzt aber waren ihm Armen und Beine in haltlose Unordnung geraten , und Auge wie Mund blitzten und zuckten .
Dennoch sagte er zunächst kein Wort , sondern winkte nur mit dem zitternden Arme dem Conrad die nicht zu verkennende Bemerkung zu :
er möge sich entfernen .
- Ich werde schon gehen , sagte dieser lachend , aber damit ist nix getan .
Laßt Euch nur immerzu das Fell über die Ohren ziehen , die Ihr die Herren sein wollt , der gemeine Mann wird es schon merken , und am Ende ' wird er sich fragen : ob das ein Herr ist , dem Haut und Knochen geschunden sind ?
Das wird er , Herr Baron !
Das wird er .
Kommt , Tartsche , und bettelt nicht alleweil umsonst ; ich schaffe Euch den Junker !
Damit riß er den alten Diener , welcher allerdings fortwährend dem Freiherrn die bittenden Hände zugestreckt hatte , an der Hand , und führte ihn der Treppe zu .
Das Dienstpersonal folgte , und der herrschaftliche Kreis blieb verlassen stehen .
Der Freiherr blickte auf seine Frau und nickte mit dem Haupte .
- Da siehst Du es ! stieß er endlich hervor .
Dahin kommt_es !
Dahin mußt es kommen !
Ich habe ' Dir es stets gesagt ! -
Recht zu haben ist uns ein Genüge , auch wenn uns Unheil betrifft .
Wenn wir nur das Unheil vorausgesagt haben .
Die Frau mußte wohl unternehmender sein als er , weil er sich also gegen sie wendete .
Eine so schwächliche Frau !
Es war aber wirklich so .
Sie war eine denkende Frau , und riet unter den damals so schwierigen Umständen stets zu ganzen Maßregeln .
Mögen auch die gemeinen Leute dabei wachsen , pflegte sie zu sagen , wir wachsen auch . -
Dabei wachsen wir wohl ! rief er jetzt , indem er sich nach dem Saal zurückwendete .
Die ganze Ordnung wird umgekehrt , und die schrecklichsten Dinge entstehen .
- Wie dem auch sei , sagte sie ganz ruhig , als sie sämtlich wieder im Saal waren , dem jungen Manne muß geholfen werden .
- Als ob das so ginge ! -
Es wird schon gehen , Helmhart , wenn Du Dich erst gefaßt hast über den wilden Burschen , der ja doch eben der wildeste ist von allen .
Du wirst schon Rat schaffen , wenn Du es still überlegt hast .
Du kennst Weg und Steg besser als sonst Einer , und weißt Deine Maßregeln geschickt einzuteilen .
Dies Lob schien auf steinigen Boden zu fallen , denn der Freiherr zuckte die Achseln .
Aber es schien doch nur so .
Frau Amalie kannte ihren Helmhart , und zunächst meinte sie , man müsse nichts daraus zu machen scheinen , und wie herkömmlich zu Tische gehen . -
Mit dem Ärger ! rief er . -
Ein Mann wie Du ärgert sich nicht lange über schlechtes Wetter , sagte sie lächelnd und reichte ihm die Hand .
Du hast auch schon den Weg vorgezeichnet , fuhr sie fort .
- Ich ? -
Freilich !
Du hast mir nicht ohne Absicht vorhin , als Du vom Pferde gestiegen , so ausführlich erzählt , daß bei Harrach's ein Brautschatz ausgestellt ist , der Alles herausfordert .
Was kümmerte Dich der Putz und Staat und die Verschwendung !
Du dachtest an was Anderes .
Er sah sie erstaunt an .
Noch wußte er nicht , was er Scharfsinniges vorbereitet hätte .
Aber eigentlich war er doch schon nicht abgeneigt , es sich zuzutrauen .
- Der Brautschatz für die Waldstein'sche Hochzeit ? sagte er in fragendem Tone . -
Ja wohl .
Isabella hat mich vorgestern schon einladen lassen .
Ich war unwohl , und ich konnte und mochte nicht .
Dergleichen ist nicht eben meine Neigung .
Aber es tat mir weh , dem guten Mädchen meinen Besuch zu versagen .
Du weißt , sie ist mir recht herzlich zugetan , und ich weiß , daß die Heirat des Waldstein nicht in ihrem Herzen entstanden ist .
Sie braucht eine freundliche Zusprache , und wird sie besonders von mir wünschen - -
Von Dir , welche - ?
- Allerdings .
Gerade weil sie meine Scheu vor diesem Waldstein kennt .
Wenn ich ihr Mut und Freudigkeit einspreche , so wird ihr das einen günstigeren Eindruck machen , als wenn es Leute tun , denen dieser Waldstein gleichgültig ist .
Isabella ist aber gut und mild und mitleidig , und sie wird - - Ihren Vater für unseren Zweck gewinnen ?
Nein , Amalie , so weit habe ich nicht gedacht , als ich Dich von der Ausstellung des Brautschatzes in Kenntnis setzte .
Ich dachte nur an den Harrach selbst , der in der Burg vielvermögend ist , beim alten und beim neuen Herrn .
Allerdings dachte ich daran , daß die Gelegenheit zu beachten wäre .
Wir haben das Haus lange vernachlässigt , und Harrach wird jetzt als Mittelsperson wichtiger als je .
Unter dieser Rede wuchs des Freiherrn moralische Kraft ersichtlich .
Die Frau kannte ihn offenbar sehr gut , indem sie ihm einen Gedankengang andichtete , welcher seinem Selbstgefühle erwünschte Stärkung brachte .
So fuhr sie denn fort , gleich als ob es auf ein Mehr oder Minder der Voraussicht gar nicht ankomme :
- Das meine ich eben auch .
Ein Wort von Harrach macht den sächsischen Junker auf der Stelle frei .
Vielleicht ist auch Pater Lamormain da .
Er protegiert ja den Waldstein , und wird das Hochzeitshaus gewiß öfters besuchen .
Jedenfalls finden wir den Waldstein .
Du weißt , daß er mich immer anredet und nach den Saganer Verhältnissen fragt - -
Und nach der deutschen Politik - - Ja ; er tut , als ob er sich unterrichten ließe - -
Und Du unterrichtest ihn auch , warf der Freiherr dazwischen , und lächelte bereits .
- Der Waldstein aber , fuhr sie fort , hält Vieles für Kleinigkeiten , was die Anderen mit Aufsehen behandeln .
Er wird meinen kleinen Sachsen , den ich ihm schon nach den Schilderungen von Los für seinen Geschmack interessant machen will , wahrscheinlich gern befreien helfen .
Und ein Wort von ihm an Pater Lamormain befreit ihn , wenn Du bei Harrach selbst nicht gleich zum Ziele kommen solltest .
Du wirst aber zum Ziele kommen , denn Harrach sucht zu vermitteln wie Du .
- Und das muß ihm einleuchten , sagte der Freiherr , mit immer längeren Schritten auf- und niedergehend , wenn ich ihm die drohenden Symptome schildere , wie wir sie eben erlebt haben an diesem - Kerl .
Zu Tische ! -
Wenzel ! rief er in den Vorsaal hinaus .
Der Diener eilte herbei .
- Den großen Staatswagen richten lassen .
Die vier Falben .
Die Laufer mit Windlichtern .
Mit Dunkelwerden vorfahren !
Dabei sah er sich um nach Ludmilla und Mitzlau .
Die beiden schönen jungen Leute schienen ihm ganz geeignet , diesen Besuch auszuputzen .
Er kündigte ihnen also an , daß er sie mitnehmen und Vetter Rudolph bei dieser Gelegenheit vorstellen wolle .
Jetzt zu Tische ! schloß er , indem er seiner Frau den Arm reichte und sie durch den Saal hinüberführte in den Speisesaal .
Conrad war ohne solchen Übergang schon längst zu Tische gegangen mit der Dienerschaft unten in der Gesindestube .
Ihn störte das Mißverhältnis gar nicht , von eines Freiherrn Tische zu speisen , welcher ihn zu allen Teufeln wünschte .
Nur Tartsche störte ihn .
Der alte treue Diener aß keinen Bissen , und keine noch so lebhafte Ermunterung half .
Die Mitspeisenden Dienstleute sahen ihn anfangs neugierig , später teilnehmend an .
Tüchtige Regungen erwecken am Ende überall Teilnahme , und besonders der Gärtner Spat , ein Mann in besten Jahren , nahm sich des traurigen Fremden geflissentlich an , indem er ihm begreiflich zu machen suchte , daß man in Österreich die Suppe nie so heiß esse , als sie aufgetragen werde , und daß große Veränderungen bevorstünden , welche dem Eingesperrten sicherlich zu statten kämen .
In der nächsten Nacht zum Beispiel werde der Mond voll .
Das wirke stets veränderlich auf Gesunde und Kranke .
Die Gesunden änderten dabei ihre Vorsätze , und die Kranken würden gesund oder stürben .
Der Kaiser Matthias , halte er , der Spat , dafür , werde sterben .
- Weißt Du_es gewiß ? lachte Conrad .
- Ich sollte_es glauben , entgegnete Spat .
Heute gegen Mittag kroch ein Ausländer , ein junger , schwarzer Mensch , der Sprache nach ein Welscher , unten am Dornbache Graben herum , und suchte in den Schilfgräsern .
Was machte er da ?
Ich war ohnehin mißtrauisch , denn eine Stunde vorher war drüben aus dem Hausflur des Herrn Kandidaten ein zierliches Bürschchen mit gelbem Haare herausgeschlichen , das Niemand kannte .
Wozu trieben sich die fremden Leute in und bei unserem Schlosse herum ?!
Ich ging hinunter und fragte den Schwarzen , was er da suche ?
- " Ein Kraut . "
- Ein Kraut ?
- " Eine Pflanze . "
- Ärgerlich rief ich : es sei noch wenig heraus bei der Frühjahrszeit .
Er nannte einen Namen , der lateinisch oder italienisch klang .
Ich kann nur Deutsch und wußte also nicht , was er meinte .
Man lernt aber immer gern etwas ; ich wollte den Namen verstehen lernen , und watete durch den Bach hinüber zu ihm .
Vielleicht konnte ich ihm das Kraut zeigen , und dabei erfuhr ich den fremden Namen .
Ich fragte also , wogegen es helfen solle ?
Er zeigte auf den Bauch , hübsch oben .
" Magen ? " fragte ich .
Da nickte er .
Nun suchte ich ihm , etwas abseits vom Graben , ein kleines Distelkraut , und zeigte es ihm .
Es kroch nur eben erst mit der Spitze aus der Erde .
Das war_es , und dabei verriet er mir in der Freude nicht bloß den fremden Namen , sondern auch , daß es für den kranken Kaiser bestimmt sei , der nichts mehr brauchen könne von Speise und Trank .
Da wußte ich genug .
Dies scharfe Kraut ist für den Menschen fast so gut wie Gift .
Es kitzelt wohl für den Augenblick , und man denkt , was essen zu können , wenn man aber sonst hin ist , wie der alte Herr , so ist_es gleich darauf vorbei , besonders wenn Vollmond eintritt .
Ich sagt_es dem Welschen .
Er zog ein Gesicht , das beinahe lustig aussah , und ging fort .
Kurzum , ich sage Euch , da der Kaiser schon solchen Kitzel braucht , so stirbt er heute Nacht , und dann geht es drunter und drüber , und Euer Junker , trauriger Mann , wird frei .
Damit stand man von der Mahlzeit auf , und Conrad nahm Tartsche in eine Ecke , zu Anfang langsam in ihn hineinredend , wie ein Tauender zu tun pflegt , allmählich lebhaft und immer lebhafter .
- So geht es , und so machen wir_es , schloß er , ein fixer Mann hilft sich selbst , und wartet nicht auf die Zeichendeuter und Pharisäer .
Der Schließer der Stadtschranne hinten am Gäßchen ist Jobstens Schwager und ist ein kurioser Heiliger .
Mit ihm bringen wir es zu Stande .
Das Wirtshaus gegenüber - das Gassel ist nur drei Schritt breit - wird unser Lager .
Drei handfeste Leute außer uns , mehr brauchen wir nicht .
Die schaffe ich .
Wir Führens durch .
Nur Courage !
Und bis zum Dunkelwerden gewartet , damit uns Niemand vorher aufhält , denn sie passen jetzt auch auf uns .
Legen wir uns auf die Bank und schlafen wir ein Gesetzel . -
Dies taten sie .
Selbst Tartsche schlief ein mit seiner schweren Sorge .
- Die Gesindestube , ein großer Raum , zeigte ein Stillleben , wie es ihr nur Sonntag Nachmittags erreichbar war .
Die beiden Gäste , Conrad und Tartsche , schlummerten am grünen Kachelofen , dessen letzter Rest von Wärme nicht störte , denn hier im Erdgeschosse war es kühl während des ganzen Jahres .
Ein scheckiger Jagdhund lag unter der Bank .
Die alte Beschließerin saß im Fensterwinkel , und suchte in einer Postille zu lesen , wie sie jeden Sonntag Nachmittags zu tun versuchte , obwohl es ihr niemals gelang .
Sie nickte eben zu stark mit dem Kopfe , um die Buchstaben richtig an einander zu bringen .
Draußen über den Hof , in dessen einem Winkel der Sonnenschein spielte , schritt Spat , der Gärtner , sehr langsam und bedächtig , weil er seine Nase ungern von einem kleinen Blumenstrauße trennte , welchen er der gnädigen Frau Amalie hinauftrug zum Schluß der Mahlzeit .
Er unterließ dies nie am Sonntage , und er konnte es fast das ganze Jahr hindurch , denn er hatte sich hinten neben dem Backofen ein kleines Mistbeet angelegt und ein zusammengeflicktes Fenster darüber zu Stande gebracht .
Dort zog er während der strengeren Jahreszeit immer einige Blumen .
Er war überhaupt der Gelehrte und Feine unter dem Gesinde , und unter allen Umständen ein denkender Kopf .
Bei der gnädigen Frau stand er sehr gut , und er versah auch die Geschäfte des Küsters in der Kapelle , welche im Winkel des Nebenhofes angebracht war .
Nur dem alten Kandidaten selbst , welcher seine Wohnung ebenfalls im Schlosse hatte , schien er nicht so angenehm zu sein , als man hätte erwarten sollen .
Dieser alte Kandidat , ein magerer starkknochiger Fünfziger , trat eben aus der Haustür , als Spat , mit der Nase im Blumenstrauße , in dieselbe treten wollte .
Respektwidrig stieß bei dieser Gelegenheit der Gärtner Spat an den Kandidaten Götzinger , und zog sich dadurch wiederum eine ungefällige Äußerung seines Vorgesetzten zu .
Paß Er doch auf , Leisetreter , sagte Herr Götzinger ärgerlich .
Er richtet überhaupt seine Sinne nicht immer dahin , wohin sie gehören .
Heute Morgen während der Predigt war Er unziemlich laut mit dem Klingelbeutel , und einen Wein für den Tisch des Herrn gab es heute wieder , als ob Er gar keinen Geschmack hätte .
- es war ein Weidlinge , Ehrwürden .
- Wird Er denn nicht behalten , daß ich die Säure des Weidlinge - -
Eine ölige , delikate Säure - -
Ich kann sie nicht vertragen .
- Wenn ich sage Ich , so meine ich Den und Jenen von unseren vornehmeren Kommunikanten .
Es schnitten heute wieder Mehrere Gesichter .
Die Säure überraschte sie .
Das ist aber kein Moment zur Überraschung , am wenigsten zu unangenehmer .
Man zieht einen Gumpoldskirchner vor , das habe ich Ihm zehn Mal gesagt . -
Ein Mal , Ehrwürden - -
Mehrmals ! wiederhol ich .
Merke
Er sich_es endlich .
es ist jetzt keine Zeit zu Weiterem .
Die gnädigste Freifrau erwartet Ihn ; sie braucht mehrere Blumensträuße heute .
Sage
Er ihr , daß ich_es gesagt , beeil Er sich ; man ist aufgestanden .
Hiermit schritt er über den Hof rechts nach seiner Wohnung , welche der Gesindestube gegenüberlag .
Sein gespanntes Antlitz glättete sich nur langsam , denn sein Inneres war von reizbarer Beschaffenheit .
Der kleine Spat sah ihm mit seinen grauen Augen nach , und es lag auf seiner Bauern-Physiognomie so etwas wie ein spöttisches Lächeln , das ihm nicht übel stand , das sich aber doch nicht recht schickte für ihn , denn Ehrwürden Götzinger hatte nicht nur in seinem Heimatsorte Grätz studiert , sondern war auch ein Jahr lang auf der hohen Schule in Leipzig gewesen .
Er hatte ihn , den etwas naseweisen Spat , schon oft zurechtgewiesen , wenn der vorlaute Gärtner mit seinem gemeinen Menschenverstande die schwierigsten theologischen Fragen gemein erledigen wollte .
Dennoch lächelte Spat noch , als er die Treppe hinaufstieg .
Die fruchtbare Sonnenstille eines Frühlingstages lag nun ungestört über dem Gehöfte , und erst als die Sonne hinter den Waldbergen von St. Veit und Hütteldorf zu verschwinden begann , erschien Spat wieder in der Gesindestube , diesmal in der deutlichen Absicht , die Schlummerzeit dieses Raumes zu beendigen .
Er ging lauten Schrittes zu Conrad und rüttelte ihn .
Dieser erwachte sogleich und sah ihn fragend an . -
Die gnädige Frau will Euch einen Augenblick sprechen , sagte er mit halber Stimme .
- Mich ?
- Euch .
Sie hat mir es schon vor einer Stunde aufgetragen ; ich gönnte Euch aber Euer Schläfchen .
Denn es soll erst geschehen , wenn der Wagen vorfährt .
Also jetzt bald .
Kommt mit .
Conrad folgte ohne Widerrede in den Vorsaal hinauf .
Dort klopfte Spat an eine Tür .
Diese öffnete sich , und die Freifrau selbst in vollem Putz stand vor ihnen auf dem bereits dunkel werdenden Vorsaale .
Sie hatte etwas geisterhaft Schönes , die blasse Dame von feinem , ziemlich hohem Wuchs .
Die beiden Männer , auch Conrad , machten einen Kratzfuß .
Wie roh und ungeschlacht er war , diese Frau respektierte er und mochte er . -
Conrad , sagte sie mit ihrer milden , wohltuenden Stimme , ich habe Euch warnen wollen .
Tut nichts voreilig .
Der richtige Augenblick ist noch nicht da .
Er kann jeden Tag kommen .
Heute ist er noch nicht da .
Für den sächsischen Junker soll geschehen , was möglich ist von unsrer Seite .
Noch diesen Abend .
Ob es gleich hilft , ist freilich ungewiß .
Also unterrichtet Euch immerhin über Alles , und bereitet in der Stille vor , was Ihr könnt , aber setzt nichts auf's Spiel .
Es wäre mir lieb , wenn ich morgen Mittag von Euch erfahren könnte , wie der Junker untergebracht ist in der Stadtschranne , wer ihn verhört , was - Ihr versteht mich schon .
Man kommt .
Geht mit Gott !
Sie machte eine rasche Bewegung mit der Hand , weil sie gehört hatte , daß die Zimmertür ihres Mannes aufgemacht worden war .
Die beiden Männer gingen schnell und vorsichtig die Treppe hinab , und als sie in den Hof traten , kam ihnen die Karosse entgegen mit den vier Falben , welche eben vorfuhr für die Herrschaft .
Conrad eilte in die Gesindestube , holte Tartsche , und schritt mit ihm hinaus auf Wien zu .
Er war gegen Gewohnheit wortkarg .
Nahe am Schottentore wurden sie von den Läufern eingeholt , welche mit Fackeln an ihnen vorübertrabten .
Die Karosse folgte und sauste ins Tor hinein .
Jetzt erst wurde Conrad wieder redselig .
Der Aufzug hatte ihn geärgert . -
Dem vornehmen Volke , brummte er vor sich hin , ist es ja doch mit nichts Ernst .
Nur das haben sie im Sinn , was sie vor uns voraushaben .
Visiten machen , daß Alles kracht und schreit , ja , um ihren Staat auszulegen , und nebenbei , wenn es leicht angeht , ein armselig Wörtchen für unseren Gefangenen Junker , ja , nebenbei ! und wenn es nichts kostet .
Geht es aber nicht leicht , na , da geht es halte nicht , und es ist auch weiter nichts .
Die Visite ist doch gemacht , und geprahlt hat man doch .
Nichts da , Tartsche , wir bleiben bei unserem Plane .
Die Freifrau mag gesagt haben , was sie will .
Hört zu , wie wir es machen .
Erst gehe 'n wir 'nen Lauf zu meinem Weibe - - Seid Ihr verheiratet ? -
Halb .
- Wie ? -
Halb und halb .
Mein Weib ist katholisch , und ihr Pfaff traut uns nicht .
Der meinige hat uns eingesegnet .
Für mich ist es genug , aber für meine alberne Kathi - na , basta !
Ich will ihr nur sagen , daß ich die Nacht ausbleiben werde .
Dann bringe ich Euch ins Landskrongassel bei der Schranne .
Dort setze ich Euch in den Fensterwinkel , und Ihr schaut auf die Tür 'nüber , um zu sehen , was aus- und eingeht .
Nach einer halben Stunde komme ich mit Jobst ; Ihr sagt uns , was Ihr gesehen habt , und Jobst geht hinüber zu seinem Schwager , dem Türhüter in der Stadtschranne .
Von dem läßt er sich erzählen .
Jobst erzählt uns dann wieder , und das wird dann unsere Richtschnur . Versteht Ihr ? -
Ja .
- Die Hauptsache ist , daß wir erfahren , auf welcher Seite der Junker sitzt .
Sitzt er auf der Seite nach dem Markte , dann hat_es den Satan .
Sitzt er auf der Seite nach dem Gassel , dann tut sich_es , und wir Bringens vielleicht noch diese Nacht zu Stande . -
Conrad !
- Schreit nicht so !
Hier im Tore passen sie Abends ohnedies auf . -
So .
Jetzt sind wir ' rein ! -
Links das Bergel 'nauf !
Dort hinten ist mein Nest .
Am Tage lass ich mich nie hier seh'n .
Eine Fluchtröhre muß der Mensch haben wie der Fuchs .
Hier in dem Winkel bleibt ruhig stehen .
Ich bin in einer Minute wieder da .
Es war finster geworden , und Conrad verschwand völlig .
Tartsche wartete .
Das alte Herz schlug ihm schmerzhaft gegen die Rippen , und er vertiefte sich in den Gedanken , seinen Junker Hans herauszuhauen , sei es auch mit Lebensgefahr .
Er bemerkte es gar nicht , daß über ihm ein Fenster geöffnet und eine erkleckliche Feuchtigkeit herabgeschüttet wurde , welche den Weg über seine Hutkappe und seine Schultern durchaus nicht verachtete - er kam erst zu sich , als er Conrads Stimme wieder hörte . -
Vorwärts ! flüsterte dieser , und hängt Euch an meinen Arm , Ihr fallt sonst über die durcheinander liegenden Steine .
Sie sind nicht eingerichtet für die Nacht oder für Wagen .
Hier kommt es ganze Jahr keiner herauf , und ich muß meiner Kathi das Brennholz herauftragen .
Als sie glücklich unten in der Schottengasse waren , bat Tartsche um nähere Aufklärung über die Vorteile , welche sich darböten , wenn Junker Hans nach dem Landskrongassel heraus säße . -
Dann können wir ihm was beibringen , flüsterte Conrad , wenn er nicht unterm Dach sitzt .
Und da hinauf stecken sie 'nen Kavalier nicht . -
Wie denn ? -
Vom Wirtshause .
Unter 'm Dach haben die Kellner im Wirtshause ihre Schlafkammern .
Einen kenne ich , den Friedl ; er ist aus dem Oberland , und gehört in der Stille zu unserem Glauben .
Ich habe ihn selber hingebracht ins Winter-Wirtshaus , wie man_es heißt .
Der Posten bei der Schranne ist zu wichtig .
Man hat dort alle naselang Geschäfte .
Der räumt uns seine Kammer ein , und von da unterrichten wir den Junker .
Er darf ja doch nicht schlafen , und er muß fertig sein , wenn wir ihn holen wollen .
- Aber wie holen ? -
Nur Geduld !
Dazu eben brauchen wir Jobst und den Türhüter .
So oder so .
Ein paar Fenster nach dem Gassel sind ohne Eisenstäbe .
Hat der Junker so 'n Fenster , dann ist_es kinderleicht .
Dann legen wir ein Brett hinüber über es Gassel , und er reitet zu uns .
Doch glaube ich das selber nicht , wenn die Koter nicht gar zu voll sind , so geben sie ihre Vögel nicht in die unvergitterten Käfige .
Hat er Eisenstäbe , dann müssen wir von unten hinauf , und brauchen mehr Leute .
Die schaffe ich schon ; ich besorge das gleich , wenn ich jetzt auf die Seilerspinnstatt hinuntergehe zum Jobst . -
Seht Ihr dort die lichten Fenster !
Dort wohnt der Harrach , und da näseln sie jetzt - Hanswurste , Ihr !
So zog er Tartsche über die Freiung hinweg , und , wie er vorausgesagt , brachte er ihn in den Fensterwinkel des Winter-Wirtshauses , und ging von dannen , alles Übrige zu besorgen , nachdem er mit dem bewußten Kellner ein paar vertrauliche Worte gewechselt .
Tartsche hatte wie immer Unglück .
Erstens war die Aufgabe für ihn , den wildfremden Mann , eine unglückliche .
Was half es ihm , daß er starr auf die eiserne Tür hinübersah ?
Er kannte ja weder diejenigen , welche hineingingen , noch diejenigen , welche herauskamen .
Offenbar hatte ihn Conrad nur auf einige Zeit in Ruhestand setzen wollen , und ihm nur eine gewisse Spannung dabei vergönnt .
Zweitens war eine Hauptperson , welche selbst Tartsche für bedeutungsvoll erachtet haben würde , gerade da durch die eiserne Tür hineingeschlüpft , als Tartsche dem abgehenden Conrad melancholisch " Ade ! " und " Gute Verrichtung ! " zuwinkte , also nach der Stubentür blickte und nicht aus dem Fenster .
Diese Person wurde innen von dem aufschließenden Türhüter sehr höflich empfangen .
Sie war in einen weiten schwarzen Mantel gehüllt und trug einen schwarzen Hut von feinem Filz , dessen breite Krampe zu beiden Seiten aufgerollt war .
Mit milder wohlklingender Stimme sprach die Person zu dem achtungsvoll harrenden Türhüter :
- Ihr seid Anselm Pudel - ? -
Bin ich . -
Nicht bloß Türhüter , sondern auch tatsächlich Inspektor des Schrannenhauses ? -
Bin ich - sehr gütig .
- Ihr könnt , wie die Berichte lauten , ganz geläufig lesen und schreiben ? -
Kann ich - sehr geschmeichelt .
- Habt die Freundlichkeit ! -
Und dabei ging der Mantel auseinander , und aus dem Brustteile eines ganz feinen , bis an die Knöchel reichenden schwarzen Kaftans zog die Person ein gefaltetes Papier und überreichte es dem Pudel .
Er hatte wirklich diesen unangenehmen Namen , und dies störte ihn seit dreißig Jahren .
Dieser Name hatte gewiß dazu beigetragen , daß sich ein dicker Satz von Galle in seinem Gemüte angesiedelt , welchem er als Mann von Bildung täglich und stündlich entgegenarbeitete durch eine unerschütterliche Höflichkeit .
Ehe er also das Papier las , ersuchte er den jungen Jesuiten - denn als solchen bezeichnete ihn die feine schwarze Tracht und der eigentümliche Hut - in das Stübchen zu treten , wo Pudel seines gemeinen Dienstteiles , des Türhütens , zu warten pflegte .
In diesem Stübchen saß ein rothköpfiger Junge bei einer kleinen Lampe und machte Schreibe-Übungen .
Er machte diese Übungen schon seit einer Reihe von Jahren , aber sie wollten nicht gelingen .
Dieser junge Pudel - denn dafür hielt ihn Jedermann , obwohl es der alte Pudel leugnete - war ein rechtes Kreuz für den gebildeten Türhüter und tatsächlichen Inspektor .
Der Junge war Nazi geheißen , und zählte gewiß schon zwanzig Jahre , sah aber aus wie ein dummer fünfzehnjähriger Bube .
Er hatte einen Schuß von Blödigkeit , und bei sehr starkem Appetite auf alles eßbare einen ausgesprochenen Widerwillen vor allem Gedruckten und Geschriebenen .
Gerade das aber war des alten Pudels Passion .
Bildung war sein drittes Wort , Bülldung ! - mit diesem volleren Klange nämlich sprach er es aus - und daß man ihn nicht zum wirklichen Inspektor machte , sondern , wie der Pater eben gesagt , nur zum " tatsächlichen " , das fraß an seiner Seele .
Die Dienste kann ich versehen , murrte er in sich hinein , aber die Würde gibt man mir nicht . -
Stehe auf vom Studieren , Nazi , fuhr er laut fort .
Und schieb die Lampe her , sei so gut , Nazi ! setzte er hinzu , um seiner Höflichkeitstheorie treu zu bleiben .
- Den Polstersessel , lieber Nazi , für Hochwürden !
Während Vater Pudel das Papier an die Lampe hielt , um es zu entziffern , setzte sich Pater Norbert auf den herbeigeschoben Sessel , und sah lächelnd dem Alten zu , welcher sich seiner Geschicklichkeit im Lesen und Schreiben gerühmt , und jetzt ersichtlich mit Schwierigkeiten zu kämpfen hatte bei Entzifferung des großen Schreibens .
Er war weitsichtig , und hielt es so weit von seinem Auge , daß sein kantiger Kopf im Dunklen blieb , während das Papier von gelbem Lampenlichte übergossen war .
Pater Norbert war derselbe Geistliche , welcher Tags zuvor im Vorzimmer Waldstein's erschienen war , und Signor Medardo in Verlegenheit gesetzt hatte durch überraschende Kunde über Hans von Starschädel .
Er erschien auch jetzt im Schrannenhause wegen des gefangenen Hans von Starschädel , und darauf bezog sich das Schreiben , welchem Vater Pudel soeben auf den Grund zu kommen suchte .
Er war ihm endlich auch auf den Grund gekommen .
Wenigstens faltete er es wieder zusammen , und wendete sich unter einer vollständigen Verbeugung zu dem Jesuitenpater .
Dabei schwieg er .
Erst nach einer Weile sprach er mit unverkennbarer Feierlichkeit :
- Das Marschalkenamt befiehlt , und ich gehorche mit gehorsamster Bereitwilligkeit .
Der gefangene Mann steht zur Verfügung . -
O , nicht zu meiner Verfügung , sagte Pater Norbert sanft . - -
Verstehe schon , hustete Vater Pudel , habe ja gelesen .
Bitte .
Für Herrn Rat Gangelberger natürlich .
- Ist der Herr Rat schon hier ? - Gehorsamst aufzuwarten .
Seit einer halben Stunde .
Bei den Rapporten oben .
Bitte . -
Ich wäre Euch dankbar , Herr Inspektor , wenn Ihr mich zu ihm führen ließet - - Führen lassen - ( der bestrittene Titel Inspektor war seltenes Labsal ) - lassen ?
O , bitte !
Das ist meine Erholung , solch einer edlen Hochwürdigkeit selbst die Wege zu weisen .
- Nazi , die Kerze - sei so gut ! -
Und Niemand einlassen !
Ich ziehe den Schlüssel ab .
Dies bezog sich auf die eiserne Haustüre und den Schlüssel derselben .
Man hätte glauben sollen , der verbietende Befehl an Nazi sei unnötig , da Nazi Niemand einlassen konnte , wenn der Schlüssel fehlte .
Aber Vater Pudel liebte es , dem jungen Pudel Befehle zu erteilen , welche sich von selbst erledigten .
Nazi gewann dadurch immerhin das Ansehen eines Beamten .
Rücksichtsvoll schritt nun der tatsächliche Inspektor leuchtend neben dem Pater Norbert durch den gewölbten Hausflur auf die Treppe zu .
Ein klägliches Öllampchen , nur am Treppenpfeiler angebracht , kam der Talgkerze zu Hilfe , welche er in der Hand hielt , und da er Filzschuhe trug , und der Pater leicht und leise auftrat , so hörte man die beiden dunklen Gestalten fast gar nicht .
An der Treppe blieb der Pater stehen und sagte halblaut :
- Dieser neue Gefangene ist doch anständig untergebracht ? - Anständig , Hochwürden ?
O , sehr !
ich bitte .
Es herrscht für Alle in diesem Gebäude ein standesgemäßer Anstand .
Leute mit Kleinigkeiten kommen gar nicht her , und Alle , die herkommen , passen in die Register Räuber und Mörder und Gottesleugner , und jeder unter diesen Malefikanten nach Stand und Würden .
Dieser junge Gottesleugner , nach welchem Hochwürden zu fragen belieben , hatte das Ansehen eines Kavaliers , und wurde deshalb mit schuldiger Rücksicht traktiert .
Nach den Satzungen der peinlichen Ordnung erbat ich mir , als Inspektor , sein Schwert .
Er sagte einfach " Nein " , und setzte mich dadurch in eine kurze Verlegenheit .
Ich weiß wohl , was ich dem Ritter- und Herrenstande schuldig bin , und verbeugte mich .
Detto ersuchte ich ihn alsdann mit noch größerer Höflichkeit , sich seine Barschaft und was er sonst bei sich führe , abnehmen zu lassen .
Er sagte wiederum sehr einfach :
" Nein ! "
Ich verbeugte mich nach kurzer Überlegung wiederum .
Es wurden dies Gegenstände für den Rapport , welche ich dem Schreiber des Hauses sofort in die Feder zu diktieren pflege , als - Inspektor .
Übrigens erweckte das kavaliermäßige Betragen des neuen Gefangenen die entsprechenden Gedanken in mir .
Er ist ein Kavalier , dachte ich , ihm gebührt das beste Zimmer .
Dies ist auf der Mittagseite gelegen .
Denn , wie man zu sagen pflegt , wo die Sonne nicht hineinkommt , da kommt der Doktor hinein , und wenn auch die Aussicht auf den Markt unterhaltender ist , so sind doch die Zimmer nach dem Landskrongassel Heitrer - des Sonnenscheins wegen , und absonderlich das , welches keine Eisenstäbe hat .
In diesem sitzt der neue Gefangene .
Pater Norbert erwiderte nichts , sondern winkte nur leicht mit dem Kopfe nach der Treppe hinauf .
Geräuschlos ging es über die steinerne , etwas feuchte Stiege weiter .
Sie führte auf einen gewölbten Gang , der sich in unregelmäßiger Wendung nach rechts und links hin erstreckte .
Pudel wendete sich links und wollte eben die nächste Tür öffnen .
Da legte der Pater leise seine linke Hand auf die rechte Hand Pudel's .
Pudel hielt inne und sah ihn fragend an , kaum hörbar das Wort : " Bitte ! " flüsternd .
Der Pater schien sich zu besinnen , ob er die Frage tun solle .
Pudel seinerseits schien zu wissen , was kommen würde .
Sein altmodisches großes Gesicht mit großem Munde und großer Nase drängte all seinen Ausdruck in die - Kalbsaugen , um es kurz zu sagen , welche jetzt eigentümlich hin- und herirrten .
Die hohen Schultern , in denen der Kopf so tief eingerammt saß , daß oberflächliche Leute den Pudel für bucklig hielten ( was er nicht war ) , schienen leicht zu zucken , gleich als wollten sie sagen : weiß schon , ohne einen geheimen Auftrag , den der Richter nicht zu wissen braucht , geht es bei den geistlichen Herren nicht ab .
Endlich tat der Pater die Frage doch , aber so , daß er dem tatsächlichen Inspektor ein sehr feines Gehör zutraute .
Sie lautete :
- Ist neben dem Verhörzimmer nicht ein schicklicher Raum , in welchem man sich unverfänglich niederlassen , in einem Buche lesen und - -
Den Gefangenen hören kann ? ergänzte Pudel .
Der Pater nickte sehr gleichgültig .
- Ganz natürlich .
Darauf muß ja Bedacht genommen werden - hier die kleinere Tür , an welcher wir vorübergegangen .
Hochwürden werden abgehen , als gingen Sie ab , und ich warte hier auf dem Gange pflichtschuldigst ; nachdem ich nebenan geöffnet und in erleuchteten Stand gesetzt - wird Alles pflichtschuldigst vollzogen werden .
- So öffnet jetzt hier !
Dies geschah .
Es war ein großer , gewölbter Raum , in den sie traten .
Ein länglich runder Tisch in der Mitte .
Daran saß vor zwei Kerzen Rat Gangelberger , in Papieren lesend und mit der Feder notierend .
Er stand auf und ging dem Pater , welchen er augenscheinlich erwartet hatte , höflich entgegen .
Vater Pudel verschwand .
Es war ein milder Abend im Monat März des Jahres 1619 .
Den Tag über hatte es mitunter leichte Regenschauer , wohl auch zierliche Hagelkörner , sogenannte " Graupen " , geworfen , wie es gewöhnlich erst im April zu geschehen pflegt .
Die Jahreszeit schien sich diesmal früh zu entwickeln , und die Gesträuche schwollen in ihren Spitzen bereits grüngelb an , so daß der Blick über das Weidengebüsch der Flußniederung schon weiche , ein wenig gefärbte Rundungen zeigte , und nicht mehr die spitzen Gerten der toten Jahreszeit .
Diese Flußniederung war dergestalt unabsehbar bewachsen und verwildert , daß man den Fluß selbst nicht entdeckte .
Jenseits desselben , gegen Südwesten , schimmerte , von der Abendsonne beschienen , ein Berg ; hinter ihm , etwas höher , ein zweiter .
Der nicht sichtbare Fluß mußte dicht am Fuße dieser Berge vorübergehen , so nahe schauten sie herüber auf zwei Reiter , welche auf der Landstraße hielten , und in die Gegend hineinblickten , wie Leute , welche diese Landschaft zum ersten Mal erblickten . -
Das wird der Leopoldsberg und der Kahlenberg sein , denke ich , sagte der jüngste von den zwei Reitern ; und dort , richtig , sieh hin , Tartsche , dort im Süden über dem Weidenwalde sticht der schwarzblaue Turm wie eine Nadel in den Himmel ; das wird der Stephansthurm sein .
Dort also liegt Wien , und es ist nicht mehr weit , wir können mit untergehender Sonne dort eintreffen .
Tartsche gab einen unklaren Ton von sich , den man für einen Seufzer halten mochte .
- Hör auf mit Deinem Gestöhne ! rief unwillig der Jüngere .
Wir sind nun einmal so weit , und das ewige Ächzen und Grollen und Sorgen verdirbt Einem nur die Laune , die man wahrhaftig braucht , um den Kopf oben zu erhalten . -
Das weiß der liebe Gott , murmelte Tartsche , und setzte etwas lauter hinzu :
Wer sich in Gefahr begibt , kommt darin um . -
Wir gehen ja nicht zu unserem Vergnügen hin , sondern im Dienste unserer Fürsten , unseres Landes und unseres Glaubens .
- Den sie uns anstreichen werden , dort unter dem blauen Turme ! stieß Tartsche heftig hervor , heftiger als einem Diener , der er zu sein schien , zustehen sollte .
Er hatte ein schlichtes , wetterhartes Aussehen , dieser Tartsche , und die lichtgrauen Augen unter den buschigen hellbraunen Augenbrauen sahen etwas starr in die Welt hinein .
Sie kamen die Straße von Stockerau über Korneuburg daher , und ritten nach den paar Worten langsam weiter auf ein Gehöft zu , wo die Landstraße rechts abbog , gerade in der Richtung auf den Stephansthurm .
Dies Gehöfte war damals wie jetzt ein beliebtes Wirtshaus " zum Spitz " geheißen , weil es die Spitze bildete für alle Straßen und Wege , welche nördlich von der Donau auf die nach Wien führende Brücke münden .
Von Nordwesten her die Straße von Stockerau , welche die böhmische Straße genannt wurde , von Norden her die Brünner Straße , welche über Pyrawarth und Wolkersdorf aus dem Herzen von Mähren kommt , und von Osten her die Marchfeld-Straße , welche aus dem südöstlichen Mähren und aus Ungarn kommt - alle treffen hier zusammen , und die Fuhrleute halten hier ihre letzte Rast , am liebsten noch ein Nachtquartier , ehe sie die letzte kleine Station über die Brücken und Inseln der Donau nach Wien hinein antreten .
Vor der Wagenburg und dem Fuhrmannsgetümmel am " Spitz " gab Tartsche seinem schweren Rosse , welches mit einigem Gepäck des jüngern Reiters belastet war , einen Spornstreich und schob sich solchergestalt vor diesen , indem er die Hand an den Zügel des überholten leichteren Pferdes legte . -
Was willst Du ? rief etwas unmutig der jüngere Reiter .
- übernachten wir hier , junger Herr . -
Warum nicht gar ! -
überlegt noch einmal gewissenhaft , ob es - ob es ratsam ist , da hinein zu reiten in die Höhle unserer grimmigen Widersacher und Feinde .
Besserer Rat kommt über Nacht - -
Du bist nicht bei Troste .
- Das bin ich wirklich nicht .
- überlegt ist es längst , und wenn wir des Morgens hineinkämen , so zögen wir die Aufmerksamkeit viel mehr auf uns , als wenn wir in der Abenddämmerung - Lasse ' los !
Dort kommen zwei Reiter getrabt , welche wahrscheinlich ebenfalls nach Wien hinein wollen .
Schließen wir uns ihnen an ; sie haben leichtlich ein besseres Wiener Gewissen als wir , und mit ihnen ans Tor kommend werden wir weniger bemerkt .
In der Tat kam unter wirbelndem Märzstaube auf der Brünner Straße ein ähnliches Reiterpaar , ebenfalls Herr und Diener , in raschem Tempo daher , und der vorausreitende ebenfalls junge Herr parierte sein Pferd , als er die stillhaltenden zwei Reitersmänner sah . -
Seid Ihr über den Weg unsicher , werter Herr , rief er in leichtem Tone , so kann ich Auskunft geben . -
Ich danke für die Freundlichkeit ; ich will nach Wien - Tartsche grunzte und nahm sein Pferd zurück , und der neue Ankömmling sprach lachend :
- Das könnt Ihr nicht mehr verfehlen , noch vermeiden ; diese Straße führt geradeaus zum Roten Turm .
Ist es Euch genehm , so schließt Euch an .
Ich war in meiner Jugend hier und habe ein gut Gedächtnis .
Ihr kommt aus dem Reich , wie es scheint ?
- Aus dem Reich . -
Über Böhmen ? -
Über Böhmen . -
Ah , da beneide ich Euch .
Böhmen ist jetzt das unterhaltendste Land Europas ; das strotzt ja von Leben und Bewegung , und macht seinem Könige in Wien verzweifelt zu schaffen . -
So scheint es allerdings . -
Ich will später selbst hin .
Jetzt konnte ich nicht .
Ich komme von Breslau , und mußte eines wichtigen Familiengeschäftes halber nach Mähren .
Ein Geschäft mit Pfaffen .
Das führt denn hierzulande nach Wien , wie sonst alle Wege nach Rom führen .
Tartsche horchte hoch auf und ließ den herankommenden Diener unbeachtet , sich so nahe als möglich zu seinem Herrn drängend , der sein Pferd in Schritt gesetzt hatte .
Der Ausdruck " Pfaffen " hatte Tartsche einiges Vertrauen eingeflößt zu dem neuen Begleiter , und dieser schien es auch zu verdienen ; wenigstens war er ungemein offenherzig , und fuhr mit lauter Stimme und heiterem Tone fort , als spräche er die unverfänglichsten Dinge :
- Ja , lieber Herr , Ihr werdet diese sogenannten Erblande des Kaisers ganz anders finden , als man sie bisher draußen im Reiche geschildert hat .
Wir sind mit beiden Beinen endlich in die Bewegung hineingesprungen , welche Ihr im vorigen Jahrhundert begonnen habt .
Die protestantische Lehre in Staat und Kirche - auch im Staate , Herr ! -
macht sich nun auch in diesen Landen unwiderstehlich geltend , und nur Wien will sich nicht ergeben .
Das muß man in der Nähe ansehen ; es kann der Mühe lohnen .
Der alte Kaiser ist dem Tode nahe , und solch ein Todesfall pflegt ein Leichenbegängnis zu haben , das weit und breit verspürt wird .
- Verspürt wird es werden , entgegnete der junge Reitersmann aus dem Reiche mit trockener , ernster Stimme , aber kein Mensch weiß wie .
Der Nachfolger , Erzherzog Ferdinand , soll ein streng katholischer und sehr entschlossener Herr sein . - - Freilich .
- Und wie er in der Steiermark gegen die Protestanten vorgegangen ist , streng und unerbittlich , das deutet auf schweren Sturm .
- Freilich .
Und darauf freuen wir uns eben .
Diese träge Schwüle unter Matthias lähmte ja alle Entwicklung .
Heute bewilligte er , morgen nahm er es wieder , und übermorgen verglich er mühsam das Gewonnene mit dem Bewilligten .
Damit verliert man Zeit und Kraft , und damit wird am Ende sogar der Prager Fenstersturz wieder ausgeglichen .
Das steht von Ferdinand nicht zu fürchten .
Der ist fanatisch ; der wird Nein ! sagen und Nein ! und wird die überall glimmenden Kohlen zur allgemeinen Flamme anfachen .
- Seid Ihr selbst Protestant ?
- Eigentlich noch nicht .
Ich bin dem äußeren Bekenntnisse nach noch katholisch .
Meiner Mutter wegen .
Sie hängt an alten Gebräuchen und an ihrer Kirche .
Ich wollte ihr den Schmerz ersparen .
In der Ferne macht sich so was leichter .
Ich bin ein Edelmann aus Schlesien , Rudolph von Mitzlau ist mein Name , und - setzte er mit einer anmutigen , leichten Beugung des Hauptes hinzu - es würde mich sehr freuen , in Euch einen Verfechter der guten Sache kennen gelernt zu haben . -
Ich heiße Hans von Starschädel und - bin ein Protestant .
- Kann ich Euch in Wien irgendwie nützlich sein , so gebietet über meine Dienste .
Ich habe dort Verwandte und mannigfaltige Anknüpfungen . -
Das nehme ich sehr dankbar an , denn , offen gestanden , ich reite nicht ohne Besorgnis nach Wien hinein .
Man hat mir in Prag eine Schilderung gemacht , welche mich fast abgehalten hätte , die Reise überhaupt zu unternehmen .
Kaiser Matthias soll schon so geschwächt sein , daß nicht mehr sein Einfluß , sondern der seines Nachfolgers die Stadt beherrscht .
- - O ja , das sieht dem " Grazer " ähnlich ! -
Damit ist aber sehr viel gesagt .
Man spricht von der bereits um sich greifenden Inquisition der Jesuiten . - -
Zweifle gar nicht .
- Spricht von heimlicher Festnehmung einzelner Personen , die urplötzlich und man weiß nicht wie verschwinden . - -
Solch ein Fall führt mich her .
- Wie ? -
Nicht in Wien , aber in Mähren ist ein steinreicher Oheim von mir , ein kinderloser Greis , von dem ich stattlich zu erben hoffte , urplötzlich und man weiß nicht wie verschwunden .
Man zeiht die Jesuiten dieser Tat .
Die reiche Erbschaft - Oheim Zdenko hatte alles in Barem - soll sie verlockt und zu einem Gewaltstreiche ermutigt haben .
Alle Anzeichen deuten darauf hin , daß sie ihn zu Wien in ein Kloster gesteckt .
Und das will ich ermitteln , das werde ich ermitteln , verlaßt Euch darauf . -
Dabei lauft Ihr aber große Gefahr . -
Ah bah !
Es ist dafür gesorgt , daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen .
Lernt nur Österreich und Wien erst näher kennen , und Ihr werdet entdecken , daß die neue Lehre nicht nur mächtig , nein , daß sie übermächtig ist .
In Oberösterreich bildet sie die Mehrzahl , in Niederösterreich gehören zwei Drittteile des Adels zu ihr , und im " Landhause " gebietet sie .
Laßt es nur kommen !
Ein neuer Herrscher braucht Anerkennung , braucht Huldigung von den Ständen .
Die Huldigung erfolgt nur unter Bedingungen .
Dazu ist Böhmen in vollem Aufstande begriffen , Mähren schwierig , Schlesien größtenteils protestantisch , Ungarn desgleichen und wie immer aufständisch - das sind nicht Zustände , um am ersten Tage mit herausfordernden Gewaltmaßregeln aufzutreten .
In den nächsten Wochen beißt man in Wien nicht .
Später wohl , wenn sich die Stände jeder Landschaft einzeln haben heranziehen lassen , wie das zu geschehen pflegt , und wie es vielleicht diesmal nicht gelingt .
Ich werde mich nicht einschüchtern lassen in meinen Maßregeln . -
Ja , Ihr gehört hierher , Ihr steht auf heimatlichem Boden .
Ein Fremder aber - -
Das ist wahr , Ihr müßt etwas vorsichtig sein . -
Halt , wenn es gefällig ! riefen gleichzeitig zwei rauhe Stimmen , und hielten den Reitern lange Spieße vor die Brust der Rosse , so daß diese erschreckt ein wenig scheuten und prallten .
Die Reisenden waren an der seit der Hussitenzeit bestehenden Schanze vor der großen Donaubrücke angekommen und sollten Namen , Stand und Geschäft dem Wachtposten angeben , welcher dort stationiert war . -
Das ist etwas ganz Neues ! rief Herr von Mitzlau .
Seit wann ist denn hier außen an der Wolfsschanze schon ein visitierender Wachtposten ? -
Seit acht Tagen ! antwortete ein Bewaffneter , welcher Befehlshaber der zwei Spießträger zu sein schien , und der aus einer Bretterhütte innerhalb des Brückenkopfes hervorgetreten war .
Er gehörte zu einer neuen Stadtgarde , welche der Kaiser , wie es hieß , auf Antrieb des Erzherzogs Ferdinand , kürzlich errichtet hatte , und wiederholte in etwas höflicherem Tone die Frage nach Namen , Stand und Geschäft .
Herr Rudolph von Mitzlau tat der Anfrage mürrisch und kurz Genüge .
- Kommen über Böhmen ? fragte der Gardist .
- Nein , über Mähren .
- Und Euer Gnaden ! indem er sich zu Herrn von Starschädel wendete .
- Hans von Starschädel . -
Kommen ?
- Aus dem Reich . -
Ah !
Und sind wohl auch - -
Aus dem Reich .
- Aus welchem Kreise ?
- Aus dem obersächsischen .
- Schau , schau , also wohl lutherisch ?
Und der Gardist betonte , wie es zulande üblich , das u , nicht aber das e , wie es im Norden gebräuchlich .
Der Ausdruck seines Gesichtes belebte sich dabei , und man erkannte , daß dieses fast glatt rasierte Antlitz , beherrscht von einem schlauen schwarzen Auge und einer spitzen langen Nase , nicht besonders stimmen mochte zu dem groben Lanzenknechtkoller .
Die rote Hutfeder beschattete vielmehr einen Kopf , welcher eine gewisse Bildung verriet , und die Hand , welche einen schmalen und dünnen Kinnbart streichelte , sah gar nicht aus , als ob sie jemals grobe Arbeit verrichtet hätte .
Hans von Starschädel , welchem diese Bemerkungen entgegentraten , wurde deutlich inne , daß er bereits der wichtigsten inquisitorischen Anfrage gegenüberstünde , und zögerte , halb ergrimmt , halb besorgt , einen Augenblick mit der Antwort .
Er fühlte wohl , daß die eintretende Pause die Schwierigkeit nur erhöhte , und machte eine kurze verweisende Handbewegung gegen Tartsche , dessen grunzender Ton , wenn auch ein wenig unterdrückt , hinter ihm vernehmlich wurde - da erhielt die Aufmerksamkeit plötzlich eine ganz andere Richtung .
Ein donnerähnliches Geräusch drang vom " Spitz " her zu Aller Ohren ; eine Staubwolke kam geflogen , dicht und undurchdringlich , Peitschen knallten wie Schüsse , und als der Verstand begriff , daß dies von einem heranbrausenden Reitertrupp herrühren müsse , flogen zwei Reiter aus der Staubwolke hervor , die langen Peitschen dergestalt schwingend , daß jedermann klar wurde , es sei auf eine schleunige Räumung des Weges abgesehen , und es seien dies Vorreiter einer wichtigen Person .
" Platz !
Platz ! " schrien sie , den gestreckten Galopp ihrer Rosse nicht im geringsten mäßigend vor dem Zugange zur Brücke .
Die vier Reiter , Mitzlau und Starschädel mit ihren Dienern , sowie die Gardisten , hatten die größte Eile , auf die Seite zu kommen , wenn sie nicht gehauen und überritten sein wollten .
Im Nun waren die Vorreiter über die noch herabgelassene Zugbrücke der Schanze , und sprengten über die große Brücke weiter , und hinter ihnen in gestrecktem Rosseslaufe flog ein offenbar vornehmer Reitersmann an den erstaunten Zuschauern vorbei , sie keines Blickes würdigend .
Sein hohes schwarzes Tier wieherte laut an den Pferden der Reisenden vorüber , und kaum hatte man den Eindruck eines lang gewachsenen Mannes , der stolz und gleichgültig im Bügel saß , in sich aufgenommen , so donnerte ein Trupp von wenigstens dreißig geharnischten Männern dicht nach ihm in die Brücke hinein , welche für die sechs Mann breit Dachersprengenden kaum breit genug zu sein schien .
Wohl ein Dutzend Diener mit ledigen Handpferden und bepackten Maultieren folgte ihnen unmittelbar .
Die Brücke wankte und polterte unter den Hufschlägen , und wie ein anziehendes Gewitter entfernte sich gleichmäßig der betäubende Lärm , verschönt von dem Blitzen der Harnische , als der Trupp aus dem Staube hinaus in die Strahlen der Sonne kam , welche hinter dem Kahlengebirge unterging und über die breite Wasserfläche der Donau ihren Schimmer glitzernd auf die Panzerreiter warf . -
Das ist der Teufel selber , sagte Tartsche halblaut zu seinem Herrn .
Habt Ihr die Augen des Mannes gesehen ?
Wie glühende Kohlen stachen sie vor sich hin .
Und noch leiser setzte er hinzu : Kehren wir um , Herr Hans !
Die Übrigen sahen und horchten schweigend dem Zuge nach , und erst nach einer Weile rief Herr von Mitzlau :
- Wer war das ? -
Ein böhmischer Kavalier ! antwortete der Gardist mit der roten Feder . -
Und warum fragt Ihr den nicht nach Namen , Glauben und Geschäft ?
- Den kennen wir , klang die Antwort .
- So ? fuhr Mitzlau fort , geärgert durch die Ungleichheit der Behandlung .
Wie heißt er ? - Waldstein . -
Waldstein ?
Der böhmische Landhofmeister Adam ? -
O nein , der reitet nicht so .
Der sogenannte " tolle Waldstein " war_es , der in Olmütz liegt mit seinen Kürassieren , ein freigebiger Herr . -
Ein unheimlicher Herr ! setzte Herr Hans kaum verständlich hinzu .
Mitzlau aber hatte gesehen , daß der Mann mit der roten Feder die Hand so gewiß bedeutungsvoll geöffnet hatte bei dem Ausdrucke : " ein freigebiger Herr " .
Herr Rudolph nahm deshalb rasch ein Silberstück aus seiner Tasche , drückte es in die offen verbliebene Hand der roten Feder , und ahmte den böhmischen Kavalier nach , indem er sein Pferd herumwarf , Starschädel mit einem Blicke verständigte und mit den Worten !
" Die Sonne geht unter , vorwärts ! " in die Brücke einlenkte .
Starschädel folgte sogleich , die Diener schlossen sich an , und die rote Feder erhob weiter keine Einsprache .
Sie sah ihnen eine Weile nach und sprach vor sich hin :
- Hinein muß ich doch ; er läßt mich immer vor , und - Das Weitere murmelte er in den Bart , indem er einen Schritt vortrat und den Fremden noch einen prüfenden Blick nachsendete .
Dann wendete er sich kurz um nach der Holzhütte , aus welcher während dieses Vorganges ein ihm ähnlich gekleideter Gardist vorgetreten war , der wahrscheinlich seine Stelle vertrat während jeweiliger Abwesenheit , und herrschte diesem in ziemlich hohem Tone zu :
er möge sein Pferd vorführen .
Dieser gehorchte sogleich , und brachte ein unansehnliches falbes Rößlein aus dem Gebüsche hinter der Holzhütte vorgeführt .
Während er den Sattel des Rößleins festschnallte , wobei der kleine Falbe quietschte , biß und ausschlug , zog der Mann mit der roten Feder eine kleine Schreibtafel aus dem Wams , notierte etwas hinein , sah dann ein Weilchen gedankenvoll nach der Brücke hinaus , und winkte endlich nach seinem Rößlein .
Als er aufstieg , flüsterte der wahrscheinliche Stellvertreter , der ihm die Zügel und Bügel hielt :
- Signor Medardo , der Blasse war offenbar ein Ketzer , und zwar von der Art , die - Signor Medardo machte eine abweisende Handbewegung , die zu sagen schien :
" Ich weiß das besser als Du , und werde ihn nicht aus den Augen verlieren ! "
Alsdann schwang er sich mit seinem geschmeidigen Körper leicht in den Sattel , und ehe er seinem Rößlein den Sporn gab , sprach er halblaut :
- Sollte noch so was Verdächtiges zur Nacht kommen - aufhalten und nach dem " Spitz " weisen !
Mit dem Frühesten bin ich wieder da .
Und so ritt er langsam in die Brücke hinein , nur noch einen Augenblick auf derselben stillhaltend , bis Mitzlau und Starschädel in den Gebüschen und hinter den wüsten Erdschanzen jenseits des Stromes ganz verschwunden waren .
Jene Auen nämlich , Wolfs- und Tabor-Au genannt , zeigten noch zahlreiche Spuren von Verschanzungen , namentlich aus den Hussitenkriegen , und der Name Tabor hat sich von den Taborriten , welche Wien bedrängten , bis auf den heutigen Tag erhalten .
Es schien Medardo nicht wünschenswert , von den Fremden nochmals gesehen zu werden , und als er am jenseitigen Ufer ankam , bog er sogleich unter dem Schatten des Erdwalles vom Hauptwege ab und schob seinen kleinen Falben in einen der zahlreichen Nebenpfade , welche durch die dicht bewachsene Au zum nächsten Donauarme , den man jetzt Kaiserwasser nennt , hinüberführten .
Die Dämmerung zog sich bereits wie ein Schleier über die niedrigen Gebüsche hin , und nur die hohen Baumgruppen - Pappelweiden , Espen und Erlen - waren noch oben in ihren Kronen vom scheidenden Tageslicht beleuchtet .
Am anderen Morgen stieg die Sonne wolkenlos empor über Wien .
Sie versprach einen schönen Tag des Vorfrühlings , und da es zugleich ein Sonntag und ein besonderer kirchlicher Feiertag der katholischen Christenheit war , so erwachte die Mehrzahl der Bewohner heiterer , als seit einiger Zeit , der mißlichen Zeitläufe halber , herkömmlich war .
Im " Löwen " war Frau Riedl zuerst auf dem Platze , und sie zögerte nicht , in den zweiten Stock hinaufzusteigen , um an die dunkel gelegene Zimmertür des Herrn Hans von Starschädel zu klopfen .
Er war nämlich nicht ausquartiert , wie Tartsche angeraten .
Der leblose Gardist war durch Reiben der Schläfe und besonders durch ein Fläschchen mit geistigem Fluidum , welches der welsche junge Arzt ihm unter die Nase gehalten , ins Bewußtsein zurückgebracht worden , und Frau Riedl hatte ihn eine Viertelstunde später , nachdem sich sein Unfall nur als vorübergehende Wirkung eines unverschämten Faustschlages erwiesen , und er wieder einige Macht über seine Gliedmaßen erlangt hatte , von den beiden Hausknechten fortführen lassen .
Zur Wache am roten Turme bringt Ihr ihn vorsichtig - hatte sie den beiden Führern eingeschärft - und erzählt hübsch ordentlich , daß wir uns alle Mühe mit dem armen verlorenen Manne gegeben , und daß uns die ganze garstige Balgerei sehr leid sei .
Wir wären aber zu schwach gewesen , sie zu verhindern , obwohl sich Meister Riedl ( wenn es auch nicht wahr ist , flüsterte sie beiher ) mitten hineingeworfen .
Die Menschen wären halte jetzt alle so erschrecklich jäh , und es sei ein Kreuz , Gastwirtin zu sein .
Wenn drei oder vier Gardisten morgen Nachmittag einen frischen Trunk brauchen könnten , so sollten sie nur getrost zur " Jause " in den Löwen " kommen - Kaum war die Expedition zur Tür hinaus gewesen , so hatte ein neuer Ankömmling plötzlichen Schrecken in der Wirtsstube erregt .
Ein ältlicher Mann in schwarzem Gewande nach spanischer Art und einem wallenden Mantel darüber hatte sich auf der Türschwelle des Gastzimmers gezeigt und ohne Gruß hastig nach dem jungen Fremden gefragt . -
Der ist von der Burg ! hatte Meister Riedl betroffen vor sich hin gesagt , denn er erkannte die Tracht der kaiserlichen Diener auf der Stelle , und der Gedanke stieg ihm , und wohl auch seiner Frau , zu Kopfe , der Spektakel sei schon in der Burg selber gemeldet worden .
Dem war aber nicht so gewesen .
Der " junge Fremde " hatte nicht dem Herrn Hans , sondern dem jungen italienischen Arzte gegolten .
Der Zustand des Kaisers hatte sich heftig verschlimmert , und deshalb wurde der Schüler Argoli's schleunigst hinaufberufen .
Das Alles hatte im " Löwen " die sorgenvollen Gedanken verwirrt , und dadurch ein wenig zerstreut .
Frau Riedl , welche die Absicht eines Quartierwechsels von Seiten der Fremden aus dem Reich mit dem Instinct einer Wirtin wohl bemerkt , war blank mit der Sprache herausgegangen .
Zugebend , daß Grund dafür vorhanden sei , war sie doch als gute Wirtin nicht geneigt , anständige Gäste auszuquartieren .
Der Vortrag des Herrn Hans hatte ihr zudem , obwohl sie gut katholisch , einen Eindruck gemacht , welcher für den Redner günstig war .
Solch eine Sicherheit klarer Rede und so viel Ruhe im Getümmel hatte ihr an dem jungen Fremdlinge innerlich gefallen , kurz , sie hatte gemeint , es müsse etwas für ihn geschehen .
Und zwar zunächst dies , daß er eine ungestörte Nachtruhe genießen könne .
Sie hatte also dafür entschieden , daß er getrost in sein Zimmer hinaufsteigen und sich schlafen legen solle .
Das Zimmer liege im dunklen Eck , eine spanische Wand vor den Winkel geschoben , und man suche dort gar Niemand .
Das werde sie schon besorgen , wenn es nötig werden sollte .
Am anderen Morgen aber in aller Frühe müßte weiter gesorgt werden .
So war_es geschehen , und die Nacht war ohne weitere Nachfrage vorübergegangen .
Vielleicht hatte die Nachricht von der Gefahr des Kaisers sich verbreitet und die Tätigkeit der Polizeibehörden nach anderen Richtungen gewendet .
Jetzt klopfte sie aber mit Nachdruck an Herrn Hansens Zimmer , nachdem sie im Heraufgehen auch an der Tür des Herrn von Mitzlau ein scharfes Zeichen zum Aufwachen angebracht hatte .
Herr Hans war schon auf und war eben mit seinem Anzug fertig geworden .
- Ich schicke das Frühstück durch Ihren Diener hier herauf für beide Herren , sprach sie schnell , die Tür nur halb öffnend .
Beraten Sie hurtig , denn ausfliegen müssen Sie gleich , wenn Sie auch vielleicht zum Abende wiederkommen können .
Die Pferde und das Gepäck können also ruhig hier bleiben .
Damit schloß sie die Tür wieder und stieg hinab , Herrn von Mitzlau oben und Tartsche unten darüber unterrichtend , daß sie im zweiten Stock erwartet würden .
Ungestört ging Alles vor sich , was Frau Riedl ins Werk gerichtet .
Die jungen Herren frühstückten im abgelegenen Zimmer des zweiten Stocks und vereinigten sich dahin , daß sie unverweilt das Gasthaus verlassen und nach Schloß Hernals hinausgehen wollten .
Dort sei jedenfalls Rat , nötigenfalls - setzte Mitzlau hinzu - auch Unterstand zu finden , wenn sich im Laufe des Tages erweisen solle , daß die Szene vom Abend vorher Herrn Hans mit polizeilicher Gefahr bedrohe .
Herr Hans sollte im Laufe des Tages nicht zurückkehren in den " Löwen " .
Mitzlau wollte ihn schon unterbringen , wahrscheinlich auf dem Schlosse draußen .
Er selbst , Mitzlau , würde gegen Abend im " Löwen " anfragen , ob was vorgefallen sei , und je nach der Auskunft sollte das Weitere bestimmt werden .
Tartsche hatte den kleinen Mantelsack ausgepackt , und auf Mitzlau's Rat zog Herr Hans ein anderes Wams an , um nötigenfalls weniger leicht als derjenige erkannt zu werden , welcher am Abende gesehen worden war .
Als dies geschehen , wurde Tartsche hinabgeschickt an die Haustür , um auszuschauen , ob sich etwas Bedenkliches im Salzgries blicken lasse .
Wenn Alles unverdächtig erscheine , solle er an die kleine Gasse treten - ein Teil der jetzigen Fischerstiege - auf welche man aus Starschädel's Fenster hinabsehen konnte .
Sei Alles sicher , so sollte Tartsche den Hut abnehmen .
Dies geschah .
Tartsche spähte links und rechts .
Es zeigte sich nichts Auffallendes , er trat an die Ecke hinaus und gab das Zeichen .
Die jungen Männer stiegen hinab .
Sie waren übereingekommen , zu Fuß hinauszugehen nach Schloß Hernals , weil sie solchergestalt weniger auffallen würden , als zu Pferde , und die Entfernung nur eine halbe Stunde Wegs betrüge - bei dem schönen Sonnenschein ein angenehmer Spaziergang .
Das Haus war noch ganz still ; im Hofe waren nur die Hausknechte zu sehen , welche mit Mitzlau's Diener das Riemen- und Sattelzeug putzten .
Mitzlau winkte seinem Diener und trug ihm auf , daheim zu bleiben und auch die Pferde des Herrn Hans zu besorgen .
Tartsche sollte mit hinaus .
Als sie durch die Hausflur schritten , erschien Frau Riedl an der halbgeöffneten Gastzimmertür , winkte mit der Hand und flüsterte halblaut :
Gott segne Ihren Ausgang !
Hinter ihr guckte das rosige Köpfchen ihres Töchterleins neugierig hervor , den jungen Kavalieren mit Anteil nachblickend .
Sie traten auf die Straße .
Es zeigte sich nichts .
Tartsche trat zu ihnen , und sie wendeten sich links .
Nur Tartsche machte plötzlich eine Seitenbewegung .
- Was ist ? -
Da liegt die rote Feder des Patrons , der gestern Abend hier heraus - -
Heb sie auf ! sagte lachend Mitzlau , und sie schritten weiter .
Es war wirklich hohe Zeit .
Kaum waren sie alle Drei links in den " tiefen Graben " eingebogen , nachdem Mitzlau einen Augenblick zweifelhaft gewesen , ob er dem schönen Sonnenschein folgen und über die Brücke am Neuthor hinaus und außen jenseits des Wallgrabens den Weg nehmen solle - da marschierte eine Abteilung der Stadtguardia unten aus dem Rothenthurmthore gemessenen Schrittes den Salzgries herauf und schwenkte wirklich in den " Löwen " hinein .
Es waren acht Mann , und sie verfuhren zum Schrecken der Familie Riedl sehr gründlich und entschlossen .
Frau Riedl's Beteuerung , der junge Herr aus dem Reich sei fort , wurde ganz ungläubig aufgenommen , und es erfolgte eine genaue Durchsuchung des ganzen Hauses .
Dabei wurde trotz der spanischen Wand das dunkle Zimmerchen entdeckt , und der Scharfsinn des gebietenden Rottmeisters überlegte eben unter vollständiger Lautlosigkeit , ob dies nicht das gesuchte Nest sein könne - da erschien auch Signor Medardo in dem Zimmerchen .
Er war fast unkenntlich .
Nicht nur die rote Feder fehlte auf seinem Hute , auch sein Gesicht war sehr verwandelt .
Farbige Streifen und breite Pflaster beeinträchtigten die Schönheit desselben geradezu peinlich .
Beim Hereinschreiten sah man deutlich , daß er den linken Fuß weniger brauchte als den rechten , und den rechten Arm schien er grundsätzlich gar nicht zu bewegen .
Dies erkannte man , als er den ledernen Mantelsack sorgfältig untersuchte , und einige Papiere aus demselben mühselig in sein Wams schob , welches offenbar für die rechte Hand zugänglicher eingerichtet war .
All diesen Unbequemlichkeiten entsprechend war sein Humor : durchaus ärgerlich und in Bezug auf den ganzen " weißen Löwen " ungnädig .
- Der Ketzer ist nicht fort , sagte er mit schneidender Schärfe dem bestürzten Meister Riedl ins Angesicht , sondern nur ausgegangen .
Voraus in den Stall , leichtsinniger Löwenwirt , der seine Schankgerechtigkeit mutwillig aufs Spiel setzt !
Dagegen erhob sich indessen während des Hinabsteigens die Stimme der nachfolgenden Frau Riedl höchst nachdrucksvoll .
Von bloßer " Schankgerechtigkeit " könne nicht die Rede sein ; der " weiße Löwe " habe vom Kaiser Max her noch ganz andere und unverbrüchliche Privilegien , und sie selbst sei besser katholisch , als mancher Inquisitor , und ein Wirtshaus sei kein Beichtstuhl - das rasselnde Hinabschreiten der Gardisten machte Weiteres unverständlich .
Man kümmerte sich überhaupt nicht um ihre Äußerungen , und als Signor Medardo die vier fremden Pferde gesehen und zwei derselben als die ketzerischen anerkannt hatte , schloß er kurz und bündig folgendermaßen :
- Zwei Mann bleiben hier , um ihn in Empfang zu nehmen , wenn er zurückkehrt .
Zwei Mann durchstreifen das Schotten-Viertel , zwei Mann das Wimmer-Viertel ; zwei Mann begleiten mich .
Mittelgroß ist er ; Haar kurz geschoren und lichtbraun , Bart voll und blond , Gesichtsfarbe blaß .
Vorwärts !
Unterdessen war der gesuchte Herr Hans mit seinem Begleiter über die Wallgrabenbrücke am Schottenthor hinausgeschritten .
Die Landschaft lag im Morgenscheine reizend vor ihnen , dunkel und schön begrenzt von dem Wiener Waldgebirge , welches hier nur eine halbe Stunde Wegs von Wien bis an die Donau gelagert ist .
Kein geschlossener Kranz von Vorstädten hemmte , wie jetzt , den Blick ; nur Weinberge und einzelne Ansiedelungen lagen zwischen der Stadt und dem Waldgebirge .
So lag zur Linken der aus der Stadt Wandelnden ein mächtiges Wirtschaftsgebäude , zum Freilehen der Edlen von Neudegg gehörig und dazumal der " rote Hof " genannt , an dessen Stelle sich noch heute das " rote Haus " erhebt .
Noch andere solche Maierhöfe erhoben sich auf den alten Rieden der Alserbreite und des Schottenbühels , und auch der spätere Glacisraum war mit Ansiedelungen , den Überresten der alten , bei der ersten Türkenbelagerung zerstörten Vorstädte , bedeckt . Dieselben hießen im Volksmunde " Luken " , und führten von alten Hausschildern wieder besondere Namen .
So waren die Gartenhäuser auf dem Wege nach Schloß Hernals " Kater " und " Rosenluken " geheißen .
Als unsere beiden Wanderer an ihnen vorüber waren , sahen sie zu ihrer Rechten den großen Mariazeller Gottesacker , welcher in zwei Vierecke eingemauert war und auch der kaiserliche Gottesacker genannt wurde .
Weiter hinaus leuchtete ihnen , von der Sonne hell beschienen , der Turm von Schloß Hernals strahlend entgegen .
Die Luft war frisch und kräftig , sogar etwas scharf , wie dies zu allen Zeiten der Fall gewesen ist in dem Wiener Becken , wo aus der Donauschlucht in die ungarische Ebene hinab immer ein lebhafter Zug stattgefunden hat .
Die Lebensgeister werden dadurch geweckt , und Rudolph von Mitzlau unterrichtete den fragenden Starschädel wortreich über die Situation alles dessen , was sie umgab .
Namentlich auch über die zahlreichen Wanderleute , welche vor , neben und hinter ihnen in einer so gewiß gleichmäßigen Sittsamkeit einherschritten . -
Das sind lauter Protestanten , welche zum Gottesdienste nach Schloß Hernals wandeln .
Und seht Ihr , seht nur dort an der Mauerecke des Gottesackers den angelehnten Mann !
Das ist sicherlich ein Aufpasser , welcher die vorübergehenden Leute zählt und sich genau ansieht , um drin in der Stadt Bericht zu erstatten , sprach halblaut Mitzlau in Herrn Hans hinein , und stand dann plötzlich still , Herrn Hans durch Festhalten am Arme ebenfalls zum Stillstehen nötigend .
- Was ist ? -
Der Reiter da , der auf uns zukommt , wahrhaftig , er ist_es ! -
Wer ? -
Mein Vetter , Freiherr Helmhart von Jörger ! und damit eilte er rasch des Weges dahin , um den Vetter zu begrüßen .
Als Starschädel nachkam , war der Austausch erster Begrüßungen schon vorüber , und Mitzlau stellte hastig den neuen Freund vor , welcher die neuesten Mitteilungen aus Prag und auch einen Brief bringe von Ludmillas Vater an die Tante .
Herr Jörger sah sehr freundlich vom hohen Roß herunter , und hieß den jungen Mann aus dem Reich willkommen .
Auf meine Frau , setzte er hinzu , werdet Ihr ein paar Stunden warten müssen .
Ihr Nervenleiden ist empfindlicher als je , und sie hat eine schlaflose Nacht gehabt .
Vor Mittag wird sie Niemand sprechen können .
Aber die jungen Herren können einmal fromm sein und dem Gottesdienste beiwohnen .
Unser neuer Prediger aus der Steiermark ist ein guter Redner .
Auch wird sich_es Ludmilla , die frisch und munter ist , angelegen sein lassen , die Gäste zu unterhalten .
Ich selbst muß notwendig in die Stadt .
Die Nachrichten über den Kaiser stellen die Katastrophe für heute in Aussicht .
Da wird sich denn rasch viel zutragen , und die Gleichgesinnten müssen sich besprechen .
Auf Wiedersehen , Nachmittags !
Starschädel griff bei diesen Worten in die Brusttasche seines Wamses , als wollte er etwas hervorholen .
Ein Blick auf seinen Begleiter Mitzlau schien aber anzudeuten , daß er eine einsame Gelegenheit abwarten wolle , und so grüßte er wie dieser den fortreitenden Freiherrn , und schritt mit Rudolph an dem berittenen Diener des Freiherrn vorüber auf Schloß Hernals zu .
Plötzlich blieb er denn doch stehen und sagte : Erlaubt einen Augenblick !
Ich bin sogleich wieder bei Euch .
Ich habe noch eine kleine Bestellung vergessen an Euren Herrn Vetter !
Und damit sprang er behende zurück , dem Freiherrn mit lauter Stimme nachrufend .
Der Diener wiederholte den Ruf ; der Freiherr hielt sein Pferd an .
Starschädel trat dicht zu ihm , und so unscheinbar wie möglich , gleichsam als ob er nur den Hals des Pferdes klopfe , reichte er ihm einen kleinen Zettel , auf welchem mit Bleistift geschrieben nur wenige Worte standen .
Dabei sagte er halblaut :
Vom Herrn von Los !
Da Ihr drin in der Stadt sogleich Beschlüsse fassen könntet , so ist es ratsam , Ihr lest diese Zeilen sogleich .
Der Freiherr tat dies , und schwang sich sogleich vom Pferde , seinem Diener winkend .
Gut , daß Ihr nicht gezögert habt .
Laßt uns zusammengehen und unterrichtet mich . -
Peter , führ die Pferde langsam hinter uns drein . -
Vetter Rudolph , ich entführe Dir unseren Gast .
Gib den Brief - ich bitte darum , junger Freund - an meine Frau draußen ab .
Dann hat sie ihn gelesen , wenn wir zurückkommen .
- Da trage ihn hin , Peter !
Und damit nahm er Herrn Hans , der seinen Brief eingehändigt , unter den Arm und schritt mit ihm der Stadt zu , die Leute , welche sich ein wenig um die Gruppe angesammelt , freundlich grüßend auf ihr zahlreiches " Guten Morgen , Herr Baron ! "
Mitzlau war etwas betroffen , nahm den Brief vom Reitknecht , blieb eine Weile stehen , schüttelte den Kopf und ging dann langsam in seiner Richtung weiter .
Tartsche schüttelte ebenfalls den Kopf zu dieser Umkehr seines Herrn nach der Stadt zu .
Er hatte zwar den Einzug der Stadtguardia in den " Löwen " nicht mehr gesehen , und wußte auch nichts von den Maßregeln der " roten Feder " , aber es schwante ihm hartnäckig gefährlich Unheil von diesem runden , enggeschnürten Steinhaufen da drüben , auf welchen Herr Hans Arm in Arm mit dem Hernalser Kavalier eben wieder zuschritt .
Kopfschüttelnd trollte er ihnen nach .
Ihr Gespräch schien vorzugsweise in einer Berichterstattung Starschädel's zu bestehen , welche Freiherr Jörger nur durch einzelne Ausrufungen und kurze Fragen unterbrach .
Die böhmischen Herren sind fest entschlossen , antwortete Starschädel auf eine solche Frage , auf keinerlei Antrag , Versprechen und Friedensvorschlag einzugehen .
Sie zweifeln an solchen Vorschlägen und süßen Worten keinen Augenblick , wenn Ferdinand heute an die Regierung kommt .
Sie kennen das , wie sie sagen , nur zu gut aus Erfahrung .
Zeit , Raum und lange Hände will er gewinnen , um später desto besser würgen zu können .
Sie meinen über seinen Charakter unzweifelhaft im Klaren zu sein .
Ein Schüler der Jesuiten , innerlich zäh und an seinen Beruf glaubend , werde er , wie in der Steiermark , nichts Anderes ertragen , als die neue Lehre mit Stumpf und Stiel auszurotten .
In dieser Sicherheit wollen sie handeln , unverzüglich handeln und unverrückt .
Demgemäß möchtet Ihr auch Eure hiesigen Schritte einrichten .
In allen Teilen Böhmens wird geworben .
In einigen Wochen schon wird ein Kriegsheer beweglich sein .
Graf Turm wird es führen , und , was die Hauptsache für Euch ist , er wird es hierher führen . - -
Auf Wien ? -
direkt gegen Wien .
Danach möchtet Ihr Eure Anstalten treffen im Verein mit denen ob der Enns , wohin Herr Otto von Los die genaue Auskunft an Tschernembl in diesen Tagen bringt oder schon gebracht hat .
Graf Turm setzt hinzu , Ihr möchtet , sobald die Nachricht seines Kriegszugs verlautbart , in Wien überall aussprengen , daß er über Budweis an die Donau herabkomme , um die Kräfte des Erzherzogs dorthin zu lenken .
- Er aber - -
Er aber , setzte Starschädel mit gedämpfter Stimme hinzu , werde geraden Weges über Iglau , Znaim , Laa und nach Einnahme der Wolfsschanze , welche er zu überfallen gedächte , bevor die Kaiserlichen starke Besatzung hineinlegen würden , durch die Donau-Auen in den neuen Werde drüben einrücken , die Schlagbrücke nehmen und den roten Turm stürmen - -
Leiser !
Sie standen vor der Wallbrücke am Schottenthor , und Tartsche faßte sich ein Herz , seinen Herrn zu unterbrechen und vor dem Wiedereintritt in die Stadt zu warnen .
Herr von Jörger fragte , ob etwas mit ihm vorgefallen sei .
Starschädel erzählte ihm kurz Alles , was ihm von der großen Brücke draußen bis heute Morgen begegnet wäre , und daß es allerdings ihm geraten scheine , der " roten Feder " und seinen Gesellen zunächst ein wenig aus dem Wege zu gehen . -
Ach bewahre ! sagte der Freiherr .
Das ist untergeordnetes Häschervolk .
Die Kette reicht zwar hinauf , aber oben ist jetzt die Sorge um wichtigere Dinge vorherrschend .
Auf eigene Faust wagt es die Stadtguardia nicht , in diesem Alles in Frage stellenden Moment einen Kavalier zu ergreifen und zu verhaften .
Diese Besorgnis ist übertrieben .
Besonders an meiner Seite .
Sie fürchten uns ehrlich .
Und sie haben Grund dazu .
Für unsere gemeinsame Angelegenheit ist es aber hochwichtig , daß Ihr Eure Mitteilungen und Aufträge einem größeren Kreise vortragt , damit sie sogleich zur Richtschnur unseres Handelns dienen .
Wir haben diesen Vormittag eine Ausschußkonferenz beim Wildling unten auf der Seilerspinnstatt .
Dorthin führ ich Euch , wenn Ihr_es erlaubt .
- Ich folge Euch , erwiderte Starschädel entschlossen , und sie schritten über die Brücke ins Schottenthor hinein .
Tartsche schüttelte sich in Ärger und Unbehagen ; aber es blieb ihm nichts übrig , als hinterdrein zu gehen .
Er empfand nämlich auch , daß etwas gewagt werden müsse für die " gute Sache " , um deren Willen sie ja doch daher gekommen , und der lange Freiherr , welcher da seinen jungen Herrn führte , machte ihm den Eindruck , als sei er wohl Einer von denen , die von Bedeutung und an der Spitze sein möchten .
Die lange , schlanke Gestalt , welche sich kerzengerade hielt , der vornehme Kopf , welcher angenehm lächelnd den zahlreich grüßenden Leuten dankte , die schönen Pferde , welche der Reitknecht nachführte , das Schloß draußen , wo den Glaubensgenossen der reine Gottesdienst geboten wurde - Alles das imponierte dem Tartsche , und was er so im Nachgehen an einzelnen Worten aufgefangen , das deutete auf den Ernst der Sache .
Er schüttelte sich und schritt resolut hinterdrein .
Über die Freiung durch das enge Gäßchen des Heidenschusses hinauf ging ihr Weg .
Es war noch nicht gar lange her , daß hier am Heidenschusse erst die eigentliche Stadt begonnen , und die " Freiung " noch draußen im " Freien " belegen gewesen war .
Über den " Hof " , den ältesten Fürstenplatz Wiens , wo die Babenberger ihr Herrenhaus gehabt an der Stelle des jetzigen Hofkriegsgebäudes , durch die Bognergasse nach dem Graben schritten die drei Männer .
Wien war damals - obwohl schon erweitert durch den Anbau der Freiung , des Grabens , des Kohlenmarktes , der Preiden- und Rathausstraße ( jetzt Bräunerstraße ) - unvergleichlich viel enger , dunkler und verbauter als jetzt , und Luft wie Licht war ihm sehr spärlich zugemessen .
Am Eingang der Bognergasse nach dem Graben zum Beispiele hatte der Freiherr nicht geringe Mühe , seinen Gast leidlich durch das Gedränge der Kirchengänger hindurchzubringen .
Denn hier traten die Gebäude in finsterer Enge zusammen .
Die links einmündende Spenglergasse war durch ein Turmthor abgesperrt , welches das Peilerthor hieß ; und den Zugang zum Graben und Kohlenmarkt verengte eine große Häusergruppe .
Der Graben , wo endlich die Sonne wieder zu finden war , und wo die Dreifaltigkeitssäule noch nicht stand , gestattete erst wieder rascheren Schritt bis zur Enge vor dem Roßmarkte , dem jetzigen Stock- im-Eisen , und hier sah Herr Hans zum ersten Male den Stephansthurm in voller Nähe und hielt Herrn Jörger einen Augenblick fest , um an dem prächtigen Bauwerke hinaufzuschauen .
Aber auch dieser vielleicht schönste Turmbau Europas war damals arg verstellt , und der jetzige Stephansplatz war viel geringer .
Kirche und Turm traten keineswegs wie jetzt frei an die Straße , sondern eine ganze Linie von Häusern , im Untergeschosse mit Kramläden angefüllt , schob sich davor .
In einem Quadrat war die Stephanskirche rings verbaut und eingeschlossen , und vier Tore führten auf den Friedhof , welcher sie umgab .
Stephanfreithof war er geheißen .
Hier vor demselben fanden unsere Wanderer das Menschengedränge , welches der kirchliche Festtag herbeigeführt , undurchdringlich , und Freiherr von Jörger mußte das erste Tor , das Neidhartsthor , zum Durchgang wählen .
Weiter hinab gegen die Bischofsgasse zum Messnertore war nicht durchzudringen .
Dort nämlich sollte später der Haupttactus des Festes stattfinden , und deshalb hatten sich dort die Menschen schon jetzt in dichten Scharen aufgestellt .
Dort wölbte sich in damaliger Zeit ein Bogen von der Ecke der Bischofsgasse hinüber zur Brandstätte .
Dieser Bogen trug ein Stockwerk mit großen Fenstern , und wurde der Heilthumstuhl genannt .
Aus diesen Fenstern sollten um zehn Uhr dem andächtigen Volke die Heiligtümer der Domkirche , die reichgeschmückten Reliquien , darunter ein Partikel des Kreuzes Christi , gezeigt werden .
Die großen Fenster waren jetzt schon mit Teppichen geschmückt und mit den ersten Knospen von Weidensträuchern .
Freiherr von Jörger wagte es nicht , in dem Gedränge eine ketzerische Bemerkung gegen seinen Begleiter zu machen , sondern zog ihn in den Friedhof hinein , und über diesen hinweg am Stephansthor vorüber , welches in die Singerstraße hinausführte , gingen die drei Ketzer schweigend nach dem Leopoldsthor links hinüber in die große Schulerstraße hinaus , ihren Weg nach der Seilerstätte hinab in allmählich schnellerem Tempo verfolgend .
- Unsere Zahl hier ist doch wohl noch sehr gering ? flüsterte endlich Herr Hans an menschenleerer Stelle . -
Gering ! antwortete halblaut der Freiherr .
Der Bürgerstand in Wien ist unsere schwache Seite ; der Herrenstand ist unsere Stärke .
Damit traten sie auf die Seilerstätte hinaus , so genannt von der Spinnstatt , das heißt dem Arbeitsplatze , welchen die Seiler an Wochentagen hier hatten , und bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts allgemein mit dem vollen Namen " Seilerspinnstatt " belegt .
Dieselbe hatte nur eine Häuserreihe gegen die Stadt zu , von der anderen Seite war die damals weit engere Gasse durch die kahle Stadtmauer selbst begrenzt .
Jetzt war es da unten einsam und still .
Nur der schwere Galopp einiger Pferde von der Wallfischgasse her unterbrach das Schweigen .
Er näherte sich , und der Freiherr sagte :
- Das kann Einer von uns sein .
Richtig !
Es ist Thonradl .
Auf einem schweren Rosse kam dieser , ein schwerer , dicker Herr , auf sie zugesprengt , winkte Herrn Jörger mit der Hand zu , hielt , wälzte sich vom dampfenden Gaul herab , warf die Zügel dem abspringenden Reitknechte zu , und rief mit lauter , roher Stimme ihnen entgegen :
- Aufi , aufi , es geht los !
Damit klirrte er in das Haus hinein , zu welchem Jörger und Hans ebenfalls die Schritte gelenkt hatten .
Tartsche wurde beordert , unten zu warten .
Er setzte sich auf einen Stein vor dem Hause und hatte das halb angenehme , halb peinliche Gefühl , Mitspieler in einem Stücke zu sein , welches eben beginne , und dessen sehr wichtiger Verlauf doch gefährliche Folgen haben könne für die Mitspieler , auch für die untergeordneten .
In dieser Stimmung beobachtete er die vier Reitpferde , welche an ihm vorüber hin- und hergeführt wurden - plötzlich fuhr er in die Höhe und zog sich hinter die Haustür zurück .
Aus der Annagasse herab war das Pikett der Stadtguardia , welches Signor Medardo selber führte , in die Seilerstätte einmarschiert und kam auf das Haus zu , in welches er zurückgetreten .
Tartsche erkannte die Feinde von gestern auf der Stelle und auch den arg zugerichteten Anführer , dessen rote Feder in seinem Wamse steckte und sich zu bewegen schien .
Wenigstens bewegte sich das Herz des alten Knaben unter derselben ziemlich hastig .
Er sah durch die Angelspalte der Haustür , daß Signor Medardo bei den Reitknechten stehen blieb und sie anredete .
Diese schienen aber kurz angebunden zu erwidern , und nachdem Medardo einen Moment lang , wie es schien , unschlüssig auf das Haus geblickt hatte , marschierte er zu einiger Herzenserleichterung Tartschen weiter , hinab nach der Gegend des Stubentores .
Tartsche , sich langsam hervorwagend , sah ihnen nach und wischte sich plötzlich die Augen .
Er meinte , sie spiegelten ihm ein Luftgebilde vor ; denn mitten in der engen Gasse , in welcher eben das Pikett marschiert war , stand deutlich die große viereckige Gestalt des Bart-Conrad , drohende Zeichen machend hinter dem verschwindenden Pikett , lustige Zeichen gegen Tartsche , der allmählich ganz vorgetreten war .
Er war es wirklich , und näherte sich langsam und behaglich dem Wildlingsgern Hause , den neuen Freund Tartsche freundlich begrüßend .
Auf Tartschen Pantomime des Erstaunens sagte er lachend , wenn auch halblaut :
Kein Mirakel , Herr Gevatter , kein Mirakel , wir kennen uns aus !
Hier beim Wildling ist unser stilles Hauptquartier .
Von hier kommen Morgens die Weisungen - siehst Du da hinten im Hofwinkel das Guckloch und ein Paar Augen drin ?
Das sind des Türhüters Augen , des langen Jobst .
Dem entgeht nichts .
Und der hat drei Buben , die tragen die Parole aus , und der jüngste von ihnen war heute Morgen bei mir .
Ich ging gleich mit ihm , und schickte ihn nebenbei in den " Löwen " , um zu erfahren , was da passiert sei .
Ein paar Kerle von der Guardia liegen drin und warten auf Deinen Herrn . -
Oho ! -
Ja , Gevatter , und deshalb such ich Euch .
Aber das war nicht leicht ; bis mir am Peilerthor der Raschmeister begegnete .
Der hat Euch mit Herrn Jörger hier abwärts gehen sehen .
Da wußte ich schon wohin , und folgte , mußte aber einen Seitensprung machen vor dem Spion mit seinem Pikett - er sieht sauber aus , nicht wahr ? setzte er mit heller Lache hinzu , und zog Tartsche in den Hof des Hauses zu dem Winkel mit dem Guckloche .
Dies öffnete sich mit seiner schmalen Tür , und ein baumlanger Mensch mit schmalen Schultern und einem faltigen , mageren Gesicht wurde sichtbar und winkte .
Das ist der Jobst ! flüsterte Conrad .
Wart einen Augenblick , bis ich ihm Rapport erstattet ; dann rufe ich Dich hinein , und wir frühstücken .
Ich bin noch nüchtern wie eine Winterlerche .
Nach etwa fünf Minuten rief ihn Conrad .
Er wie Tartsche gedachten dabei nicht , daß die widerwärtige " rote Feder " nicht weit marschiert , sondern noch in der Nähe sein könne .
Und doch war dem so .
Medardo wußte sehr gut , was das Wildling'sche Haus zu bedeuten habe .
Er brachte seine Leute in einem Schuppen nahe beim Jakoberkloster unter und postierte sich selbst so , daß er die Tür jenes Hauses im Auge behielt .
Mittlerweile wurde Tartsche als Glaubensgenosse empfohlen und in die unscheinbare Winkelklause des Wildlingsgern Haushüters aufgenommen .
Zunächst schien es nur ein kleines Gemach zu sein , in welchem Betten und Schränke den Platz aufs äußerste verengten .
Einer näheren Bekanntschaft aber entwickelten sich mannigfache Erweiterungen .
Durch einen grünen Sergevorhang ging es in eine kleine Küche , und in dieser zeigte die jetzt offene Tür eines Wandschrankes in eine dämmerige Öffnung , welche schwerlich zur Lüftung für Kleider oder Gerüche angebracht war . -
Der lange Jobst schüttelte Tartsche mit überraschender Herzlichkeit und Heftigkeit die Hand , und seine Frau , ein schmales , blasses Geschöpf , brachte eilig ein Frühstück auf den Tisch , dabei mit sichtbarer Achtung und Neugierde den verwitterten grauen Diener aus Sachsen betrachtend .
Conrad hatte nämlich in aller Eile die Mitteilung gemacht , dieser würdige Glaubensgenosse aus dem Reich sei ein Landsmann des Dr. Luther , und sein Großvater habe diesem großen Religionsstifter auf der Wartburg die täglichen Dienste eines Kammerdieners geleistet .
Dies hatte am Abend vorher Tartsche , dessen Familienstolz darin beruhte , dem Bart-Conrad im " Löwen " mitgeteilt , ehe dort die unruhigen Szenen losgebrochen waren , und es war dies allerdings geeignet , dem alten Knaben eine außerordentliche Teilnahme von denjenigen zuzuwenden , welche unter steter Bedrängnis und Gefahr dem lutherischen Glauben anhingen .
Besonders unter Leuten niedrigen Standes , denen ein geschichtliches Herkommen stets ein gewisser Zauber ist , sowie sie für jegliche geschichtliche Darstellung , betreffe sie auch nur ein Ereignis von gestern , immerdar die gefälligste Aufmerksamkeit hegen .
Je weniger ihr Verstand ausgebildet ist für abstraktes Denken , desto begieriger sind sie , sich alle dem hinzugeben , was vermittels der Phantasie an ihre Denkkraft streift .
Tartsche war also für Jobst und sein Weib eine höchst würdige und höchst interessante Person , und sie horchten mit atemverhaltender Andacht , als er erst ausführlich das äußere und Innere seines Großvaters und alsdann das persönliche Verhältnis desselben zu Dr. Luther schilderte .
Der Angriff des Teufels namentlich , welchen Dr .
Luther nach des Großvaters Bericht auf der Wartburg zu bestehen hatte , war der Höhepunkt von Tartschen Schilderungen .
Sein Großvater sei hinzugestürzt , als der Doktor mächtig geschrien und das Tintenfaß nach dem Teufel geworfen habe . - -
Er war aber fort , als der Großvater kam ? fragte stöhnend und kaum verständlich Jobst dazwischen . -
Wer ? -
Der Teufel - -
Freilich ! nur der Gestank war zurückgeblieben , und die Tinte floß noch von der Wand über die Diele .
Der Herr Doktor selbst war , erschöpft von dem Kampfe , rückwärts in den Lehnstuhl gesunken .
Der Bart-Conrad brach in ein wieherndes Gelächter aus .
Erschrocken fuhren Tartsche und Jobst mit seinem Weibe zurück , und fragten schweigend , bloß durch Zeichen , was ihn anwandle . -
Am Ende glaubt Ihr nicht einmal an den Teufel ? stöhnte endlich Jobst . -
An den Teufel und seine Großmutter glaube ich , entgegnete Conrad unter fortdauerndem Gelächter , nur nicht daran , daß sie auf der Erde spazieren gehe 'n wie die Kapuziner ! -
Wie meint Ihr das ? fragte Tartsche mit dem Tone eines Beleidigten .
- Schappel , die Ihr seid ! rief Conrad , immer noch lachend .
Wenn Ihr Euch den leibhaftigen Teufel aufschwatzen laßt , so müßt Ihr auch wieder an alle die Erscheinungen und Wunder glauben , welche die Pfaffen aufspielen , und welche wir endlich mit Mühe und Not losgeworden sind .
Wunder ist Wunder , hat mir neulich ein junger Calviner-Student aus Ungarn auseinandergesetzt ; Wunder ist Wunder , mag es weiß aussehen oder schwarz .
Was man nicht mit Händen greifen kann , das kann man auch nicht zeigen , und was man nicht zeigen kann , das soll man Niemandem aufdisputiren , sagte der Calviner .
Und damit hat er Recht ; und darin hatte er auch Recht , daß er sagte : wir Lutherischen wären eben noch halbe Katholiken , weil der Dr. Luther noch garstig viel übernatürliches Zeug im Leib behalten und Zeit seines Lebens behauptet habe .
Er sei eben in der Jugend ein Mönch gewesen , ein Augustiner-Mönch , und davon sei ihm Staub in den Haaren geblieben bis in den Sarg .
Eine peinliche Stille folgte auf diese Äußerung .
- Seid Ihr ein Calviner ? fragte endlich Tartsche mit ersichtlicher Bitterkeit .
- Das bin ich nicht .
Bin als Augsburgischer Protestant getauft , aber wenn ich studieren könnt , möchte ich mich wohl auf den Calviner ' nauswachsen - - Davor behüte ' Euch Gott ! murmelte Jobst . -
Das versteht Ihr nicht ! erwiderte Conrad ärgerlich .
Ich komme mehr herum als Ihr , und spreche mit gescheiten Leuten .
Besonders im Budweiser Kreise gibt es junge Leute , die vom Rhein stammen und aus der Pfalz ' rein kommen ; die sind , was man sagt , richtig aufgeklärt und beweisen Einem , daß die Apostel in der Schweiz , der Zwingli und der Calvin , die Lehre am reinlichsten ausgewaschen haben .
Da in der Schweiz hat_es von Alters her nicht so viel Fürsten und Vornehme gegeben , wie bei uns , und da ist der Respekt den Leuten nicht so tief eingewachsen , und deshalb haben die Schweizer Apostel von Mutterleib aus nicht so viel Übertriebenes geglaubt .
- Pfui , pfui , Herr Conrad ! rief Tartsche in tiefem Basse dazwischen .
Der Unglaube ist so schlimm wie der Aberglaube , und der Calviner so schlimm wie der Päpstliche . -
Ja , ja ! flüsterten Jobst und sein Weib . -
Dummes Zeug ! schrie Conrad .
Ihr werdet_es erleben .
Dort von Böhmen wird_es ausgeh'n .
Wißt Ihr , wer König von Böhmen wird ?!
Der Kurfürst vom Rhein wird_es , der Pfalzgraf aus Heidelberg .
Und der ist ein Calviner - die jungen Leute im Budweiser Kreise sind seine Lerchen , die vorausgeflogen sind - larifari ! wir machen_es hier in der Spelunke nicht aus , schiebt mir den Wein her , ich will frühstücken ohne Kopfzerbrechen .
Die Anderen schwiegen und sahen ihn mißbilligend an .
Der lange Jobst besonders litt darunter .
Er war ein fanatischer Anhänger des Dr. Luther , und hatte in der Dunkelheit seines Hofstübchens Frau und Kinder im Kultus des Dr. Luther eifrig unterrichtet .
Es war ihm doppelt unangenehm , daß seine Frau dergleichen gehört hatte , und er war nur froh , daß die Buben auswärts waren .
Im Grunde aber hatte er einen versöhnlichen Charakter und war zu Tränen geneigt .
Während also Conrad kaute und schlürfte , vertiefte sich sein etwas hypochondrisches Wesen in die religiösen Gedanken , welche seinen Hausschatz bildeten , und er hob endlich , indem er mit überfließendem Auge zu seiner Frau aufsah , das Glas voll Wein , welches vor ihm stand , und nickte der ebenfalls weinenden Ehehälfte zu . - - es ist recht , Jobst ! schluchzte diese . -
Nicht um_das Trinken ist mir_es , sprach er leise mit tränenweicher Stimme , aber um dem lieben Gott zu danken , daß er uns den frommen Doktor in Sachsen erweckt hat , der uns das Blut des Herrn , den Kelch beim Abendmahle , wieder erobert hat . - -
So sprechen die Kalixtiner unter den Hussiten ! stieß Conrad mit vollem Munde hervor .
- Mich durchschauert es immer , fuhr Jobst fort , ohne die Zwischenrede zu beachten , wie ein himmlisches Fieber , wenn ich in der Stille den Wein vor mir sehe .
Gott beschütze uns !
Dabei nippte er , in volles Weinen ausbrechend , von dem vollen Glase und reichte es seiner Frau , während Tartsche ihm die linke Hand krampfhaft drückte .
- Wein ist Wein , rief mit grellem Tone Conrad , und er stellt nur vor , sagen die Calviner , was Ihr draus macht .
Wohl bekomme_es !
Und dabei leerte er das Glas mit einem Zuge . -
Die Erwiderung hierauf wurde grell abgebrochen durch ein heftig knarrendes Geräusch hinter dem Vorhange .
Frau Jobst eilte hin und sah ihren ältesten Buben aus dem Küchenschranke , welcher also wirklich als Tür ins Innere des Hauses benützt wurde , hervorpoltern .
- Sie Gängen aussi ! rief er , ehe er noch ganz heraus war aus dem Schranke . -
Schon !? sprach Jobst , indem er auffuhr und nach der Tür eilte , welche in den Hof führte .
- es ist 'ne Post gekommen vom Landhause , sprach der hastig eintretende Knabe . -
Vom Landhause ?! wiederholten gleichzeitig Conrad , der ebenfalls aufgesprungen war , und Jobst , welcher nun rasch seinen langen Leib über den Hof in den vorderen Hausflur schob , um den abziehenden Herren Kavalieren dienstfertig zu sein .
Conrad und Tartsche folgten .
Und in der Tat sahen sie , noch ehe sie bis in den Hausflur gelangt waren , daß die Kavaliere , wohl zehn an der Zahl , hastig die Stiege herabdrängten , und hörten , daß die von Jörger und Thonradl nach ihren Pferden riefen .
Jobst machte sich heftige innere Vorwürfe , daß er in seiner andächtigen Rührung seine Schuldigkeit versäumt und den Boten verpaßt hatte , welcher doch durch den Hausflur einpassiert sein mußte , und stachelte sich jetzt zu den längsten Schritten , um besonders Herrn von Jörger's Pferde schnell herbeizuschaffen .
Freiherr von Jörger selbst , welcher sich stets durch eine gewisse Ruhe und ein würdevolles heiteres Aussehen hervortat , schritt eben Arm in Arm mit Hans von Starschädel aus dem Hause , und sagte zu diesem : es ist ein ohnmächtiger Versuch der katholischen Landstände , uns mit einem voreiligen Beschlusse zu überrumpeln .
Es könnte ihnen auch ohne uns schwerlich gelingen , denn sie sind so in der Minderheit , daß sie kaum die zu einem Beschlusse nötige Anzahl zusammenbringen .
Aber besser ist es doch , wir eilen hin .
Auch ein Formstreit über die nötige Anzahl wäre jetzt hinderlich .
Ich ersuche Euch also , junger Freund , welchem wir für die wichtigen und so einleuchtend vorgetragenen Mitteilungen Alle verpflichtet sind , mich in diesem Augenblicke zu entschuldigen .
Ich hätte Euch gern selbst in meinem Hause eingeführt , und muß mich nun damit begnügen , Euch erst in ein paar Stunden dort begrüßen zu können .
Natürlich bitte ich Euch aber als meinen werten Gastfreund trotzdem , sogleich mein Hernals zum Ziele Eures Wegs zu machen .
Meine Frau wird sich sehr freuen , Euch zu empfangen .
Also auf baldiges Wiedersehen !
Dabei schwang er sich in den Sattel und ritt nach der Annagasse hinauf .
Thonradl hatte desgleichen getan , und die Fußgänger hatten dieselbe Richtung eingeschlagen .
Herr Hans , Tartsche , Conrad und Jobst blieben allein vor der Haustür zurück .
Herr Hans , mit gutem Ortssinne begabt , sah sich um und erkannte , daß er sich nach der anderen Seite , daß er sich links zu wenden habe , um denselben Weg nach Hernals zu treffen , auf welchem er hergekommen war .
Das übelste was er tun konnte !
Zunächst weil er gerade auf die Gegend zuschritt , wo Signor Medardo höchst wahrscheinlich noch im Hinterhalt steckte , und dann , weil er auf diesem Wege durch die Stadt die Menschenmassen durchschneiden mußte , welche in den Straßen um den Stephansdom zur religiösen Feier versammelt waren .
Aber weder er noch Tartsche , welcher mit beredsamem Händedrucke vom braven Jobst schied , ahnten etwas von einem Hinterhalte , und der Bart-Conrad , welcher unberufen mit ihnen ging , dachte entweder nicht mehr daran , oder hatte in seinem dreisten Übermute nichts dagegen , daß eine lärmende Begegnung auf der Straße entstünde .
Der wilde Patron schien fast darauf auszugehen , daß ein offener Ausbruch in der Stadt Wien endlich einmal zu Stande käme .
So schlenderte er , scheinbar sorglos , neben Tartsche hinter Starschädel her , welcher in der Richtung des jetzigen Jakoberhofes , damals zu dem Nonnenkloster gleichen Namens gehörig , voranschritt .
Die Gegend dort war ziemlich wüst .
Nach dem Wall hinüber standen nur vereinzelt ein paar kleine Häuschen , in welchen gemeine Schankwirtschaften gehalten wurden .
In einem dieser Häuschen hatte Medardo seine Leute untergebracht , und zufällig war er eben auch selbst in die Schankstube getreten , als Herr Hans vorüberschritt .
Das Glück schien also den sogenannten Ketzern günstig zu sein , und Herr Hans hatte noch die gute Idee , nicht in die enge Schulerstraße einzubiegen , obwohl er ganz gut sah , daß er dort herabgekommen .
Er meinte die Menschenmasse oben vermeiden zu können , wenn er über die Richtung des Stephans ein wenig hinaus eine Parallelstraße einschlüge .
So ging er bis zur breiteren Wollzeile , und in dieser erst wendete er sich aufwärts .
In dem Augenblicke aber , da er dies tat , kam auch Medardo wieder aus dem Schenkhäuschen hervor und erkannte den Bart-Conrad , welcher mit Tartsche etwas zurückgeblieben war . -
Fertig gemacht !
Vorwärts ! rief er sogleich in die Schankstube zurück , und ein paar Minuten später marschierte er mit seinen Gardisten beflügelten Schrittes nach der Wollzeile hinüber .
Glücklicherweise setzte sich Hans von Starschädel in einen lebhaften , weitausgreifenden Schritt .
Nicht weil er eine Ahnung gehabt hätte von der Gefahr , welche hinter ihm nahte , sondern weil er eben unsicher war , ob der dreist erwählte Weg in fremder Stadt zum rechten Ziele führen werde .
Der Mensch pflegt in solchem Falle doppelt zu eilen , um bald ins Sichere zu gelangen .
Als er auf die Höhe der bergan steigenden Straße kam , sah er , daß der Ausgang derselben mit Menschen angefüllt war .
Reicht der öffentliche Gottesdienst , dem Du ausweichen gewollt , bis daher ? sprach er ärgerlich vor sich hin und blieb stehen .
Sieh zu ! sprach er weiter und ging noch rascher vorwärts .
So kam er gegen das Ende der Wollzeile , wo diese in die Bischofsgasse mündet , und konnte nun nicht mehr verkennen , daß dem so sei .
Die Menschenmasse stand dort undurchdringlich , dicht wie eine Mauer , und sah erwartungsvoll hinauf nach dem Heilthumsstuhle , welcher mit seinem Bogen die Bischofsgasse von dem Stephansplatze trennte .
Dort oben an den Fenstern des Bogens war jetzt die hohe Geistlichkeit erschienen , um die heiligen Reliquien dem andächtig harrenden Volke zu zeigen .
Das geschah in diesem Augenblicke .
Man hörte bis dahin , wo Herr Hans betroffen stille stand , das Glöcklein läuten , und die Menschen sanken auf dies Zeichen sämtlich in die Knie .
Hans wich einige Schritte zurück .
Mitzuknien widerstrebte seinem religiösen Glauben , und doch widerstrebte es auch seinem Gefühle , den gläubigen Leuten , welche niedergesunken waren vor dem , was ihnen heilig , ein Ärgernis zu geben .
Sein Auge suchte nach einem Seitengäßchen oder einem offenen Haustor .
Letzteres erblickte er , und er schritt darauf zu .
Der Bart-Conrad aber und Tartsche , welche durch sein Stillstehen vorausgekommen waren , sahen diese Zeremonie mit ganz anderen Empfindungen an .
Beiden war sie ein Akt des Aberglaubens , und namentlich Conrad schritt frech bis unter die Knieenden , als ob er links um die Ecke den Heilthumstuhl selbst und die , wie er meinte , sogenannten Reliquien erblicken wollte .
Es entstand ein Gemurmel unter den Knieenden , und Kappe abziehen !
Kappe abziehen ! rief man von mehreren Seiten .
Conrad machte eine höhnische Bewegung mit der Hand , Tartsche verstand vielleicht gar nicht , was gemeint sei , und so blieben beide bedeckten Hauptes stehen , bis ihnen von einigen entrüsteten Bürgern die Kappen vom Kopf gerissen wurden , als die Kniebeugung zu Ende war und die Menge sich erhob .
Conrad ließ sich das nicht ruhig gefallen , sondern wehrte sich und schalt mit rohen Worten .
So entstand Tumult und Geschrei , und die Übeltäter wurden in die Wollzeile zurückgedrängt , als eben Signor Medardo mit seinen Leuten ankam , und Herr Hans aus seinem Haustor vorgetreten war , um seinem Diener Nachgiebigkeit und Entfernung anzubefehlen .
Nehmt die frechen Ketzer fest ! -
Guardia , festnehmen ! schrie man von allen Seiten , und Medardo , dem nichts Erwünschteres begegnen konnte , legte seine Hand kurzweg auf Starschädel's Schulter , und befahl seinen Leuten , diesen Glaubens- und Friedensstörer flugs zu verhaften .
Das ist nicht der Rechte !
Die dort !
Die dort ! schrie man .
Medardo aber ließ sich nicht stören , und befahl seinen Leuten von neuem dasselbe , hinzusetzend im Kommandotone : Kehrt !
Vorwärts !
Inmitten der Gardisten , welche ihm die Piken an den Leib hielten und jeden Widerstand unmöglich machten , wurde Herr Hans die Straße abwärts fortgedrängt .
Bringt die Anderen nach auf die Stadtschranne ! schrie Medardo noch , auf das Gedränge deutend , in welchem Conrad und Tartsche sich nachdrücklich ihrer Gegner zu erwehren suchten .
Auf die Schranne mit den Ketzern ! schrie die entzündete Menge , während Medardo seine Leute mit dem Gefangenen in ein Haus dirigierte , welches einen Durchgang hatte nach dem Lugeck hinüber , von wo er hoffen konnte , mit leichterer Mühe den Hohen Markt erreichen zu können .
Auf dem Hohen Markte nämlich stand das Gerichtshaus gemeiner Stadt Wien für peinliche Sachen , von seinem Entstehen bis in die jüngste Zeit unter dem Namen " Schranne " bekannt .
Rudolph von Mitzlau hatte in der Wirtsstube am Fenster die Abführung des Junker Hans beobachtet .
Er trug dem langen Jobst auf , seine Rückkehr abzuwarten ; er wollte der Sänfte folgen .
Dies tat er denn auch , durchs Peilerthor , den Kohlenmarkt hinauf , links hinüber in die Stallburg .
Dahinein konnte er nicht folgen ; er kehrte also eiligst zum " Winter " zurück .
Dort fand er jetzt Conrad , Urban , Tartsche , welche vom Boden heruntergekommen waren .
Conrad war sehr grimmig , und der Raschmacher Urban gab ihm darin nichts nach .
Durch die Luft geritten zu sein unter peinlicher Lebensgefahr , sich die Hose zerrissen zu haben - und das Alles ohne Nutzen und Erfolg , bloß zum Spaß !
Das fand er niederträchtig .
Er schäumte geradezu .
Als nun Mitzlau die bestimmte Nachricht brachte , der sächsische Junker sei in die kaiserliche Burg getragen worden , da meinten die aufgeregten Männer , es drohe das Unglaublichste .
- Unter dem Schwibbogen wird er gehenkt baumeln , wenn die Sonne aufgeht und der Kaiser abgefahren ist ! rief der Raschmacher .
- Was ?! schrie Tartsche und faßte den Raschmacher bei den Schultern .
- Stille , stöhnte Conrad , der Winterwirt schläft da drüben .
Mit Spektakel kommen wir nicht weiter .
Ruhig überlegen .
Ehe er weiter sprechen konnte , sprang der älteste Bube des langen Jobst in die Wirtsstube und sagte hastig und halblaut seinem Vater etwas ins Ohr .
- Was ist ? -
Er ist da ! rief Jobst und sein feuchtes Auge leuchtete . -
Wer ? riefen Alle .
Jobst machte eine beschwichtigende Pantomime , welche zu sagen schien :
ich darf es nicht aussprechen .
Aber zu Conrad und Urban flüsterte er :
- Der Alte ! -
Ho endlich , schrien diese . -
Meine Buben sind aus , um Alles zusammenzurufen . -
Also vorwärts , vorwärts ! rief Conrad , und fort ging_es .
Wer war der " Alte " ?
Er war eine in Sagen eingehüllte Figur , war derselbe Odontius , dessen Conrad gegen Mitzlau erwähnt hatte , wahrscheinlich in lügenhafter Weise erwähnt hatte .
Denn auf dem Judenplatze hatte Conrad getan , als ob er hinter dem Briefsteller an Mitzlau den Odontius erkenne , und jetzt wurde er durch die Nachricht überrascht , daß Odontius in Wien sei .
Man bediente sich eben dieses geheimnisvollen Mannes und Namens zu allen möglichen Vorwänden .
Wenn man nicht wußte wer eine Sache veranlaßt oder getan , so raunte man sich zu :
Es kommt von Odontius !
Leute wie Gangelberger pflegten zu sagen :
Der Kerl existiert gar nicht , sondern ist eine Vogelscheuche , welche sich die Protestanten zusammengeflickt haben , um uns zu erschrecken und zu narren .
Wie könnte er denn seit Jahren den Aufpassern der Regierung entgangen sein !
Sie würden ja sonst längst den Preis errungen haben , welcher auf die Habhaftwerdung dieses geächteten Ketzers bereits von Graz ausgesetzt worden ist .
Er existierte aber wirklich und war - um es kurz zu bezeichnen - das gleichsam demokratische Haupt der Protestanten in den Landen Steiermark , Ungarn und Österreich , dieser " Alte von der Pußta " , wie man ihn an der unteren Donau nannte .
Er stammte ebenfalls aus Sachsen , und war noch vor zwanzig Jahren evangelischer Pastor auf Waldstein gewesen , einem Schlosse , welches der Familie Windischgrätz zugehörte .
Als Erzherzog Ferdinand sein gläubiges Reinigungsgeschäft begann in der Steiermark , fand er an diesem Pastor einen der hartnäckigsten Gegner , und er ließ ihn deshalb eines Tages plötzlich in Waldstein gefangen nehmen und nach Graz führen .
Hier soll er aufgefordert worden sein , katholisch zu werden , und als er sich dessen standhaft geweigert , soll man ihn auf die Folter gespannt haben .
Auch die Folter habe ihn nicht zur Verleugnung seines Glaubens und nicht zum Übertritt gebracht , und da sei er denn endlich zum Tode verurteilt worden .
In der entscheidenden Stunde habe ihm der Erzherzog , Niemand wisse warum , die Todesstrafe erlassen und ihn zur Galeerenstrafe verurteilt .
Auf dem Transport nach dem adriatischen Meere sei er entsprungen und unter den wunderbarsten Schicksalen nach Ungarn entkommen .
Seit der Zeit war ein Preis von fünfhundert Talern demjenigen zugesagt worden , welcher diesen Ketzer einliefere .
Aus Ungarn Jemand polizeilich einfangen und einliefern , welcher die Sympathie der dort sehr zahlreichen Protestanten für sich hatte , das war aber selbst den außerordentlichen Hilfsmitteln der Jesuiten unerreichbar .
Jenseits der Leitha und jenseits der Karpathen , der Fluß- und Berggrenze Ungarns gegen Norden , begann eine bunte und wüste Welt , die sich weder beaufsichtigen noch disziplinieren ließ .
Die Türkenkriege waren immer noch so gut wie permanent , die Grenzen fortwährend bestritten , Insurrektionen und Kämpfe alltäglich , und in der damaligen Zeit gruppierten sich die mächtigsten Parteiungen um den siebenbürgischen Fürsten Gabriel Betel - Betel Gabor nach ungarischer Sprechweise , welche den Taufnamen nicht vor- , sondern nachsetzt .
Seine Macht drängte in die Theißebene herein , drängte nach den Karpathen herauf , und man war überzeugt , daß die Entscheidung des gegen Ferdinand drohenden Kampfes von diesem Kriegsfürsten abhängen werde .
Er war Protestant , und zwar Calviner .
Die Jesuiten selbst wagten nicht zu hoffen , daß er für Ferdinand zu gewinnen sein werde , und was Lamormain oben zu Waldstein gesagt in Betreff des Odontius , war ein aufrichtiger Ausdruck der Machtlosigkeit , welche der sonst so zuversichtliche Ordensmann gegenüber den ungarischen Elementen eingestehen mußte .
Dies war der rätselhafte Mann , zu welchem die Gesellschaft aus dem Winter-Wirtshause jetzt nach der Seilerstatt hinabeilte , und welchen sie im Wildlingsgern Hause zu finden hoffte .
Der Himmel hatte sich mit Wolken überzogen , und der Wind hatte sich erhoben .
Es fielen einzelne Regentropfen .
Rudolph von Mitzlau schritt tapfer neben Conrad einher .
Dieser hatte ihm zugeraunt , daß der " Alte " wahrscheinlich im Stande sei , ihm den Aufenthalt des Oheims nachzuweisen , denn jener Brief gehe gewiß von ihm aus .
Und der " Alte " wisse wirklich Alles ; er reiche wie eine Kreuzspinne mit hundert Beinen überall hin , wo nur irgend ein " geistlicher " Punkt sei .
Gewiß sei auch der sächsische Junker mit Papieren oder Nachrichten an ihn angekündigt , und man habe sich deshalb von der Loge aus so beflissen gezeigt für die Befreiung desselben .
Aber verratet um_das Himmelswillen kein Wort über ihn , schloß er , als sie vor dem Wildlingsgern Hause standen ; erzählt keinem Menschen davon , daß Ihr ihn gesehen habt .
Seine Anhänger erfahren es binnen vierundzwanzig Stunden , und drehen Euch den Hals um .
Er hat so viel Kumanen und Jazygen hinter sich , daß er nur mit dem kleinen Finger zu winken braucht , wenn ihm ein Menschenkind im Wege steht .
Der leichtsinnige Conrad zog zwar eine Grimasse zu dieser argen Bemerkung , so daß man im Zweifel sein konnte , ob er nicht übertreibe .
Aber es war dunkel im Hausflur , Mitzlau sah diese Grimasse nicht , und war auch so überwältigt von all den stürmischen Dingen , in welche er plötzlich hineingeraten war , daß er nicht die Fassung hatte für prüfende Bemerkungen .
Die wichtigste innerliche Frage , welche ihn beschäftigte , war zudem eine solche , daß er nur bemüht sein mußte , sich selbst nicht genau in die Augen sehen zu lassen .
Er hatte sich gegen Conrad kurzweg für einen Protestanten ausgegeben , was er doch nicht war .
Und jetzt trabte er ohneweiters in eine geheimnisvolle Höhle und unter die verwegensten Führer des Protestantismus mitten hinein - es versetzte ihm den Atem , als sie im Hause stehen blieben und links an eine Tür geklopft wurde , und der Raschmacher Urban nach kurzer Pause mit gedämpfter Stimme an die geschlossene Tür sprach :
" Selbst ist der Mann , kein Götze hilft ! "
Offenbar ein Losungswort .
- Die Tür ging auf .
Sie traten in einen gewölbten Gang , und der zweite Bube Jobstens stand da mit einer kleinen Laterne , welche den dunklen Raum unsicher beleuchtete .
Der Junge sagte nichts .
Er schloß nur die Tür und ging dann mit der Laterne voraus den Gang hinab .
Hinab , denn er beleuchtete bald sorgfältig einige Stufen , welche in einen weiten Raum führten , der leer und öde war .
Eine Tür war nirgends in diesem Raume zu entdecken .
Der kleine Jobst schritt aber sicheren Schrittes nach einer Ecke und lehnte sich dort gegen die Wand .
Sie wich , und man sah und schritt in ein langes Zimmer , welches wie eine protestantische Kirche eingerichtet war .
Weiß angestrichene Bänke und hinten ein sehr einfacher Altartisch .
Keine Bilder , also calvinischer Stil , denn Luther gestattete deren .
Der Betsaal war leer , eine kleine Lampe auf dem Altartische beleuchtete ihn matt .
Als aber die eintretende Gesellschaft bis zur Mitte vorgeschritten war , erhoben sich plötzlich hinter dem Altartische zwei Gestalten , und zwar so , als ob sie aus dem Fußboden emporstiegen .
Sie taten dies auch , denn hinter dem Tische führte eine Treppe ins Kellergeschoß hinab , und aus diesem Kellergeschosse kamen sie herauf .
Der kleinere von ihnen , ein Mann in mittleren Jahren mit einem kugelrunden haarlosen Kopfe , winkte der Gesellschaft abwehrend zu .
Sie blieb stehen .
Nur Urban , der Raschmacher , welcher hier am bekanntesten zu sein schien , ging dem haarlosen Manne entgegen .
- Leise , sprach dieser mit gedämpfter Stimme , er Predigt unten .
Aber was heißt das ?
Da ist ja ein Kavalier unter Euch , denn ich nicht kenne ? -
Er ist einer von den Unsrigen , Herr von Wildling , und er hat sich eben dienstbar erwiesen .
- Wie heißt er ? -
Das weiß ich nicht ; er wohnt in Hernals beim Freiherrn von Jörger .
- Ihr wißt , wer da ist ? -
Haben es just vernommen .
- Nun , Ihr wißt doch auch , daß man mit dem " Alten " vorsichtig verfährt .
Niemand darf ihm so ohneweiters Fremde zuführen - -
In dieser Entscheidungsstunde - -
Ja , es mag sein .
Gott gebe es , daß sie gelingt .
Sie ist da .
Oben sind die Kavaliere und beschließen .
Unten seid Ihr , und - übertreibt nur nichts !
Der " Alte " ist auf den pusten noch wilder geworden , und kennt den hiesigen Boden nicht .
Er will einen positiven Ausbruch heute Morgen .
Erwägt nur sorgfältig , und vergeßt nicht , daß ein Rückzugsplan unter allen Umständen nötig ist .
Herr von Wildling war ein Advokat , und die Katholiken sagten ihm nach , er sei nur deshalb ein so eifriger Protestant , weil sein juristisches Geschäft sich dabei sehr wohl befinde , denn er sei dadurch der Anwalt aller Ketzer geworden .
Während er jetzt noch weiter in den Raschmacher hineinsprach , um diesem , der als erbitterter Mensch zu Gewaltschritten neigte , Vorsicht einzuschärfen , hatte sein Begleiter , ein langer magerer Herr mit klugen Augen , den Bart-Conrad zu sich gewinkt , und diesem in ganz entgegengesetztem Sinn zugeredet .
Er war ein Oberösterreicher , und kannte Conrad aus Linz .
- Schlagt endlich los ; das vorsichtige Trödeln führt zu nichts .
Wir oben sind viel weiter als Ihr hier unten .
Behüte Euch Gott !
Damit brach er auf , und Wildling folgte ihm .
Urban aber ging hinter den Altartisch , um die Falltür aufzuheben , welche Herr von Wildling niedergelassen hatte . -
Wer war der magere Herr ? fragte Mitzlau leise den Bart-Conrad . -
Unser Haupt im Oberlande , der Tschernembl .
Der versteht_es !
Der hat mehr Grütze als alle Anderen , und macht gar keine übernatürlichen Flausen . -
Stille !
Der Urban winkt .
Vorwärts !
Und Ihr , Landsleute , setzte er gegen die drei Salzschiffer halblaut hinzu , Ihr kommt jetzt das erste Mal zur richtigen Schmiede .
Haltet Euer Maul hier und anderwärts , Horts ?! -
Ihr aber , Tartsche , den Kopf auf !
Jetzt kommt die wirkliche Hilfe für Euren Junker ; der " Alte " da unten macht kein Federlesen . -
Vorwärts !
Leise !
Die sechs Männer - Jobst war in den Hof nach seiner Wohnung abgegangen , von wo er einen besonderen Zugang zum Kellergeschoß hatte - traten nun so geräuschlos als möglich zu Urban , welcher nur einige Stufen hinabgestiegen war .
Er flüsterte ihnen herauf , sie möchten warten , bis die Predigt zu Ende sei .
Man verstehe hier an der Stiege jedes Wort .
So war es auch .
In die Tiefe hinabblickend , von wo eine matte Helle heraufdämmerte , hörten sie eine scharfe , wenn auch etwas heisere Stimme .
Sie regten sich nicht und lauschten .
" Verunreinigt haben sie das einfache Wort Gottes durch allerlei Zutat " - klang die Stimme - " und trübe gemacht das reine Wasser , welches uns geschenkt worden ist durch den Heiland .
Den Heiland selbst und Gott , den Schöpfer des Himmels und der Erde haben sie in den Hintergrund geschoben , und die Lehre wie den Gottesdienst angefüllt mit Nebenpersonen und Nebendingen .
Jedes Land , jeder Ort , jeder Mensch hat seinen besonderen Gott , zu dem sie beten .
Ganz wie die Heiden .
Dadurch wird die wahre Ehre Gottes vertilgt und das Wort des Allmächtigen beleidigt , welches heißt :
" " Du sollst keine anderen Götter haben neben mir " " .
Öffnet Eure Augen , erhebet Eure Hände , die Zeit ist auch für Euch in Wien gekommen , die falschen Götter umzustürzen , daß sie zerspringen auf den Steinen am Wege .
Eure Augen sind blöde geworden , sie sehen nicht , was um sie her vorgeht .
Ich muß aus der Wüste kommen , und Euch erzählen , was sich hier ereignet hat vor wenig Tagen , und was Ihr nicht erkannt habt .
Im großen Tempel , welchen sie Stephan nennen , sind sie zusammengetreten , hundert an der Zahl , eitel reiche Herren , und unter ihnen ihre vornehmsten Kriegsleute , und haben sich verschworen zu einem Orden , und haben den Orden genannt " " die christliche Ritterschaft " " , und haben eine Fahne aufgerichtet mit dem Bildnisse der Mutter unseres Heilandes , und haben sich eidlich verpflichtet uns Alle wegzutilgen von der Erde mit Stumpf und Stiel . "
Die Stimme schwieg ; man hörte ein dumpfes Murmeln der Überraschung .
" Jetzt wißt Ihr , was Euch bevorsteht , " fuhr die Stimme fort , " und sobald das Männlein von Graz an die Spitze tritt , beginnt das Werk der Verwüstung und des Totschlags .
Wer noch zweifelt , ob jenes Männlein der leibhafte Herodes ist , welcher jede neugeborene Frucht würgen läßt , der betrachte diese meine Hände .
Sie sind von doppelter Länge , denn sie sind ausgereckt .
Sie sind kraftlos , denn sie sind zerbrochen .
Die Folter hat sie ausgereckt , die Folter hat sie zerbrochen .
Und jener Herodes hat die Folter über mich verhängt , weil ich unsere reine Lehre nicht verleugnen gewollt , und jener Herodes ist in der nächsten Stunde Euer gebietender König - wer wird Gott mehr gehorchen als den Menschen ? "
- Wir ! klang es wie ein Donner von unten herauf .
" So geht hin und erfüllet , was Euch befohlen wird von unseren Häuptern .
Ein Jeder das Seine streng und gerecht .
Ich bin nicht gekommen , die Palme zu bringen , sondern das Schwert .
Der Herr erleuchte sein Angesicht über Euch und sei Euch gnädig !
Amen . "
Jetzt stieg der Raschmacher Urban hinab .
Die Anderen folgten ihm .
Sie machten sämtlich bei ihrem Eintritt in den weiten Kellerraum , welcher die Loge genannt und von Kienfackeln erhellt war , eine Bewegung mit den Händen nach der Stirn , ein geheimes Erkennungszeichen , welches sie zur Sicherstellung gegen das Eindringen Unberufener eingeführt hatten .
Rudolph von Mitzlau wußte davon nichts , und unterließ es natürlich .
Er wurde es nicht einmal an seinen Begleitern gewahr , da all seine Aufmerksamkeit dem geheimnisvollen Orte und dem " Alten von der Pußta " zugewendet blieb .
Die Augen jenes " Alten " waren denn auch wirklich das Erste , was ihm entgegenleuchtete .
Katzenartig glühende Augen in einem totbleichen abgemagerten Antlitze .
Geradehin von Mitzlau am hinteren Ende des Kellers saß , unförmlich in einen ungarischen Bauernpelz , eine sogenannte Bunde gehüllt , dieser Odontius .
Links und rechts neben ihm am Boden lagen in tiefem Schlaf zwei ungarische Bauern , ebenfalls mit grobledernem Pelze bekleidet .
Die Versammlung , welche auf rohen Holzschemeln gesessen , war aufgestanden und hatte sich nach den Seiten in Gruppen gedrängt .
Die Mitte zu Odontius hin war frei und der Raschmacher Urban ging geraden Weges zu ihm .
Er sprach leise und lang in den alten Mann hinein , indem er sich zu ihm niederbeugte .
Der " Alte " hörte unter vollständigem Schweigen zu .
Erst als Urban den Namen " Starschädel " nannte , erhob der " Alte " rasch seinen Blick und nickte wie Einer , der sagen will :
Weiter !
- Ihr kennt ihn also wirklich , und wir haben recht getan , so viel dran zu setzen ?
- Ihr habt noch zu wenig getan , erwiderte der " Alte " mit halblautem heiserem Ton , denn Ihr habt ihn nicht frei gemacht .
Auf der Burg ist er jetzt in der Höhle seines schlimmsten Feindes - - Papiere hat er an Niemand übergeben ? -
Ich weiß von nichts . -
Er bringt eine Entscheidung von unserem obersten Doktor , vom ehrwürdigen Apostel Melanchthon's , den unser Doktor noch als Knabe gekannt - -
Ah !
- Wir sollen ihn hüten wie einen Augapfel , flüsterte er weiter vor sich hin .
Was fragst Du , Pfeifer ?
Diese Worte waren an einen verwachsenen kleinen Mann gerichtet , der vor den " Alten " hingetreten war .
Er war ein Schuster , und erschien auch hier gerade so , wie er in seiner Werkstatt kostümiert war : in aufgekrampten Hemdsärmeln , das Schurzfell um die Lenden , ein schwarzes Lederkäppchen auf dem kurzen Haare .
Das Gesicht , außerordentlich groß für den kleinen , verzogenen Körper , war merkwürdig ausgearbeitet in Formen und Zügen .
Eine lange Habichtsnase , ein breiter , zahnloser Mund , ein vorstehendes Kinn , tiefliegende , grelle , unheimliche Augen .
Sorgen oder Gedanken hatten in diesem Antlitze gewühlt - er war ein raffinierter Schwärmer und , wie man leicht sehen konnte , die rechte Hand des Odontius in Wien .
- Ich will Deine Offenbarung , antwortete er mit einer hohlen Stimme ; die Leute warten , die Reichen beratschlagen oben bei dem Hausherrn .
Soll hinaufgeschickt werden ? -
Nein. - Gott sei Lob ! -
Soll der heilige Streit beginnen ohne die Reichen ? -
Ohne daß wir sie fragen .
- Gott sei Lob und Dank ! -
Der Kriegsplan , den Du mir vorgelegt auf Deinem Schemel , als ich heute Abend bei Dir einsprach , ist gut .
Die Leute kennst Du und weißt , wo Jeder am besten steht und arbeitet .
Gib ihnen das Wort , und den Auftrag - gehe !
Der Schuster Pfeifer folgte sogleich .
Er ging von Gruppe zu Gruppe und gab seine Aufträge .
Sie wurden schweigend angehört , und wurden aufgenommen wie etwas , dessen Ausführung sich von selbst verstehe .
Handwerksleute und Handarbeiter , aus denen diese Gruppen bestanden , pflegen in höheren Fragen Gehorsam geradeaus zu gehen , wenn sie sich einmal einer geistlichen Leitung anheimgegeben haben .
Die wenigen Weiber , welche zugegen waren , nickten erschreckend ernsthaft mit den Köpfen zu den Anweisungen , welche Aufruhr und Totschlag in sich bargen .
Sie waren sichtlich bereit , wenigstens ebenso weit zu gehen , wie die verwegensten Männer .
Odontius sah seinem Schuster mit starrem Auge zu , und die Starrheit seines Auges nur verriet , daß seine Gedanken weiter , viel weiter gingen .
Sein Geist kreiste wie ein Raubvogel um eine außerordentliche Beute .
Die Anwesenheit des Landsmannes Starschädel in Wien - er kannte die Familie ganz genau aus seiner Jugend - die Gefahr , in welcher der Landsmann schwebte , die Botschaft , welche er bei sich trug , das Andenken an den Patriarchen in Weimar , Alles das regte seine Seele in ihren Tiefen auf .
Der entscheidende Augenblick schien ihm gekommen zu sein . - -
Nicht so , nicht so hätten wir ihn erwartet , sprach er tonlos vor sich hin , aber wer mag voraussehen , auf welchen Wegen das Schicksal seine Entscheidungen herbeiführt ! -
Der Patriarch wird es mißbilligen - ich billige es auch nicht - und doch , doch werde ich es tun . -
Gott sieht in mein Herz , er weiß , warum ich es tue - es rettet , es erhebt unsere Sache .
Gott wird mich weise richten .
Unsere Kirche wird mir es ewig danken .
Haben die Kinder Israels ihrer Judith nicht die Mordtat gedankt am Heiden Holofernes - ?!
Er versank in sich . -
Die Gespräche mit seinem Lehrer , den er den Patriarchen nannte , mit dem jetzt greisen Hortleder in Weimar , gingen an seinem Geiste vorüber .
Ihr Kernpunkt war gewesen , die Spaltung in der evangelischen Kirche auszufüllen , koste es was es wolle .
Nicht Lutheraner , nicht Calviner , noch sonstige Absonderungen sollte es geben - so nur , dann nur werde man die katholische Kirche besiegen , wenn ihr eine einige evangelische Kirche gegenüberstünde .
Dies sei das Streben Melanchthon's gewesen , es sei auf Hortleder übergegangen , von Hortleder auf ihn .
Für diese noch unsichtbare evangelische Kirche trage der junge Starschädel Botschaft - und dieser sei in den Händen des einzig gefährlichen Feindes .
Überall öffne sich sonst Raum und gedeihliche Aussicht ; dies ganze Donaureich sei in den Gährungsproceß eingetreten .
Böhmen sichere die Verbindung mit Sachsen , Oberösterreich sei ganz reif , Ungarn desgleichen - das schiefe Männlein da oben in der Burg mit seinem harten , unbeugsamen Sinne stehe allein im Wege - der Weg werde frei , wenn das Männlein verschwinde .
Odontius war verwildert in seinem gehetzten Leben .
Er unterschied kaum noch , was Rachegelüst in ihm war , was höheres Streben .
Kaum noch .
Ganz ohne Bewußtsein des Frevels , der in ihm gor , war er freilich nicht .
Er kroch in sich zusammen , daß nichts von ihm übrig zu bleiben schien auf dem Sessel , als der unförmliche Lederpelz .
Die ganze Situation hatte etwas Unheimliches .
Eine Gruppe nach der anderen , vom Schuster Pfeifer leise unterrichtet , hatte sich still entfernt .
Pfeifer harrte an der Stiege , über welche die Letzten verschwunden waren , und blickte auf Conrad , der mit seinen Salzschiffern , mit Tartsche und Mitzlau unter einem lodernden Kienspane stand .
Fragend schaute er nach dem anderen Ende des Kellers , wo Urban und Jobst ein paar Schritte seitwärts getreten waren , um die unverständlichen Selbstgespräche des " Alten " nicht zu stören .
Man hörte nichts als die Atemzüge der schlafenden Ungarn .
Da kroch das kleine totenbleiche Gesicht des " Alten " aus der Bunde hervor .
Er sah sich um ; er kam zu sich .
Der Blick kam ihm in das Auge zurück , und dieser Blick haftete auf Mitzlau ; er winkte diesem mit einer kaum merklichen Bewegung des Hauptes .
Mitzlau fühlte sich peinlich erregt .
Er verstand jene Bewegung ganz gut und wußte , daß sie ihm gelte ; aber er zögerte .
- Er will Euch ! flüsterte der Schuster Pfeifer .
Es blieb keine Wahl , Mitzlau mußte vorwärts .
Langsamen Schrittes ging er zu dem " Alten " hin .
- Wie ist Euer Name ? fragte dieser .
- Rudolph von Mitzlau .
- Ihr seid nicht aus Österreich ?
- Ich bin aus Schlesien .
- Seid Ihr -
Protestant ?
- Wie käme ich sonst hierher ? -
Könnt Ihr das beschwören ? -
Ich kann beschwören - - Haltet ein , junger Mann , Ihr seid im Begriffe , falsch zu schwören ! - Herr - -
Ich bin kein Herr ; ich bin ein Diener des Herrn .
Ich habe Euch vorhin eintreten sehen - Ihr kennt unser Zeichen nicht , Ihr gehört nicht zu uns .
Was wollt Ihr hier ? Euer Leben steht auf dem Spiele , wenn Ihr Euch nicht rechtfertigen könnt .
Schuster Pfeifer hatte sich unter Zeichen großer Aufregung genähert .
Conrad war ebenfalls herzugetreten , und nahm das Wort , indem er Rudolph bis auf einen gewissen Grad entschuldigte .
Er habe sich allerdings auch gegen ihn für einen Protestanten ausgegeben , aber das möge nun wahr sein oder nicht , er habe für die gute Sache mutig gehandelt .
Und dabei schilderte er den Befreiungsversuch an der Schranne .
Odontius betrachtete alsdann Mitzlau längere Zeit , ohne ein Wort zu sagen .
Er gefiel ihm offenbar nicht besonders .
Aber er hatte sich für den jungen Starschädel ausgesetzt , und der Augenblick war nicht dazu angetan , das Geheimnis der Loge durch eine strenge Handlung zu bewahren .
Der Ausbruch stand bevor , welcher von selbst Alles auf den Markt stellen sollte , und - im Inneren des alten Mannes entwickelte sich der Plan einer Tat , gegen welche Mitzlau's Unwahrheit zusammenschrumpfte .
- Seid Ihr in der Burg bekannt ? fragte der " Alte " endlich mit langsamer Betonung .
- Nein . -
Pfeifer !
- War nicht der Kammerdiener hier , welcher zu uns gehört , der - -
Hamm ? -
Ja .
War er hier ? -
Ja ; es war der Letzte der 'naufstieg und - - Schick ' ihm nach !
Ich muß ihn sprechen . -
Er wird noch oben sein , weil er unserem Viertelsmeister Auskunft geben soll - - Eile hinauf .
Er möge warten , ich muß ihn sprechen .
Pfeifer ging .
Odontius ' Augen ruhten prüfend auf Mitzlau .
Conrad meinte , die Pause benützen zu sollen , um die Geschichte von dem Briefe mitzuteilen .
Herr von Mitzlau sei auf den Gedanken gebracht worden , daß Pastor Odontius Teil habe an dem Briefe und Kunde geben könne über den Aufenthalt des reichen Oheims , dessen Person und Schätze von den Pfaffen festgehalten würden . -
Wie heißt Euer Oheim ? -
Zdenko von Zierotin . -
Ah so !
Den sucht Ihr ?
Das heißt wohl : Ihr sucht sein Gold - - Herr - ! -
Nun , den kenne ich allerdings .
Das ist ein sehr würdiger Mann .
Ich - ich will Euch zu ihm weisen , wenn Ihr Herz habt . -
Ich bin bis jetzt nicht sehr erbaut von Euch ; ich muß erst was Tüchtiges von Euch sehen , wenn ich Euch zum Oheim Zdenko bringen soll .
Wollt Ihr ein Wagnis mit mir bestehen , welches Herzhaftigkeit fordert ? -
Das will ich . -
Gut. Wartet dort an der Treppe .
Pfeifer kommt da mit dem Manne , den ich allein sprechen will .
Geht mit ihm , ihr Anderen .
Conrad , Urban , Jobst und Mitzlau zogen sich ans andere Ende des Kellers zurück , und Pfeifer schloß sich ihnen an , nachdem er den Kammerdiener Hamm zum " Alten " geführt .
Dieser Hamm war wirklich ein Kammerdiener aus der Burg , der einzige in seinem Kreise , welcher in der Stille dem neuen Glauben anhing , und mit Gefährdung seines Amtes die geheimen Konventikel im Wildlingsgern Hause besuchte .
Er war ein altes Männchen mit weißen Haaren und voll Respekt für den Märtyrer Odontius .
Odontius sprach leise zu ihm , und die an der Stiege Harrenden sahen mit Staunen , daß Hamm erschrocken einen Schritt zurücktrat und wie bittend oder abwehrend die Hände erhob . -
Lass die Menschenfurcht fahren , entgegnete Odontius mit lauterer Stimme ; wir sind beide dem Tode so nahe , daß er uns ohne unser Zutun an jedem Morgen beim Schopfe fassen kann .
Es ist eine Gnade des Herrn , wenn man die letzten geschenkten Stunden noch anwenden kann zu einem Werke für den Glauben .
Du hast dabei weiter nichts zu tun , als daß Du wie ein stummer Wegweiser dahinschreitest .
Erst zu dem Orte , wo der sächsische Junker zu finden ist ; dann zu dem Orte , wo Herodes weilt .
Du schaust Dich an dem Orte des Herodes nicht weiter um , Du gehst den stillen Weg Deines Kammerdienstes nach links oder rechts , wie Du magst , Dein Amt eines Wegweisers ist dann vollbracht .
Bete im Weitergehen , und erhalte Deine Seele im Gleichgewichte eines bescheidenen Christen .
Jetzt gehe hinauf und harre meiner .
- Im Vorbeigehen sende mir Pfeifer her .
Hamm ging mit schlotternden Gliedern von dannen .
Das Wasser stürzte ihm aus den Augen ; er hatte kaum so viel Stimme , um seinen Auftrag auszurichten .
Pfeifer trat zum " Alten " .
Dieser sah ihn an und schwieg lange Zeit .
Sein Geist war ersichtlich nicht in dem Auge , welches auf den protestantischen Schuster gerichtet blieb , sondern wühlte in den Gedankenkreisen einer Tat , welche er vorhatte und welche ihm entsetzlich zu schaffen machte .
Endlich faßte er sich und sprach :
- Hat man den ledernen Sack auf meinem Wägelchen gelassen oder abgeladen ?
- Abgeladen .
- So lasse ' ihn herbringen . -
Er ist schon da .
Hier der Kumane liegt mit dem Kopfe darauf . -
Gut .
Die Leute dort sollen hinaufgehen ; ich will mich kleiden .
Oben im Betsaale sollen sie auf mich warten .
Besonders der fremde junge Mann aus - der Verwandte Zierotin's .
Pfeifer besorgte das .
Dann kam er zurück , weckte den Kumanen , und zog aus dem ledernen Sacke Alles hervor , was da hineingestopft war .
Der Inhalt des Sackes bestand aus Kleidern und einem Pakete , welches Papiere enthielt .
Odontius ließ sich die Kleider anlegen durch Pfeifer und den Kumanen , und zog zu dem Ende die weite Bunde aus , ein mageres Körperchen enthüllend , dessen Knochen aufs sparsamste zusammengehalten waren von einer Schrumpflichen Haut .
Zu Pfeifer's Erstaunen ging aus dem Ankleideprozesse ein ungarischer Edelmann hervor mit Sporenstiefeln , engen Beinkleidern und einem samtenen Rocke , welchen die Ungarn Attila nennen , wahrscheinlich zum Gedächtnisse an den wilden Hunnenkönig , welcher einst von der Theißebene aus Europa bedroht hatte .
Kopfschüttelnd sah der Schuster eine Figur entstehen , welche ihn wildfremd anmutete , weil das äußere und Innere gar nicht zusammenstimmen wollte . -
Nun noch den kleinen Mantel - sprach der " Alte " - - gib , gib , ich friere schon sehr , und muß die Bunde Trüberhängen , um nicht zu schlottern .
Die Waffe fehlt auch noch - -
Hier , Herr ! sagte der Schläfer zu seiner Linken , welcher indes ebenfalls aufgewacht war , und aus einem ledernen Futterale einen Säbel und einen Dolch hervorgezogen hatte .
Der Säbel wurde umgeschnallt , der Dolch mit einer kleinen Kette angehängt .
Pfeifer sah mit Erstaunen , daß Odontius den Dolch aus der Scheide zog und seine ausgestreckten Hände vorsichtig um den Griff klammerte , ein , zwei heftige Stöße in die Luft versuchend .
- Um Christi Willen ! rief der Schuster .
- Er wird die armselige Kreatur verlassen , wenn es Sünde ist ; er wird sie mit Riesenstärke ausrüsten , wenn es zum Heile gereicht , sprach der " Alte " leise vor sich hin .
Dann befahl er dem Kumanen in ungarischer Sprache den Wagen zu holen und am Haustor auf ihn zu warten .
Zu Fuß sei der Weg zu weit für ihn , das Gehen , welches ihm sehr mühsam war wegen der ausgezerrten Glieder , würde seine geringen Kräfte aufzehren .
- Wo wollt Ihr denn hin ? stöhnte der Schuster .
- Du sollst nicht mit .
Sage dem Hamm oben , er möge jetzt vorausgehen und am Ende des Kohlenmarktes auf mich warten .
Dort will ich absteigen .
Es ist doch noch finster draußen ?
- Freilich .
Es ist halb Zwei . -
Und wenn Ihr wirklich da hinauf müßt , Herr Pastor , wenn Euch der Geist treibt zu einer Tat der Bibel , so nehmt mich mit !
Ich will helfen .
Was Ihr tut , wird vor Gott zu verantworten sein und wird der Sache unseres Glaubens nützlich werden .
Meine Seele schmachtet danach , ein feierliches Opfer zu bringen .
Nehmt mich mit !
Schiebt mich vor !
Laßt mich stoßen , wie Ihr da in die Luft gestoßen habt .
Ihr vollbringt nicht , Eure Hand ist zu schwach .
Meine ist stark , und mit meiner Schusterahle ( er zog sein Handwerksinstrument unter dem Schurzfelle hervor ) steche ich ins zähste Leben hinein , wie durch die dickste Rindssohle - laßt mich es verrichten !
- Guter Pfeifer !
Du kommst als Schuster nicht an Ort und Stelle .
Du wirst nicht eingelassen , und Du kannst so was nicht verantworten vor Gott .
Ich kann es kaum ; aber ich kann es doch eher .
Denn ich habe den Spruch für mich : Auge um Auge , Zahn um Zahn !
Und ich übersehe mit klarem Auge alle Folgen .
Mir kann eher verziehen werden um der Folgen Willen .
Gehe , gehe !
Dein gesunder Leib hat noch zwanzig Jahre irdischen Lebens und Tuns vor sich im Dienste der Unsrigen , mein Leib ist ein vergifteter Schatten , der mühselig umhergeschleppt wird .
Gehe , gehe , und unterrichte den Hamm , und schick mir den schlesischen Junker her .
Er sieht stattlich aus , und wird mir den Eintritt erleichtern ; er soll mich unter der Achsel stützen die Treppen hinauf und über den glatten Fußboden hin .
Gehe mit Gott , und wenn ich Dich nicht wiedersehe , so weine mir eine Träne nach .
Du bist ein braver Diener unserer Kirche - Pfeifer unterbrach ihn mit einem Schmerzensgeheul , und war nur durch ferneres Zureden fortzubringen .
Als er endlich gegangen , ließ Odontius das Paket voll Papiere durch den Kumanen öffnen , denn seine gebrechlichen Hände konnten den Bindfaden nicht entwirren , welcher es zuschnürte .
Als es offen war , suchte er einen großen Brief und ein Blatt heraus , und steckte beides unter den Samtrock auf die Brust .
Unterdessen war Mitzlau gekommen . -
Faßt mich , junger Mann , unter der linken Achsel , und schiebt und tragt mich , bis Ihr des Junkers Starschädel ansichtig werdet .
Ich kenne ihn nicht .
Führt mich bis dicht zu ihm und wenn das geschehen , dann macht Euch eilig von dannen .
Werdet Ihr aber jemals gefragt , ob Ihr mich gekannt , so antwortet getrost : Nein !
Ihr hättet mich am Eingange gesehen als einen hinfälligen stolpernden Mann , der eine Stütze gesucht über die Treppe hinauf , und der sich für einen wichtigen Gesandten aus Siebenbürgen ausgegeben .
Dieser mitleidigen Armleihung hättet Ihr Euch nicht entziehen können , besonders da ich gesagt , es handle sich um eilige Botschaft für den regierenden Herrn . -
Ehe Ihr aber von dannen geht , fragt mich noch einmal , wo Euer Oheim Zdenko zu finden sei .
Ich werde es Euch sagen zum Dank für Eure Mühe .
So , jetzt Euren Arm , und laßt uns gehen !
Fort ging es .
Draußen auf der Straße regnete es , und der kleine Wagen mit einer Leinwanddecke , welcher Odontius und Mitzlau aufgenommen , rasselte , von vier kleinen Pferden gezogen eilig die Seilerstätte hinauf .
Urban , Conrad , Tartsche und Jobst trabten hinter demselben her .
Sie ahnten , sie merkten , daß etwas Ungeheuerliches im Werke , und daß die Burg der Zielpunkt sei .
Sie wollten gleichzeitig an Ort und Stelle sein , und verließen die Wagenspur an der Himmelpfortegasse , um durch Richtwege nach dem Schweinsmarkte ( jetzt Lobkowitzplatze ) hinüber der Ankunft des Wagens zuvorzukommen .
Dem Wagen selbst gab Pfeifer die Richtung .
Er hatte sich vorn neben dem Kumanen aufgesetzt in die Kelle und gab durch Zuruf " rechts ! " und " links ! " den vom Sattel fahrenden Kutschern die Richtung an .
Der Bestellung an Hamm gemäß wollte er durch den Kohlenmarkt ankommen und am Ausgange desselben stillhalten .
Obwohl es tief in der Nacht war , sah man doch zahlreiche Menschengruppen in den Straßen oder wenigstens in den Torwegen , wo sie vor dem stärker werdenden Regen untergetreten waren .
Die überall verbreitete Todesstunde des Kaisers war eben ein Ereignis , welches unter den obwaltenden Umständen Jedermann berührte , denn auch die Katholiken sahen in der Mehrheit nicht ohne Besorgnis auf den Nachfolger des Sterbenden , auf König Ferdinand , dessen allbekannte Gesinnung erhöhten Kampf und Streit in unmittelbare Aussicht stellte .
Viele dieser Gruppen mochten übrigens aus Protestanten zusammengesetzt sein , denn der Schuster Pfeifer nickte ihnen im Vorüberfahren zu , als wollte er sagen :
Es ist recht , daß ihr trotz Nacht und Regen auf eurem Posten seid , der Augenblick steht bevor , oder ist schon eingetreten .
Harrt aufmerksam des Losungswortes !
Besonders zahlreich war eine solche Gruppe am Ausgange des Kohlenmarktes , und auf Pfeifer's Kommando hielt hier der Wagen still .
Der Wind blies hier breit von Westen herein in die Stadt und machte den Frühjahrsregen empfindlich .
Denn nach Westen hinüber war hier hinter einer kleinen Gruppe niedriger Häuser ein großer freier Platz .
Der jetzige innere Burghof war noch nicht vorhanden , sondern zwischen dem Schweizerhofe und dem jetzigen Amalienhofe lag ein wüster offener Raum .
Die Burg bestand nur aus dem Quadrate des jetzigen Schweizerhauses , an allen vier Ecken von türmen flankiert und mit einem schmalen Graben umsäumt .
Nur etwa bis zur jetzigen Burgwache schloß sich ein Anbau an , welcher später als " Leopoldinischer Trakt " bis zum Cillihofe verlängert worden ist .
Rechts drüben nach Westen , jenseits des freien Raumes , stand vereinzelt der Cillihof , Gebäude , welche den Grafen von Cilli gehörten und erst in späterer Zeit , als der Leopoldinische Trakt und die Reichskanzlei entstanden , mit der Burg verbunden und Amalienhof genannt wurden .
Ebenso sind das jetzige Burgtheater und die große Reitschule späteren Datums .
An ihrer Stelle war der Burggarten , von hoher Mauer eingeschlossen .
Viel unnahbarer und entfernter vom Ausgang des Kohlenmarktes als jetzt lag damals die Burg in trüber Nacht vor den aufgeregten Protestanten , welche eine Vorpostenkette aufgestellt hatten links hinüber zur Stallburg , um sofort Kunde zu erhalten , wenn sich der Hintritt des Kaisers bis herab in die Wachtstuben verbreiten würde .
Pfeifer sprang vom Wagen und fragte , ob der alte Hamm da sei .
Er war nicht da .
Und doch mußte er abgewartet werden .
Odontius erklärte aus dem Wagen heraus , in welchem er verblieb :
man solle ruhig warten .
Er konnte nichts unternehmen ohne den Beistand des alten Burgdieners .
Dieser hatte den Auftrag , Odontius unmittelbar vor König Ferdinand zu führen .
König Ferdinand wohnte in der Burg selbst .
Es wäre hoffnungslos gewesen , mitten in der Nacht Eintritt zu suchen in die Burg ; es war aber nicht hoffnungslos , daß man bei der Aufregung eines kaiserlichen Todesfalles in die Stallburg eintreten könne .
Es war wahrscheinlich , ja es schien gewiß , daß man König Ferdinand in der Stallburg finden werde .
Die letzten Augenblicke des Kaisers mußten ihn dahin rufen .
Der Örtlichkeit wegen war Hamm nötig .
Er kam nicht , und das Regenwetter wurde stürmischer .
War es dem alten Manne leid geworden , wozu er sich im Wildlingsgern Keller verpflichtet ?
Man weiß , was Warten bedeutet !
In gewöhnlicher Lage bringt es die Ungeduld mit sich ; in gespannter Lage stachelt es die Seele zu krankhaften Sprüngen ; in gefährlicher Lage kann es zur Verzweiflung steigern .
Nun war des Odontius Phantasie zwar vom Hause aus nicht eben die fruchtbarste ; er war im Gegenteil als ziemlich nüchterner Verstandesmensch von Sachsen heraufgekommen in die österreichischen Bergländer .
Aber sein Beruf hatte die Einbildungskraft in ihm gleichsam gepeitscht und zu steter Bewegung getrieben .
Diese Bewegung war um so unregelmäßiger geworden , je weniger sie in Wahrheit seinem eigentlichen Naturell entsprang .
Den Sieg einer kühl verständigen Religionslehre über eine phantasievolle und überladene Glaubenswelt zu erringen und zu verbreiten war doch eigentlich eine Aufgabe , welche vorzugsweise ruhige Charakterkraft erheischte .
Die Entwicklung einer solchen war ihm abhanden gekommen durch die Verfolgung , welche ihn frühzeitig in Steiermark ereilt , grausam ereilt hatte .
Stadt der Sammlung war die Leidenschaft in ihm erweckt worden , und das große Feld der Möglichkeiten , welches sich ihm aufgetan in den weiten ungarischen Verhältnissen , hatte seine eigentlich schwache Phantasie überreizt .
Er hoffte , fürchtete und folgerte ohne Rand und Band , und die jetzige Viertelstunde müßigen Harrens , welche ihm vor Ausführung einer wilden Tat aufgenötigt wurde , jagte seinen Geist in bahnloser Irre umher .
Er lag auf dem Strohhaufen des kleinen Wagens wie auf glühendem Roste , und Mitzlau , welcher sich nach dem Kutscherplatze vorn gezogen hatte , sah nicht ohne Grauen zu ihm hinein , und hörte schaudernd die unartikulierten Laute seines Gestöhns .
Es war eine Erlösung für beide , als Pfeifer , der nach der Stallburg zugeschlichen war , endlich eiligen Schrittes an den Wagen zurückkehrte und die Nachricht brachte : Hamm kommt !
Mitzlau sprang vom Wagen hinab in den Regen hinaus , gleich als wollte er es vermeiden , den Bericht Hamm's anzuhören .
Das unausgesprochene , offenbar schreckliche Vorhaben sollte wenigstens ohne sein Wissen vor sich gehen .
Er war ein berechnender Mensch , welcher immer voraus wissen mochte , was er allenfalls auch gerichtlich aussagen würde über einen Vorgang , dem er beigewohnt .
In der jetzigen Lage wünschte er beschwören zu können , daß er unwissend über das geblieben sei , was Odontius beabsichtigt .
Hamm trat mit schlotternden Knien an den Wagen und berichtete dem " Alten " mit kaum vernehmbarer Stimme : der König-Erzherzog sei soeben gerufen worden und schicke sich an , aus dem Königeinkloster durch den Schwibbogen in die Stallburg zu gehen , wo das Delirium des Sterbens beim Kaiser eingetreten sei .
Die Gemächer seien angefüllt mit Priestern und Kavalieren .
Im ersten Vorzimmer sitze auch in einem Winkel der sächsische Junker , ob bewacht oder nicht , das wisse er nicht zu sagen .
- Und ich werde ihn sprechen können ? rief Odontius , indem er Anstalt machte , aus dem Wagen zu kriechen . -
Das wird die geringste Schwierigkeit haben ! erwiderte Hamm und half dem " Alten " herab .
Mitzlau wurde gerufen , um seinen stützenden Arm zu leihen .
Hamm ging langsam voraus ; Odontius , auf Mitzlau gelehnt , folgte .
Er sah aus , als ob er selbst zum Galgen geführt würde .
Pfeifer stürzte herzu und küßte ihm noch einmal schluchzend die Hand .
Der " Alte " winkte ihm , zurückzubleiben ; es wurde kein Wort mehr gesprochen .
Hamm schritt unter den Torweg , wo ein paar Trabanten mit Hellebarden Wache hielten .
Sie saßen einander gegenüber auf steinernen Bänken , hatten die glänzenden Spieße nachlässig im Arme liegen und schienen dem Schlummer näher als dem Wachen .
Das immerwährende Hereinströmen von Kavalieren , welche seit ein paar Stunden zu der Katastrophe des Kaisers herbeieilten , hatte sie abgestumpft für neue Ankömmlinge .
Sie betrachteten den kleinen gebrechlichen Ungarn gar nicht , welcher an ihnen vorübergeführt und langsam die Stiege hinauf fast geschleppt wurde .
Oben auf dem Vorraum zwischen Stiege und Vorzimmer wurden sie ebensowenig angehalten von den umhersitzenden Trabanten .
Der vorausgehende Hofdiener , die ungarische Magnatentracht des " Alten " , das stattliche Aussehen Mitzlau's ließ Niemand auf den Gedanken kommen , daß da ein Feind einbräche .
So kamen die Fremdlinge ins große Vorzimmer .
Hamm wendete sich unscheinbar nach dem " Alten " um , und deutete kaum merklich mit dem Haupte nach einer Ecke .
Dann schritt er in das nächste Zimmer .
In jener Ecke saß wirklich der Junker Hans .
Er war von der Burgwache geleitet , in der Sänfte unten ins Portal der Stallburg gebracht worden .
Dort hatte ihn der Hauptmann der Burgwache , welchen Waldstein mit soldatischer Voraussicht unterrichtet , in Empfang genommen und herauf ins Vorzimmer geführt , der Hauptmann war dort unter den zahlreich anlangenden Kavalieren ruhig mit ihm stehen geblieben , bis Minister Trautson seiner ansichtig wurde .
Dieser behandelte die ganze Angelegenheit als eine beiläufige Gefälligkeit für Waldstein , suchte diesen in der Menge auf , zeigte ihm die draußen harrenden Ankömmlinge und sprach halblaut :
- Bemächtigt Euch des Fremdlings rasch und nach Belieben .
Vor allen Dingen schiebt ihn zur Seite , daß ihn keiner der Pfaffen bemerke .
Den Hauptmann absolviere ich .
Dies sprechend , war er neben Waldstein hinausgegangen , ins Vorzimmer und hatte kopfnickend dem Hauptmann gesagt : es sei gut , und er habe sich nicht mehr um den jungen Mann zu kümmern .
Waldstein aber hatte kurzweg den Junker Hans am Arm genommen und in die fernste Ecke des Zimmers geführt , ihm leicht , aber bestimmt mitteilend :
- Ich bringe Euch in Sicherheit , sobald ich selbst fortgehe .
Wartet hier auf mich , und wenn Euch Jemand behelligen sollte , so rührt Euch nicht vom Fleck , sondern beruft Euch auf Minister Trautson und Graf Waldstein , welche Euch befohlen , sie hier zu erwarten .
Und so gleichgültig wie langsam war er von ihm gegangen , der lange böhmische Herr , in welchem Hans den Reiter von der Donaubrücke am Tabor sofort erkannt hatte .
Hans hatte alle mögliche Ursache , erstaunt und betroffen zu sein .
Er sah sich plötzlich in der kaiserlichen Burg , und , wie er bald inne wurde , unweit des sterbenden Kaisers ; er war in den Händen der wichtigsten kaiserlichen Männer - was bedeutete das Alles ?
Man will Dich ausforschen , man will Dich benützen ? war ein natürlicher Gedanke .
Wie ? wozu ? war der nächste .
Immerhin war sein Erstaunen und seine Betroffenheit viel geringer , als eigentlich den Umständen angemessen war .
Die Wogen der Ereignisse hatten ihn so jäh ergriffen , daß ein Mehr oder Minder der auffallenden Umstände ihn nicht mehr besonders überraschte .
Still und fest war er sich einer weitaussehenden Aufgabe bewußt und ließ die Dinge an sich kommen .
Je höher die Kreise waren , in welche er geschleudert wurde , desto angemessener war das ja doch seinen Zwecken , und deshalb war es ihm nur ein zweiter Gedanke : ob er nicht ohneweiters das Zimmer zurückmessen , die Treppe hinabsteigen und sich in Freiheit setzen solle .
Der alte Herr neben Waldstein hatte ja dem Hauptmann anempfohlen , sich nicht mehr um den " jungen Mann " zu kümmern ; die Wache also würde ihm wohl den Weg nicht vertreten .
Dieser natürlichste Gedanke der Befreiung blieb ihm , wie gesagt , untergeordnet ; er wollte erst eine Zeitlang abwarten , und setzte sich still in einen Sessel , der hinter einem großen Kachelofen stand .
Dort fanden ihn Mitzlau und Odontius .
Mitzlau machte im letzten Augenblicke noch einen Versuch , den Aufenthaltsort seines Oheims Zdenko aus dem unheimlichen " Alten " herauszulocken .
Umsonst !
Der " Alte " hörte und sah nichts weiter als den sächsischen Landsmann , welchen ihm Mitzlau gezeigt .
Er drängte heftig nach ihm hin und streckte ihm die zitternde Hand entgegen , den Namen " Hortleder " in fieberischer Hast entgegenrufend .
Mitzlau entledigte sich nur noch rasch der Aufgabe , dem Junker Hans anzukündigen , wen er vor sich habe .
Mit gerechter Vorsicht sagte er dem Junker Hans den Namen Odontius leise ins Ohr , und entfernte sich dann eilig von dem unheimlichen " Alten " , nachdem er ihm einen Sessel neben Hans hingeschoben hatte .
Es schwante ihm eine Katastrophe , und er wollte um keinen Preis dabei beteiligt erscheinen .
Er schritt also , um nur ganz wo anders hinzukommen , nach dem offenen großen Zimmer zu , welches den Durchgang bildete zwischen dem Schwibbogen von der Burg und dem Sterbezimmer des Kaisers .
Hier war soeben eine lebhafte Bewegung entstanden unter den zahlreichen Anwesenden .
Die Tür nach dem Schwibbogen war aufgegangen , und Baron Harrach war herausgetreten mit der halblaut gesprochenen Ankündigung :
- König Ferdinand !
Die Anwesenden sonderten sich links und rechts , eine Gasse bildend , durch welche der Mann hinschreiten sollte , welcher die Regierung des Sterbenden zu übernehmen hatte .
Es entstand eine atemlose Stille , und man hörte aus der Ferne eine klagende Stimme .
Es war die Stimme des Kaisers , welchen wirklich das letzte Delirium ergriffen hatte , und welcher von den Phantasien des eintretenden Todes gepeinigt wurde .
Mitzlau wendete erschrocken den Kopf nach der Richtung dieser Stimme .
Die Türen waren weit geöffnet ; er sah bis tief in das Krankenzimmer hinein ; er sah die breite Bettstatt des Kaisers , rings umkniet von Priestern , und auf ihr , die leichte Decke von sich schleudernd , den Kaiser Matthias im Hemd , der sich krampfhaft emporgerichtet mit den mageren Armen , das fleischlose , von grauem Barte und flatterndem grauen Haare eingerahmte Antlitz vorstreckend , als wolle das erlöschende Auge einen Gegenstand erkennen , vor welchem sich doch die Seele zu fürchten schien .
- Es ist der verstorbene Kaiser Rudolph , den er vom Throne gestürzt , und den er immerfort zu sehen glaubt ! flüsterte ein Nachbar Mitzlau's seinem Nachbar zu .
Der Eindruck war ergreifend und die Stille so groß , daß man aus der Tiefe des zweiten Zimmers bis in dies große Vorgemach die kreischende Stimme des Phantasierenden in vielen Hauptworten verstehen konnte . -
Dietrichstein ! hörte man , Dietrichstein , was hat er entgegnet ?
Sage Alles ! -
Krank hat er ausgesehen ? -
Im Turmzimmer ?
Den Zeigefinger hat er ausgereckt gen Himmel , und - ich würde sein Mörder ?
- Heraus mit dem schrecklichen Worte ! -
Mit den Nägeln würde man ihn aus der Erde kratzen wollen , wenn ich - wenn ich zehn Jahre regiert - das hat er gesagt ? -
Und ihr wollt kratzen ?
Kratzen ? -
Entsetzlich !
Entsetzlich !
- Da steht er , da steht er im Turmfenster - o !
Er steigt heraus !
Er schreitet auf der Luft einher im langen Leichenhemde , er schreitet auf mich zu - die Kohlendämpfe , die Schwefeldämpfe aus seinem Laboratorium wehen mir ins Gesicht - er kommt näher , immer näher - Jesus Maria !
Die letzten zwei Worte waren ein gellender Schrei - starr wie gebannt , den Mund weit geöffnet , aber ohne einen weiteren Laut blieb der Kaiser sitzen und sah nach dem Vorgemache her in die offene Gasse - und durch diese Gasse schritt jetzt , aus der Schwibbogenthür kommend , ein mittelgroßer , schlanker Mann mit gerötetem Antlitz .
Sein schlichtes Haar war blond , sein großes , blaues Auge sah blicklos vor sich hin , oder vielmehr in sich hinein .
Die Lippen bewegten sich , er ging betend einher ; seine Rechte zeichnete mehrmals das Kreuz über Stirn und Brust .
Es war König Ferdinand .
Dicht hinter ihm ein ganz alter Jesuit mit gebücktem Rücken und vorhängendem weißen Haupte , Pater Bartholomäus , des Königs Beichtvater aus der Steiermark .
Langsam bewegten sich die beiden Männer auf den Kaiser zu , welcher sich nicht mehr regte , aber aufrecht blieb . -
Geräuschlos schloß sich hinter den beiden Dahinschreitenden die Gasse - die Anwesenden folgten alle nach dem Sterbezimmer so vorsichtig und still , daß man keinen Fußtritt vernahm .
Mitzlau wurde mit hineingeschoben - er sah und hörte nun Alles in der Nähe . -
Als König Ferdinand auf die Schwelle des Sterbezimmers trat , erhob er seine Augen und blieb stehen - Auge in Auge standen sich Vergangenheit und Zukunft eines großen Reiches .
Das gläserne Auge des Kaisers sah starr und - Jedermann gewahrte es - bereits gedankenlos auf den König , welcher langsam sein Knie beugte und , jetzt halblaut betend , niedersank .
Pater Bartholomäus , aufrecht hinter ihm , sprach ziemlich laut dieselben Gebetsworte , welche der König vor ihm flüsterte - da schoß es wie ein matter Blitz durch das Antlitz des Kaisers ; war es der Tod ?
Nein , es war ein letzter Lebensfunke : die starren Züge sanken in Schlaffheit , der stiere Blick wurde durch eine Träne erweicht , der offene Mund schloß sich langsam , die Hand griff nach der Seite , als wollte sie etwas Wirkliches erreichen , und der junge Italiener Carlo Blandini , welcher hinter den knienden Priestern stand , trat zum Kaiser , den Kopf vorbeugend , als wollte er ein gehauchtes Wort verstehen .
Das Wort kam auch : " Nahrung - Nahrung ! " lautete es .
Blandini winkte einem Wärter , und bezeichnete ihm eine kleine Schale auf dem Ecktische .
Der Wärter reichte sie .
Eine Flüssigkeit , mit welcher sie angefüllt war , rauchte noch ein wenig ; es war einfache Fleischbrühe .
Blandini führte sie zum Munde des Kaisers ; dieser schlürfte begierig , bis kein Tropfen mehr in der Schale war - er schien gestärkt .
Die Zuschauenden glaubten alle , der Todesanfall sei nochmals überwunden , und Waldstein , der dicht hinter Pater Bartholomäus stand , machte gegen Blandini ein Zeichen mit dem Haupte , welches fragen mochte : ist es so ?
Blandini schüttelte verneinend den Kopf , und in demselben Augenblicke fuhr ein Zucken über den ganzen Körper des Kaisers , ein leises Gestöhne rang sich aus der Brust , der aufrechte Oberkörper fiel jählings zurück - der Kaiser Matthias war tot .
Blandini trat zurück , der Leibarzt trat herzu und legte die Hand auf das Herz des Verschiedenen .
Nach kurzer Prüfung sprach er leise : " tot ! " und winkte nach der Gruppe von Würdenträgern , welche hinter den knienden Priestern standen .
Einer von diesen trat ans Sterbelager , und zog aus seinem Kleide einen runden , kleinen Handspiegel .
Den hielt er vor den Mund des verstorbenen Herrschers .
Kein Hauch trübte die Glasfläche .
Der Würdenträger harrte mit Geduld eine lange Weile , den Spiegel in derselben Richtung haltend .
Man hörte keinen Atemzug in den weiten Räumen , so sehr war Jedermann gespannt auf diese Atemprobe .
Dann zog der Würdenträger den Spiegel zurück , betrachtete ihn und zeigte seine helle Fläche den Versammelten , mit trockener Stimme ausrufend :
- Der Kaiser Matthias ist tot !
Kaum waren diese Worte gesprochen , so erhoben sich die knienden Priester sämtlich und traten dicht ans Bett , ein Bischof zu Häupten desselben , und sonoren Klanges , wenn auch gedämpft , stimmte der Bischof das " de profundis " , einen Totengesang , an , in welchen sämtliche Priester einfielen .
Alle Anwesenden bis in das Vorzimmer an der Stiege sanken gleichzeitig auf die Knie .
Nur Odontius und Junker Hans im Vorzimmer auf den Sesseln hinter dem Ofen machten eine Ausnahme .
Sie nahmen keinen Teil an dem Vorgange ; sie waren in hastige Mitteilungen vertieft , welche sie sich gegenseitig zu machen hatten .
Junker Hans hatte dem " Alten " einen Teil jener Papiere übergeben , welche er in der Schranne auszuliefern sich geweigert hatte , und über den Inhalt derselben tauschten sie lebhaft ihre Meinungen aus .
Dieser Inhalt betraf eine große kirchliche Einrichtung , für welche Hortleder in Weimar der Mittelpunkt , Odontius ein Apostel in Ungarn , Hans von Starschädel ein Bote sein mochte , und in welcher auch jener verschollene Oheim Mitzlau's , Zdenko von Zierotin , eine wichtige Person zu sein schien .
Wenigstens sprach gerade in diesem Augenblicke Odontius den Namen desselben aus , und setzte hinzu :
- Ihr wißt jetzt , wo er zu finden ist .
Sucht ihn mit der Morgendämmerung auf , unbekümmert um das , was hier geschieht , und - -
Pst ! flüsterte ein Kniender mit drohender Handbewegung zu Odontius hinauf .
Es war der Rat Gangelberger , welcher sich ebenfalls , und zwar erst einige Minuten vorher , in der Burg eingefunden hatte .
Hans erkannte ihn auf der Stelle , und bedeutete Odontius rasch und energisch , stillzuschweigen .
Er selbst , durch den Ofen gedeckt , konnte hoffen , von Gangelberger noch nicht erkannt zu sein , und zog sich vorsichtig noch weiter zurück .
Gangelberger , vom Gerücht der Sterbestunde herbeigezogen , wollte sich gleichzeitig zur Audienz vormerken lassen beim regierenden Nachfolger , um demselben einen eindringlichen Vortrag zu halten über den Stand des Gerichtswesens , über die gefährliche Einmischung der Geistlichkeit , über den ganzen Gang der Dinge .
Gerade in den ersten Stunden des neuen Regiments hoffte er ein empfängliches Ohr zu finden , und seine patriotische Gesinnung ließ es ihn geringachten , daß er ungnädig aufgenommen werden könne .
Von der Abholung des sächsischen Junkers aus der Schranne wußte er nichts ; er hatte auch Hans jetzt nicht entdeckt hinter dem Ofen , sondern nur mit halbem Blicke auf Odontius geschaut .
Das ungarische Kostüm erklärte ihm die Nichtachtung des religiösen Momentes , denn das ungarische Kleid war ziemlich gleichbedeutend mit Protestantismus ; er sah auch nicht weiter hin , als auf seine Ermahnung Stillschweigen gefolgt war .
Odontius übrigens war durch diese Unterbrechung inne geworden , was um ihm her vorging .
Daß Alles auf den Knien lag , war ein deutliches Anzeichen , die Katastrophe sei eingetreten .
Er verstummte , er horchte .
Bei dieser Katastrophe - war sein nächster Gedanke - wird König Ferdinand , der aufgesuchte Widersacher , schwerlich gefehlt haben .
Er muß ganz in der Nähe sein , vielleicht nur wenige Schritte entfernt .
Der entscheidende Augenblick ist also da .
Ein Zittern überfiel den gebrechlichen Körper ; die lahme Hand griff nach dem Dolche , als wollte sie sich der Kraft versichern , deren sie vielleicht binnen wenigen Minuten bedürfen würde , und ihr Zittern schien jetzt vorzugsweise Erregung des Rachegefühls zu sein , während es früher Aufruhr des Gewissens gewesen war .
Er stand auf mit größerer Festigkeit als sonst .
Der Kopf neigte sich vor , und die ohnehin heisere Stimme ächzte zusammengepreßt zu dem nächsten Knienden die Frage hin :
- Der Kaiser tot ? -
Tod ! erwiderte ebenso kaum hörbar der Kniende , welcher Niemand anders war als Gangelberger .
- Erzherzog - Ferdinand - da ? -
König Ferdinand ist da , - und in diesem Augenblicke erhoben sich die Knienden alle .
" De profundis " war beendigt ; König Ferdinand hatte sich an der Schwelle des Sterbezimmers aufgerichtet , und war zur Leiche hingetreten , um in unmittelbarer Nähe derselben ein letztes Gebet zu sprechen .
Junker Hans sah mit Befremden auf Odontius und hörte mit Schrecken , daß er im ausgeprägtesten sächsischen Dialecte ein Selbstgespräch führte , welches Mord und Totschlag zum Thema hatte .
Es wurde ihm plötzlich klar , daß der " Alte " eine furchtbare Tat beabsichtigte .
Ohneweiters wollte er zuspringen und den alten Mann , welcher einen Schritt vorwärts getan , zurückreißen .
Aber Gangelberger wendete sich eben und maß den auffälligen kleinen Ungar von oben bis unten .
Glücklicherweise mochte er die Worte des sächsischen Jargons , welche dem " Alten " fortwährend von den Lippen purzelten , nicht verstehen .
Hans zögerte ; der Ofen verbarg ihn noch .
Eine so unmittelbare Begegnung mit Gangelberger konnte doch nur ungünstige Folgen für ihn haben .
Denn es war ja deutlich , daß er nur zufälligen Umständen den geöffneten Weg zur Freiheit verdankte .
Da tat Odontius noch einen Schritt und stieß die Worte hervor :
- König Ahab !
Hans wollte lieber seine Freiheit aufs neue daransetzen , als den alten Landes- und Glaubensgenossen , der sichtlich überspannten Geistes war , ein Verbrechen begehen lassen .
Er trat vor und ergriff mit fester Hand Odontius .
Da sah ihn Gangelberger . -
Wie kommt Ihr hierher , Junker ? rief er . -
In einer Sänfte , erwiderte dieser .
- Wie ?! -
Ihr seid entsprungen !
- Entspringt man in die kaiserliche Burg , wo alle Gewalthaber des Reichs versammelt sind ?! -
Was heißt das ? -
Beruhigt Euer richterliches Gewissen , Herr .
Man hat mich holen lassen .
Diese Gewalthaber selbst haben mich holen lassen . -
Nennt einen Namen . -
Graf Waldstein . -
Graf Waldstein ist weder Minister , noch sonst eine Civilautorität . - -
Was weiß ich ; warf Junker Hans noch hin und schritt davon .
Er hatte bemerkt , daß Odontius fort war , der schwächliche " Alte " , welcher sonst nicht ohne Führer schreiten konnte , war in seiner furchtbaren Erregtheit so Strafe geworden , daß er selbstständig - vielleicht weil er im Gedränge links und rechts zufällig Anhaltspunkte gefunden - bis an das große Durchgangszimmer vorgedrungen war .
Dort lehnte er an der Thürpfoste .
Er konnte nicht sogleich weiter .
Aus dem Sterbezimmer nämlich war König Ferdinand ganz so wie er gekommen durch die neuerdings sich öffnende Gasse zurückgekehrt .
Die Flügeltüren des Sterbezimmers waren geräuschlos hinter ihm geschlossen worden , die tote Herrlichkeit für immer scheidend von der lebendigen Welt .
Inmitten des großen Durchgangszimmers war König Ferdinand stehen geblieben , hatte das Haupt erhoben und sich gleichsam zur Weltlichkeit gesammelt von dem unablässigen Beten .
Links- und rechtshin über die sich ehrfurchtsvoll beugenden Kavaliere blickend , - die geringe Minderzahl der Edelleute in Niederösterreich , diejenigen , welche streng katholisch zu ihm halten mochten - hatte er langsam mit der Hand ein Zeichen gegeben , welches Dank ausdrücken sollte und Verabschiedung .
Pater Lamormain und Pater Bartholomäus standen ihm zunächst , und der Letztere sprach halblaut :
- Der König will sich fassen und stärken in einsamer Andacht .
In Folge dieser Äußerung wendeten sich die Kavaliere nach der Tür , an welcher Odontius lehnte , und das Gedränge war so groß , daß zunächst ein weiteres Vorschreiten des schwächlichen " Alten " unmöglich wurde , wie sehr sein ganzes Körperchen nach vorwärts trachtete .
Denn er war überzeugt , daß sein Todfeind aus der Steiermark dicht hinter den herausdrängenden Männern zu finden sein würde .
Aber auch Junker Hans konnte nicht sogleich bis zu ihm , und als der Zug der Abgehenden etwas lichter wurde , und Hans , sowie der ihm folgende Gangelberger einige Schritte gewannen , da trat unerwartet eine neue Stauung ein .
Ein großer dicker Mann , welchem vier andere folgten , drängte sich lärmend von der Treppe her durch das Vorgemach , rücksichtslos die Entgegenkommenden beiseite schiebend , nach dem Durchgangszimmer zu .
Gebt Platz , Ihr Herren ! rief er zu wiederholten Malen in ziemlich brutalem Tone , und schob sich , links und rechts wegstoßend , an Odontius vorüber in das große Zimmer hinein .
Es war der von Thonradl auf Ebergassing , der rohste von der protestantischen Opposition , begleitet von vier Gleichgesinnten , welche den entscheidenden Moment zu einer kühnen Demonstration benützen wollten .
Sein lautes Auftreten hatte aber schon von weitem aufmerksam auf ihn gemacht , und einige Getreue des Königs , unter ihnen Harrach , Eggenberg , selbst Minister Trautson , ebenso Waldstein und der spanische Gesandte eilten ihm hastig entgegen , ihm den Weg vertretend zum Könige .
Er fuhr sie nicht minder kurz und gröblich an :
sie sollten ihm aus dem Wege gehen , er wolle den Erzherzog Ferdinand sprechen .
- Der König ist jetzt nicht zu sprechen , am wenigsten für Euch ! rief Waldstein kurz und schneidend allen Anderen voraus , obwohl Harrach und Eggenberg dem roten Koloß mit krausem Haar näher standen als er . -
Bist Du sein Kammerdiener ? schrie Thonradl .
- Sein Schwert bin ich , und Du sollst es um Deinen Mohrenkopf haben , ehe ' Du Dich umschaust , wenn Du den rohen Eintritt zum Nachfolger des Kaisers nicht auf der Stelle mäßigst .
- Zum Nachfolger des Kaisers ! entgegnete mit lauter Lache Thonradl .
Wer hat ihn zum Kaiser gemacht ?
Du vielleicht , Jesuitensoldat ?
Die Stände machen den regierenden Herrn , das Reich macht den Kaiser .
Und weder Stände noch Reich haben ihn bis jetzt dazu gemacht .
Es sieht auch nicht danach aus .
Ihm das zu sagen , sind wir hier .
Gebt Raum , damit er erfährt , um was es sich handelt .
Die ganze Stadt ist auf den Beinen , die Protestanten umzingeln die Burg , er muß auf der Stelle die geforderten Zugeständnisse machen , sonst wird der Anfang zum Ende .
Gebt Raum ! -
Wir wollen Dir Raum geben auf dem Fußboden , so lang und dick Du bist ! entgegnete Waldstein und zog seinen Degen .
Dasselbe taten auf diesen Vorgang alle näher stehenden Kavaliere , denen die Notiz von Umzingelung der Burg übrigens nicht unbedenklich erschien .
Aufgeregt drängte Alles vorwärts mit vorgehaltenen Schwertspitzen gegen Thonradl hin und schob ihn , der kaum Platz hatte , die eigene Waffe aus der Scheide zu reißen , durch das Vorzimmer zurück bis zur Stiege hinaus .
Dadurch wurde die Aussicht frei nach der Mitte des großen Zimmers , wo König Ferdinand stand und dem Tumulte unbeweglich zusah .
Odontius , nur einen Augenblick durch das Gedränge seitwärts geschoben , sah ihn und erkannte ihn mit der Gedächtniskraft des Hasses auf der Stelle .
So stand er da im Grazer Kerker , als man Dich vor der Folter examinierte ! murmelte er ingrimmig , und hastete sich mit aller Kraft in das große Zimmer hinein .
Aber der Weg bis in die Mitte desselben war doch zu weit für die geknickten Gehwerkzeuge .
Noch zehn Schritte von dem Könige entfernt , versagten sie ihm die Tragkraft ; er schlotterte und schwankte .
Da sah er Mitzlau , den treulos gewordenen Führer , welcher keinen Beruf gefühlt hatte , sich den bewaffneten Angreifern Thonradl's anzuschließen , und welcher eben fort wollte aus dem leer werdenden Zimmer .
- Schlesischer Junker , hierher ! Euren Arm !
Warum brecht Ihr Euer Versprechen , mich zu führen ?
Haltet !
Vielleicht nur um ihm den Mund zu stopfen , eilte Mitzlau hinzu und hielt ihn aufrecht .
- Wer ist der Mann ?
Und was will er ?
Wie kommt der Ungar hierher ? fragte Lamormain und trat ihm entgegen .
Die einzelnen Kavaliere , welche noch zugegen , wußten keine Antwort .
- Den neuen König will er sprechen ! rief plötzlich mit schriller Stimme Odontius über das ganze Gemach hin , indem er sich starr aufrichtete und vorzuschreiten begann .
Er hatte König Ferdinand nicht mehr aus dem Auge gelassen , welcher neben Pater Bartholomäus ruhig inmitten des Zimmers stehen geblieben war und ohne irgend ein Zeichen der Erregung dem Thonradl'schen Tumulte zugeschaut hatte .
Als Lamormain nach der Erscheinung des Odontius gefragt , war er zunächst einen Schritt seitwärts getreten und hatte dadurch bewirkt , daß die Aussicht auf den König für Odontius vollständig frei geworden .
Dieser endlich erreichte ganze Anblick des Feindes war wie ein Blitz in den " Alten " gefahren , jede Fieber an ihm bebte , und all seine aufgestachelten Kräfte strebten nach der Stelle hin , wo König Ferdinand nun selbst , durch die schrille Stimme aufmerksam gemacht , ein Zeichen der Teilnahme äußerte , indem er halblaut fragte :
- Ein Ungar ?!
Lamormain war dem " Alten " nun näher gekommen .
Er schien die wunderliche Figur und das aufgeregte Wesen bedenklich zu finden , und fragte ziemlich scharf :
- Was wollt Ihr vom Könige ?
- Sprechen will ich ihn ! -
Seid Ihr Katholik ?
- Sprechen will ich ihn ! wiederholte Odontius rasch und schneidend .
- Ich wiederhole meine Frage : ob Ihr Katholik seid ? -
Und ich wiederhole meine Rede :
ich will den neuen König sprechen .
Dazu komme ich aus Ungarn .
Ich habe ihm Wichtiges zu sagen .
Dort steht er .
Geht aus dem Wege .
Und dabei drängte der " Alte " von neuem vorwärts .
Soeben waren Harrach und Eggenberg aus dem Vorzimmer zurückgekommen , aus welchem Thonradl mit den Seinen hinausgedrängt worden .
Sie hatten die letzten Fragen und Antworten Lamormain's und des " Alten " vernommen , und Eggenberg mischte sich sofort in die Angelegenheit .
Dieser Edelmann aus der Steiermark , ein schlank gewachsener schöner Mann von großer Ruhe und mildem Ernste , war König Ferdinands vertrautester Rat , und bei Hofe bezweifelte Niemand , daß er von Stunde an der wichtigste Minister des neuen Herrschers sein werde .
Er wußte sehr wohl zu würdigen , daß die Erscheinung eines Ungar vor dem Könige von erheblicher Bedeutung sein könne am Sarge des Kaisers , und er durfte vermuten , daß dieser unerwartete Auftritt eines Ungar ein politisches Ereignis im Schoße tragen könne .
Ungarn war das Land , welches dem König Ferdinand am fernsten lag , obwohl er auch von ihm wie von Böhmen den Königstitel trug .
Der Protestantismus war dort von den eigentümlichsten Landesfreiheiten dergestalt unterstützt in seiner Unabhängigkeit , daß ein dogmatisch angekündigter Herr wie Ferdinand auf gar kein Entgegenkommen zu rechnen hatte .
Vielleicht ist die Erscheinung dieses Alten doch ein Entgegenkommen ! dachte Eggenberg , und in diesem Gedankengange verstand es sich leicht , daß er den schroffen Lamormain beseitigen und selbst die Vermittlung übernehmen wollte .
- Nennt mir Euren Namen , Herr , und Euren Zweck , sagte er also freundlich zu Odontius , ich bin Eggenberg des Königs Rat und ich werde Euch gern zu ihm führen .
- Mein Zweck ist : dem Könige einen Brief zu übergeben von Betel Gabor ! entgegnete Odontius . -
Von Betel Gabor ! wiederholten alle Herren , welche sich herzugedrängt , Lamormain allen voraus .
Das war wirklich ein Ereignis .
Der siebenbürgische Betel war der gefürchtetste und mächtigste Parteigänger im südöstlichen Ungarlande von der walachischen Grenze bis an die Theißebene und in die südlichen Vorberge der Karpathen hinauf .
Alle Parteien bewarben sich um Bethlen's große Reitermacht , aber allen übrigen Parteien glaubte man ihn näher , als der kaiserlich oder königlich katholischen .
Er war Calviner , und war ein Ausbund jener aristokratischen Führer damaliger Zeit , welche als Häuptlinge so wenig als möglich von einem Oberherrn wissen wollten .
Und er sendete ein Schreiben an König Ferdinand !
Was hatte das zu bedeuten ?
Er war bekannt als unergründlicher , wechselvoller Parteimann .
Niemand verließ sich auf seine Treue .
Auch Eggenberg und die ihm Gleichgesinnten dachten bei dieser Nachricht nicht an einen dauernden Bund .
Aber auch nur ein augenblickliches , selbst nur ein scheinbares Bündnis mit diesem Manne wäre jetzt zum Beginn eines ringsum bestrittenen Regierungsantrittes vom größten Werte gewesen .
Eggenberg streckte also rasch dem alten Manne die Hand freundlich entgegen und sagte :
- Gebt mir das Schreiben , ich will es dem Könige sogleich einhändigen . -
Das will ich selbst tun ; ich muß dabei sprechen , erwiderte Odontius .
- Verzieht ein wenig , ich melde es sogleich ! sprach Eggenberg und wendete sich nach dem schweigend dastehenden Könige hin , welcher nur etwa fünf Schritte von der Gruppe entfernt war .
Dies war aber nicht die Meinung Lamormain's .
Ein intimer Verkehr mit einem Ketzerhaupte wie Betel Gabor war nach seinem Sinne sehr mißlich , und sollte jedenfalls nicht so plan und offen verhandelt werden .
Er vertrat Eggenberg den Weg , und sprach halblaut in ihn hinein :
er möge dies Vorhaben aufgeben ; all diese Szenen unmittelbar nach dem Verscheiden des Kaisers seien unschicklich ; das religiöse Gemüt des Königs , welcher vereinsamt und bloßgestellt da drüben stehe , bedürfe der Stille und werde sich verletzt fühlen , wenn seine erste Handlung als regierender Herr einem wüsten ungarischen Ketzer , einem Sendlinge des notorisch gottlosen Betel Gabor gewidmet sein solle . -
Eggenberg wurde ungeduldig und entgegnete nicht nur scharf , sondern auch ziemlich laut , und ein neu hinzutretender Herr unterstützte ihn mit einigen nachdrücklichen Worten .
Dies war Waldstein , welcher den abziehenden Protestanten Thonradl und Genossen die Stiege hinab bis vor das Tor der Stallburg gefolgt war , um sich über die angekündigte Umzingelung durch Aufrührer selbstständig zu überzeugen .
Er hatte allerdings zahlreiche Haufen gesehen , und von Seiten der Urban , Conrad , Pfeifer und wie sie weiter heißen mochten , drohende Zurufe vernommen , aber sein militärischer Blick hatte in alledem keine wirkliche Gefahr entdecken mögen .
Bei der Rückkehr dies allen Ab- und Zugehenden versichernd , war er unterrichtet worden , daß ein Abgesandter Betel Gabors den König sprechen wolle und von Lamormain soeben zurückgewiesen werde .
Darauf hin war er eilig hinzugetreten , um Eggenberg beizustehen .
Denn als Kriegsmann wußte er noch höher als irgend ein Politiker zu würdigen , was ein Bündnis mit dem Südosten für den unvermeidlichen Kampf zu bedeuten habe .
Er war in den letzten Jahren persönlich zu Felde gelegen gegen die ungarischen Malkontenten , und Niemand konnte es so klar sein wie ihm , wie viel da auf dem Spiel stünde , wenn man einen Boten Bethlen's abweise .
Seiner Natur nach machte er denn auch kurzen Prozeß mit den Einwendungen Lamormain's : er nannte sie nebensächlich im Vergleich mit der Wichtigkeit der Angelegenheit , und ging ohneweiters zum Könige selbst hinüber , diesem in kurzen Worten den Stand der Frage darlegend .
Er schloß mit dem bestimmten Rate , die Botschaft sofort entgegen zu nehmen .
Der König trat einen Schritt vor .
Eggenberg zog den noch eifernden Lamormain zur Seite .
Der kleine alte Ungar , von Mitzlau unter dem Arme gehalten , stand Auge im Auge Ferdinand gegenüber .
Ein freier Raum von etwa vier Schritten war noch zwischen Beiden .
Alles schwieg .
Odontius verzehrte mit brennendem Auge die ruhig dastehende Gestalt des Königs , und wollte dann jählings vorwärts .
Mitzlau , des ärgsten gewärtig und von furchtbarer Angst ergriffen , hielt ihn fest . -
Da flog über des Königs Antlitz ein Schatten .
War es die Erinnerung , daß er dieses häßliche Männchen schon gesehen ? -
Er hatte ihn gesehen .
- War es die eindringende Erkenntnis , daß tödlicher Haß ihm entgegensprühte aus diesen entzündeten Augen ?
Er stutzte .
Aber er war nicht furchtsam und hatte eine große Gewalt über sich , den Gleichmut und eine milde Würde seiner Stellung auch in den erregten Momenten fest zu bewahren .
Pater Bartholomäus trat eben dicht hinter ihn , und der König sprach ganz leise rückwärts :
- Haben wir diesen Mann in der Steiermark gesehen ?
Bartholomäus , ein geborener Steiermärker , mit Namen Wellers , hatte ihn gesehen , hatte ihn neben dem Könige , dem damaligen Erzherzoge gesehen , und zwar in einem Kerker .
Bartholomäus hatte damals schwungvoll in Odontius hineingeredet , er möge sein Ketzertum aufgeben und abschwören .
Odontius hatte " Nein ! " gesagt .
Aber Bartholomäus war ein steinalter Mann , und sein Auge war kurzsichtig geworden .
Er kannte den übrigens total veränderten Odontius nicht , und schwieg zu der Frage des Königs .
Da sprach Odontius mit gepreßter Stimme zu Mitzlau :
- So haltet mich nicht !
Ich muß das Schreiben zu eigenen Händen übergeben .
Bei diesen Worten zuckte auch Pater Bartholomäus .
Sein Ohr war nicht schwächer geworden , und der Stimmton des alten Ungar , obwohl sehr verändert , erinnerte auch ihn - -
So tretet heran und überreicht das Schreiben ! sprach mit unbefangener lauter Stimme Graf Waldstein , der von all den Bedenklichkeiten nichts wußte .
Mitzlau floß der Angstschweiß über das Gesicht .
- Vorwärts also , junger Führer ! rief ihm Waldstein zu .
Mitzlau gab nach , der " Alte " schob sich vor und stand , um und um schwankend , dicht vor dem Könige .
Die schlotternde Hand zog ein Schreiben aus dem Brustteile des Attila , und hielt es dem Könige hin .
Hätte es der König sofort entgegengenommen , so wäre dem " Alten " die Rechte frei geworden , und schon in der nächsten Sekunde wäre - -
Der König nahm es aber nicht sogleich .
Der völlig nahe Anblick des verzehrten alten Mannes befing ihn ; er vergaß gleichsam , die Hand auszustrecken nach dem Schreiben , als sollte sein Gedächtnis erst ausfindig machen , ob er wirklich und wo er diesen mörderischen Blick schon gesehen .
- Wie heißt Ihr ! fragte er langsam , indem er die Hand zögernd nach dem Schreiben erhob . -
Donty ! erwiderte Odontius mit dumpfer Stimme . -
Donty ?! wiederholte Pater Bartholomäus hinter dem Könige , und mit einem Tone , daß dieser sich rasch nach ihm umwendete als könne er im Auge des greisen Paters lesen , was dieser Ton zu bedeuten habe .
Die also entstehende Pause , während welcher die rechte Hand des Odontius durch die Darreichung des Briefes unfrei blieb , konnte einflußreich werden .
Endlich nämlich war es draußen im Vorzimmer dem Junker Hans gelungen , trotz dem hinderlichen Gangelberger bis ins große Zimmer vorzudringen .
Gangelberger war von einem unklaren Argwohn erfüllt .
Was wollte der eben noch gefangene und jedenfalls verdächtige Fremdling mit seinem offenbaren Hindrängen in das Zimmer , wo der König stand ?
Dies Hindrängen , anfangs durch die Menschenmasse , später - trotz Gangelberger's Vortreten - als die Maße lichter geworden , fortgesetzt , hatte etwas Jähes , etwas Absichtsvolles .
Die Frage , ob Erzherzog Ferdinand da sei , der Ausruf :
" König Ahab ! " war Gangelberger wieder eingefallen , kurz es war ihm der Argwohn aufgeschossen : dieser protestantische sächsische Junker habe ein Attentat vor gegen den König .
In diesem Sinne hatte er alles Mögliche versucht , ihm den Eintritt ins große Zimmer zu wehren .
Als aber Junker Hans , dessen Blicke fortwährend da hinein gerichtet waren , deutlich sah , daß Odontius bis dicht zur Person des Königs gedrungen war , da machte Hans , welcher ein solches Attentat von Odontius fürchtete , allem Widerstande Gangelberger's ein gewaltsames Ende - er stieß ihn , der ihn am Arme hielt , mit voller Jünglingskraft dergestalt zur Seite , daß Gangelberger ins große Zimmer hineinflog und , in dem Teppichboden hängen bleibend , in ganzer Länge hinstürzte .
In derselben Richtung sprang Junker Hans vor , nach der Gruppe hin , welche sich um Odontius und den König gebildet hatte , und welche wohl noch zwanzig Schritte von ihm entfernt war , und schrie mit mächtiger Stimme :
- Wer Gottes Sache durch ein Verbrechen fördern will , den verwirft Gott in Ewigkeit !
Ein durchdringender Schrei war die Antwort hierauf .
Er kam aus der gefolterten Seele des Odontius .
Der Brief entfiel seiner Hand , und er selbst stürzte wie vom Blitz getroffen zusammen .