Johannes Knoblauch Verlag Berlin Schu [ 1920 ] In einer Seitenstraße der Linden , welche diesen einzigen Boulevard Berlins mit der Dorotheenstraße verbindet , steht ein vornehm aussehendes einstöckiges Gebäude .
Die gardinenlosen Fenster und die allnächtlich bis zum späten Morgen vor der Haustür haltenden Droschken lassen vermuten , daß das vornehme Palais nicht zum Wohnen bestimmt ist , sondern anderen Zwecken dient .
An einem Julimorgen des Jahres 188x bot das geschilderte Haus das gewohnte Bild , nur mit dem Unterschiede , daß die Droschkenkutscher in lebhaft erregtem Tone ihrem Unmute Ausdruck gaben , weil sich immer noch kein 6 Fahrgast blicken ließ , trotzdem die Turmuhr der nahen Dorotheenstädtischen Kirche schon die fünfte Morgenstunde geschlagen hatte .
Auch der brave langbärtige Portier mit der goldbetreßten Mütze wußte keine Auskunft zu geben .
" Det muß heute ' ne dolle Nummer oben sind , " meinte er achselzuckend .
" Noch keiner is wieder ' rausjejangen .
Denn sind se alle anjeschossen !
Der holländische Baron , der vorjestern anjekommen ist , wird se wohl alle schön hochjenommen haben . "
Die Ahnung des biederen Türhüters war nur zu begründet .
In dem großen , prächtigen Saale des ersten Stockes stand dicht gedrängt um den Ecarte-Tisch eine reiche und vornehme Gesellschaft .
Durch den furchtbaren Nervenreiz waren die Gesichter der Herren gerötet , und sie folgten den Peripetien des Spiels , während die Hände krampfhaft die knöchernen Jetons umklammerten , welche die Fünfhundert- und Tausend-Markscheine repräsentierten .
Eine kleine Schar Leidtragender , welche nichts mehr zu verlieren hatte , war klug genug gewesen , den erfolglosen Kampf mit dem Glück aufzugeben , und unterhielt sich in dem prächtigen , nach der Straße zu belegen Bibliothekzimmer über die Vorgänge des Jeus .
Mit der philosophischen Ruhe , welche alten Spielern nach geschlagener Schlacht zu eigen , mit dem stoischen Gleichmut , welcher das beste Kennzeichen für ausgebrannte Taschen bildet , erwog man die Chancen des Abends hin und her und schmiedete Pläne für die Strategie des nächsten Treffens .
Der dicke Anwalt Dr. Ferdinand Reim , der Vertraute aller Schauspielerinnen , der Ratgeber aller Niedergebrochenen , stützte sein behäbiges , bartloses Gesicht nachdenklich auf die eine Hand , während er mit der anderen auf der vor ihm stehenden Schüssel mit belegten Brötchen eine verheerende Razzia abhielt .
7 " Omnia mea mecum porto , " dieses Wort entrang sich seinem kauenden Munde , indem er mit liebenswürdigem Lächeln zwei Fünfzigpfennigstücke aus der Weste hervorholte .
" Kommt da ein fremder Mann , den keiner kennt , aus dem Lande der Tulpenzwiebeln und führt gleich einen so lustigen Krieg mit uns aus , daß kein Auge trocken bleibt .
Was brauchen wir den fliegenden Holländer auch hier 'reinzulassen ?!
Eigentlich ist es doch vollständig genügend , wenn wir Bekannte uns gegenseitig das Geld abnehmen , dann bleibt es wenigstens in der Familie und kommt vielleicht einmal wieder zum Absender zurück . "
Sprach_es und führte ein neues Brötchen an den Mund .
" Pardon , mein Lieber , " erwiderte Gras Klitzow , ein älterer Herr von aristokratischem Aussehen und tadellosen Allüren .
" Der Mann spielt durchaus fair und nobel .
Wenn Sie natürlich immer auf den coup de trois ausgehen , dann sind Sie von vornherein absolut aufgeschrieben .
Mir tut bloß der kleine Wahrendorf leid , der arme Kerl hat ein zu mörderliches Pech .
Wenn das so weitergeht , wird die Riesenerbschaft wohl auch nicht lange reichen .
Vorige Woche der Anschuß in Hamburg und die drei letzten Tage hier , das kann der stärkste Mann nicht auf die Dauer aushalten .
Sagen Sie Mal , Herr von Ostrowski , Sie sollten den armen Jungen doch etwas in Ihre Schule nehmen .
Sie gewinnen immer , und der arme Kleine tut stets das Gegenteil . "
Der Angerufene , ein polnischer Edelmann , verbeugte sich mit der seinen Landsleuten eigenen , eleganten Verbindlichkeit .
" Erstens , verehrter Herr Graf , gewinne ich nicht immer .
Aber da ich nicht mehr in der Lage bin , viel zu verlieren , und meine Verwandten definitiv und unverrückbar die einstimmige Resolution gefaßt haben , mit mir nur noch gesellschaftlich , aber nicht mehr finanziell zu verkehren , so gehöre ich zu jenen notleidenden Spielern , welche nur kleine 8 Gewinne erzielen können und noch viel kleinere Verluste ertragen dürfen .
Auch ich habe einst mit Krone , Zepter und Schwert gespielt .
Nachdem ich aber diese Insignien verjubelt habe , begnüge ich mich jetzt damit , in dem Kartenhaus-Theater , wo ich früher erste Rollen spielte , in der Komparserie tätig zu sein .
Meine Dummheit kehrt täglich in der Person anderer wieder .
Hierdurch habe ich die angenehme Genugtuung , stündlich zu erleben , daß mit mir das Geschlecht der Esel auf der Erde nicht ausstirbt .
Wann haben Sie heute früh Termin , Reim ? -
Wollen wir zusammen zum Rennen fahren ? "
" Vobis dictum , Ihnen gesagt , Herr von Ostrowski , " brummte der Anwalt , " von zehn bis zwei habe ich auf dem Gericht zu tun , und dann darf ich heute die Sprechstunde nicht versäumen .
Wahrendorf wird mit tödlicher Sicherheit erscheinen , um die Veräußerung diverser Parzellen seines Grundbesitzes mit mir zu besprechen , welche der heutige Abend wieder einmal notwendig gemacht hat . "
Der erste volle Sonnenstrahl fiel jetzt in das Zimmer und ließ die übermüdeten Gesichter der Herren noch gelber und abgespannter erscheinen .
" Also die letzten drei Partien , " sagte der alte Baron Newstraaten , welcher an der einen Seite des Tisches saß und die Chouette gehalten hatte .
In kleinen Kästchen lagen die Marken bei ihm aufgehäuft , und die schwachen Sätze der Gegner bewiesen , daß diese nichts mehr zu hoffen und nichts mehr zu verlieren hatten .
Es mochten etwa dreißig Personen sein , welche die Nacht beim Kartenspiel durchwachten , gereifte Männer und junge Leute , Bankiers , Diplomaten , gewesene und gegenwärtige Theaterdirektoren , Offiziere , sowie solche , welche das , was sie von ihren Vätern ererbt , nicht erwerben wollten , um es 9 zu besitzen , sondern vergeudeten , um sich einen angenehmen Nervenreiz zu verschaffen .
Der gewohnheits- und gewerbsmäßige Spieler ist ebenso der willenlose Sklave seiner Leidenschaft wie der Opiumraucher und der Morphinist .
Ihn beherrscht ja allein die wilde Passion des Spiels , und um ihr zu frönen , opfert er Gesundheit , Freiheit , Familie und selbst die Ehre .
Der junge Lebemann , welcher diesem Laster verfallen ist , kennt nur eine Mätresse , deren Rendezvous er unbedingt einhält : die Karte .
Alle Gefühle , welche sonst die Menschenbrust seiner Altersgenossen bewegen , gehen spurlos an ihm vorüber , und er vermag nicht , ein anderes Regen in sich aufkeimen zu lassen .
Vergeblich wartet die Frau auf den Gatten , vergeblich harren die Kinder ihres Vaters .
Alle Beteuerungen und Schwüre , welche zuweilen in der augenblicklichen Reue über den Verlust ernst gemeint sein mögen , zerflattern , sobald die erste Versuchung und Verlockung wieder herantritt .
Und diese Lüge des Daseins erscheint um so verwerflicher und grotesker , als ihr scheinbar äußere Vornehmheit , erzwungene Ruhe und die gentlemanlike Korrektheit gegenüberstehen .
Nur scheinbar !
Diese Korrektheit gilt dem Laien gegenüber als das staunenswerte , prächtige Prunkgewand der Ehre , während der Eingeweihte durch die Falten die schwarze Sittenverderbnis mit Sicherheit erkennt .
Ja , dieser merkwürdige Ehrbegriff der Spieler !
Sie fürchten nicht , ihre Brust der Pistole preiszugeben , wenn es dem ebenbürtigen Feinde einfällt , sie durch eine hingeworfene Bemerkung in ihrem Ehrbegriffe auch nur zu ritzen , und auf der anderen Seite treten sie alles mit Füßen , was die bürgerliche Moral als anständig und ehrenhaft bezeichnet .
Sie 10 verfallen auf die elendesten Manöver , um ihre Spielschulden zu bezahlen oder nicht zu bezahlen .
Was schert sie Weib , was schert sie Kind , wenn sie nur ihren Nerven die wohlige Aufregung verschaffen können .
Dort der Herr mit kahlem Kopf und kleinem Schnurrbärtchen , ein jugendlicher Greis , entstammt einer bekannten österreichischen Industriellen-Familie .
Er ist Baron , und dies gibt ihm das genügende Relief , um sich auf Kosten seiner bürgerlichen Mitspieler , denen er selbstverständlich bare Darlehn und Spielverluste schuldig bleibt , einen Kammerdiener halten und den grand Seigneur spielen zu können .
Dasselbe gilt von jenem hübschen à la suite gestellten Offizier mit schwarzem Schnurrbart .
Er gewinnt und zieht das Geld ein , er verliert und bleibt es schuldig .
Dafür aber gibt er den Gerupften die Genugtuung , daß er als Sprosse eines alten Geschlechts Arm in Arm mit dem Parvenu auf dem Rennplatz erscheint und der aufgeputzten und geschminkten Gattin seines Freundes in der Loge Ritterdienste leistet .
So arbeiten sich unanständige Gesinnung , falsche Eitelkeit und Protzentum gegenseitig in die Hände und das Ergebnis ist ein Teil jener oberen Zehntausend , welche der Bourgeois und der Mann aus dem Volke mit unverhohlener Bewunderung betrachtet .
Wieder hatte Baron Newstraaten eine Partie gewonnen und machte immer noch nicht Miene , seinen vom Glück so begünstigten Platz zu verlassen .
" Nun , meine Herren , " fragte er lächelnd , " keinen Mut mehr ? "
Und dabei blickte er einen hübschen Herrn von martialischem Äußeren an , welcher einstmals Gardes du Corps-Offizier gewesen , dann an einem ausländischen Seestrande Badedirektor geworden und es jetzt seines echten , alten Grafentitels , seines vornehmen Aussehens und der trefflichen Manieren wegen zu einem geschätzten Mitgliede 11 des Klubs gebracht hatte .
Niemand zweifelte an seinen liberalen Anschauungen , welche er dadurch betätigte , daß er nicht wie seine früheren Standesgenossen nur am Spieltisch mit den Herren verkehrte , sondern auch an den intimen Diners der Geldaristokratie in der Tiergartenstraße teilnahm .
Der Angeredete sagte verlegen :
" Wenn Sie gestatten , Herr Baron , so sage ich Ihnen tausend Mark an . "
Newstraaten nickte gewährend , denn er wußte zwar , daß er im Falle des Gewinnes das Geld nicht bekommen , andererseits aber das Beispiel nicht ohne Nachahmer bleiben würde .
Und so geschah_es .
Von allen Seiten klapperten die knöchernen Marken auf den Tisch , und die Nichtadligen , die Barone von Gnaden eines kleinen Herzogs , deren Bestätigung in Preußen immer noch auf sich warten ließ , alle folgten dem Vorgange des ahnenreichen Aristokraten .
Inzwischen lief der Haushofmeister in seinen Escarpins hüstelnd hin und her .
Der Baron verstand den Wink und drückte ihm hundert Mark in die Hand , worauf sich der Beschenkte wieder in seinen Schlafwinkel zurückzog .
Man pflegt den Spielern großmütige Freigebigkeit nachzurühmen .
Wenn dies auch zutrifft , so wäre es dennoch falsch , diese edle Regung auf das Konto eines anständigen Charakterzuges zu setzen .
Dieser Umstand beweist eben nur , daß der Spieler mit der Zeit jedwede Schätzung für den Wert des Geldes verliert .
Die Ausgaben des Lebens spielen bei seinen Umsätzen gar keine Rolle mehr , die übrigen Freuden des Daseins gelten ihm nur als Vorbereitung oder als Nachlese des einzigen Zweckes - des Spiels .
Das Jeu an und für sich legt dem großen Spieler schon Kosten auf , welche im Vergleich zu den Preisen sonstiger Vergnügungen ungeheuerlich sind , denn der Preis des Kartengeldes ist ein enormer und kann sich an einem Abende auf Hunderte steigern .
So kommt es , daß in aller Herren Ländern die glänzendsten und 12 luxuriösesten Spielklubs einzig und allein vom Ertrage des Kartengeldes leben , daß sie imstande sind , für diese Einkünfte prächtige Palais zu errichten , die beste Küche zu führen und allen diesen Luxus ihren Mitgliedern für einen Spottpreis zur Verfügung zu stellen .
Wenn ein Staat sich entschließen könnte , das Kartengeld im Klub auf einen minimalen Preis festzusetzen und die Privatspielhöllen dann mit unnachsichtlicher Strenge zu verfolgen , würde so manche ehrliche Familie vor dem Ruin , so mancher ehrliche Name vor der Schande bewahrt werden .
Baron Newstraaten hatte wieder gewonnen und spähend durchmaß er die Schar seiner Gegner .
Ein junger Mann mit interessantem Gesicht und vornehmer Haltung drehte nervös und unmutig die Spitzen seines blonden Schnurrbartes .
Er überlegte einen Augenblick , ob er noch einmal sein Heil versuchen und bei einem Klubgenossen oder dem Hausmeister eine Anleihe machen sollte .
Aber mit dem Sonnenstrahl schien auch für ihn ein Augenblick der Erleuchtung gekommen zu sein , und so wandte er sich langsam dem Bibliothekzimmer zu , während ihn die listigen Augen des Holländers lauernd verfolgten .
" Lieber Reim , " mit diesen Worten trat er in das Zimmer , " ich muß Sie heute abend notwendig sprechen . "
" Weiß schon , " knurrte der andere , " heute nachmittag werden wir wieder etwas Erbschaft flüssig machen .
Sie sind doch unverbesserlich , Wahrendorf .
Stadt , wie es Ihre Mittel Ihnen erlauben , ein wahres Götterleben zu führen , statt endlich einem der schönsten Mädchen , welche Sie förmlich belagern , das Taschentuch zu reichen , verplempern Sie Gesundheit , Geld und Zukunft , ohne dabei irgend etwas davon zu haben als den kleinen Nervenreiz , dessen Reaktion viel peinlicher ist , als Ihnen der augenblickliche Kitzel Genuß gewährt . " 13 " Können Sie mir Ihren täglichen Vortrag über dasselbe Thema nicht ein andermal halten ? -
Ich bin wirklich nicht gelaunt , die Vorwürfe , die ich mir selbst weit intensiver mache , von anderen bestätigt zu hören .
Also bis heute nachmittag ! "
Mit einer kurzen Verbeugung verließ Wahrendorf das Zimmer , nahm im Vestibül seinen Überzieher in Empfang und schritt langsam und nachdenklich die breite Freitreppe hinab .
Die prächtige , kühle Morgenluft umwehte lindernd die pochenden Schläfen des Spielers und mit einem tiefen Atemzuge , welcher einem schweren Seufzer glich , sog er die Düfte , welche von den nahen blühenden Linden herüberströmten , ein .
" Die Droschke für Herrn Baron , " rief der Portier .
Wahrendorf schüttelte abwehrend den Kopf und schlug zu Fuß den Weg nach seiner Wohnung im Kaiserhof ein . 14 Als Wahrendorf an den Linden angelangt war , blieb er einen Moment unschlüssig stehen .
Dann beschloß er , sich des herrlichen Morgens noch etwas zu erfreuen und einen kleinen Spaziergang durch den Tiergarten zu machen .
Berlin war erwacht .
Kräftige , gebräunte Männergestalten gehen dröhnenden Schrittes zur Arbeit .
Aus der einen Tasche lugt das in ein rotes Taschentuch eingewickelte Frühstück , aus der anderen die Schnapsflasche verräterisch hervor .
Wahrendorf schämte sich .
Es gibt keinen traurigeren Moment für den Spieler , keinen Augenblick , wo er die ganze Verächtlichkeit und Unwürdigkeit seines Daseins in so hohem Maße fühlt , wo ihn der Ekel , den er selbst vor seinem Laster empfindet , so jäh beschleicht , als wenn ihm nach der unter den wahnsinnigsten Nervenaufregungen durchwachten Nacht lebendige Arbeit , freudige Schaffenskraft , der ehrliche Kampf ums Dasein entgegentritt .
Die dröhnenden Schritte zeugen von selbstbewußter , eiserner Kraft und die verächtlichen Blicke , welche aus trotzigen Augen Wahrendorf trafen , erregten in ihm das peinliche Gefühl , daß die Pioniere der sozialen Frage über seine Nachtarbeit nicht im Unklaren waren .
Dazwischen machte sich aber auch die Freude am Dasein auf den Straßen geltend .
Mehr und weniger elegante Reiter und Reiterinnen mit ihren Kavalieren , deren Adjustierung meistens viel zu wünschen übrig ließ , sprengten auf dem wohlerhaltenen Reitweg daher .
Mancher edle Vollblüter passierte das Brandenburger Tor , aber noch mehr alte 15 Manegen-Gäule , deren bandagierte Beine sichere Schlüsse auf vergangene und zukünftige Niederbrüche zuließen .
Auch die Amazonen selbst erregten nur in den seltensten Fällen Wahrendorfs Bewunderung .
Neben der vornehmen Aristokratin , deren Sitz und Haltung man unzweifelhaft die langjährige Beschäftigung mit dem Pferdesport ansah , tummelte so manche ihr Roßlein , der das Reiten entweder ein vom Arzt verordnetes Gesundheitsmittel oder ein der Reklame dienender Zweck war .
Vor dem Brandenburger Tor sah man die ersten Straßenbahnwagen , und der alte brave Kolporteur da draußen überreichte seinen zahlreichen Kunden für fünf Pfennige das " Kleine Journal " .
Eine Droschke kam von den Zelten her herangefahren .
Zwei Dämchen , über deren Lebensberuf auch nicht der geringste Zweifel obwalten konnte , hielten einen biederen Provinzialen umschlungen , welcher mit verglasten Augen dasaß und noch keine rechte Ahnung davon hatte , wohin er verschleppt worden war .
Sie jauchzten einem entgegenkommenden Gefährt zu , in welchem zwei Kolleginnen zusammen mit ihren Zuhältern saßen und nach dem Grunewald eilen wollten , um den schönen Sommermorgen im Freien zu verbringen .
Der Posten am Brandenburger Tor , ein braver pommerscher Rekrut , sah mit offenem Munde dem Treiben zu und überlegte , daß ein Sommermorgen auf dem Pariser Platz doch ein ganz ander Ding sei als der Sonnenaufgang in seinem Heimatdorfe .
Als Wahrendorf in die schattige Charlottenburger Chaussee einbog und sorgenvoll unter den prächtigen alten Bäumen dahinschritt , wurde er plötzlich durch eine weiche Mädchenstimme aus seinen Träumen gerissen , welche ihm in flehentlichem Tone Streichhölzer zum Kaufe anbot .
Die kleine Verkäuferin stand anscheinend in dem Alter zwischen Kind und Jungfrau .
Der müde Ausdruck ihres 160 Gesichts , die matten Züge , die blauumränderten Augen ließen sie jedoch unzweifelhaft älter erscheinen .
Aus durchlöcherten Stiefeln lugten zerrissene wollene Strümpfe hervor , das halbkurze Kleidchen war alt , schmierig und verschlissen , und das um die Schultern gehängte Umschlagetuch fadenscheinig und verbraucht .
Wahrendorf war , wie alle Berliner , leider an diese Erscheinung gewöhnt .
Er griff in die Tasche , holte ein Geldstück hervor und wollte nach der Spende achtlos an der Bettlerin vorübergehen , als ihn mit dem Danke der Beschenkten ein Blick aus so wundersamen Augen traf , daß er unwillkürlich stehen blieb .
" Wie alt bist Du eigentlich , Kleine ? " fragte er endlich .
" Sechzehn Jahre , Herr Baron ! "
" Seit wann bist Du denn heute schon unterwegs ? "
" Seit jestern Abend um neun ! "
" Und das leiden Deine Eltern ?! "
" Vater ist tot , und Mutter schickt mir doch . "
" Wo wohnst Du denn ? "
" Det darf ich nicht sagen . "
" Warum denn nicht ?! "
" Mutter meent , wenn ich mir einfallen lasse und hetze ihr Leute vom Tierschutzverein in die Wohnung , denn kriegt ich ganz extra mächtige Keile , un an die jewöhnigliche habe ich schon jenug . "
" Bekommst Du armes Kind denn immer Prügel ? "
" Det kommt auf den Verdienst an , Herr Baron !
Wenn ich or'ntlich Draht nach Hause bringe , denn darf ich ins Zimmer rein schlafen und essen .
Wenn ich aber nichts verdiene , denn Jet es rein in die schreie Dachkammer .
Denn jibt es eine Portion Keile un nichts zu . "
Wahrendorf mußte über diese praktische Auffassung des Unglücks unwillkürlich lächeln .
Die ordinäre Sprache und 17 Denkweise des Kindes kontrastierte so seltsam zu den wunderbar tiefblauen Märchenaugen , zu dem feinen Oval des lieblichen Gesichtchens , zu der schlanken und eleganten Gestalt , daß ihn ein merkwürdiges Interesse für das Schicksal der Proletariertochter ergriff .
Außerdem war ihm die kleine Ablenkung von seinen , nur das Kartenspiel erwägenden Gedanken ganz angenehm , und so ließ er sich von der Kleinen in eine menschenleere Seiten-Allee begleiten , in welcher er das Geplauder fortzusetzen beschloß .
" Wie heißt Du denn , Kleine ? "
" Anna Hanke , Herr Baron ! "
" Hast Du noch Geschwister ? "
" Na , jewiß doch , einen jroßen Bruder un ' ne kleine Schwester . "
" Wo arbeitet denn der Junge ? "
Die Kleine brach in ein helles Gelächter aus .
" Der un arbeiten !
Der Jet spazieren , Herr Baron , ganz jenau wie Sie , bloß det er nicht so ' ne feine Kluft hat . "
" Aber er muß doch von etwas leben ? "
" Nun jewiß , von Wurscht un Schnaps !
Der hat ooch sein Jeheimnis .
Er is aber ein guter Kerl .
Mir hat er jern und ich ihm .
Wenn ich von de Arbeit komme un habe or'ntlich was verdient , denn kriegt Ede ooch was ab , bloß Mutter darf nichts merken . "
" Möchtest Du gerne sehr viel Geld haben ? "
Die Augen des Mädchens leuchteten in seltsamem Glanze auf .
" Wenn ich bloß det erleben könnte , det ich wie die feinen Mädchen Unter die Linden mit schöne Lackstiefels und seidene Röcke un ein großen Chapeau auf 'n Kopp bei Kranzleeren sitzen könnte , un so 'n Kerl mit de weiße Jacke un Hose mir immer so eine Portion Schlagsahne nach de andere jeben müßte , nee - det wäre zu schön . " 18 " So ein hübsches Mädchen wie Du !
Das wird schon Mal kommen ! "
" Wenn ich Mal erst ein Jahr älter bin , Herr Baron , denn Solln Se Ihre Freude an mir haben .
Aus alle meine Freindinnen , die bloß zwei Jahre älter sind wie ich , is so was Jroßes jeworden .
Na überhaupt die schwarze Cläre , det Mädchen hat noch voriges Jahr auf de Friedrichstraße jehandelt wie ich un nun fährt se de Linden lang in ' ne Droschke I. Jute , aber mit die richtige feine Droschke mit de schwarzen Hüte .
Un tanzen dhut se jeden Abend , un Vater was früher Schuster war , der sitzt jetzt den janzen Dag in de Destillja und sagt in de janze Gegend : > Was det Mädchen für ' ne jute Tochter is !! < "
" Na würdest Du denn , wenn es Dir gut ginge , auch für Deine Mutter sorgen ? "
" Na , jewiß doch !
Wenn Mutter mir nicht mehr haut , sin mehr die besten Freiende .
Un det is doch det Scheste , wenn man in de Familie jlicklich is . "
Wahrendorf lachte hell auf .
Sie waren am Goethe-Denkmal angelangt und er mußte daran denken , sich von der doch immerhin etwas kompromittierenden Gesellschaft zu trennen .
" Höre ' Mal , mein Kind , " sagte er , " Du gefällst mir und ich will Dir behilflich sein .
Hier hast Du vorläufig zwanzig Mark .
Sei heute abend um acht Uhr an der Ecke Unter den Linden und Wilhelmstraße und dann wollen wir sehen , was sich weiter für Dich tun läßt . "
Bei dem Anblick der Doppelkrone hatte Anna ihren Kasten mit Streichhölzern auf die Erde gestellt , drehte sich wie ein Kreisel herum , daß die goldblonden Zöpfe im Bogen um ihr Gesicht flogen , und schrie vor Entzücken hell auf .
" Nee , so was , Herr Baron , was müssen Sie für'n feiner Kerl sind ! "
Nach einer Weile setzte sie zögernd hinzu :
" Is det aber ooch nicht Falle mit heite abend ?! " 19 " Nein , nein , " erwiderte Wahrendorf .
" Du kannst Dich darauf verlassen , sei nur pünktlich ! "
Und damit überschritt er die Königgrätzer Straße und setzte seinen Weg durch die Voßstraße weiter fort .
Seine gute Laune war wiedergekehrt , und abergläubisch , wie alle Spieler , gab er sich der angenehmen Hoffnung hin , in der Kleinen eine Maskotte gefunden zu haben .
Im Kaiserhofe angelangt , empfing ihn sein Kammerdiener Robert .
Als letzterer seinen Herrn so vergnügt sah , zog er eine falsche Schlußfolgerung auf die Vorgänge der vergangenen Nacht und war um so erstaunter , als sein Herr ihm eine Depesche zur Besorgung übergab , welche kurz und lakonisch folgende Worte enthielt : " Meyer & Co. , Leipzig .
Schickt sofort 100000 Mark .
Wahrendorf . "
Der Absender aber legte sich vergnügt auf das Lager nieder , und sein seliges Lächeln deutete an , daß er von seiner Maskotte und einer Serie von zehn gewonnenen Partien träumte . 20 Das Rennen in Charlottenburg war zu Ende .
Alles eilte zum Diener , um sich beim schäumenden Glase Sekt des Gewinnes zu freuen und sich über den Verlust zu trösten .
Zu den ersteren gehörte Wahrendorf .
Zweimal waren seine Farben siegreich gewesen .
Im Großen Charlottenburger Hürden-Rennen hatte Pickwik sein schweres Gewicht leicht nach Hause getragen und war nach einem brillanten Rennen seinen Gegnern einfach davongelaufen .
Das telegraphisch von Westends Höhen bestellte Diener war bereit .
Herr Langlet , nach französischer Sitte mit tadelloser weißer Schürze angetan , stand in dem dreifenstrigen , nach der Wilhelmstraße zu belegen Salon und musterte mit prüfendem Blick noch einmal die Tafel .
Schon wurden im Vorzimmer Stimmen laut , Sporen klirrten , und dazwischen kicherten wohllautende Damenstimmen .
Etwa zwanzig Personen , darunter vier Damen , hatten sich eingefunden , um dem heischen Sieg die gastronomische Weihe zu geben , und bald herrschte im Saale die ausgelassenste , fröhlichste Stimmung .
Die Damen gehörten größtenteils dem Theater an , d. h. weniger sie , als ihre Toiletten .
Sie standen mit den Direktoren auf gutem , mit der Kunst auf schlechtem Fuße .
Ihre Freunde und Gönner protegierten sie in der Weise , daß dann und wann dem Bühnenleiter ein nicht rückzahlbares Darlehn zum Ankaufe von Stücken gewährt wurde , Logen allabendlich reserviert 21 und trotz des Nichterscheinens der Herren bezahlt wurden - und darum ging der Direktor wegen des häufigen Ausbleibens der Damen bei den Morgenproben und einer plötzlichen Reise nach Nizza nicht zu scharf mit ihnen ins Gericht .
Ihre Herkunft war sehr fragwürdiger Natur , und die Vergangenheit weniger rätselhaft als peinlich in der Erinnerung .
Sie hatten samt und besonders von ihren Gönnern gelernt , wie man sich räuspert und wie man ißt , von der Bühne gewisse einstudierte Posen übernommen und damit die Befähigung erlangt , mit der vornehmen Lebewelt in den geheimnisvollen Räumen der chambres Separees und ihrer Boudoirs zu verkehren .
Sie lebten in ihrem ephemeren Glanze als Eintagsfliegen , ohne sich dem traurigen Gedanken zu verschließen , daß all die Herrlichkeiten über kurz oder lang ein Ende nehmen , und das Pflaster , welchem sie entronnen , sie dereinst gastlich wieder aufnehmen würde .
Denn trotz aller Munifizenz großmütiger Verehrer pflegen ja diese armen Kinder der freien Liebe stets von drückenden Schulden belastet zu sein .
Was die anständige Frau einfach bezahlt , Wohnung , Kleidung , Kost , müssen sie mit dreifachem Golde aufwiegen .
Und die sogenannten ehrlichen Leute ziehen den wucherischen Profit aus der Schande der Dirne .
Neben der schönen , blonden Asta hatte Dubski , der unzertrennliche Freund und Begleiter des Gastgebers , Platz genommen .
Man wußte nicht viel von ihm .
Nach dem russisch-türkischen Feldzuge des Jahres 1877 war er nach Berlin gekommen und hatte sich durch seine Freigebigkeit , seinen treffenden , wenn auch boshaften Witz , seine allgemein bewunderte Dienstwilligkeit in Sport- , Theater- und Journalistenkreisen viele Freunde und Freundinnen erworben .
Sein Äußeres war tadellos , das Gesicht interessant .
Die kühne Adlernase und zwei ungemein kluge braune Augen 22 verliehen ihm etwas Anziehendes , und die fremdländische , auf polnische Abkunft deutende Aussprache des Deutschen war von jenem gewissen exotischen Reiz , welcher bekanntlich auf die deutsche Damenwelt seine Wirkung nie verfehlt .
Er hatte Wahrendorf kurz nach dessen erstem Erscheinen in Berlin kennengelernt und war in allen Dingen dessen Vertrauter und Ratgeber geworden .
Die Forellen waren soeben abgeräumt , um der pièce de résistance , einem garnierten englischen Hammelrücken , Platz zu machen , als Dubski sich erhob und , das Glas mit 1868er Johannisberger Cabinet in der Hand , sich mit folgenden Worten an die Korona wandte :
" Als ich unseren gemeinschaftlichen Freund Franz Wahrendorf heute morgen zum Rennen abholen wollte , wurde mir die freudige Überraschung zuteil , ihn noch fest schlafend vorzufinden .
Wer , wie Sie , meine Herren , Zeugen der Vorgänge im Klub in der verflossenen Nacht gewesen , wird mir zugeben , daß dieser stoische Gleichmut geradezu bewunderungswürdig und in der Geschichte des Kartenspiels ohnegleichen ist .
Denn Morpheus ist bekanntlich ein abgesagter Gegner des Hasardspiels und pflegt bei den Leuten , die sich stets mit Karten beschäftigen , die seinige nur selten abzugeben .
Ich stand also vor einem Rätsel , dessen Lösung ich nur dadurch erzwingen konnte , daß ich unseren verehrten Sieger im " Großen Hürden-Rennen " durch Anwendung körperlicher Gewalt in die Wirklichkeit dieses schönen Daseins zurückversetzte .
Und da gestand mir denn Franz nach langem Sträuben , daß er heute früh etwa um die Stunde des sechsten Hahnenschreies , also bedeutend nach Sonnenaufgang , zu Berlin W. eine Maskotte gefunden habe .
Ich bin in der angenehmen Lage , Ihnen mitzuteilen , daß besagter Talisman , welcher heute bereits auf dem grünen Rasen Westends seine Feuerprobe glänzend bestanden hat , in 23 wenigen Minuten hier erscheinen und sich dem hohen Adel , dem p. t. Publikum und den erlauchten Antivestalinnen vorstellen wird .
Unsere Maskotte , sie lebe hoch ! "
Die Gläser klangen hell und rein aneinander , und Dubski benutzte die durch seine Worte entstandene und sich in zahllosen Fragen an Wahrendorf äußernde Neugier , um seinen Hut zu ergreifen und zu verschwinden .
Auf der Straße spähte er suchend umher .
Die Gegend war wie immer still und menschenleer ; vor dem Hotel Royal stand , die Hände in den Hosentaschen , ein gähnender Kellner , und der wachthabende Schutzmann hätte , selbst wenn es heller gewesen wäre , nichts Straffälliges in sein Notizbuch eintragen können .
Dubski ging über den Damm nach der Mitte der Linden zu , und nachdem er einige Male an der Selterbude , einer der architektonischen Vogelscheuchen unserer Hauptstraße , vorbeipromeniert war , fand er endlich , was er suchte .
Den Kasten mit Streichhölzern krampfhaft in den Händen , stand die kleine Anna an eine Linde gelehnt , und heiß und verlangend blickten die wundersamen Augen nach den hellerleuchteten Fenstern des Restaurants hinüber .
Erschreckt fuhr sie zusammen , als der Arm Dubskis sie berührte .
" Habe ich die Ehre , die junge Dame vor mir zu sehen , welche heute früh so liebenswürdig war , den großen , blonden Herrn vom Brandenburger Tor bis zur Voßstraße zu begleiten ? "
" Stimmt , det bin ich ! "
" Dann haben Sie wohl die Freundlichkeit , mit mir da hinüber in jenes Lokal zu kommen ?! "
" Wenn mir man der Schutzmann nicht sieht !!
In so ' ne feine Destille darf ich nicht ' rinjeh 'n . "
" Das lassen Sie nur meine Sorge sein .
Kommen Sie ruhig mit , mein Kind ! " erwiderte Dubski , legte mit freier 24 Nonchalance seinen Arm um die Taille des Kindes und führte die immer noch Zögernde an den Augen des erstaunten Portiers vorüber in den Festsaal .
Wahrendorf hatte inzwischen sein Erlebnis geschildert , und als Anna am Arme ihres getreuen Eckart hereintrat , wurden sie mit lauten Hallos , Bravos und Hurras empfangen .
Von dem niegesehenen Glanze geblendet , hielt sich das Kind die Hand vor die Augen .
Ein leiser Schauer durchlief die Glieder , und ihr verdorbenes Gemüt mochte wohl ahnen , daß sie dereinst in dem Tempel der Sünde , den sie soeben zum ersten Male betrat , eine eifrige und ergebene Priesterin werden würde .
Asta hatte sich erhoben und reichte ihr ein bis an den Rand mit Sekt gefülltes Glas .
Mit der unbezwinglichen Sehnsucht nach aufrichtigem Herzensgefühl , welche den Frauen eigen ist , die gezwungen sind , in steter Heuchelei zu vegetieren , legte sie schützend ihren Arm um den Hals der Kleinen , reichte ihr das Glas zum Munde und flüsterte :
" Trinke Dir für das ganze Leben den Mut , zu verachten , verachtet zu werden . "
Anna sah die Sprecherin so unbefangen an , daß letztere keinen Zweifel hegen konnte , absolut nicht verstanden worden zu sein , und sie las aus dem Antlitz des Kindes nur den einen glühenden Ausdruck der Bewunderung , des Begehrens und des - Neides .
" Schmeckt Dir das Zeug ? " fragte lachend Wahrendorf , nachdem Anna einen kräftigen Zug getan hatte .
" Na ob ! " erwiderte die Kleine .
" Ganz anders wie zu Hause det Wasser aus de Leitung. Det is hier so schön , wie Weihnachten in de Bücher . "
" Habt Ihr denn zu Hause keine Weihnachten ? " fragte Dubski , den die Kleine zu interessieren anfing . 25 " Jewiß doch , " lachte Anna auf , " am vorigen Heiligen Abend haben se mir in die Friedrichstraße beim Handeln uffjejriffen un auf de Wache jebracht .
Da hatten se ooch en scheinen Boom , den habe ich mir fein angekiekt , ein Schutzmann hat mir ein Stick Fefferkuchen jejeben , denn habe ich bis morjens um achte fein jepennt , un an anderen Morjen hat mir der Leitnant loofen lassen . "
" Armes Ding , " sagte Dubski , bei dem sich sein freundschaftliches Menschlichkeitsgefühl wieder regte .
" Was möchtest Du denn eigentlich werden ? "
" Mächtig reich un noblicht . "
" Dann ist Dir nicht zu helfen ! " brummte der Pole vor sich hin .
" Siehst Du , Asta , schönes Kind , " wendete er sich an die elegante Blondine , " das wird einmal eine böse Konkurrenz .
Das ist das Holz , aus dem man Hetären schnitzt , das ist der Stoff , aus dem brave Leute ein edles Reis , wir rohen Gesellen nur Unkraut züchten können . "
" Ich glaube gar , lieber Dubski , Sie werden sentimental ! "
Mit diesen Worten schlug sie ihn leicht mit dem Fächer auf die Schulter .
" Mit der Konkurrenz mögen Sie recht haben .
Aber alles andere stimmt nicht .
Die Kleine wird ihren krummen Weg in aller Sicherheit gehen .
Auf den geraden kommt die nie mehr zurück .
Und darum machen Sie kein so melancholisches Gesicht und lachen Sie heute noch in unserer Gesellschaft , bis - die Fortsetzung folgt .
Nun , meine Herren " - und damit wandte sie sich an die übrige Gesellschaft - , " Sie können hier ein gutes Werk tun .
Wir Damen , die hier anwesend sind , wissen alle aus Erfahrung , daß das Alter von sechzehn bis achtzehn Jahren die weitaus schwierigste Zeit für unsere Ausbildung ist , und gerade in jene Zeit die Entscheidung darüber fällt , ob wir dereinst zur Derby- oder zur Verkaufsklasse gehören werden .
Die Kleine hat Ihnen , lieber Wahrendorf , heute Glück gebracht .
Ihr 26 gebührt ein Anteil an Ihrem Gewinn .
Hier , meine Herrschaften , auf diesem Teller mögen die milden Gaben Platz finden , welche ich hiermit im Namen meiner zukünftigen Kollegin von Ihnen erbitte . "
Der Vorschlag wurde mit lautem Jubel begrüßt und alles beeilte sich , zu der Sammlung beizutragen .
Endlich verkündete Dubski das Ergebnis und überreichte der Kleinen etwa achthundert Mark .
Sprachlos starrte sie den Haufen Goldes an , dann ließ sie hastig , als wenn der Mammon ihr wieder entrissen werden würde , die Summe in ihre Tasche gleiten .
" Nun trinke noch ein Glas Sekt , " sagte Wahrendorf , " und dann viel Glück ! "
Anna antwortete ihm mit einem Blick , in welchem der Dank für das kolossale Geschenk ihre Enttäuschung darüber , daß sie hier in dieser Gesellschaft nur kurze Zeit geduldet war , nicht ganz verwischen konnte .
Mit einem Zuge leerte sie den Becher , setzte das Glas mit fester Hand auf den Tisch und sagte beim Fortgehen :
" Ich danke Ihnen , Herr Baron !
Et jibt ein Wiedersehen ! "
Wenige Augenblicke später stand sie wieder auf der Straße und krampfhaft wühlte ihre Hand in dem Golde .
In dem einen Augenblick hatte sich in ihr eine Wandlung vollzogen .
Die Summe , welche ihr so plötzlich und mühelos zugeflossen war und in so grellem Widerspruche zu den lumpigen Pfennigen stand , für die sie sich bisher Tag und Nacht gemüht hatte , warf mit einem Schlage alle ihre bisherigen Anschauungen zusammen .
Das Gift des Lasters , der Unehrlichkeit , des Neides , welches schon lange latent in ihrer Seele ruhte , begann unter dem magnetischen Kontakte des Goldes langsam durch ihre Adern zu rinnen , Körper und Geist zu ergreifen und sich mit voller Gewalt ihres gesamten Seins zu bemächtigen .
27 Während sich die eben geschilderten Vorgänge abspielten , flanierte ein Mann die Neue Friedrichstraße zwischen der Königstraße und dem Amtsgericht I eifrig auf und ab .
Die Glocke von dem nahegelegenen Rathausturm hatte eben die elfte Stunde geschlagen .
Der Nachtwandler sah nervös und blaß aus .
Er mochte etwa dreiundzwanzig Jahre zählen , und sein Schnurrbart hatte es noch nicht weiter gebracht , als daß man den Eindruck hatte , vor einem schlechtrasierten Menschen zu stehen .
Die kleinen , durch einen Kneifer verdeckten Augen zeigten etwas Schlauheit , aber noch mehr Tücke und Schlechtigkeit , und der fest zusammengepreßte Mund ließ auf Grausamkeit und Härte schließen .
Seine Kleidung zeugte von falscher , fadenscheiniger Eleganz .
Die grauen Hosen waren an ihrem unteren Ende zerzaust und zerfranst , während der weitausgeschnittene dunkle Rock ein Hemd sehen ließ , welches der Wäsche dringend bedurfte .
Der Träger aller dieser Herrlichkeiten war Herr Max Schönlein aus Breslau .
Sein Vater betrieb daselbst in der Goldenen Rategasse das Geschäft eines Zuckerbäckers .
Der Knabe zeigte von Jugend an viel Talent , und der ehrgeizige Erzeuger brachte ihn auf das Magdalenen-Gymnasium .
Leider gingen Talent und Fleiß nicht Hand in Hand , und nach verschiedenen Karzerstrafen wurde eines Tages das consilium abeundi zur rauhen Wirklichkeit .
Der 28 hoffnungsvolle Jüngling genoß trotzdem in der Familie weiter den Ruf eines hochbedeutenden und von seinen Lehrern leider verkannten Talents , ein Ruhm , welchen er dadurch zu erhalten wußte , daß er für den gesamten Bekannten- und Verwandtenkreis bei allen freudigen und traurigen Gelegenheiten höchsteigenhändige Reimwerke vom Stapel ließ .
Wenn diese Leistungen auch keinen literarischen Wert hatten , so zeugten sie doch von einer gewissen Geschicklichkeit und einer nicht ungewöhnlichen Beherrschung der Sprache .
Nachdem der alte Schönlein das Zeitliche gesegnet und dem einzigen Leibeserben ein kleines Vermögen hinterlassen , gelang es Herrn Max unter gütiger Mitwirkung einiger Freunde und Freundinnen , besagte Erbschaft in kurzer Zeit bis auf den letzten Pfennig durchzubringen .
Bekanntlich lehrt die Not viel öfter beten als arbeiten , nicht selten aber auch stehlen .
Und Schönlein stahl .
Da nach unseren Strafgesetzen die Not noch nicht als strafausschließend wirkt , so mußte der Dichter Max wohl oder übel seine sechs Monate Gefängnis absitzen .
Nach diesem unangenehmen Abenteuer schüttelte er den Staub der gastlichen Zelle von den Füßen und begab sich in der Hoffnung auf sein Talent nach Berlin .
Nachdem er hier einige Monate hindurch bei einer Zeitung Lokal-Reporter-Dienste geleistet , zog er es vor , an dem Morgen eines Tages , an welchem die Portokasse revidiert werden sollte , freiwillig seine Stellung zu räumen .
Darauf ließ er sich von einem Privat-Detektiv-Institut als Rechercheur engagieren .
Aber auch hier verfolgte ihn das Pech .
Es stellte sich heraus , daß er gegen den doppelten Betrag seiner Tageseinkünfte dem zu Observierenden die Pläne des Auftraggebers mit rührender Pünktlichkeit mitgeteilt hatte .
Augenblicklich war er bei einem Winkeladvokaten tätig , für den er in den Diebeshöhlen weniger bemittelte Verbrecher , 29 welche nicht imstande waren , sich zur Verteidigung einen ordentlichen Anwalt zu bestellen , als Kunden sammelte .
Bei dieser Gelegenheit hatte er Herrn Eduard Hanke , Annas Bruder , kennengelernt und so innige Freundschaft mit ihm geschlossen , daß letzterer ihn sogar in den Schoß seiner Familie einführte .
Die Familie Hanke hatte die Ehre , einen so feingebildeten Herrn bei sich zu sehen , auf das freudigste empfunden , und Schönlein ließ sich die Huldigungen der Mutter Hanke in dem Maße gefallen , als er dieselben dem Fräulein Anna selbst entgegenbrachte .
Schon oft hatte er die Kleine vor Hunger und Schlägen bewahrt , sie auf ihren Ausgängen begleitet und ihr die herrlichsten Schilderungen von den Freuden und Genüssen dieses Lebens entworfen .
Dankbar nahm Anna seine Wohltaten entgegen , willig lieh ihre ungesunde Neugier seinen beredten Schilderungen das Ohr , und mit ihrer angeborenen Schlauheit hoffte sie in Max Schönlein den Mann gefunden zu haben , der ihr bei ihren Zukunftsplänen nützlich und förderlich sein sollte .
Seine lüsternen Absichten hatte sie bisher energisch zurückgewiesen , vertraute ihm aber trotzdem so vollkommen , daß sie ihm jedes Erlebnis und jedes Geheimnis mitteilte .
So hatte sie ihm auch von der Begegnung mit Wahrendorf Mitteilung gemacht , und man kann sich denken , mit welcher Aufregung Schönlein , der hier ein gutes Geschäft witterte , dem Resultate von Annas Expedition entgegensah .
" Endlich , " rief er aufatmend aus , als Anna an der Ecke der Königstraße sichtbar wurde und mit schnellen Schritten auf ihn zukam .
Der Schweiß lief ihr von der Stirn , das Gesicht war purpurn gefärbt , und als sie Max die heiße Hand reichte , fühlte er die Pulse erregt schlagen .
30 " Da , " rang es sich gepreßt aus ihrem Munde heraus , indem sie in die Tasche griff und ihm eine Handvoll Banknoten und Gold hinhielt , " achthundert Mark .
Alles for mir , alles for mir ! "
Schönlein schwirrte der Kopf , aber eine Sekunde genügte , um ihm seine kalte Berechnung wiederzugeben ; er fühlte , daß jetzt der Moment klugen Handelns gekommen sei , und er die Hand , welche das Glück ihr geboten , mit aller Energie zu ihrer beider Nutzen erfassen müsse .
Während sie langsam zusammen nach dem Alexanderplatz zu schritten , blieb Max plötzlich stehen , und indem er Anna scharf fixierte , fragte er :
" Wirst Du Deiner Mutter davon erzählen ? "
" Was Du denkst , ich jähe ja lieber im Wasser !
Damit die mir de Jroschens abnimmt und sich jute Dage macht . "
" Was willst Du denn sonst tun ?
Du hältst doch die Mutter nicht für so dumm , daß sie den Braten nicht merkt , wenn Anna sich plötzlich feine Sachen kauft und zu Hause keinen Appetit zum Essen hat ?
Vergraben kannst Du den Schatz doch auch nicht - oder " - fügte er lauernd hinzu - " willst Du mir das Geld zum Aufbewahren geben ? "
" Denn noch lieber Müttern , Herr Max " - versetzte Anna höhnisch , indem sie ihm einen Blick zuwarf so mißtrauisch und feindlich , daß Schönlein sich ärgerte , diese haarsträubende Dummheit begangen zu haben .
" Höre Mal , Anna , " begann er nach einer Pause , indem er seinen Arm vertraulich unter den ihrigen schob , " Du weißt , daß ich es gut mit Dir meine und der einzige Mensch unter Deinen Bekannten bin , der ahnt , wie es in der Welt zugeht , und der Dir für die Zukunft nützlich sein kann . "
Anna nickte ernst .
" Nun , dann schlage ich Dir folgendes vor .
Du gehst nicht zu Deiner Mutter zurück .
Du ziehst mit zu meiner Wirtin nach der Linienstraße , wo noch ein Zimmer frei ist .
Bei der 31 Polizei braucht sie Dich nicht anzumelden , das besorge ich schon .
Ich gebe Dir täglich Unterricht , damit Du Dich fein und gebildet ausdrücken kannst , und als Entschädigung gibst Du mir zu essen und zu trinken .
Wenn Du ordentlich Fortschritte gemacht hast , kaufst Du Dir feine Sachen , und dann wollen wir uns schon zusammen weiter durch Berlin durchschlagen . "
" Erst wollen wir Mal einen Schluck auf den Schreck trinken , " meinte Anna .
" Ich habe zwar schon feinen Sekt im Magen , aber der Dorsch nach dem Zeug is noch jrößer jeworden .
Denn kennen wir uns die Sache ieberlejen . "
" Auch richtig , " meinte Schönlein , und beide zogen schweigsam nach der Linienstraße , wo sie in ein an der Straße Beleges Lokal eintraten , welches von Gesindel besucht wurde und schon oft von ihnen aufgesucht worden war .
Der Wirt , ein ehemaliger Kriminalschutzmann , welcher entlassen worden war und hier seinen Broterwerb gefunden hatte , begrüßte die beiden mit verständnisinnigem Schmunzeln .
" Det is schön , Herr Dokter , det se mir wieder beehren ; guten Abend , Scheines Freilein , wie Jet es de werte Familie ? "
Nach einem flüchtigen Händedruck und kurzem Kopfnicken , welches den zahlreichen Bekannten galt , die an den Tischen Platz genommen hatten , begaben sich die beiden in das reservierte Hinterstübchen , wo bald ein kühle Weiße und zwei Schnäpse vor ihnen standen .
Das ganze Lokal machte einen freundlichen und sauberen Eindruck und der unbefangene Beobachter hätte nie und nimmer gedacht , daß er sich in einer Verbrecherhöhle Berlins befinde .
Seit dem Erstehen von Neu-Berlin und der strengen Durchführung der baupolizeilichen Maßregeln hat die Poesie der Verbrecherkneipe erheblich an Romantik eingebüßt .
Die 32 berüchtigten " Keller " sind so ziemlich verschwunden , die Eleganz der Restaurants hat sich auch auf diese Destillen übertragen , und gerade im " Scheunenviertel " kann man sich von dieser zeitgemäßen Umwälzung am ehesten überzeugen .
Nur die Bassermannschen Gestalten mit den geröteten Nasen und dem scheuen Blick , die beschürzten Dirnen ohne Kopfbedeckung aus der nahen Weydingerstraße , Vertreterinnen der allerniedrigsten Prostitution , lassen vermuten , daß man sich an einem Herde befindet , auf welchem die Bazillen der Sünde und des Lasters einen günstigen Nährboden finden .
Die beiden in dem Hinterzimmer befanden sich jetzt in lebhafter Unterhaltung .
Der Weißen und den Schnäpsen war eine Flasche Rotspon gefolgt , und Max ließ dem Strome seiner lügnerischen Beredsamkeit freien Lauf .
" Siehst Du , Anna , heutzutage kann man nur vorwärts kommen , wenn man recht viel Geld hat und den Leuten ordentlich imponiert .
Wer Pinke hat , vor dem nehmen sie den Hut ab , und wer keine hat , der gilt als ausgemachter Lump .
Ich bin auch nur dadurch heruntergekommen , daß ich die anderen für anständige Leute gehalten und gedacht habe , sie würden mich auch im Dalles nicht verlassen .
Ja !
Kuchen !
Mit dem letzten Groschen waren sie futsch , und als ich aus dem Gefängnis kam , grüßte mich kein Mensch mehr .
Aber " - dabei schlug er mit der Faust auf den Tisch - " ich will mich noch rächen und der Bande etwas zu knabbern geben , daß sie an mich denken sollen . "
" Det stimmt , " erwiderte Anna , " ich habe nun ooch jrade jenug an de Keile und ich sehe nicht in , warum ich mir for die anderen quälen soll .
Un Sie sind ja ein riesig jebildeter Mensch .
Nee , wenn ich denke , det Sie kein Jeld haben , so ein Mann , von dem sojar schon was Jedrucktes in de Zeitung 33 jestanden hat " - und dabei blickte sie mit unverhohlener Bewunderung zu Max auf .
Dieser legte sein Gesicht in ernste Falten , seine Züge nahmen einen feierlichen Ausdruck an und mit erhobener Stimme versetzte er pathetisch :
" Du und ich , wir sind nicht dazu geboren , um in dieser Gesellschaft zu verkommen .
Aus uns beiden kann noch etwas Großes werden , wenn Du meinen Rat befolgst und auf meine Vorschläge eingehst .
Du hast vorhin von meiner Bildung gesprochen .
Das war sehr richtig .
Darauf sehen die Leute heutzutage , und darum mußt Du auch gebildet werden .
Viel gehört nicht dazu , und helle , wie Du bist , werden wir das schon in ein paar Monaten fertig kriegen und dann raus auf de Linienstraße und rinn in Berlin W ! "
Er füllte bei diesen Worten die Gläser , stieß mit Anna an und drückte ihr einen Kuß auf die Lippen , welchen diese erwiderte .
Dann erhoben sie sich und gingen hinaus .
Das Lokal war leer geworden , denn die Besucher waren entweder " auf Arbeit " gegangen oder suchten eine passende Stelle , um die schöne Sommernacht im Freien zu verbringen , und aus der Straße gingen die Dirnen ihrem Gewerbe nach .
Die vielen Getränke , der Gegensatz zwischen der Hitze der Kneipstube und der frischen Nachtluft erregten bei Anna Schwindel und Beklommenheit .
Sie taumelte .
Max faßte sie um die Taille und flüsterte ihr Liebesbeteuerungen in die Ohren .
So kamen sie vor ein großes Haus , an dem zahllose Plakate möblierte Zimmer , Schlafstellen und leere Räume verkündeten .
Max holte den Hausschlüssel hervor , schob Anna in den Flur , und als die Türe knarrend wieder ins Schloß fiel , war auch diese Seele dem Teufel auf Erden verfallen .
34 Seit jener merkwürdigen Begegnung vor dem Brandenburger Tor schien Wahrendorf das Glück zu verfolgen .
In Baden-Baden gewann er Rennen über Rennen , und seine verheerenden Banken im Bakkarat bildeten das Gespräch der Herren vom Internationalen Klub .
Vom Bahnhofe bis hinaus zur Fischkultur sprach man nur von seinen kolossalen Gewinnen , welche positiv beinahe die Höhe derjenigen Beträge erreichten , welche die Kavaliere ihm schuldig blieben .
Mitte September begab er sich mit seinem unzertrennlichen Dubski nach Ostende , und mit ihnen zugleich der Schwarm derer , welche in dem Seebade eine Verschiebung der Chancen erhofften .
Trotz alledem war Franz Wahrendorf nicht glücklich .
Mit neunzehn Jahren war er Waise geworden .
Seine Mutter war im Wochenbette gestorben und der Vater heimgegangen , als Franz eben das neunzehnte Lebensjahr erreicht hatte .
Majorenn geworden , kam der junge Mann in den Besitz eines Vermögens , welches auf sechs Millionen Mark geschätzt wurde und aus einer gutgehenden Verlagsbuchhandlung , diversen Gütern und Häusern sowie einem größeren Posten preußischer Konsols bestand .
Da seine Eltern beide alten Leipziger Patrizierfamilien angehört hatten , öffneten sich dem reichen , jungen Mann sofort alle Türen und alle Herzen , und es hätte nur eines Winkes seinerseits bedurft , um das umworbenste junge Mädchen der Pleißestadt die Seine nennen zu können .
35 So wäre ihm ein glückliches , sorgenloses Dasein beschieden gewesen , wenn ihn nicht Sport und Spiel mit eisernen Klauen aus diesen glücklichen Verhältnissen herausgerissen hätten .
Diese Leidenschaften hatten ihn schon in früher Kindheit befallen .
Als kleiner Schuljunge riet er mit seinen Kameraden Stahlfedern aus , als Tertianer spielte er mit seinem Hauslehrer Ecarte , und in Prima wußte er mit den Pedigrees der Rennpferde besser Bescheid wie mit der Geschichte der Hohenstaufen .
Er war rasch und übereilt in seinen Entschlüssen , schneidig und rücksichtslos in allen Ehrensachen , freigebig und knickerig je nach Laune und wankelmütig in seinen Neigungen zu dem schönen Geschlecht , dessen glänzendste Vertreterinnen den reichen und feschen Mann umschwärmten .
Dabei ein kühner Reiter , ein vorzüglicher Schütze , ein unermüdlicher Lebemann .
Er hatte alle Länder bereist , alle Vergnügungen , welche die Welt bietet , ausgekostet und hielt sich jetzt , nachdem er das dreißigste Jahr eben überschritten hatte , sechs Monate in Berlin , die übrige Zeit in den Modebädern auf .
Seine Gesundheit war unverwüstlich , seine Körperkraft sprichwörtlich .
Er war eine elegante , große , kräftige Erscheinung , den kleinen Mund beschattete ein wohlgepflegter blonder Schnurrbart und die dunklen , funkelnden Augen übten einen dämonischen Reiz auf die Frauen aus .
Als Dubski ihn kennen lernte , hatte er schon den größten Teil seines Vermögens eingebüßt , und erst in der allerletzten Zeit hatte das Meer des Glücks ihm den größten Teil desjenigen wieder in den Schoß gespült , was er Jahre hindurch verloren hatte .
Es mochte etwa elf Uhr abends sein , als die beiden Freunde nach einem im Hotel la Plage eingenommenen vorzüglichen Diener auf einer Bank an der Digue saßen und in den tosenden Ozean zu ihren Füßen blickten .
" Wann wird " , so meinte Dubski , " uns Menschen wieder einmal die strafende Gerechtigkeit Gottes erreichen ?
36 Prometheus wurde , weil er das göttliche Feuer gestohlen , an einen Felsen geschmiedet , und der Geier fraß an seiner Leber , ohne daß der Unglückliche jemals die Aussicht gehabt hätte , seine angegriffene Gesundheit wieder in Karlsbad herzustellen .
Wir aber , die entnervtesten Epigonen eines durch Krankheit , Laster und frivole Habsucht unterminierten Menschengeschlechts , wir wagen es , die gewaltige Urkraft , das gottähnliche Meer , unseren trivialen Zwecken dienstbar zu machen .
Sehen Sie die Wasser , wie sie schäumen , tosen und brausen !
Ist ihr Geheul nicht die laute Stimme der Wut , daß ihnen die Kraft fehlt , die Dämme zu zerreißen und rache- und beutegierig die elenden Frevler zu vernichten ?
An dieser heiligen Stelle , wo die eherne Kraft der Natur sich in göttlicher Allgewalt offenbart , da wagt es der Mensch " - hier deutete Dubski auf den nahe gelegenen , prächtig erleuchteten Kursaal - " dem Laster eine Stätte zu errichten und ohne Scham und Scheu mit neronischem Raffinement den Gegensatz der hohen Naturkräfte und der niedrigen Menschentriebe zum Ausdruck zu bringen . "
" Ich verstehe , " erwiderte Franz lächelnd , " Sie wollen mir an der Hand dieses prächtigen Seestückes nachweisen , daß der Spieler verwerflich und ein Franz Wahrendorf eine der unnützesten Kreaturen auf Gottes Welt ist .
Ich erhebe keinen Widerspruch und gebe Ihnen bei meiner rein materiellen Auffassung des Lebens alles ohne weiteres zu .
Ich gestehe offen , die Meeresluft ist mir ein willkommenes Medikament , dessen Genuß mir erkaufen zu können ich in der angenehmen Lage bin , und sein schäumendes Wasser hat für mich nur insofern eine erfreuliche Bedeutung , als es Hummern und Seezungen birgt , welche dort oben von den französischen Köchen à l' Americaine und à la Morny so trefflich zubereitet werden .
Der Rücken des Ungetüms ist mir insofern sympathisch und nützlich , als ich durch die Dampfer 37 meine Kleidung und diverse Luxusartikel pünktlich aus London erhalte , und die Pferde , welche ich in Newmarket in Training habe , rechtzeitig hier eintreffen .
Ich bezweifle keinen Augenblick , daß ich von uns beiden der geistig Unbedeutendere bin , und bin weiter so frivol , Ihnen mitzuteilen , daß ein von potenten Leuten besetzter Bakkarat-Tisch mir ein weit erfreulicherer Anblick ist als der schönste Nordweststurm . "
" Vielleicht ist das richtig , " ließ sich die Stimme des Doktor Reim vernehmen , welcher soeben mit Fräulein Asta an die Bank herangetreten war und den letzten Teil von Wahrendorfs Rede gehört hatte .
" Fräulein Asta wünscht von Ihnen zu hören , ob Sie noch mit uns zu Noppeney gehen und daselbst eine Portion Eis essen , oder ob Euer Hochwohlgeboren noch an der Völkerschlacht im Spielsaale teilnehmen wollen . "
Franz erhob sich .
" Wir wollen das eine tun und das andere nicht lassen .
Zunächst lade ich die Herrschaften zu einer gemeinschaftlichen Bank mit mir ein , und dann wollen wir den Konditor bereichern . "
Die Gesellschaft schlug den Weg zum Spielsaal ein , dessen Türen die Diener mit tiefer Verbeugung öffneten .
Der schöne Raum war noch dicht gefüllt .
Ein belgischer Herr hielt gerade die Bank und schien , nach den vergnügten Gesichtern der Umhersitzenden zu urteilen , am Ende seines finanziellen Können es angekommen zu sein .
An dem Hofe des Kaisers " Jeu " kennt man keine Standesunterschiede .
Friedlich sitzt dort der ahnenreiche Graf neben dem Buchmacher , der Berliner Bankdirektor neben dem internationalen Abenteurer und Hochstapler .
Die vornehme Dame aus der Tiergartenstraße gibt ihren Unmut über den Verlust ihrer Nachbarin , der Mätresse eines österreichischen Kavaliers , in deutlichen Redensarten zu erkennen , und eine jugendliche demi-vierge aus den höheren Kreisen der 38 belgischen Hauptstadt bittet die vor ihr stehende Kokotte , zwanzig Franken auf die rechte Seite des Tableaus zu setzen .
Der in allen Zonen an seiner Haltung erkennbare deutsche Offizier in Zivil spricht sich mit einem Börsenmakler über die Chancen des nächsten Coups aus , und ein Berliner Rechtsanwalt räumt galant einer bekannten Schauspielerin der Residenz seinen Platz .
Mit prüfendem Blick erspäht der Verlierer seine Beute , von der er sich in der nächsten Minute Geld leihen will , und nur der Croupier ragt kalt und still wie Salas y Gomez aus den Fluten der Leidenschaft .
Die dumpfe , rauch- und parfümgeschwängerte Atmosphäre legt sich auf Lunge und Gehirn , die klagenden und jubelnden Stimmen vereinigen sich zu einem wüssten , peinlichen Gekreisch und der monotone Ruf " Faites vos jeux , messieurs " erinnert an den Schrei des Raubvogels , welcher in der Jagdhütte als Lockspitzel für die dummen Brüder dient .
Wahrendorf hatte eine billige Bank für zweihundert Louis zugeschlagen erhalten , und nachdem er den sechsfachen Betrag eingezogen , stand er auf und teilte den Gewinn mit den drei Freunden .
Vergnügt zogen die vier in das Café , um sich dort die letzte Erquickung vor dem Schlafengehen zu suchen .
" Denken Sie noch manchmal " , begann Asta das Gespräch , " an Ihre Maskotte ? "
" Gewiß , " erwiderte Wahrendorf , " ich denke an sie wie an ein Geschäft , bei welchem das angelegte Kapital gute Zinsen trägt , und bin gern bereit , jeden Nachschuß zu leisten .
Zur Eifersucht , liebe Asta , liegt übrigens kein Grund vor .
Sollte die junge Dame mir einst als fertige Mondaine vor die Augen treten , mit einem nach der neuesten Mode harmonisch zu ihren Augen passenden Gewande angetan , mir mit 39 liebenswürdiger Miene gutes Deutsch und schlechtes Französisch vorplaudern - dann ist vielleicht der Zeitpunkt nahe , wo ich dieses Wesen in intimeren Konnex zu meinem Dasein bringen würde .
Vorausgesetzt , " fügte er lächelnd hinzu , " daß mein Freund Dubski , welcher ernsthaft verliebt zu sein scheint , dies gestattet . "
" Gut , " rief Doktor Reim " Go ohne , Dubski , mein Junge !
Unser Freund ist der wahre Hort der armen Mädchen , welche statt Mitgift Gift mit auf die Welt bekommen haben .
Er flößt ihnen das Gegengift reiner Menschen- und Nächstenliebe ein , und wenn er dann die junge Menschenblüte zur Blume entfaltet hat , passiert ihm jedesmal das unerhörte Pech , daß die Blume verduftet und er mit dem leeren Topfe das Nachsehen hat .
Unbeirrt durch diese Erfahrungen , hat er dann gewöhnlich nichts Eiligeres zu tun , als wieder ein neues Pflänzchen einzusetzen . "
" Uzen Sie nur , Reim , " sagte Dubski , " das Lancieren ist nun einmal meine Spezialität und es macht mir ein ungemeines Vergnügen , in allen Fällen meine Pädagogik ganz treffliche Früchte tragen zu sehen . "
" Im übrigen kann ich nicht leugnen , daß ich mich für Fräulein Anna Hanke lebhaft interessiere und mein erster Schritt vom Wege in Berlin ihr gelten wird . "
Reim erhob sich .
" Meine Herrschaften , es gibt einige Leute , welche die längst widerlegte Behauptung aufstellen , daß die Nacht zum Schlafen da ist .
Folgen wir heute dieser Theorie , damit wir morgen aus eigener Erfahrung und Überzeugung beweisen , daß unsere gegenteilige Praxis viel mehr für sich hat . "
Damit führte er noch einen Kuchen an den Mund , verspeiste das Gebäck und verließ mit den Worten : " Sapienti satt , ein Weiser ist satt " die Gesellschaft .
40 Asta fuhr nach ihrer etwas entlegenen Villa , und Dubski wanderte mit Wahrendorf Arm in Arm die Digue hinan dem Hotel Continental zu .
Dubski war schweigsam und melancholisch .
Und als die beiden sich trennten , rief Wahrendorf ihm noch zu :
" Viel Glück zum neuen opus Anna Hanke ! " 41 Seitdem die Königsmauer abgerissen ist und die Stadtbahn stolz an den neuen Gebäuden der Zentral-Markthalle vorüberfährt , seitdem die prächtige Kaiser-Wilhelm-Straße ihre breite Flucht dem Verkehr eröffnet hat , und die renovierte Marienkirche mit ihrem schönen altertümlichen Turm von allen Seiten freigelegt ist , sah sich die Berliner Verbrecherwelt veranlaßt , für ihr dunkles Treiben ein neues Hauptquartier zu suchen .
Konservativ , wie diese Gesellschaft nun einmal ist , hat sie einen Büchsenschuß weit von der früheren Ansiedlung jenseits des Alexanderplatzes eine neue Kolonie gegründet und somit auch der Bequemlichkeit , nicht allzuweit von dem Königlichen Polizei-Präsidium entfernt zu sein , Rechnung getragen .
Die Straßenzüge , welche sich um den Garnison-Begräbnisplatz gruppieren , bilden heute den Stammsitz der Verbrecherwelt und der mit ihr in innigem Zusammenhänge stehenden niedrigen Prostitution .
Es war gerade um die Mittagszeit , als aus einem Lokale der Mulackstraße , welche in jener Gegend belegen ist , die Töne eines verstimmten Klaviers und heiserer Stimmen auf die Straße drangen .
Zwei der niedrigen Fenster des einstöckigen Gebäudes waren mit grellroten Gardinen geschmückt , während an dem dritten zahlreiche Likör-Flaschen das Schaufenster der Destille darstellten .
Eine über der Tür befindliche rote Laterne diente in der Nacht als Leuchtturm für die durstigen Seelen der vielfach vorbestraften Stammgäste .
42 Hinter dem kleinen hölzernen Ladentisch stand die dicke schwarze Bertha , die Wirtin dieses unter dem Namen " Schmortopf " in Verbrecherkreisen wohlbekannten Restaurants .
Sie hatte alle Hände voll zu tun , um die zahlreichen Gäste beiderlei Geschlechts , welche teils Billard spielend , teils rauchend , trinkend und plaudernd den niedrigen , dumpfen Raum füllten , zufriedenzustellen .
Über dem Billard hing ein aus Pappe hergestelltes und mit einer Glocke versehenes Messer , welches die Aufschrift trug :
" Wer weiß , ob es wahr ist ? " und somit darauf hindeutete , daß auch hier der Aufschneider nicht ohne weiteres Glauben fand .
Neben dem Litfaßschen Eisenbahn-Fahrplan , dessen hohe Bedeutung für die Insassen der Höhle ohne weiteres in die Augen springt , prangt das Reklame-Plakat eines Volksanwalts , welcher unter zahlreichen Tugenden und Vorzügen noch das eine rühmend hervorhebt , daß sein Büro auch während der Gerichtsferien nicht geschlossen ist .
Die gedruckte Mahnung , Speisen und Getränke gleich zu bezahlen , erscheint ebenso praktisch wie selbstverständlich , und nur die bunte Ankündigung des Hotels Saxonia in der Königgrätzerstraße dürfte auf einem Scherz oder Mißverständnis beruhen .
Ölfarbendruckbilder des Kaisers Wilhelm und des Kaisers Friedrich vervollständigen den Zimmerschmuck und lassen vermuten , daß selbst in diesen verfallenen Seelen ein letzter Rest von Patriotismus und Vaterlandsliebe noch nicht entschwunden ist .
Kurzgeschorene Mädchen , zum größten Teil noch in jugendlichem Alter , denen das Laster das frühzeitige Stigma der Krankheit , der Schande und der Luft des Arbeitshauses aufgedrückt hat , sitzen plaudernd zusammen und lachen frech über die rohen Scherze der anwesenden Männer .
Ohne Kopfbedeckung , in bunte Lappen gehüllt , die Füße mit schwarzen Strümpfen und Halbschuhen bekleidet , die aus besseren Zeiten stammten und einstmals lackiert gewesen waren , trinken 43 sie alle möglichen alkoholhaltigen Getränke zusammen und betteln sich gegenseitig um Bezahlung an .
Die Männer tragen zumeist Arbeiterkleidung , die aufgeschwemmten Gesichter verraten die Gewohnheitssäufer , Gemeinheit und Roheit spricht aus ihren Zügen .
An einem Ecktische hatten drei Individuen Platz genommen , welche durch ihre Kleidung vorteilhaft von den übrigen Gästen abstachen und mit leisen Worten ein erregtes Gespräch führten .
Es waren Schönlein , der Judenkarl und der Schuster-Ede , letzterer der Bruder von Anna Hanke .
Der Judenkarl verdankte seinen Spitznamen dem Umstande , daß er ein etwas semitisches Aussehen hatte , trotzdem er als guter evangelischer Christ für seinen irdischen Lebenswandel mit tödlicher Sicherheit den Strafen der Hölle entgegenging .
Er beschäftigte sich damit , Ladendiebstähle in der Weise auszuführen , daß er beim Wechseln größerer Scheine die Verkäuferin verwirrte und die Ladenkasse schädigte .
Ede war hierbei sein treuer Helfershelfer .
Er war sechs Monate lang Schuster gewesen und hatte sich mit der Maxime , daß Handwerk einen goldenen Boden habe , nicht befreunden können .
Außerdem waren sie beide als Zuhälter sehr gesucht , und die elegantesten Damen des Café National setzten einen besonderen Stolz darein , am Arme dieser beiden Beschützer die sonntäglichen Landpartien nach Schönweide zu unternehmen .
" Na , un Du weißt Jahr nicht , was aus de Anna jeworden is ? " fragte Karl .
" Nicht die Spur ! " erwiderte Schönlein .
" Aufgefallen war es mir ja allerdings , daß der schwarze Schmachtjunge seit acht Tagen immer da saß , wo ich mit Anna hinging , und ihr immer Blicke zuwarf , wie die Kuh dem Schlächter auf dem Viehhofe .
Und gestern abend , als ich gerade Anna zum Ausgehen abholen wollte , fand ich nichts weiter als diesen Brief . "
Damit holte er einen zerknitterten Wisch aus der 44 Tasche und hielt ihn den Freunden hin .
Das Papier enthielt folgende Worte :
" Geliebtes Mäxel !
Det Jeld is alle , und was Du hast , brauchst Du for Dir .
Der Herr , der mir Dir entführt , hat , wie er sagt , viele tausend Millionen un will mir in Jold un Seide wickeln , wie die Stulle ins Schnuppetuch .
Schmuck und Austern hat er mir ooch versprochen , und da siehst De wohl in , det ich det schon meine olle Mutter schuldig bin .
Eich alle wer' ich nicht jassen und wundere Dir nicht , wenn ich Eich nächstens mit de Jummi-Kalesche aus de Mulackstraße abhole .
Mit tausend Kesse auf Wiedersehen Deine ieberjlickliche Anna . "
Ede schüttelte den Kopf .
" Wenn det man bloß nicht Falle is .
Det Meechen is noch zu dumm .
Ehe so 'ne Würmer nicht ins dreißigste reinkommen , is es nun Mal nichts mit de Überlejung . "
" Weste , Max , " sagte Karl , nachdem er seinen Zeigefinger längere Zeit nachdenklich an die glühende Nase gelegt hatte , " ich jloobe , ich habe eine feine Erleichtung .
Wenn se , was ich jloobe , noch beide in Berlin sind , denn jibt et bloß eine Sache .
Anna is mächtig vor Pläsier un Verjniejen un will sich feste amassieren .
Wenn ich nun mit Ede zu unsere Meechens jähe , denn sagen die mehr gleich , ob was Nies in die Ball-Lokale uffjetaucht is , un denn kriejen wir ihr gleich beim Wickel . "
" Det is ein guter Vorschlag ! " meinte Ede .
" Un zur Beruhijung for meine Olle kennen wer jleich Losleien . "
Bei diesen Worten winkte er einer alten Frau zu , welche , ein Paket unter dem Arm , soeben eingetreten war und Miene machte , den Inhalt desselben , Flitterkram und Tand , den anwesenden Vertreterinnen des weiblichen Geschlechts zum Kaufe anzubieten .
Sie war als Händlerin in diesen Kreisen allgemein bekannt , kannte daher die ganze Rotte und diente 45 der Polizei als Vigilantin .
Wenn es gerade das Geschäft so mit sich brachte , verschärfte sie auch einmal gelegentlich gestohlene Waren , und somit war Frau Blümel , genannt Lehnepumpe , in diesen Kreisen eine oft gesehene und willkommene Erscheinung .
Mit dem listigen , beutegierigen Blick ihrer kleinen grauen Augen , welche dem gerunzelten , durch Zuchthausluft gelb gewordenen Gesicht mit der Habichtnase etwas Unheimliches verliehen , folgte sie dem Rufe .
" Na , was is denn , womit kann de olle Blümel'n dienen , Ihr scheinen Lumpen ?
Aber erst spendiert Mal einen jroßen Scherbel . "
Schönlein winkte und bald stand das große Weißbierglas , mit bayerischem Bier gefüllt , vor der Alten .
Während sie behaglich und in bedächtigen Zügen den Inhalt leerte , setzte ihr Ede auseinander , worum es sich handelte .
" Det is schlimm , " meinte die Blümel'n .
" Das arme Mädchen , " seufzte Schönlein .
" Nee , for ihr nicht , vor Dir , Max , weil De nun nichts zu futtern hast , und for Mutter Hanke'n , die nun alleine zu Hause mit de viele Streichhölzer sitzt , von die se sich doch keine Bollion kochen kann , " lachte die Blümel .
" Aber det wird wohl zu machen sind .
Was jibt Ihr mir denn vor det Jeschäft , fort Rumloofen den janzen Dag ? "
" Du sollst zehn Mark haben , " sagte Schönlein .
" Is jemacht !! "
Mit diesen Worten stand die Alte auf , nahm ihr Paket unter den Arm und ging hinaus .
An der Ecke der Mulackstraße blickte sie sich scheu um , und nachdem sie sich überzeugt hatte , daß sie nicht verfolgt werde , schlug sie durch die Alte Schönhauser Straße langsam den Weg nach dem Polizei-Präsidium ein. 46 Der selige Franz Georg Adalbert Hanke war Briefträger gewesen und hatte nach mehrjähriger fleißiger und treuer Arbeit das Unglück gehabt , auf vierzehn Tage beurlaubt zu werden .
Das Pech bestand darin , daß er während dieser Ferienzeit an einem Tanzsonntag in der Lehmkute Fräulein Jette Müller kennen lernte und die traurige Eselei beging , diese junge .
Dame zu heiraten .
Jette Müller war Dienstmädchen gewesen und hatte es in den zwei Jahren dieser Tätigkeit fertig gebracht , in ihrem Dienstbuche elf derartige Atteste zu vereinigen , daß ein weiteres Verbleiben in diesem Beruf absolut unmöglich war .
Da sie ein hübsches , dralles Ding war , so wurde es ihr nicht schwer , schlecht , wenn auch nicht recht , weiter zu leben , und nachdem sie unzähligen Soldaten und Unteroffizieren die Treue gebrochen , schritt sie , den Myrtenkranz auf dem Haupte , mit Hanke zum Altar .
Der Myrtenkranz wurde für ihn zur Dornenkrone , und nachdem die Gattin ihm drei Kinder geschenkt , brachten ihm häuslicher Zwist und das berufliche Treppenlaufen die Schwindsucht an den Hals .
Da er sich und die drei Kinder nicht vor den Mißhandlungen der Megäre retten konnte , er ferner auch wußte , daß seine Tage gezählt seien , beschloß der unglückliche Mensch , freiwillig aus dem Leben zu scheiden .
Nachdem ihn eines Tages Jette wieder einmal verhauen und ihm nichts zu essen gegeben hatte , schloß er sich in seine 47 Kammer ein und wurde am Abend erhängt vorgefunden .
Auf seiner Brust hatte er einen Zettel befestigt , welcher die Worte trug : " Komme ' ich auch in die Hölle 'rein , viel schlimmer kann es dort nicht sein ! "
Das erste , womit Frau Hanke ihre Trauer begann , war , daß sie vor den gesamten Nachbarn in den gemeinsten Ausdrücken auf den Verstorbenen schimpfte , der sein ganzes Leben ein Nichtstuer gewesen sei und seine Familie so schändlich im Stich gelassen habe .
Bei dieser Gelegenheit erreichte sie aber zum ersten Male der Arm der strafenden Gerechtigkeit , indem die empörten Hausgenossen eine so scharfe Lynchjustiz an der Megäre übten , daß der selige Gemahl gewiß seine Freude daran gehabt hätte .
Frau Hanke zog hierauf nach dem feinsten Westen , schaffte sich auf Abzahlung eine herrliche Einrichtung an und vermietete möblierte Zimmer .
Bei ihrer Habgier und Brutalität vermochte es jedoch kein anständiger Mensch bei ihr auszuhalten , die Möbel wanderten auf dem Wege der Pfändung wieder in das Abzahlungsgeschäft zurück , und nachdem sie in drei bis vier Wohnungen dasselbe Manöver wiederholt , saß sie an einem schönen Sommerabend plötzlich mit ihren drei Kindern auf der Straße .
Mit feuchten Blicken nahm sie von Berlin W. Abschied und beschloß , ihr Geschäft unter billigeren Bedingungen in einem anderen Stadtteil fortzusetzen .
Dieses Vorhaben gelang .
In der Mulackstraße fand sie , was sie suchte , die passende Wohnung und die passenden Kunden .
Als die beiden ältesten Kinder herangewachsen waren , mußten sie für den Haushalt Geld verdienen , und Frau Hanke kam in ihren Vermögensverhältnissen so weit vorwärts , daß die Schnapsflasche immer wieder gefüllt werden konnte .
48 Zwei Tage nach Annas Verschwinden saß Frau Hanke auf dem Holzschemel und schälte Kartoffeln .
Das Messer war ihr jedoch bei der Arbeit aus den Händen gefallen ; krampfhaft hielt sie die Schüssel mit den Beinen fest und stierte mit den branntweinverglasten Augen unbeweglich nach einem Winkel am Herd .
Die Spuren ehemaliger Schönheit waren gänzlich verwischt .
Es wäre unmöglich gewesen , in diesen rohen , vertierten Zügen noch etwas Sympathisches zu entdecken .
Sie war dick , aufgeschwemmt , und schmutzig gekleidet .
Die Füße steckten in braunen Filzpantinen , und das schwarze Haar hing zerzaust und verworren um den Kopf .
Die Tür wurde aufgerissen und die kleine Emmy schrie ins Zimmer :
" Mutter , der Herr Schönlein kommt ! "
" Was schreist De denn so von wein dem Affen , " schnauzte die Alte sie an .
" So verrückt bin ich Jahr nicht nach dem Kerl . "
Knarrende Männertritte ließen sich auf der Stiege vernehmen und gleich darauf trat Schönlein mit einem " Guten Morgen , Frau Hanke " ins Zimmer .
" Ist Anna noch nicht hier ? " fragte er hierauf .
" Se wohl 'n mehr wohl noch uzen , schöner Max !
Da haben Se sich heute jrade den schesten Tag zu ausgesucht .
Wenn man , wie ich , sein jeliebtes Kind verloren hat , denn is man nicht ufjelegt , die schesten Witze von de feinsten Herren zu genießen . "
Und dabei wischte sie sich mit der schmutzigen Schürze aus den Augen eine Träne , deren Quelle natürlich auf den bereits genossenen Branntwein zurückzuführen war .
Als Emmy dieses sah , lachte sie laut auf , ein Umstand , welcher der Mutter die volle Besinnung wieder zurückgab .
Sie ging wie eine Furie auf die Kleine los , packte sie beim Kragen und warf sie mit Gewalt die Treppe hinunter .
Der Lärm und das Geschrei hatte natürlich eine Alarmierung der Hausbewohner zur Folge , und eine heisere Weiberstimme 49 rief kreischend herauf : " Na , Olle , heit wird wohl wieder mit de Kinder Keil jeschoben ? "
Frau Hanke antwortete mit einem deutlichen Fluch , schmetterte die Türe wieder zu , und indem sie die Arme in die Hüften stemmte , trat sie dicht vor Schönlein hin : " Na , was is denn nun mit de Anna ? "
" Es ist alles in bester Ordnung .
Die Blümel hat alles oben erfahren und Anna wird gleich hier sein .
Der schwarze Kerl , mit dem sie ausgerückt ist , hat nichts Eiligeres zu tun gehabt , als sich mit dem Mädchen zu Dressel zu begeben , und hat dort alles anfahren lassen , was gut und teuer ist .
Wie sie nun beim besten Essen sind , da kommt das Unglück mitten in den schönsten Champagner rein .
Der Portier mit der goldenen Mütze tritt ins Zimmer und bittet den Herrn , auf einen Moment herauszukommen .
Fünf Minuten später meldet er sich noch einmal und bittet die gnädige Frau , auf einen Moment herauszukommen .
Aus den zwei waren aber vor der Türe vier geworden , denn die anderen beiden waren zwei Kriminalschutzleute , welche den durchgegangenen Kassierer schon lange gesucht hatten .
Dann sind alle vier sehr fein erster Klasse nach dem Alexanderplatz gefahren und haben Anna auch dabehalten , weil sie Angst hatten , daß die kühle Nachtluft so einem feinen jungen Mädchen schaden könnte .
Erst wollten sie ihr wegen Hehlerei an den Kragen , dann haben sie aber eingesehen , daß das Mädchen dazu noch viel zu dumm ist , und vor einer Stunde ist sie in Freiheit gesetzt worden . "
" Na , und was wird nun werden ? " erwiderte die praktische Alte , welche an derartige Vorgänge viel zu sehr gewöhnt war , um sie tragisch zu nehmen .
Schönlein drehte verlegen seinen Hut .
" Ich muß Ihnen offen sagen , Frau Hanke , daß ich es nach diesen Vorfällen leider nicht mit meiner Ehre für vereinbar 50 halten kann , jetzt noch Anna , wie ich es einst beabsichtigte , zu heiraten . "
Die Alte brach in ein schallendes Gelächter aus .
" Jungeken , mache doch mit mir keine Zicken .
Du Anna nicht heiraten , nee , da is Jot Ende weg . "
In diesem Augenblick trat Anna , höchst elegant gekleidet , aber mit etwas abgespannten und übernächtigen Zügen , ins Zimmer .
" Du , Anna , er kann Dir nicht mehr heiraten - "
Die Alte setzte sich und lachte krampfhaft weiter .
Anna stimmte aus vollem Herzen mit ein , und Schönlein stand verdutzt und verlegen da .
Nachdem Frau Hanke wieder einigermaßen zu sich gekommen war , griff sie , um sich zu stärken , zur Schnapsflasche ; dann versetzte sie dem Pfropfen einen ordentlichen Schlag und wandte sich an Schönlein : " Na , Scheiner Max , was soll denn nun die Kleine anfangen ?
Von wein de Richtigkeit mißten Sie for de nächsten drei Monate doch was for ihr dun .
Aber ich weiß ja , von wein de Einkünfte is jetzt nichts los , un Mutter , was ich bin , will ooch leben .
Na , Kinder , nun jebt Eich 'n Kuß , un denn , Maxchen , ziehst schleunigst Leine un machst , daß de umjehend verschwindest .
Von wein det Heiraten brauchst De Dir keine Sorjen zu machen .
Wenn ich mit de Ausstattung fertig bin , wer ich Dir schon schreiben . "
Und damit öffnete sie die Tür und knirschend , ohne sich umzublicken , verließ Schönlein das Zimmer .
" Also , Töchterken , was wohl 'n wer nun dun ?
Mit de Streichhölzer wirrste wohl in die feine Kluft kein Jeschäft mehr machen !! "
" Na , Mutter , wend nach mir jenige , da hätte ich einen jroßen Wunsch .
Ich möchte zu jene tanzen jähen ! "
" Na warum sollst De denn nicht , mein Kind , " fiel ihr die Alte ins Wort , und dabei blitzten ihre habgierigen Augen .
51 " Jung bist De , schön bist De , warum sollst De Dir nicht amüsieren ?
Wenn De erst mit die feinen Herrn sprechen wirst , die noch viele feiner sind , wie der Schönlein , denn kannst De erst wissen dun , was in de Welt los is , un wenn De erst reich bist un bist berühmt , da bist ooch klug un hast viele Jeist .
Wenn es Dir schlecht Jet , denn kannst_du bei Deine brave olle Mutter unterkriechen , un wenn es Dir Jute Jet , wirrste mir doch ooch nicht jassen . "
" Nee , nee , Mutter , darauf kannst Du Dich verlassen .
Nun adieu , ich will zur schwarzen Cläre , die will mir heute in ein feines Lokal einführen . "
Die Alte umarmte Anna , welche diese Liebkosung erwiderte .
Sie warf noch einen Blick auf die Luke , in welcher sie so manche trübe Stunde erduldet , und ging langsam die Treppe hinunter , während die Alte ihr nachrief : " Denke ' an Deine olle , brave Mutter ! "
Auf der Straße angekommen , fand sie ihre kleine Schwester weinend vor der Türe stehen .
Emmy klammerte sich an ihren Rock und schluchzte laut : " Liebe Anna , nimm mir doch mit ! "
Anna beugte sich nieder , küßte das Schwesterchen auf Mund und Wange und flüsterte ihr zu :
" Sei hübsch artig , dann komme ich bald wieder und hole Dich ! "
Sie sandte noch einen haßerfüllten Blick auf das Haus und schritt dann , unbekümmert um die frechen Redensarten , welche von allen Seiten und aus allen Fenstern auf sie herniederprasselten , der Wohnung ihrer Freundin zu . 52 Die Rückkehr von Wahrendorf und Dubski hatte sich bis Ende November verzögert .
Der glückliche Rennstallbesitzer hatte noch den Herbstrennen in Auteuil beigewohnt und bei dieser Gelegenheit seinen Hindernis-Rennstall durch wertvolle Ankäufe komplettiert .
Im Cercle de la Presse hatte er erfolgreich gefochten und gewinnreiche , genußfrohe Stunden an der Seine zugebracht .
Zum Schluß veranstaltete er noch in dem berühmten Restaurant von Voisin ein großartiges Fest , bei dem Yvette Guilbert , die Bacchantin im Niobgewande , ihre schamlosesten und prickelndsten Lieder zum Besten gab .
Dubski hatte sich gleich nach seinem Eintreffen nach Annas Verbleib erkundigen lassen , und die Nachforschungen hatten das Resultat ergeben , daß Fräulein Anna Hanke eine ebenso beliebte wie begehrte ständige Besucherin des Ballhauses geworden sei .
Nach einem opulenten , in dem Ecke Linden- und Charlottenstraße im ersten Stock belegen Restaurant eingenommenen Souper beschlossen daher die beiden Freunde , in Gesellschaft von Reim und Klitzow Fräulein Hanke in ihrer veränderten sozialen Stellung einer Okular-Inspektion zu unterwerfen .
Es war gegen halb zwei Uhr nachts , als das Kollegium vor dem hellerleuchteten Portal in der Joachimstraße anlangte , wo der für alle Fälle mit riesigen Körperkräften ausgestattete Portier dienstfertig den Schlag des Wagens öffnete . 53 Der schöne Raum , dessen Decke und Wände geschmackvolle Malereien und prächtige Spiegel zieren , war dicht gefüllt , und auf der Balustrade , welche den eigentlichen Tanzboden von zwei Seiten umgibt , knallten die Champagnerpfropfen .
Auf einen Wink des Tanzmeisters verließen einige Damen , die bisher noch keine Einladung erhalten und sich trübselig , um eine Selterflasche gruppiert , über diese bedauerliche Tatsache unterhielten , den einzigen noch freien Tisch , welcher einen Ausblick auf das Treiben im Saale gewährte , und Wahrendorf nebst seinen Freunden nahm daran Platz .
Die Damenwelt blickte bewundernd auf den jungen Sportsmann und flüsterte sich gegenseitig die Kunde von seinem Erscheinen zu , denn bekanntlich gehören Sportsleute , Operettentenöre und Akrobaten zu denjenigen Männern , mit welchen das weibliche Geschlecht gewisser Kreise den erotischen Meistbegünstigungsvertrag abgeschlossen hat .
Am lebhaftesten und lautesten ging es unstreitig an dem Nachbartische von Wahrendorf zu .
Dort hatten Vertreter der jeunesse doree aus Börsenkreisen Platz genommen , welche durch Witz , Freigebigkeit und Laune die schönsten Tänzerinnen an sich herangezogen hatten .
Und dort thronte auch Anna Hanke .
Ein meergrünseidenes Foulardkleid mit offenen Ärmeln verlieh der jugendlich-reizvollen Erscheinung etwas ungemein Elegantes und Vornehmes .
Der von Spitzen bedeckte Hals und Nacken ließ die vollen , üppigen Formen ahnen , und das fesche Lackstiefelchen verriet ein kleines , aristokratisches Füßchen .
Die Wellen des natürlichen blonden Lockenhaars glühten in goldigem Schimmer und ließen , nach englischer Sitte , die wohlgeformte Stirn frei .
Der kirschrote Mund lachte unaufhörlich mit wohlklingenden Tönen , und die blendendweißen Zähne zeugten von Kraft , Frische und Jugend .
Mit der einen Hand umklammerte sie das 54 halbgefüllte Glas Sekt , mit der anderen ein feines Spitzentaschentuch , dessen Monogramm A. H. eine siebenzackige Krone überragte .
Hübsche Ringe und eine aus Saphiren und Brillanten in Hufeisenform gebildete Brosche vervollständigten die Eleganz ihrer Kleidung .
Soeben stimmte die Zigeunerkapelle einen beliebten Walzer an , und diese feurigen Klänge , welche es seit einigen Jahren fertig gebracht haben , das kalte norddeutsche Blut zu elektrisieren und ihm etwas südliches Feuer einzuflößen , riefen das bewegliche Völklein zum Tanz .
" Na , Meechen , " wandte sich Annas Nachbar , ein fescher , eleganter junger Mann , zu ihr , " komme , wir wohl 'n noch einen riskieren .
Ich liege zwar an der Getreidebörse schief , und wenn der verdammte Weizen nicht bald runtergeht , wird es wohl am Ultimo heiter werden .
Aber det schad nix , immer rein ins Innigen ! " und damit gingen die beiden die Stufen zu dem Tanzsaal hinab .
Anna tanzte reizend , elegant und verführerisch .
Sie folgte ihrem vorzüglichen Tänzer und walzte nach rechts und nach links , langsam und schnell , je nach Laune ihres Führers .
Dubskis Augen glühten , und er verfolgte ohne Rast die rhythmischen Bewegungen des hübschen Mädchens .
" Dem Manne kann geholfen werden , " sagte endlich Wahrendorf , der sich schon eine ganze Weile im Stillen mit seinen Freunden über Dubskis Gebaren amüsiert hatte .
Er winkte den Tanz-maeitre , welcher , mit Escarpins und rotem Frack angetan , in halbem Bewußtsein der traurigen Rolle , die er spielte , stumpfsinnig dastand , an den Tisch heran , drückte ihm eine Doppelkrone in die Hand und sagte :
" Wenn die junge Dame im grünen Kleide da unten wieder heraufkommt , so bestellen Sie ihr bitte , sie möchte sich einen Augenblick an unseren Tisch bemühen . " 55 " Sie meinen doch die Ballhaus-Anna , Herr Baron , " erwiderte , sich tief verneigend , der Maître .
" Ich meine die hübsche Blondine mit dem meergrünen Kleid , welche mit dem schwarzen Herrn da unten tanzt .
" " Na gewiß , " schmunzelte der Mann im roten Frack , " det is unsere Ballhaus-Anna , det feinste Meechen hier ins Lokal .
Schick und elegant , eine feine Puppe , " und dabei schnalzte er mit der Zunge .
" Verkehrt sie schon lange hier ? " unterbrach ihn Dubski .
" Nun , seit etwa sechs Wochen !
Aber was det Meechen für ein Sektjeschäft macht , det is nicht zu jloben .
Zu Einem mit Rotspon oder Rheinwein Jet se überhaupt Jahr nicht an den Tisch ran .
Die anderen Meechens sind ooch mächtig neidisch auf ihr .
Zehn habe ich mindestens rausschmeißen müssen , die ihr verhauen wollten .
Det sind wir ihr für det feine Jeschäft , det se uns macht , schuldig .
Die nobelsten Fremden waren schon hier und wollten ihr nach Paris und London mitnehmen , aber die traut keinem über 'n Weg . "
Die Musik schwieg .
Die Pärchen kamen langsam und ermüdet nach getaner Arbeit zurück , und der Tanzmeister benutzte diesen Augenblick , um Anna einige Worte ins Ohr zu flüstern .
Sie wendete ihr schönes Köpfchen nach der ihr angegebenen Richtung , und nun erst erkannte sie ihre Freunde von Langlet her .
Sie errötete über und über , ließ den Arm ihres verdutzten Kavaliers plötzlich los und rannte wie eine Besessene davon .
Dubski stand auf und ging ihr nach .
Er fand sie im angrenzenden Salon , in dem zwölf lauschige Kojen den in der Mitte befindlichen plätschernden Springbrunnen umgeben .
Sie saß in einer Nische , das Haupt trotzig auf die Händchen gestützt , das Taschentuch vor dem Gesicht .
Dubski näherte sich ihr , legte seinen Arm sanft auf ihre Schulter und fragte zärtlich : " Aber , liebes Fräulein , wir 56 haben Ihnen doch nichts getan , warum rennen Sie von uns fort ?! "
" Ach , Sie wollen mich gewiß blamieren , Sie und Ihre Freunde von wegen damals ! " erwiderte die Kleine in weinerlichem Tone .
" Es tut Ihnen gewiß recht leid , daß Sie mich damals das Geld gegeben haben und daß Sie mir jetzt hier im Lokal treffen . "
" Ganz im Gegenteil , liebe Anna , wir freuen uns , Dich hier so hübsch und elegant wiederzufinden , und wir wollen Dich weiter unterstützen und vorwärts bringen . "
" Ich bin Ihnen ja schon so dankbar , " schluchzte Anna aus , " aber det Sie mir jrade hier treffen müssen !! "
" Na , beruhige Dich nur , mein Kind , das ist ja nicht schlimm , und Du bist erst so wenige Wochen hier , daß das alles wieder gut gemacht werden kann .
Und nun erzähle mir Mal , was Dir seit der Zeit begegnet ist , und sage mir ruhig die Wahrheit . "
Er ließ eine Flasche Sekt kommen , welche der Kellner mit dem menschenfreundlichen Lächeln brachte , in welchem sich die feste Zuversicht auf ein anständiges Trinkgeld ausdrückt .
Dubski schenkte ein , nahm Annas Hand in die seine , und treuherzig , ohne etwas zu verschweigen , gab sie ihm einen wahrheitsgetreuen Bericht ihrer ersten Sünden .
Inzwischen hatten die Zigeuner im Saale einen ungarischen Czardas angestimmt .
Die volkstümliche Weise der Kinder der Pußta , welche bald klagend in Schmerz und Wehmut zerfloß , und bald in der Raserei der Töne jauchzende Lust und brennende Gier predigte , drang gedämpft zu ihnen herüber und akkompagnierte Annas Beichte .
Als sie fertig war , stieß Dubski mit ihr an und sagte : " Die kurzen Erfahrungen , welche ja an und für sich schmerzlich für Sie gewesen sind , mögen Ihnen insofern eine Lehre für die Zukunft sein , als Sie es vermeiden werden , künftig ohne 57 weiteres jedem Fremden Ihr Vertrauen zu schenken .
Der Weg des Daseins ist mit Fallgruben gepflastert , welche geliebte Mitmenschen uns legen .
Wenn sich zufällig jemand wieder aus ihnen emporgearbeitet hat , ist ihre Wut und ihr Haß natürlich unbeschreiblich .
Ist es aber einmal gelungen und lernt man der Gefahr ausweichen , so gehört man zu den wenigen Auserwählten , welche die Schlechtigkeit und Bosheit der anderen kennen , bedauern und als menschliche Notwendigkeit ruhig hinnehmen . "
Anna starrte den Sprecher mit ihren großen Augen an .
" Ich merke , liebes Fräulein , daß Sie mich nicht verstehen und auch nicht verstehen können .
Dazu sind Sie noch zu jung , und der Giftstoff , den Sie bereits in sich aufgenommen haben , macht Ihnen augenblicklich noch keine Beschwerden .
Aber wenn Sie mir noch eine Gefälligkeit erweisen und Ihre Dankbarkeit bezeugen wollen , so wollen wir noch ein Stündchen mit meinen Freunden beim Glase Wein verbringen . "
Anna nickte , und Dubski ging an seinen Tisch zurück , um Wahrendorf Bescheid zu sagen .
Hierauf traf er Anna in der Garderobe und fuhr mit ihr voraus zu Hiller .
Wahrendorf und seine Freunde , denen sich noch zwei gute Bekannte , Journalisten , zufällig angeschlossen hatten , brachen kurze Zeit darauf ebenfalls auf .
Die Mädchen sahen die noblen Kavaliere mit traurigem Herzen ziehen und bettelten sie , um die Gelegenheit wenigstens nicht ganz zu verlieren , beim Weggehen um Garderoben- und Droschkengeld an , ein Ansinnen , welchem Wahrendorf in der bereitwilligsten und weitestgehenden Weise Folge gab .
Kaum hatten die Herren aber das Lokal verlassen und die Droschken bestiegen , da machte sich die Wut der zurückgebliebenen Hetären in deutlichen Bemerkungen Luft .
Die Empörung darüber , daß Anna allein ausgewählt worden war , war 58 allgemein , und selbst die Freundinnen , welche sie so oft in der Not unterstützt hatte , ließen an ihr nicht ein gutes Haar .
" Aber Kinderken , regt Euch doch nicht auf , " ertönte die heisere Stimme der langen Juste , welche als ältestes Inventarstück des Lokals galt und den Fremden als historische Denkwürdigkeit gezeigt wurde , " die Sache is ja ganz anners .
Die Herren haben heute beim Spielen det Jeld verloren , un da haben se keenen Draht , um de wirklich feinen Meechens , wie wir sind , was zu bieten .
Darum haben se sich det jrüne Ding mitjenommen . "
Mit dieser Ehrenerklärung gaben sich die verlassenen Ariadne zufrieden und kehrten in den Tanzsaal zurück , woselbst ihnen die freudige Überraschung zuteil wurde , auf Wahrendorfs Tisch zwei fast unberührte Flaschen Sekt zu finden .
59 Wahrendorf ließ im allgemeinen die Sonne seiner Gunst über alle vornehmen Restaurants Berlins gleichmäßig strahlen , nur mit dem Unterschiede , daß er am Tage die vorderen und nachts die hinteren abgeschlossenen Räume bevorzugte .
Der kleine , flinke Kellner , welcher unter dem Namen " der Herr Kommerzienrat " bekannt und beliebt ist , war daher weniger erstaunt als erfreut , die freigebigen Kavaliere noch zu der späten Nachtstunde bedienen zu dürfen .
Sein kritischer Blick traf Anna und beim Herausgehen faßte er sein auf langjährige Beobachtungen fußendes Urteil in folgenden leise vor sich hingemurmelten Worten zusammen :
" Eine nette Jöre , viele zu jung für den Herrn Baron , aber Jute Futter for Dubski .
Der wird schon aus ihr was Jeriebenes machen !
Ein geschickter Mensch !!
Wo der bloß immer die neuen Nummern herkriegt . "
Während Dubski in Anna hineinsprach , welche in der neuen Umgebung weder ihre alte Vergnügtheit , noch ihren guten Appetit wiedergefunden hatte , und daher mehr den Eindruck einer Klosterfrau als einer Ballhausbesucherin machte , unterhielt sich die übrige Gesellschaft in lebhafter Weise über die neuesten Vorkommnisse auf literarischem Gebiete .
Die beiden Vertreter der öffentlichen Meinung waren durch Dubski mit Wahrendorf bekannt geworden .
Der Pole hatte ihnen einen ziemlich hohen Kredit eröffnet , lud sie 60 zuweilen zu üppigen Gelagen ein , und verlangte nur dann einen Gegendienst , wenn er seine Schülerinnen vom Pfade der Tugend auf den Weg zur Bühne leiten und den jungen Novizen ein Engagement verschaffen wollte .
Die beiden Herren zählten zu den beliebtesten Journalisten der Residenz .
Sie übten in zwei angesehenen Blättern verschiedener Parteirichtung die Theaterkritik aus und hatten sich im Westen Berlins einen stattlichen Familienverkehr zugelegt , wobei diejenigen Häuser bevorzugt wurden , deren gastronomischer Ruf fest und sicher begründet war .
Ein großer Teil ihrer literarischen Tätigkeit konzentrierte sich denn auch auf die Beantwortung der zahllosen Einladungskarten , auf kleine poetische Gaben bei den Geburtstagsfeierlichkeiten der Damen und Töchter der gedachten Häuser und aus höchst bereitwillig gespendete Autographen für bis dahin durchaus reinliche Albums und Fächer .
In ihrer Kleidung vereinigten sie falsche Eleganz mit echter Geschmacklosigkeit , trugen zum Smoking helle Beinkleider und bunte , wallende Schlipse , ließen die Haare recht lang wachsen , um das Künstler-Exterieur zu wahren , und richteten sich in ihren kritischen Meinungs-Äußerungen echt menschlich nach persönlichen Freundschaften und Beziehungen .
Im übrigen waren sie gute Menschen , welche in der langen Zeit von der Beendigung ihrer Schulbildung in der Untersekunda bis zur selbständigen Ausübung ihres Berufs so viel harte Entbehrungen bestanden und so viel trübe Erfahrungen gemacht hatten , daß man ihnen das Einlaufen in den glücklichen Hafen des gutgefüllten Magens wohl von Herzen gönnen konnte .
Beide waren klug und vorsichtig , hüteten sich , mit Stärkeren eine literarische Fehde anzuknüpfen , und kamen so nie in die Lage , den Schleier zu lüften , welcher ihre Talmi-Bildung und Ignoranz verbarg .
Sie hießen Riedel und Ron , 61 letzteres eine wohlgelungene Abkürzung des ursprünglichen Namens Aron .
Beide wurden stets mit Doktor angeredet , ein Kompliment an ihre Bildung , welches sie sich gern gefallen ließen , und auf welches sie um so weniger Anspruch hatten , als die einzige , wirklich von ihnen errungene Berechtigung die zum Einjährig-Freiwilligen-Dienste .
Riedel und Ron waren , der Richtung der von ihnen vertretenen Blätter getreu , der erstere konservativ , der zweite freisinnig .
Da diese beiden Begriffe jedoch keinen Einfluß auf die Bearbeitung des Theaterteils haben , so verband sie eine herzliche und innige Freundschaft , welche so weit ging , daß der eine , wenn er einen neuen gastlichen Herd ausbaldowert hatte , auch dem anderen diese Stätte eröffnete .
Diesem Kartell des Hungers entsprach auf der anderen Seite ein Kartell der Liebe .
Sie protegierten gemeinschaftlich junge Künstlerinnen , welchen für die Befriedigung ihres Ehrgeizes kein Opfer zu klein war , und ließen vor Anmut und Schönheit das sogenannte redaktionelle Gewissen verstummen .
Soeben setzte Riedel den Herren seine Meinung über die an jenem Abend stattgehabte Première eines jungen Realisten auseinander , entsprechend der Kritik , welche er vor einigen Stunden zur Belehrung für die Zeitgenossen in Druck gegeben hatte .
Er war mit der dramatischen Arbeit nicht einverstanden , konnte und durfte es auch nicht sein , weil darin die Berechtigung mancher sozialen Frage in einer geradezu empörenden Weise in allerlei geistvollen Ausfällen gegen die obersten Zwei- bis Dreitausend Ausdruck gefunden hatte .
Ron dagegen hatte den festen Auftrag erhalten , das Werk unbedingt zu loben , weil der Autor der Protege der Frau seines Chefredakteurs war .
Nachdem die Herren den Zuhörern ihre Meinungsverschiedenheiten in so warmen und beredten Worten 62 auseinandergesetzt hatten , daß für den Unbefangenen kein Zweifel an der Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit ihrer edlen Männerüberzeugung bestand , mischte sich auch Doktor Reim , welcher seiner alten Gewohnheit gemäß zunächst die aufgetragene kalte Küche nach Gebühr gewürdigt hatte und die beiden Kunden vollständig durchschaute , ins Gespräch .
" Sehen Sie , meine Herren , das Unglück unserer Journalistik besteht darin , daß die Kritiken über ein neues Werk mindestens eine Woche zu früh erscheinen .
Das große Publikum wird gehindert , selbständig zu denken und zu urteilen , wenn ihm von seinem Leibblatt sofort eine Direktive gegeben wird .
Besonders , " fügte er mit einem kaum merklichen sardonischen Lächeln hinzu , " wenn das mit so viel Schärfe und Geist geschieht wie von Ihnen .
Überlaßt doch dem Publikum , ob es sich für die Realisten begeistern will oder nicht , und paßt Euch dann das Urteil der Zuschauer nicht , so könnt Ihr ja nicht nur dem Autor , sondern auch dem verderbten Geschmacke die Leviten lesen .
Aber so - Clique , nichts als Clique und dazu Unbildung und Geschmacklosigkeit .
Das Bedauerliche bleibt jedoch dabei die Abhängigkeit der Theater von der Presse . . .
Aber jetzt wollen wir uns auch einmal wieder mit dem kleinen Fräulein beschäftigen .
- Lieben Sie die Realisten , Fräulein Anna ?! "
Die Angeredete errötete über das ganze Gesicht und antwortete verlegen :
" Die Herren kenne ich nicht !
Im Ballhaus scheinen sie jedenfalls nicht zu verkehren . "
Allgemeine Heiterkeit war die Folge dieses unfreiwilligen Apercus .
Anna stand wütend auf und sagte ärgerlich in weinerlichem Tone :
" Sie wollen feine Herren sein und uzen mir , ein armes Mädchen ?!
Jloben Sie vielleicht , det ich mir hier bei Ihrem 63 Quatschen amüsiere ?
Sekt jibt es in der Joachimstraße ooch .
Darum brauchten Sie mir ja nicht mitzunehmen .
Und was mein erstes Verhältnis war , der war ooch jebildet un hat für die Zeitungen jeschrieben .
Aber der hat mir nie ausjelacht . "
" Wer war denn der glückliche Kollege ? " fragte Riedel , nachdem sich der Sturm der Heiterkeit etwas gelegt hatte .
" Doktor Schönlein , " erwiderte Anna stolz .
" Unbekannte Größe , " riefen Ron und Riedel .
Und der letztere fragte ironisch :
" Der schreibt wohl für die Deutsche Ballhauszeitung ? "
" Is ja nicht zu machen , " lachte Anna .
" Er war früher in Breslau und lebt jetzt in Berlin . "
Nun mischte sich auch Dubski ins Gespräch .
" Bitte , meine Herren , ärgern Sie mir die Kleine nicht .
Wir sind hier alle Gäste unseres lieben Wahrendorf , und als solche unterliegen wir keineswegs Ihrer geistvollen Kritik .
Ich bin mit Jean Jacques Rousseau der Ansicht , daß wir alle schlecht von Natur sind , daß wir versuchen müssen , uns durch Selbsterziehung zu besseren , und daß wir vor allem an den Nebenmenschen die guten Seiten würdigen und schätzen sollen .
Sehen Sie und bewundern Sie daher , wie graziös und nett unsere kleine Dame die Honneurs des Kaffees und der Liköre macht . "
Und zu Anna gewendet , fuhr er fort : " Wenn Sie , liebes Kind , sehr klug sein wollen , und mit einem Schlage das Herz unseres boshaftesten Freundes , des Dr. Reim , gewinnen möchten , so gebe ich Ihnen einen guten Rat : Schmieren Sie ihm mit Ihren wohlgeformten Händchen ein fettes Brötchen . "
" Aha , " brummte Reim , " Heloise hat ihren Abailard gefunden . " 64 Anna entledigte sich ihrer Aufgabe mit solch überraschender Grazie , daß Riedel und Ron ganz entzückt waren .
Jeder nahm eine Hand Annas in die seinige und versprach , falls sie sich einmal der Bühne widmen wollte , ihr mit voller Uneigennützigkeit stets und gern zu Diensten sein zu wollen .
Mit einem vergnügten " Auf Wiedersehen " trennte sich die Gesellschaft , und Dubski bat Anna um die gern erteilte Erlaubnis , sie nach Hause begleiten zu dürfen .
Auf der weiten Droschkenfahrt nach ihrer vor dem Halleschen Tor belegen Wohnung setzte Dubski ihr auseinander , welche Pläne er für die Zukunft mit ihr vorhabe .
Er legte ihr dar , daß er entschlossen sei , für sie zu sorgen , und daß er außer etwas Freundschaft nichts weiter von ihr verlange als redlichen Fleiß , damit sie diejenigen Kenntnisse erwerbe , deren Aneignung ihr in der ersten Jugend leider versagt war .
Anna versprach alles , ohne recht an die Verwirklichung der in Aussicht gestellten Herrlichkeit zu glauben .
Wie oft hatte sie schon sekt- und liebestrunkene Männerlippen in ihrer kurzen Hetärenlaufbahn ganz ähnliche Worte stammeln hören , und nach vierundzwanzig Stunden flüchtigster Bekanntschaft war immer alles aus gewesen .
Was ihr jedoch imponierte und einigermaßen Glauben einflößte , war , daß Dubski , entgegen allen ihren bisher auf ihren Heimfahrten gemachten Erfahrungen , kein Wort von Liebe sprach , durchaus nüchtern war und nicht den geringsten Versuch machte , ihr auch nur den kleinsten Kuß aufzudrängen .
Dieses Erstaunen erreichte seinen Gipfel , als Dubski das Haus aufschloß , Anna auf den nächsten Tag zum Frühstück in ein Restaurant einlud und , nachdem er einen Kuß auf ihre Hand gedrückt hatte , die Droschke wieder bestieg und verschwand .
" Entweder ist der Kerl verrückt oder mächtig anständig , " murmelte sie , als sie langsam die Treppe hinaufstieg .
65 Die letztere Anschauung gewann jedoch die Oberhand , als sie in ihrem Zimmer den Kommodenschlüssel aus ihrem Täschchen hervorzog und fünf Hundertmarkscheine in dem letzteren vorfand . - - - Dubski kehrte in rosiger Stimmung nach seiner Wohnung in die Dorotheenstraße zurück .
Sein treuer Diener Brenke , ein braver Litauer , welcher für seinen Herrn durchs Feuer ging und dessen Eigenheiten genau kannte , bemerkte trotz seiner Schlaftrunkenheit die heitere Laune seines Gebieters .
" August , " sagte Dubski lächelnd , " von morgen ab hast Du wieder eine gnädige Frau . "
Brenke schmunzelte und freute sich über die langentbehrte Vermehrung der Familie .
Er wußte aus Erfahrung , daß er sich der neuen Gebieterin unentbehrlich machen konnte , und daß dann so manches für ihn abfiel , wonach sein Herz sich sehnte .
Somit waren alle drei direkt und indirekt beteiligten Personen mit der Wendung der Dinge außerordentlich zufrieden , und ein jeder von ihnen sah mit Spannung und Vergnügen der Zukunft entgegen .
66 Der gute Constantin Dubski hatte Wort gehalten .
Fräulein Anna nannte eine kleine , hübsche , aus drei Zimmern und Küche bestehende Gartenwohnung in der Bülowstraße ihr eigen und auf dem blanken Messingschilde über der elektrischen Klingel der Entree Tür prangte , schön graviert , der Name " Ana Hanke " .
Die ehemalige Ballhäuslerin war ihrem Beschützer dankbar und treu .
Von irgendwelcher Neigung , welche dem Begriff der Liebe analog gewesen wäre , war bei ihr keine Rede , und sie war offen und wahrhaftig genug , Dubski über diesen Punkt nicht im Zweifel zu lassen .
Dubski dagegen liebte Anna aus vollem Herzen .
Er erwies ihr so viele zarte und sinnige Aufmerksamkeiten und war für ihr Wohlergehen in so rührender Weise besorgt , daß alle seine Freunde von der Tiefe seiner Leidenschaft überzeugt waren .
Auch Wahrendorf , welcher am längsten der pessimistischen Auffassung , daß es sich hier um eine flüchtige Laune , eine kurze Liaison handle , gehuldigt hatte , gestand seinen Irrtum ein , - aber erst , als er bei einem Zusammensein mit den beiden in etwas frivoler Weise gescherzt hatte und dafür von Dubski mit der Entziehung seiner Freundschaft bedroht worden war .
Annas Wohnungseinrichtung war gemütlich , wenn auch nicht luxuriös .
Der Tapezierer hatte die übliche Dekoration geschaffen , war jedoch von der jungen Frau , deren Geschmack 67 sich immer mehr entwickelte , so stark korrigiert worden , daß das Ganze jetzt in der Tat einen überaus lauschigen und anheimelnden Eindruck gewährte .
Die beiden Liebesleute gingen wenig miteinander aus .
Durch die früheren Enttäuschungen war Dubski argwöhnisch geworden , und seine eifersüchtige Liebe ließ ihn in jedem verlangenden Blicke irgendeines Mannes eine gewesene oder künftige Untreue seiner Geliebten wittern .
Das sicherste Zeichen für die Tiefe seiner Empfindung kam in seiner Eifersucht auf die Vergangenheit zur Geltung .
Trotzdem er nach dieser Richtung hin alles wußte und kannte , peinigte ihn doch der Gedanke Tag und Nacht , daß Anna ihm etwas verheimlicht haben könnte , und dann ließ er seine ohnmächtige Wut , das Geschehene nicht ändern zu können , an dem armen Mädchen aus , um sie gleich darauf wieder reumütig um Verzeihung zu bitten .
Anna setzte diesen Verzweiflungsausbrüchen immer die sehr einfachen und vernünftigen Fragen entgegen .
" Wußtest Du nicht , wer ich war ?
Bin ich etwa Deine Frau ?
Kannst Du an meiner Treue zweifeln ?
Was willst Du denn eigentlich ? "
Im übrigen hatte sie für die Seelenkämpfe des Verliebten nicht das geringste Verständnis .
Für Anna war Dubskis Klugheit der Anziehungspunkt , welcher sie an ihn fesselte .
Sie fühlte von Tag zu Tag mehr , daß sie in geistiger Beziehung stetig Fortschritte machte , sie fing an , seine Lebensauffassung zu verstehen , den Zweck und die Ziele des Daseins zu begreifen .
Mit einem wahren Feuereifer widmete sie sich allen möglichen Studien .
Dubski ließ ihr deutschen und französischen Unterricht erteilen , sie lernte Geschichte und Geographie , trieb Musik , und es war eine Freude zu sehen , wie dies begabte und kluge Proletarierkind in Monaten das in sich aufnahm , wozu die höheren Töchter langer Jahre bedürfen .
Mit einem heiligen 68 Ernst betrieb sie ihre Erziehung .
Sie opferte jedes Vergnügen , wenn es in die Zeit der pflichtgemäßen Arbeit fiel , und sie hatte nur zweimal den Wunsch ausgesprochen , an großen Rennen , in welchem Wahrendorf hatte Pferde laufen lassen , teilzunehmen .
Die Folgen waren jedoch bei Dubskis argwöhnischem Charakter so unangenehm gewesen , daß sie für die Zukunft auf derartige Amüsements verzichtete .
Wahrendorf war der einzige , der bei ihnen ein- und ausging .
Auch dieser blasierte Lebemann fand Gefallen an dem Erwachen und Emporstreben Annas , wenn er sich auch nicht dazu verstehen konnte , die junge Frau völlig ernsthaft zu nehmen .
Seine saloppe Art und Weise , mit ihr zu sprechen , kränkte sie in ihrer nimmer rastenden Eitelkeit und stachelte ihren Ehrgeiz .
Gerade ihn , dem sie doch im Grunde ihre ganze jetzige Existenz verdankte , wollte sie zu ihren Füßen sehen , und nur der eine Gedanke beherrschte sie , ihn eines Tages in ihre Fesseln zu schlagen .
Sie brachte geflissentlich das Gespräch auf ihn und ließ sich von Dubski , welcher , wie dies so oft im Leben vorkommt , bei all seiner Eifersucht dem Freunde gegenüber ohne jeden Argwohn war , alle Erlebnisse und Abenteuer Wahrendorfs schildern .
Sie wußte genau , mit wem er diniert , gespielt und soupiert hatte , ob er verloren oder ob das Glück ihm hold gewesen , welche Schauspielerin er gerade zur Favoritin erhoben und welcher er den Laufpaß gegeben hatte .
Sie animierte Dubski , den Freund nicht zu vernachlässigen , um in die intimsten Details seines Lebens eingeweiht zu bleiben .
Bei ihren gemeinschaftlichen Zusammenkünften versuchte sie sein Interesse zu erregen , indem sie zutreffende , boshafte und manchmal geistvolle Bemerkungen über seine Umgebung einstreute , und war überglücklich , wenn er sich in eine ernsthafte Diskussion über dies und jenes mit ihr einließ .
Es wäre falsch anzunehmen , daß Annas Herz irgend welchen Anteil 69 an diesen Evaskünsten gehabt hätte .
Nur die Eitelkeit und der Ehrgeiz waren die beiden Akkorde , welche ihre Seele vibrieren machten , ihren Fleiß und ihre Ausdauer immer aufs neue anspornten und aufstachelten .
Nachdem sie eines Tages wieder einmal in Annas Wohnung soupiert hatten , saßen sie plaudernd und rauchend im Wohnzimmer .
Anna , eine Zigarette im Munde , lag in einem Schaukelstuhl zurückgelehnt und wiegte sich mit den winzigen Füßchen .
Sie befand sich in der freundlichen Stimmung , welche feurige Weine und liebenswürdige Gesellschaft zu erzeugen pflegen .
" Apropos , " begann Wahrendorf , " wissen Sie , liebe Anna , daß es heute für lange Zeit das letzte Mal ist , daß ich das Vergnügen habe , mit Ihnen zusammen zu sein ?! "
" Ja , ja , " lachte Dubski , " ich habe es Dir noch nicht erzählt , unser lieber Franz geht nach Monte Carlo , und zwar diesmal , wie die bösen Zungen sagen , nicht allein . "
" Wer ist die Glückliche ? " fragte Anna mit unbefangenem Lächeln , während sie feuerrot wurde und das Taschentuch krampfhaft in der Hand zerdrückte .
" Etwa die bekannte Schauspielerin mit dem stimmungsvollen Vornamen Serafine ? "
" Getroffen , " erwiderte lächelnd Wahrendorf .
" Denken Sie , seit zehn Jahren gehe ich nach Monte Carlo , und noch nie hat der Schmetterling mit gebundenen Flügeln die Riviera berührt .
Aber diesmal bin ich maßlos verliebt , und ich muß es endlich auch meinem so glücklichen Freunde Dubski nachmachen .
Ein gewaltiger Stoß für mein Portemonnaie !
Ich lasse in Nizza rennen und außer der Bedienung für meine Vollblüter reise ich mit Kammerdiener , Mätresse , deren Mutter und Kammerjungfer .
Aus der Höhe dieser Ausgaben mögen Sie auf die Tiefe meines Gefühls schließen . " 70 " So schlimm wird es wohl nicht sein , " meinte Anna , " wenn Sie gleich nach Ihren geliebten Pferden an erster Stelle Ihren Kammerdiener erwähnen . "
" Das verstehst Du nicht , Anna , " unterbrach sie Dubski , " Robert und Brenke sind die besseren Teile von unserem eigenen Ich , und darum ist es nicht mehr wie recht und billig , daß wir als eingefleischte Egoisten ihrer immer zuerst gedenken .
Wahrendorf sitzt in Aufregung am Spieltisch - Robert zerbricht sich in dieser Zeit den Kopf , wie es seinem Herrn gehen mag , der Gebieter kommt in den Morgenstunden nach Hause und schläft bis Mittag - Robert bereitet während dieser Zeit alles vor , um den gnädigen Herrn beim Erwachen zufriedenzustellen .
Er weist aufdringliche Besuche ab und macht das Programm des Tages mit gewissenhafter Pünktlichkeit .
Ich selbst schwelge in den Armen meiner schönen Anna - und Brenke schlägt zu Hause die Hände über dem Kopf zusammen und ruft traurig .
> Was soll aus meinem armen gnädigen Herrn werden ? < "
Bei diesen Worten sprang Anna auf .
Sie war bleich geworden und ihre Augen glühten in dämonischem Feuer .
" Also Dein Diener , " zischte sie dem bestürzten Dubski , welcher die Wut Annas nicht begriff , ins Gesicht , " wagt es , mit Dir in solcher Weise über mich zu sprechen und Dich gegen mich aufzuhetzen ?
Und das nennst Du Liebe ?!!
Hättest Du mich doch gelassen , wo ich war , dann wäre mir wenigstens diese Erniedrigung vor Deinem Freunde erspart geblieben ! "
In diesem Augenblicke sah Anna bezaubernd schön aus .
Ihre aufgelösten Haare rollten über den braunen Samt des Schlafrocks herab , welcher ihre wundervollen jugendlichen Formen geschmeidig umgab .
Wahrendorf war perplex .
Noch niemals hatte er in Annas Nähe das magnetische Fluidum gespürt , welches den 71 Mann durchrieselt , wenn eine begehrenswerte Sirene ihre verführerische Stimme erschallen läßt .
Jetzt zum ersten Male sah er in Anna das Weib .
Nicht die keusche Venus , sondern den satanischen Dämon der Wollust .
Er betrachtete sie mit lüsternen Augen , und ihn durchdrang die Gier , diese Frau zu besitzen .
Anna triumphierte .
Sie hatte wohl das Aufleuchten in seinem Antlitz gesehen und sie wußte aus Erfahrung , was diese Blicke bedeuten .
Alles dies hatte sich in wenigen Sekunden abgespielt , und Wahrendorf war aufgesprungen , um Anna zu begütigen .
Er nahm ihre Hand in die seine , legte den Arm um ihren Hals und suchte sie zu beschwichtigen , indem er ihr vorstellte , daß Dubski doch nur in seiner Weise gescherzt habe .
Als er jedoch das schlanke Weib in seinen Armen fühlte , versagten ihm die Worte , und er fühlte sich verlegen , als wenn er der Schuldige gewesen wäre .
" Bitte , Fräulein Anna , " flüsterte er ihr ins Ohr , " bitte , verzeihen Sie und sein Sie wieder gut . "
" Unter einer Bedingung , " stammelte Anna ebenso leise zurück , indem sie seine Hand fest an sich preßte und ihm die wundersamen Märchenaugen zuwandte .
" Bewilligt , auf Ehrenwort , " erwiderte Wahrendorf .
Anna beugte sich zu ihm hinüber , so daß ihr Atem seinen Hals bestrich , und lispelte ihm leise ins Ohr : " Sie reisen allein nach Monte Carlo ?! "
Wahrendorf wußte noch immer nicht , was mit ihm geschah , als Anna schon längst gnädig verzeihend Dubski die Hand zum Versöhnungskusse gereicht hatte .
Dann bat sie die Herren , sie zu verlassen , da sie sich abgespannt und ermüdet fühle .
- Als die beiden die Straße betraten , fielen die weißen Flocken auf das Pflaster hernieder und tanzten in der kalten 72 Luft der Februarnacht herum , als ob auch bei ihnen Karneval wäre .
Wahrendorf und Dubski , in kostbare Pelze gehüllt , schlugen den Weg zur Stadt zu Fuß ein .
Je schweigsamer Wahrendorf war , desto mehr plauderte Dubski .
" Sehen Sie , lieber Freund , " begann Dubski , " es gibt nichts Schwierigeres und Lohnenderes in der ärztlichen Praxis , als die sogenannten Wiederbelebungsversuche .
Dieses Experiment habe ich mit Anna auf dem Gebiete der Psychologie mit Glück ausgeführt .
Verdorben , roh und verrottet fiel sie mir in die Hände .
Ich habe es verstanden , aus dem vagabundierenden Bettelmädchen eine feinfühlige Dame hervorzuzaubern , aus dem verwilderten Unkraut eine edle Pflanze zu züchten .
Und darum habe ich auch meinen Lohn erhalten , denn ich weiß , daß ich ein gutes Wesen zu sich selbst zurückgerufen und mir zum ewigen Danke verpflichtet habe . "
" In der Tat , " erwiderte Wahrendorf , und das hämische Lächeln , welches bei diesen Worten seine Lippen umspielte , ging für Dubski hinter dem emporgeklappten Pelzkragen verloren .
" Sie sind ein vorzüglicher Erzieher , der moderne Pestalozzi für unsere Magdalenenstifte . " 73 Seit jenem Winterabend waren anderthalb Jahre vergangen , und Anna hatte das Ziel ihres Ehrgeizes noch nicht erreicht .
Wahrendorf führte sein Leben in der bisherigen Weise weiter und suchte in immer neuen Nervenaufregungen seine stets wachsende Leidenschaft für Anna zu ertöten .
Trotzdem sie ihm deutlich zu verstehen gab , daß es ihm ein leichtes sein würde , ihre Gunst zu erringen , hinderte ihn das Fünkchen anständiger Gesinnung , welches er noch besaß , den ehrlichen und vertrauensseligen Freund in so perfider Weise zu betrügen .
Was jedoch die verführerische Schönheit Annas und seine glühende Sinnlichkeit nicht vermocht hatten , das brachte der Aberglauben des Spielers zur Vollendung .
Seit einem Jahre schon wendete ihm das Glück konsequent den Rücken .
Er hatte am Spieltische , auf den Rennen und an der Börse fast alles verloren , sein Kredit war erschüttert , und die Art und Weise seines Spiels ließ die sachverständigen Klubleute vermuten , daß Wahrendorf kurz vor dem völligen Niederbruche stand .
Und so bewegte den unglücklichen Spieler in den schlaflosen Morgenstunden nur der eine Gedanke , sein Glück dadurch wiederzugewinnen , daß er die Maskotte an seine Seite fessele .
Wahrendorf war an dem Wendepunkte des Lebens angelangt , wo der arme Teufel zum Dieb , der Kavalier zum Falschspieler und Hochstapler wird , wo das Bedürfnis , den Standard of live auf derselben Höhe zu erhalten , die 74 Unfähigkeit , mit ehrlichen Waffen den Kampf ums Dasein zu führen , die letzten edlen Regungen ersticken und die Begriffe von Ehre für alle Zeit zerstören .
So hatte er einen teuflischen Plan ausgeheckt , um sich zu bereichern , und sein Spieleraberglauben raunte ihm zu , daß sein Werk nur gedeihen könne , wenn Anna , seine Maskotte , mit im Bunde wäre .
Der Schlag war für den Tag des Hamburger Derbys geplant , und Anna hatte ihm versprochen , im Falle des Gelingens die Seine zu werden .
Mit klugem Vorbedacht hatte sie ihren Entschluß von einer glücklichen Wendung der Dinge abhängig gemacht , um nicht , wie sie sich ausdrückte , das unreine Wasser auszuschütten , ehe das reine vorhanden wäre .
Im großen Publikum galten die Chancen Wahrendorfs für das Derby als absolut gescheitert .
Seine Fuchsstute Anita , welche als Zweijährige eine brillante Form gezeigt und ihre Freunde zu den schönsten Hoffnungen für den Kampf um das blaue Band berechtigt hatte , hatte im Henkel-Rennen eine so schlimme Schlappe erlitten , daß ihre Odds für das Derby , welche vor der Niederlage 4:1 standen , auf 12:1 zurückgegangen waren .
Wahrendorf war während des Hoppegartener Frühjahrsmeetings verreist gewesen und hatte auf die Kunde von dem schlechten Laufen der Stute angeordnet , daß sie vor dem Derby nicht mehr herausgebracht werden solle .
Anita war nach einem Landgute , welches er in Sachsen besaß , zum weiteren Training transportiert worden , und ihre Arbeit wurde so geheimnisvoll geleitet , daß selbst die gut informierten Fachblätter über das Befinden und die Fortschritte der Stute nichts berichten konnten .
Allgemein bedauerte man Wahrendorf , weil es bekannt war , daß er vor jener Niederlage große Wetten über die Stute auf das Derby abgeschlossen hatte .
So stand die Angelegenheit in den Augen der Welt , während in Wahrheit das Ganze nichts als ein fein abgekarteter Schurkenstreich war .
75 In unauffälliger Weise war Anita , während man nichts von ihr sah und hörte , mit kleinen Beträgen zu den langen Odds gewettet worden .
Geschickte Agenten hatten das für Wahrendorf besorgt , und zwar mit einem solchen Raffinement , daß die , wo es nur irgendwo angängig war , untergebrachten Einzelbeträge ihm im Falle des Erfolges ein Vermögen bringen mußten .
Als die Buchmacher trotzdem anfingen , kopfscheu zu werden , wurde das Gerücht verbreitet , daß die Stute keinesfalls am Start des Derbys erscheinen werde , weil die mit ihr aufgestellte Arbeit infolge eines Okzidents für längere Zeit unterbrochen werden müßte .
Die Odds wurden daraufhin wieder größer , und der Ring nahm , da bei dem Näherrücken des klassischen Ereignisses andere Pferde zu heißen Favorit wurden und diese mit großen Beträgen von ihren Besitzern und dem Publikum gewettet wurden , gern alles Geld auf Anita als gewonnenes hin .
Plötzlich erschien die Stute in blühender Kondition in Hamburg , und wenn auch das allgemeine Interesse sich noch den Größen , welche seit Beginn der Rennsaison anerkennenswerte Leistungen aufzuweisen hatten , zuwandte , fingen die schlauen Buchmacher doch an zu ahnen , daß sie düpiert worden waren .
An dem Morgen des prächtigen Juni-Tages , an welchem das sportliche Fest in der alten Hansestadt stattfand , bot der Jungfernstieg das gewohnte , aber immer aufs neue schöne und interessante Bild .
Auf den Bänken vor dem Hamburger Hof , vor dem Viktoria und Streits Hotel saßen die Herren und Damen der internationalen Sportgesellschaft und besprachen eifrig die Geschicke des Tages .
Von Zeit zu Zeit passierte ein Kavalier die Straße , um mit den drüben im Alsterpavillon lauernden Buchmachern seine Wetten abzuschließen .
Der Sieg schien eine tote Sicherheit für die österreichischen Dreijährigen zu sein , und es kam nur in 76 Frage , welcher von den drei Startern aus dem Nachbarlande aus dem Kampfe um das blaue Band als Sieger hervorgehen würde .
Auch Doktor Reim befand sich unter den Besuchern .
Er unterhielt sich gerade eifrig mit einem Buchmacher , welcher sich des berechtigten Renommees der größten Zahlungsfähigkeit erfreute .
" Also wie steht Anita ? " fragte Reim .
" Gar nicht , Herr Doktor .
Über Anita ist mein Buch geschlossen ! "
" Na warten Sie nur , dreimal habe ich Sie jetzt vor dem Schöffengericht frei gekriegt , und das ist der Dank ? "
" So ist das nicht gemeint , Herr Doktor .
Ich rate Ihnen , wetten Sie alles Geld der Welt am Totalisator auf Anita , die gewinnt ihr Rennen im Kanter .
Ich kann Ihnen sagen , eine feine Schiebung !!
Aber Sie können doch nicht von mir verlangen , daß ich mich Ihnen zuliebe unglücklich mache . "
" So , so , " brummte Reim beim Abgehen .
" Wir werden ja sehen !! "
Und dabei schüttelte er bekümmert seinen dicken Kopf .
Inzwischen saß Franz Wahrendorf mit Anna und Dubski in einem chambre Separee bei Pforte , und alle drei verzehrten die köstlichsten Speisen mit bestem Appetit und in fröhlichster Laune .
Anna sah entzückend aus .
Sie trug ein einfaches , glattanliegendes , dunkelbraunes , englisches Kleid , dessen Urheber , nach dem tadellosen Sitz zu urteilen , zweifellos ein Wiener Schneider sein mußte .
Auf dem Köpfchen saß luftig in die blonden Löckchen gebettet eine dunkelblaue kleine Toque , und die reizenden , in hohen Lackstiefeln steckenden Füßchen lugten lockend aus einer Wolke von weißen Spitzen und bunter Seide hervor .
Um den Hals trug sie ein blaues Bändchen , an welchem vorn ein 77 goldenes Hufeisen befestigt war , welches in Brillanten die Inschrift trug " Spernere sperni " .
Die beiden Männer , deren Gesichter durch den Wein und den erwarteten Nervenreiz auf dem grünen Rasen schon stark gerötet waren , verschlangen das schöne Weib mit liebeglühenden Blicken , nur mit dem Unterschiede , daß aus dem Lächeln des einen die Sicherheit des glücklichen Besitzers , aus den Mienen des anderen die Beutelust des Riffpiraten sprach .
" Nun , lieber Wahrendorf , wenn Sie das Derby gewinnen , " begann Anna , indem sie ihm einen herausfordernden Blick zuwarf , " sind Sie dann ganz glücklich ?!!! "
" Dann , " erwiderte Wahrendorf zweideutig und ließ seine Augen an dem Halse Annas haften , " dann hätte ich den Wunsch , noch ein blaues Band zu gewinnen . "
" Mein Gott , " lachte Anna , " bis dahin müßten Sie ja noch ein volles Jahr warten .
Lassen Sie sich dabei die Zeit nicht lang werden . "
Und dabei trank sie ihm mit einem vielsagenden Blicke aus ihrem Glase zu und berührte wie zufällig seinen Fuß unter dem Tische mit dem ihren , daß es ihn erbeben machte bis in sein innerstes Mark .
" Brechen wir auf , meine Herrschaften , " rief Dubski .
" Die Stunde naht .
Hinein in den Kampf der Wagen , auf zum Horner Moor , es lebe Anita ! "
Er ging voran , um Annas Garderobe zu holen , und diesen Moment benutzten die beiden zu folgender kurzen Unterhaltung .
" Also wann geht das Schiff ? " fragte Anna .
" Um fünf Uhr morgens .
Ich bin um Punkt halb fünf vor Ihrem Hotel !
Aber Dubski ?! "
" Das lassen Sie nur meine Sorge sein . "
Und dabei lächelte sie satanisch .
" Sie machen ja auch heute eine kleine Schiebung , bei der Sie mich liebenswürdigerweise mit einigen braunen Lappen beteiligt haben .
Wundern Sie sich 78 über gar nichts , unterlassen Sie jede Einmischung , was auch immer geschehe , und rechnen Sie getrost auf die Klugheit der Bettlerin von Langlet . "
Damit nahm sie den kleinen Kragen aus den Händen des galanten Dubski und bestieg den Wagen .
Mit kalter , vornehmer Ruhe fuhr sie an den Damen der Aristokratie und den Hamburger Patrizierinnen vorüber , und alles steckte die Köpfe zusammen , um sich nach der hübschen , eleganten Erscheinung umzusehen .
" Die Welt ist ein Tollhaus , " murmelte Dubski , dem der Mut Annas imponierte , obschon ihm die Situation etwas unbehaglich war .
" Für mich nur ein Ballhaus , und zwar mit wechselndem Publikum und dem Unterschiede , daß jenes nur des Nachts , die Welt aber den ganzen Tag geöffnet ist , " bemerkte Anna .
" Und außerdem kann ich mit dem besten Willen nicht so übermäßig viel Achtung und Respekt vor diesen guterzogenen und reichen Damen der guten Gesellschaft haben .
Wenn sie alle mit mir vor drei Jahren am Brandenburger Tor mit Streichhölzern gestartet hätten , so glaube ich nicht , daß noch eine von ihnen meine Pace gestanden hätte .
Höchstwahrscheinlich wären sie alle niedergebrochen - "
" Und darum , " fügte Dubski lachend hinzu , " ist keine einzige klugerweise an dem lieblichen Start erschienen . "
" Es sind auch nicht viele so bescheiden wie ich , sich mit einem solchen Starter , wie Dir , zu begnügen . "
" Um Gottes Willen . " mischte sich jetzt Wahrendorf in das Gespräch , welches heftig zu werden drohte , " lassen Sie die rote Fahne aus dem Spiel , meine Herrschaften , sonst reizt diese Sie zum wütenden Kampfe , und die schöne Ruhe und Vornehmheit , welche soeben alle an Ihnen bewunderten , geht verloren . " 79 " Hoffentlich " , unterbrach ihn Anna scharf , " verlassen auch Sie Ruhe und Vornehmheit nicht in dem gefährlichen Momente , wo das Publikum mit etwas gemischten Gefühlen die prächtige Kondition Ihrer Stute bewundern wird . "
Wahrendorf errötete und drehte verlegen seinen Schnurrbart .
Mittlerweile war man am Rennplatze angelangt .
Ein destinguiertes und elegantes Publikum , welchem die hellen Toiletten der Damen und die schneidigen Uniformen der Marssöhne einen prächtigen Reiz verliehen , füllte dichtgedrängt die Tribünen .
Der mecklenburgische und pommersche Adel , echt germanische , blonde Prachtgestalten , hatten sich auf dem grünen Rasen ein Rendezvous gegeben , und dazwischen bemerkte man die Habitues der Berliner Rennbahnen .
Auch der kleine schwarzgraue Börsenmakler fehlte nicht , dessen Rücken durch die jahrelangen Verbeugungen vor Adeligen und Offizieren schon gänzlich krumm geworden war .
Auf den billigen Plätzen drängte sich eine vieltausendköpfige Menge und bewies damit das rege Interesse des Hamburgers für sportliche Ereignisse .
Wie es an solchen Tagen zu geschehen pflegt , kümmerte man sich wenig oder gar nicht um die ersten Rennen des Tages .
Desto stärker pflegte man die Unterhaltung und stillte Hunger und Durst an den appetitlichen und reichhaltigen Büfetts .
Endlich kam der große Moment .
Die Glocke hatte das Zeichen zum Aufsitzen gegeben , und in stolzem Schritt nahten die Teilnehmer an dem Kampfe zur Parade vor den Tribünen .
An der Spitze schritten die zwei Vertreter des Königlichen Haupt-Gestüts Graditz , zuerst der mächtige Flageolett-Sohn Gerald , ein über den üblichen Rahmen des Vollblutpferdes weit hinausragender dunkelbrauner Hengst , 80 welchem patriotische Sportfreunde eine große Chance im Rennen zusprachen , und ihm nach der schnelle Warwick , der von dem kundigen Leiter der königlichen Zuchtstätte dazu bestimmt worden war , für den Stallgefährten Pilotendienste zu verrichten .
Dann kamen die drei Vertreter der österreichisch-ungarischen Monarchie Kalakaua , Symphonie und der in letzter Stunde zum heißen Favoriten erhobene Achilles .
Durch seinen Morgengalopp am Freitag hatte der kleine schwarze Hengst des Grafen Kinsky den Enthusiasmus aller Fachleute hervorgerufen , und überall hörte man seine wundervolle Aktion , die Gleichmäßigkeit seines Galoppsprunges und vor allem seine enorme Schnelligkeit rühmen .
Die Hamburger Bahn mit ihren vielen Ecken schien wie geschaffen für den kleinen geschickten Gesellen , und alle die angeführten Gründe bestachen sowohl die Intimen des Turfs wie das große Publikum , am Start dem Ungarn vor seinen Mitgefährten in den Wetten bei weitem den Vorzug zu geben .
Die Buchmacher weigerten sich auch ihrer besten Kundschaft gegenüber , irgend einen Betrag über ihn anzulegen , während sie Kalakaua und Symphonie , deren Freitag-Galopp weniger befriedigt hatte , zu längeren Odds ausboten , und die drei noch am Derby teilnehmenden Inländer Bosco , Margarethe II und Percy mit aller Gewalt zu verlockenden Kursen dem Publikum aufdrängen wollten .
Nur in Bezug auf Anita , welche sich in wundervoller Frische bei der Parade präsentierte , und deren fuchsiges Haar unter den Strahlen der Sonne wie gleißendes Gold erglänzte , hüllten sie sich in kühle Reserve , obgleich die sichtbare Fitneß der Stute fortwährend zu neuen Anfragen über ihren Stand im Markte Veranlassung gab .
Die Zurückhaltung des Ringes , der Umstand , daß am Totalisator hohe Beträge auf Wahrendorfs Pferd angelegt wurden , und einzelne Gerüchte , 81 welche sich mit der fabelhaften Geschwindigkeit verbreiteten , wie sie nur auf dem Rennplatz möglich ist , ließen den Sieg von Anita gar nicht mehr so aussichtslos erscheinen , wie man noch kurz vorher im allgemeinen annahm .
Ziemlich ungeniert hörte man vielfach die Meinung aussprechen , daß die Fuchsstute im Henkel-Rennen gepullt worden wäre , und daß man sich auf eine Überraschung ihrerseits gefaßt machen müsse .
Von einer besonders freundschaftlichen Beurteilung des Wahrendorffschen Stalles war bei diesen kritischen Betrachtungen keineswegs die Rede .
Der Aufgalopp der Pferde zum Start trieb die Erledigung der geschäftlichen Operationen ihrem Ende zu , und wer sich noch nicht einen guten Platz gesichert hatte , drängte und stieß sich auf den Treppen der Tribünen , um nur wenigstens einige Momente des kommenden Schauspiels von seinem Standpunkte aus wahrzunehmen .
Plötzlich verstummte auf allen Plätzen das laute Gespräch , welches das wiederholte Fortbrechen von Bosco und Kalakaua , sowie verschiedene Ungezogenheiten des übermütigen Percy hervorgerufen hatte - der Starter senkte die Flagge zu einem vorzüglichen Ablauf .
Aus der geraden Linie , in welcher das Feld entlassen worden war , löste sich Warwick los , um der Instruktion gemäß von vornherein ein scharfes Rennen zu machen .
Der Chamant-Sohn streckte die Glieder und flog vor dem Felde her , wie ein Führer vor seinen Truppen .
Als die Gesellschaft das erste Mal bei den Tribünen vorbeikam , lagen hinter ihm in dem geschlossenem Felde Gerald und Margarethe II im Vordertressen , dann folgten in einer Reihe Bosco , Percy und Kalakaua , hinter diesen marschierte Symphonie für sich allein , und den Schluß bildeten Achilles und Anita .
Die Situation blieb so , da jeder der Jockeis mit seinem Platz zufrieden war , bis zur Mitte der 82 gegenüberliegenden Seite .
Hier war Warwick mit seinem Atem fertig , fiel immer mehr zurück , und Gerald , der zunächst in der Innenseite galoppierte , mußte sich bis zur Höhe der Steinmauer bequemen , an der Spitze des Feldes zu segeln .
Plötzlich veränderte sich die Situation .
Man sah den gelben Dreß des Reiters von Kalakaua bei den anderen vorbeischwirren , die schwarzweißen Streifen des königlichen Hauptgestüts verschwanden zur Mitte hin , und Bosco , Percy , Symphonie , geführt von Kalakaua , gingen in flottester Fahrt an den langgestreckten Stallgebäuden der Horner Ecke hin .
Achilles und Anita hielten sich hinter diesen dicht beisammen , ihnen folgte Gerald , der schon wiederholt aufgefordert werden mußte , während Margarethe II und Warwick hier schon vollständig geschlagen waren .
Nachdem die Horner Ecke umsegelt worden war , sah man die Reiter von Bosco und Percy die Peitschen hochheben , während Symphonie und Kalakaua anscheinend allein für den Endkampf in Betracht zu kommen schienen .
Fast gleichzeitig fingen die Reiter dieser beiden an , sich auf ihren Pferden zu rühren und in einem grimmigen Kampfe dem Siegespfosten zuzustreben .
Während sich nun die allgemeine Aufmerksamkeit auf das grandiose Endgefecht zwischen Symphonie und Kalakaua konzentrierte , während das Publikum , angefeuert durch das schöne Bild , zitternd vor Aufregung durch Schreien , Stammeln und andere Ausdrücke des höchsten Affekts auf Jockeis und Pferde einzuwirken suchte , trat auf einen Moment ein Augenblick der Erstarrung ein .
Achilles und Anita kamen , dicht aneinandergekettet , wie der Sturmwind aus dem Hinterhalt hervorgeschossen , und im Vergleich zu dem Kampfe dieser beiden war die Leistung von Symphonie und Kalakaua nur ein schwaches Gefecht .
Die Jockeis schoben sich im Sattel , rissen mit der linken Hand 83 die Zügel und ließen mit der rechten die Peitsche auf die Flanken klatschen .
Die Sporen hackten mit heftigen Stichen in das Fleisch hinein , und es bot sich ein zappelndes Bild der Bewegung , welches den Schönheitssinn wenig befriedigen konnte , dagegen aber die Aufregung bis ins Maßlose steigerte .
Kopf an Kopf strebten die beiden Rosse um den Sieg , und den letzten Rest ihrer Kraft schienen sie in den letzten Galoppsprüngen aus sich herausnehmen zu wollen .
Die Zuschauer heulten beinahe vor Aufregung .
Nun sind sie durchs Ziel , aber anstatt daß nach dem grandiosen Endkampfe eine Reaktion in den erregten Nerven des Publikums eintritt , entsteht eine heftige Unruhe , ein Trampeln , ein Rennen und ein jeder fragt :
" Wer ist der Sieger ?! "
Und erwidert der Gefragte : " Achilles " , so bestreitet der Fragende das sicher ganz entschieden und schwört auf totes Rennen oder den Triumph Anitas .
Noch einmal tritt eine erwartungsvolle Spannung ein .
Man drängt sich um das Richterhäuschen , und auch von den Tribünen und vom Sattelplatz der richten sich Tausende von Renngläsern auf die Nummerntafeln der Plazierten .
Endlich wird diese hochgezogen , und Anita 1. Achilles 2. Kalakaua 3. Symphonie 4. lautet die Entscheidung des Richters .
Anita erste !
Das Publikum , welches in der Hitze des Kampfes seine persönliche Beteiligung an den Ereignissen vollständig vergessen hatte , fängt an , in das Gleis nüchterner Beurteilung zurückzukehren .
Anita erste !!
Also , was man vor dem Rennen sich erst heimlich zugeraunt und dann ganz offen ausgesprochen hatte , bewahrheitete sich .
Die Stute , welche im 84 Henkel-Rennen vollständig geschlagen als letzte geendet hatte , war Siegerin im Derby .
Die heutige Leistung entsprach ihrer Zweijährigen-Form vollkommen , aber was war_es mit dem Abschneiden im Henkel-Rennen , auf welches das Publikum Hunderttausende gewettet hatte ?
Dort war die Stute gepullt worden , absichtlich gepullt worden .
Eine ungeheure Entrüstung entstand unter den Zuschauern .
Und als Grimsby auf Anita zur Waage ritt , tönte es wie ein Hohn in den Tusch der Musikkapelle hinein :
" Schwindler .
Betrüger , elender Strolch ! "
Diejenigen , die ihr Geld im Rennen zu Markte getragen hatten , suchten aus boshaftem Rachegefühl den Skandal zu verstärken , und trotz der Abmahnungen der besseren Elemente ertönte zwischen den Schimpfworten jenes entsetzliche gellende Pfeifen , in welchem der Mob den höchsten Ausdruck seiner Verachtung kundzugeben pflegt .
Wahrendorf , der neben Anita herschritt , erbleichte .
Als er die Tür zur Waage überschritt , hörte er es hinter sich herschallen : " Der Lump , der Besitzer , ist mehr schuld als der Jockei . " 85 Mit etwas gemischten Gefühlen waren einige Stunden später die drei Frühstücksgenossen wieder beim Diener vereint .
Trotzdem der Plan gelungen , war die Stimmung nicht freudig wie vor der Entscheidung .
Wahrendorf saß bleich und mit blutleeren Lippen nervös da ; die Art und Weise , wie man ihm gratuliert , wie man ihn gegrüßt und ihm zugetrunken hatte , ließ ihn deutlich erkennen , daß die Eingeweihten ihn durchschauten , und daß er fortan zu den Leuten gehörte , welchen auf dem Rennen wie am Spieltisch etwas deutlicher auf die Finger gesehen wird , als den makellosen und unbescholtenen Elementen .
Jene Kreise haben einen feinen Geruch für den Moment , wo ein Mitglied anfängt , sich mit dem " kurriger la fortune " zu beschäftigen , und es gilt dann , den Betroffenen recht lautlos und unter Ausschluß der Öffentlichkeit zu entlarven und möglichst ohne Eklat verschwinden zu lassen .
Dubski wußte nicht recht , was er sagen sollte .
Er traute dem Freunde den Schurkenstreich nicht zu , und andererseits fiel es ihm doch auf , daß Wahrendorf ein so seltsames und zerknirschtes Wesen zur Schau trug .
Nur Anna war auf der Höhe .
Sie lachte , trank und animierte die Herren , ein Gleiches zu tun .
Um ihre verführerischen Reize zu erhöhen , hatte sie eine ausgeschnittene Gesellschaftsrobe angelegt , welche die prächtigen Schultern , die tadellose Büste und den klassischen Halsansatz für die bewundernden Blicke frei ließ .
Es gelang ihr denn auch bald , 86 die Stirn Wahrendorfs zu glätten und ihn zum Genuß dieser glücklichen Stunde zurückzurufen .
Der Kellner trat herein und flüsterte Wahrendorf etwas ins Ohr .
" Ich hin hier nicht zu sprechen .
Morgen früh vielleicht im Hotel . "
" Aber der Herr will sich durchaus nicht abweisen lassen , er müsse sofort mit Ihnen reden . "
Wahrendorf stand auf , um selbst hinauszugehen , als der Aufdringliche schon die Tür öffnete und mit einem " Morning " ganz ungeniert in das Zimmer trat .
Ärgerlich ließ Wahrendorf den Kellner die Tür von außen zumachen und wandte sich unwirsch an seinen Jockei - denn dieser war der Eindringling : What da you want , Charley ?
Es hätte doch mit dem Gelde wirklich bis morgen Zeit gehabt . "
" No , Sir , " erwiderte der Angeredete , ein kleiner , geschmeidiger Kerl mit Pockennarben im Gesicht und kleinen verwegenen Augen , welcher seit etwa drei Jahren die Reit-Lizenz in Deutschland hatte und in dieser Zeit schon oft nahe daran gewesen war , auf allen möglichen Schiebungen ertappt zu werden und sein Brot zu verlieren .
Jedenfalls war sein Reiten gewöhnlich dringend verdächtig , und trotz seiner gerühmten Jockey-Ship hüteten sich die anständigen Rennstallbesitzer , ihm ihren Dreß anzuvertrauen .
Auch für Wahrendorf ritt er erst seit drei Monaten .
" Ich müssen haben das Money gleich , weil ich müssen abreisen noch heute nach old England .
Für morgen haben sie mich vor die Stewarts gefordert von wegen das Sieg von Anita . "
Und bei den letzten Worten grinste er höhnisch wie ein Dieb nach glücklich vollbrachtem Einbruch .
Wahrendorf war die Auseinandersetzung vor Dubski peinlich , er griff nach seiner Brieftasche und reichte Charley drei Tausendmarkscheine hin .
87 " Da , Charley , hier ist Dein Lohn , und nun good bye , - wir sprechen uns noch ! "
Charley schien jedoch mit der geschenkten Summe sehr wenig einverstanden zu sein .
Er drehte die braunen Lappen nach allen Seiten um , sah die drei frech an und sprach endlich in dreistem Tone : " Herr Baron wollen machen Witz mit Charley .
Witz ist gut , aber Money ist zu wenig .
Bei die immensen Wetten , besonders die schönen Odds nach Henkel-Rennen müssen der Herr Baron sorgen für armen Charley , der vielleicht morgen wird verlieren sein Brot . "
Wahrendorf nahm noch zwei Tausendmarkscheine aus der Brieftasche , und gereizt durch den Wein und die Aufregung , warf er dem Jockei das Geld mit den Worten vor die Füße :
" Da , Bursche , und nun mache , daß Du verschwindest - sonst gebe ich Dir hier auf dem Zimmer Sporen und Peitsche ! "
Charley nahm das Geld ruhig auf und erwiderte , indem ein giftiger Blick seinen Herrn traf : " Langsam , langsam , Herr Baron , es fehlen jetzt bloß noch vierzigtausend und fünf . "
Und damit hielt er beide Hände zum Empfange hin .
Jetzt hielt Wahrendorf nicht mehr an sich .
Er holte zum Schlage aus und hätte die Wange des Burschen getroffen , wenn dieser nicht mit geschicktem Sprunge ausgewichen wäre .
" Oho , Herr Baron , es ist nicht gentlemanlike , zu schlagen armes Reitknecht , was Hände hat noch ganz steif vom Pullen of Anita im Henkel-Rennen auf Ordre von gnädigem Herrn .
Nun habe ich auch Derby herausgeritten und soll bekommen dafür Prügel statt Money .
Ich sein neugierig , ob die Stewarts morgen werden einverstanden sein mit Zahlung der Buchmacherwetten auf Anita . "
Wahrendorf fühlte , daß er machtlos und gänzlich in der Hand des Burschen war .
Auch Anna nickte ihm unaufhörlich zu , der peinlichen Szene ein Ende zu machen ; denn Dubski 88 saß mit strengem Gesicht an der Tafel und wartete vergeblich darauf , daß Wahrendorf den von dem Jockei erhobenen Vorwurf zurückweisen werde .
Darum hielt der Derby-Sieger es für das Beste , gute Miene zum bösen Spiele zu machen .
Er füllte einen Scheck in Höhe der geforderten Summe aus und übergab ihn schweigend dem Jockei .
Dieser grinste vergnügt .
" Tanks , Sir , good night , Ladies and Gentlemen , " mit diesen Worten verließ er das Zimmer , und als er schon draußen war , öffnete er nochmals die Tür , steckte den Kopf hinein und rief :
" Wenn Herr Baron wieder Reiten wünschen mit Pullen von mir , dann will ich meine Adresse mitteilen von London . "
Eine peinliche Stille folgte dieser Szene .
Nur der Kellner verursachte durch Tellerklappern einiges Geräusch , und sein schadenfrohes Lächeln deutete an , daß ihm das Gespräch wohl nicht ganz entgangen sein konnte .
Nachdem der Kaffee serviert war , und Wahrendorf die Rechnung bestellt hatte , erhob sich Dubski , winkte Anna zu , ein Gleiches zu tun , und sagte zu Wahrendorf :
" Ich habe Sie bisher für einen anständigen Menschen gehalten und bin Ihnen ein aufrichtig ergebener Freund gewesen .
Hier aber scheiden sich unsere Wege , und ich bedauere , nicht in der Lage gewesen zu sein , Ihren schimpflichen Plan zu vereiteln .
Komme , Anna , wir haben hier nichts mehr zu tun . "
Wahrendorf beantwortete diese Ansprache mit kaltem , eisigen Lächeln .
" Unsere lange Freundschaft , mon cher Dubski , berechtigt Sie noch lange nicht , diesen Ton gegen mich anzuschlagen , um so weniger , als Sie ja gar nicht wissen können , ob nicht Charley lügt und ein ganz gemeiner Erpresser ist . " 89 " Hätten Sie ihm wohl dann die geforderte Summe von 50000 Mark gegeben ? "
" Machen Sie mich nicht ärgerlich mit Ihren Fragen , auf welche ich partout keine Antwort geben werde .
Im übrigen , " lachte er höhnisch , " ein schönes Triumphfest für den Derbysieg ! "
Er füllte ein Glas und reichte es Anna :
" Sie wenigstens , Sie werden mir doch Bescheid tun ? "
Anna leerte das Glas in einem Zuge , warf es sodann auf die Erde , daß es zerschellte , und rief ihm zu :
" Auf daß das Glück Ihnen stets blühen möge wie heute ! "
Wahrendorf küßte die Hand der schönen Sprecherin , und Dubski blickte die beiden verwirrt an .
" Ich sagte Dir schon , Anna , Du sollst mir folgen , wir wollen heimgehen . "
" Gehe doch allein , wenn es Dir so paßt . "
" Dieser Ton entspricht nicht den Formen , welche ich mich bemüht habe , Dich in zwei Jahren zu lehren .
Am allerwenigsten erscheint es mir jedoch angebracht , dieses Zimmer zu dem Schauplatze einer neuen peinlichen Diskussion zu machen .
Also gehen wir . "
" Nicht eher , als bis Du Wahrendorf wegen Deiner Beleidigungen um Verzeihung bittest . "
" Ich ihn , bist Du von Sinnen ? "
" Was geht Dich denn der Vorfall auf dem Rennen an ?
Hat er Dich betrogen , hat er Dir nicht vielmehr geraten , auf Anita zu setzen ?
Und mich hat er sogar mit dreitausend Mark beteiligt ! "
" Also Du hast nicht das mindeste Gefühl dafür , daß Du mit der Annahme dieses Sündenlohnes an Wahrendorfs Verbrechen teilnimmst und Dich zu seiner Genossin stempelst ? "
" Vielleicht war ich schon längst seine Vertraute ! "
- erwiderte jene frech .
90 " Du , " rief Dubski ernst , indem er drohend auf sie zulief , " treibe es nicht zu weit , man kann das , was man auf der Gasse aufgelesen , wieder auf die Gasse zurückwerfen . "
Kaum waren ihm diese Worte entfahren , als Dubski auch schon bedauerte , sie ausgesprochen zu haben .
Anna war totenbleich geworden und in die Arme Wahrendorfs gesunken , welcher sich um die Ohnmächtige bemühte .
In diesem Augenblick vergaßen die Männer ihren Hader und vereinigten sich in der Sorge um das Weib , welches sie beide anbeteten .
Als Anna wieder zu sich gekommen war , wandte sie sich an Dubski :
" Mein Lieber , wir sind quitt , und zwar ganz und gar .
Für Dein für mich geopfertes Geld hast Du doch auch Dein Vergnügen gehabt und mußt mir zugeben , daß ich Dir nie lästig gefallen bin .
Um Dir nun zu zeigen , daß ich nicht so verworfen bin , wie Du soeben behauptet hast , Teile ich Dir mit , daß wir von heute ab geschiedene Leute sind .
Und nun , lieber Wahrendorf , haben Sie wohl die Güte und bringen mich ins Hotel . "
Ohne sich nach Dubski umzusehen , nahm sie den Arm des Freundes , und zärtlich an ihn geschmiegt , verließ sie das Zimmer .
Dubski folgte ihnen , er konnte noch gerade sehen , wie die beiden nach " Alsterlust " zupromenierten , und Eifersucht , Liebe und Wut schäumten in seinem Herzen auf .
" Hochstapler und Ballhausanna , " sprach er vor sich hin , " das paßt zusammen , und ich kann von Glück sagen , daß ich mit einem Schlage alle beide wieder losgeworden bin . "
Je mehr er über den Vorfall nachdachte , desto geringer wurde sein Zorn gegen Anna und desto größer die Reue seiner Liebe .
Er wandelte zwei Stunden umher und suchte ihr Zimmer auf .
Er klopfte .
Keine Antwort. 91 Er rief .
Nichts regte sich .
Wieder begab er sich auf die Straße und blickte nach dem Fenster hinauf , ob etwa ein Lichtschein sichtbar würde .
Aber nichts ließ sich sehen , und er fand seine Ruhe erst einigermaßen wieder , als ihm ein zufällig des Weges kommender Freund die Mitteilung machte , daß Wahrendorf im Klub Weile .
Mit einem tiefen Seufzer kehrte er um und stieg langsam zu seinem Zimmer hinauf .
Anna hatte ihn vom Fenster aus beobachtet , und die sehnsüchtigen Blicke , welche er hinaufgesendet , waren ihr nicht entgangen .
Sie war eigentlich ganz froh darüber , daß Dubski sich zu der beleidigenden Äußerung ihr gegenüber hatte hinreißen lassen , denn nun erschien ihr der Verrat entschuldbar und leichter .
Sie war mit ihrem Tagewerke wohl zufrieden .
Alles war nach Wunsch gegangen und genau programmmäßig verlaufen .
Sie selbst hatte den Jockei zu Pforte hinbestellt , um den Bruch mit Dubski zu ermöglichen und andererseits einen Zeugen für die Schuld Wahrendorfs zu haben .
Im Grunde tat ihr Dubski leid .
Sie wußte , daß er sie leidenschaftlich liebte , und sie hatte für ihn das Gefühl ehrlicher Freundschaft .
Zudem kannte sie ihn als durchaus redlichen , ehrenhaften Charakter , ein Vorzug , welcher dem zukünftigen Protektor weniger zu eigen war .
In ihrer Klugheit sagte sie sich auch , daß Dubski trotz alledem auf ihren ersten Wink zurückkehren und ihr , wenn er den ersten Schmerz verwunden , stets ein treuer und hilfsbereiter Freund sein würde .
Mit diesen Gedanken beschäftigt , räumte sie die nötigsten Sachen in dem Koffer zusammen , und sah der fünften Morgenstunde entgegen , um welche Zeit ihr Zusammentreffen mit Wahrendorf geplant war .
92 Nachdem Wahrendorf Anna ins Hotel zurückgeleitet und die Erlaubnis erhalten hatte einen Kuß auf die schwellenden roten Lippen zu drücken , begab er sich nach dem Klub .
Zunächst trieb ihn dorthin das Bedürfnis , zu sehen , was man über Anitas Sieg und seine Beteiligung an der Angelegenheit wohl sagen würde , ferner wollte er an diesem Tage sein Spielerglück erproben und endlich hoffte er , die Zeit bis zum Morgengrauen schneller und leichter hinzubringen .
Als Wahrendorf die prächtigen Räume des an der Ecke der Kolonnaden belegen Klubs betrat , waren die Herren schon eifrig bei der Arbeit .
Sein Erscheinen erregte weder Verwunderung , noch vermochte er , in der Art und Weise der Begrüßung irgend einen Unterschied gegen sonst wahrzunehmen .
Diese erfreuliche Tatsache gab ihm seine Ruhe und Zuversicht wieder , und er trat an den Tisch dicht heran , an welchem sich die hohe Bac-Partie etabliert hatte .
Von Anitas Sieg war längst nicht mehr die Rede , denn es hatten sich inzwischen in jenem prächtigen Zimmer schon ganz andere Dinge abgespielt , hinter welchen die Ereignisse des Nachmittags zurückstehen mußten .
Friedlich folgten deutsche und österreichische Aristokraten , Offiziere der Garde- und Linien-Kavallerie-Regimenter , Parvenüs mit und ohne Baronstitel den Schlägen des Bankiers .
Es war ein hohes Spiel , ein Spiel , wie man es in diesen Kreisen nur an den 93 Derby-Tagen in Hamburg und bei den Herbst-Rennen im Internationalen Klub zu Baden-Baden findet , ein Spiel , durch welches Existenzen ruiniert werden , Millionen ihre Besitzer wechseln und dessen Hintergrund eine Kulisse markiert . welche die Worte Kuratel , Amerika , Selbstmord trägt .
Mit Schweigen , in absoluter Ruhe und Stille standen sich Gewinner und Verlierer gegenüber .
Es ist unglaublich und eines besseren Zweckes würdig , welche eiserne Disziplin in diesen vornehmen Spielerkreisen herrscht .
Jeder Laut der Freude , jeder Ausdruck des Schmerzes sind auf das strengste verpönt , und eine Zuwiderhandlung würde unweigerlich aller Augen auf den Missetäter lenken .
Alle Arten Spieler waren vertreten .
Der junge Anfänger , welcher bei jedem Gewinn ein Lächeln der Befriedigung zeigt und den Verlust unwillkürlich durch Muskelzuckungen und Handbewegungen markiert ; er geht gewöhnlich mit der Absicht zum Jeu , den großen Coup zu landen , wie es in der Spielersprache heißt , d. h. das Geld aller in seiner Hand zu vereinigen und somit mit einem Schlage die zahlreichen früheren Scharten auszuwetzen ; er vermag sich nie mit kleinen Verlusten zu begnügen , sondern läuft seinem Gelde nach und ruht nicht eher , als bis Barmittel und Kredit total erschöpft sind .
Aus ihm kann , wenn nicht mittlerweile sein Niederbruch erfolgt , mit der Zeit unter guter Leitung und strenger Aufsicht ein gewiegter Spieler werden , welcher sich mit kleinem Gewinn begnügt , niemals mehr verlieren kann , als er zu opfern entschlossen ist , und niemals zu den letzten gehört , welche gewohnheitsmäßig von dem Spielabend in den Spielmorgen hinüberwachen .
Jedenfalls ist bei diesen beiden Kategorien von Spielern , welche die große Mehrzahl bilden , jeder Verdacht der Unreellität ausgeschlossen , und sie gehören auch nicht zu den Leuten , 94 welche erbarmungslos von ihren Schuldnern die Einhaltung der vierundzwanzigstündigen , kommentmäßigen Regelung verlangen .
Gefährlicher wird die Sache schon , wenn man die Physiognomien der ergrauten Veteranen des Spiels betrachtet , welche aus dem allgemeinen Schiffbruche nichts weiter als die Ehre und eine von Verwandten ausgesetzte kleine Rente gerettet haben , welche letztere sie in Stand setzt , mit den kleinsten zulässigen Beträgen ihr Glück zu versuchen .
Ihr Charakterzug ist Neid und Bosheit , denn sie können dem Schicksal nicht verzeihen , daß es ihnen jede Hoffnung auf eine restitutio in integrum genommen hat , und freuen sich , wenn sie einen Neuling dem Ruin entgegengehen sehen und ihm dabei behilflich sein können .
Sie verfügen über eine ausgezeichnete Kenntnis des Spielsaals und seiner Insassen und gehören zu den stoischen Philosophen in der Welt des Jeus , welche das nil admirari zur Devise ihres Schildes erhoben haben .
Der echte Edelmann wird gewöhnlich nach seiner - durch ein besonderes Pech notwendig gewordenen - Abberufung vom Spielschauplatze zu den Letztgenannten gehören , aber nur in den seltensten Fällen zu betrügerischen Mitteln greifen .
Die eigentlichen Vampire des Spiels , welche imstande sind , in einer Nacht Generationen unglücklich zu machen , rekrutieren sich aus ganz anderen Kreisen .
Entweder sind es fremde Glücksritter , welche schon an anderen Orten ihr Handwerk ausgeübt , nach unliebsamen Vorkommnissen die Heimat haben verlassen müssen und nunmehr in fremden Städten auf Raub ausgehen , wobei sie mit einer gewissen Sicherheit stets auf Beute zählen können , oder aber es sind heimische Aventuriers , welche durch Gold , Humbug und Schwindel in eine soziale Stellung gelangt sind , welche sie nur für ihre Spielerpläne ausbeuten .
Beide zeichnen 95 sich durch gute Manieren , aristokratische Umgangsformen und alle möglichen Beziehungen zu den vornehmsten Kreisen aus .
Ihr Geschäft betreiben sie auch nicht offen im Vorderladen mit der prachtvollen Spiegelscheibe , sondern in dem Hinterzimmerchen mit der roten Gardine , d. h. mit anderen Worten , diese Verbrecher gewinnen die Hunderttausende nicht in den Spielsälen der feinen Klubs .
Dort gehen sie nur auf die Jagd nach der Spur eines reichen , unerfahrenen Wildes .
Ist die Bekanntschaft dann gemacht , so ergibt sich das weitere von selbst .
Nach einem gastronomisch tadellosen , lukullischen Herrendiner in der Privatwohnung der besagten Herren sieht sich nach mehreren Stunden das Opferlamm in trunkenem Zustande den Wölfen rettungslos preisgegeben , und wenn das Fell ihm über die Ohren gezogen ist , dann ist es freilich am nächsten Mittag zu spät , um festzustellen , ob alles mit rechten Dingen zugegangen ist .
Es zählt auch zu den weisen Prinzipien dieser Geschäftsleute , in den öffentlichen Klubs und Kasinos gewöhnlich zu verlieren , es sei denn , daß die meisten Mitglieder sich schon entfernt haben und wieder nur eine kleine und gewählte Gesellschaft beisammen ist .
Der seltenste unter den zahlreichen Spielvögeln , der weiße Rabe unter den zahllosen schwarzen Brüdern , ist unzweifelhaft der , welcher durchaus fair und in tadelloser Weise spielt , trotzdem gewohnheitsmäßig gewinnt und als reicher Mann zu spielen aufhört .
Außer dem letztgenannten weisen Nathan waren fast alle gezeichneten Spielertypen an jenem Abend im Klub vertreten .
Auch die Habichte , unter denen sich Baron Newstraaten befand , waren vorhanden und umkreisten Wahrendorf , dessen Sieg und der damit verbundene Wettgewinn den alten angegriffenen Kredit wieder in vollstem Maße hatte aufleben lassen .
Aber Wahrendorf war heute nicht bei der Sache .
Zum erstenmal in seinem Leben ging ihm eine andere Erwartung über den Reiz des Spiels .
Er pointierte wenig , war 96 zerstreut und seine Blicke interessierten sich mehr für die Schläge der Uhr als für die Schläge des Bankiers .
Nur versuchsweise ließ er einmal einen größeren Betrag viermal stehen , bekam das sechzehnfache Geld und hatte so ziemlich die Summe wieder , welche Charley ihn gekostet hatte .
Im übrigen waren aber so viel Streiter vorhanden , daß Wahrendorfs Zurückhaltung weiter gar nicht beachtet wurde .
Nur als um vier Uhr morgens ein Diener ihm meldete , daß Robert mit einem Wagen vor der Tür sei , hatte er das Vergnügen , beim Weggehen die Äußerung eines Freundes zu hören , welche von allen Seiten mit großer Heiterkeit begrüßt wurde .
Die Worte , die zu ihm herüberklangen , lauteten ungefähr :
" Wahrendorf wird bald der reichste Mann sein .
Er legt sich jetzt auch schon beim Kartenspiel aufs Pullen . "
Im ersten Augenblick wollte er umkehren und den frechen Witzbold zur Rechenschaft ziehen .
Dann aber überlegte er , daß es doch geratener sei , die Angelegenheit auf sich beruhen zu lassen , um so mehr , da niemand ahnen konnte , daß er die fragliche Äußerung gehört .
Robert erwartete seinen Herrn am Eingange , und Wahrendorf fuhr mit Anbruch des Tages dem Hafen zu .
Kurze Zeit nach seiner Ankunft erschien Anna , Wahrendorf versuchte eine stürmische Umarmung , welche von ihr jedoch energisch abgewiesen wurde , und beide bestiegen das Schiff , welches die Verbindung mit Helgoland und Sylt vermittelt .
Robert , welcher auf den Wunsch seiner neuen Herrin zurückblieb , erhielt einen Brief zur Besorgung , welchen er in Annas Auftrage Dubski einhändigen sollte .
Dann setzte sich das Schiff in Bewegung .
Wahrendorf stand auf Deck neben seiner schönen Begleiterin und flüsterte ihr die glühendsten Liebesbeteuerungen und Schwüre ewiger Treue ins Ohr .
Mechanisch ließ sie ihre Hand in der seinen , starrte auf die grünen wechselnden Wogen des Wassers hinab , und ihre 97 Augen hatten denselben wundersamen rätselhaften Glanz , wie die Fluten , ebenso unergründlich und tief . - - - Während dieser Zeit hatte auch der arme Dubski Kunde von Annas Abreise erhalten , und zwar durch den Portier , welcher ihm mit schadenfrohem Lächeln die Neuigkeit mitgeteilt hatte .
Während Dubski in der ersten Bestürzung nicht recht wußte , was er tun sollte , erschien auch schon Robert und übergab ihm Annas Schreiben .
Als Dubski Robert mit dem Brief in der Hand erblickte , zog er alle Schlußfolgerungen von selbst .
Langsam wie ein Nachtwandler stieg er die Treppe in sein Zimmer hinauf , verschloß dasselbe und weinte bitterlich .
Dann machte der Schmerz dem Gefühl des Hasses und der Wut Platz .
Er zerriß die Photographien Annas und Wahrendorfs , welche er bei sich hatte , stieß die grausamsten Verwünschungen gegen sie aus und überlegte , wie er sich rächen könnte .
Als er etwas ruhiger geworden , fiel ihm ein , daß er noch ein uneröffnetes Schreiben von Anna in der Tasche trage .
Er zog den Brief hervor , öffnete ihn und las folgende Zeilen : Mein liebster Freund !
Du kennst mich und meine Vergangenheit zu gut , als daß ich Dir auseinanderzusetzen brauchte , wer und was ich bin. Dir verdanke ich es , daß ich aus einem ungebildeten Straßenmädchen eine unterrichtete Person wurde , welche mehr Kenntnisse besitzt als die meisten Fürsten , Grafen und Barone , welche mir nachstellen .
Du kannst also gewißermaßen auf Dein Werk stolz sein , und ich habe meinen Dank dadurch erwiesen , daß ich Dir stets treu war und immer ergeben sein werde .
Aber ich habe Dir niemals gesagt , daß ich Dich liebe .
Du hast dieses Geständnis nicht von mir verlangt und hast Dich mit dem warmen Gefühl der innigen Freundschaft 98 begnügt , welches ich für Dich empfinde .
Wahrendorfs Lage ist noch übler wie die Deine .
Weder liebe , noch achte ich ihn .
Aber ich will durch ihn das Ziel erreichen , eines Tages selbständig und sorglos in der Welt zu stehen , um mir dann aus voller Unabhängigkeit heraus mein Los zu gestalten , wie es mir beliebt .
Und das konnte kein Dubski , der jeden Hundertmarkschein zweimal herumdreht und nicht die Quelle kennt oder kennen will , aus der die Goldbäche fließen .
An Deiner Seite wäre ich ewig das geblieben , was ich die beiden langen Jahre hindurch war , ein Spielzeug Deiner Laune .
Hättest Du nicht selbst für meine Aufklärung so gesorgt , so wüßte ich heute vielleicht noch nichts von dem , was ich jetzt ersehne und erstrebe .
Ich begehre die Freiheit , aber die Freiheit im vollsten Sinne des Wortes , die Freiheit mit goldenen Flügeln und purpurnem Gewande .
Vielleicht liebtest Du mich genug , um Dich für mich zu ruinieren und mir so dasselbe ersehnte Ziel zu verschaffen .
Ich glaube , es wäre mir ein leichtes gewesen , dies ins Werk zu setzen .
Aber siehst Du , dazu war ich Dir zu dankbar und ergeben .
Wahrendorf ist mir dafür gerade gut genug .
Dieser Egoist mit dem verhärteten Spielerherzen fiel mir gerade noch rechtzeitig in die Hände , um den Stein seines Herzens in das geschmeidige Wachs umzuschmelzen , welches ich für meine Zwecke brauche .
Sein Untergang ist ja doch nur eine Frage der Jahre .
Mag ihm dann wenigstens das Verdienst gebühren , meinen Körper und meine Seele vor weiteren Erniedrigungen gerettet zu haben .
Und das ist der Grund , mein lieber Dubski , weshalb ich Dich verlasse .
Meine Aufrichtigkeit ersiehst Du daraus , daß ich diese Zeilen , welche mich bei Wahrendorf vernichten können , vertrauensvoll in Deine Freundeshände niederlege .
Verurteile auch nicht Wahrendorf .
Ich habe es ihm angetan , mit aller Energie , mit allem Raffinement dahin gearbeitet , mir seine Seele dienstbar zu machen .
Ich bin jetzt 99 ein Glied mehr in der Kette der Leidenschaften , welche ihn fesseln , und an denen er zugrunde gehen muß .
Sei nicht eifersüchtig , da ich ihn nicht liebe .
Hasse mich nicht , da ich Dir vertraue .
Betrachte mich nicht als ein Weib , sondern als ein Problem , da Du ein weiser Philosoph bist .
Anna .
Selbst der weiseste Philosoph kann es jedoch nicht mit vollem Gleichmut ertragen , wenn die Geliebte plötzlich mit einem anderen das Weite sucht , und es gehört weit weniger Philosophie dazu , Xanthippen zu ertragen , als nicht mehr an Aspasia zu denken .
Darum war auch Dubski nach der Lektüre des Briefes durchaus nicht ruhig .
Er stürzte in das Vestibül , bekam auch Robert richtig zu sehen und brachte heraus , daß das Pärchen nach Sylt entflohen war .
Er rannte also wie besessen nach dem Telegraphenamt und setzte eine liebeglühende Depesche von hundert Worten auf , in welcher Anna die weitestgehenden finanziellen und sozialen Zugeständnisse gemacht wurden .
Da er die genaue Adresse nicht wissen , und das Liebespaar vor Abend nicht in Sylt eintreffen konnte , so hatte er die Nachricht so dirigiert , daß Anna das Telegramm auf der Landungsbrücke eingehändigt werden mußte .
Er konnte somit noch am Abend eine Antwort haben .
Vergeblich .
Trotzdem der arme Dubski noch eine zweite wehmütigere Depesche hatte nachfolgen lassen , in welcher er in der kläglichsten Weise wegen seiner Redensarten bei Pforte um Verzeihung gebeten und alle möglichen und unmöglichen Boßgeschenke gelobt hatte , ging er endlich spät abends ins Restaurant , um wenigstens etwas zu genießen .
Mit jeder Flasche , die er trank , wurde seine Zuversicht größer , und er lachte schon in dem Gedanken , wie er mit Anna zusammen Wahrendorf verhöhnen würde , der so stupide gewesen sei , diesen schlechten Scherz Annas für bare Münze zu nehmen .
So schwankte er , selig lächelnd , heimwärts und schlief bald ein .
100 Als er gegen Mittag des anderen Tages erwachte , stand ein Mann mit einem roten Lederbandelier vor ihm , den er nach längerem Augenreiben als einen Telegraphenboten erkannte .
Dubski nahm die Depesche in Empfang und getraute sich erst , dieselbe zu öffnen , als er wieder allein war .
Sein Herz schlug höher , als er mit zitternder Hand das Papier entfaltete .
Starr blickte er auf die Botschaft , welche nur die drei Worte enthielt :
" Zu spät ! Anna . " 101 Dubski war nach Annas Entführung traurig nach Berlin zurückgekehrt , und Brenke bereitete sich schmerzbewegt auf eine lange trinkgeldlose Zeit vor .
Trotz dieser egoistischen Interessen bedauerte er seinen armen Herrn , dem er mit treuer Anhänglichkeit ergeben war , von ganzem Herzen , denn er fühlte , daß der Seelenschmerz bei dieser Trennung ganz anderer Natur war als bei ähnlichen Katastrophen in früheren Jahren , wo gerade umgekehrt immer der Schmerz auf Seiten der Verlassenen gewesen war .
Wenige Tage , nachdem das Schicksal ihn von Anna getrennt , saß Dubski eines Mittags vor seinem Pult und betrachtete mit verlangenden Blicken die vorzüglich getroffene Photographie der Ungetreuen .
Draußen ertönte die Hausglocke , und kurze Zeit darauf erschien Brenke , der einen feingekleideten Herrn meldete , welcher Herrn Dubski in einer privaten Angelegenheit , die Familie Hanke betreffend , sprechen wollte .
Nach wenigen Augenblicken erschien mit einer tiefen Verbeugung Herr Schönlein auf der Schwelle des Zimmers .
" Mein Name ist Schönlein , " begann er , indem er in der einen Hand einen großen Künstlerhut drehte und unter dem anderen Arm krampfhaft eine schwarze Ledertasche festhielt .
" Ich wollte mir die Ehre geben , Euer Hochwohlgeboren in einer sehr dringenden Angelegenheit um Rat und Hilfe zu bitten , bei welcher es sich um die Ehre der Familie Hanke handelt . " 102 " Das muß ja sehr interessant sein , " erwiderte Dubski , " eine Ehrensache ?! -
Der Bruder von Fräulein Anna will mich doch nicht etwa fordern ?!
Oder ist etwa das Geld für die Frau Mama am ersten ausgeblieben ?!
Ich habe doch " setzte er ironisch hinzu , " die Ehre und das Vergnügen , mit demselben Herrn Schönlein zu sprechen , welcher mit so weiser Umsicht und ehrenwerter Gesinnung Annas erste selbständige Schritte in die Welt geleitet hat ? "
Schönlein wurde hierauf etwas verlegen , aber schnell gefaßt erwiderte er , indem er den Versuch machte , seinem Gesicht einen recht treuherzigen Ausdruck zu geben : " Leider , leider war ich damals nicht in der Lage , in materieller Hinsicht für Anna und ihre Familie so sorgen zu können , wie Euer Hochwohlgeboren es in so reichlichem Maße getan haben .
Es muß ein schönes Bewußtsein bilden , eine arme alte Frau , wie Mutter Hanke , für die letzten Jahre des Lebens sichergestellt und die kleine Emmy nach außerhalb in einer so vortrefflichen Erziehungsanstalt untergebracht zu haben , daß die letzten Spuren des ehemaligen Unglücks in kurzer Zeit bei dem jungen Wesen gänzlich verschwunden sein werden .
Dafür aber lohnt Ihnen Fräulein Anna auch Ihre Güte durch aufopfernde Liebe und Treue . "
Dubski lachte ironisch :
" Ausgezeichnet gesprochen , mein bester Herr Schönlein , aber fahren Sie nur fort , denn ich vermute , daß Ihre liebenswürdige Würdigung meiner Verdienste doch wohl nur zur Einleitung bestimmt ist . "
" Leider , leider , " seufzte Schönlein .
" Es handelt sich um den Bruder Annas .
Der Bursche war nicht dazu zu bewegen , eine der zahlreichen Stellungen , welche er durch Ihre Vermittlung erhalten konnte , anzutreten , und hat es vorgezogen , seiner Familie fürchterliche Schande zu bereiten .
Der arme verführte ist sogar in Verbrecherlokalen gesehen worden , wo ihm wahrscheinlich die traurigen Ratschläge gegeben 103 worden sind , welche er leider ausgeführt .
Und nun hat er " - und hier ließ Schönlein traurig seine Stimme bis zum Flüstern herabsinken - " den Undank so weit getrieben , auf den Namen von Euer Hochwohlgeboren im Betrage von 500 Mark Wechsel zu fälschen . "
Damit öffnete er die Ledermappe und hielt dem erstaunten Dubski die Akzepte hin , welche seinen Namen in so täuschender Nachahmung zeigten , daß er verwundert den Kopf schütteln mußte .
" Der Eigentümer der Wechsel " , fuhr Schönlein fort , " ist einer meiner Freunde , und er will nur dann von der Strafanzeige absehen , wenn er sein Geld auf Heller und Pfennig erhält .
Nun , Herr Dubski , " - und hierbei erhob sich Schönlein - " die Ehre einer Familie steht auf dem Spiele , mit der uns beide , wenn ich es wagen darf , mich mit Ihnen in einem Atem zu nennen , besondere Interessen verknüpfen .
Da der Vorfall leider bereits ziemlich bekannt ist , so habe ich meinen Einfluß auf die Presse dahin geltend gemacht , daß die Zeitungen vorläufig nichts darüber bringen .
Ich bitte nun Euer Hochwohlgeboren inständig , mir das fragliche Geld anzuvertrauen , und ich werde mir erlauben , binnen vierundzwanzig Stunden die Wechsel dann in Ihre Hand zurückzulegen . "
Als Schönlein geendet , holte Dubski ein zerknittertes Papier aus der Tasche und reichte es dem Supplikanten welcher ein sehr verdutztes Gesicht machte , als er nichts weiter las wie die drei Worte :
" Zu spät !
Anna ! "
Dubski weidete sich eine Weile an der Hilflosigkeit seines Besuchers , und dann buchstabierte er ihm nochmals langsam vor , indem er mit dem Zeigefinger auf jedes Wort deutete : " Z-u s-p-ä-t- !
A-n-n-a .
Wissen Sie , was das heißt ? " 104 " Dann will ich es Ihnen erklären .
Die Sache ist nämlich kolossal einfach .
Anna ist vor fünf Tagen mit Wahrendorf durchgegangen .
Auf meine Bitte , zurückzukommen , telegraphierte sie diese Worte :
> Zu spät ! <
Jetzt kommt der Bruder mit ein paar gefälschten Wechseln und will Geld haben .
Was antworte ich ?! -
Zu spät ! Dubski . "
Schönleins Gesicht verklärte sich , als er hörte , daß Anna mit Wahrendorf durchgegangen sei .
Aber nur einen Moment leuchtete diese Freude aus seinen Augen .
Dann sagte er mit schwermütigem Akzent :
" Auch ich weiß aus Erfahrung , was der Trennungsschmerz von diesem herrlichen Wesen bedeutet .
Nur mit dem Unterschiede , daß ich selbstlos und stark genug war , einzusehen , daß es für Anna so besser sei .
Ich riß mich von ihr los , wenn auch mit gebrochenem Herzen .
Armer Herr Dubski , dieser Undank bei Ihrer Güte !
Dann freilich begreife ich - ich will nicht weiter stören . "
" Wissen Sie die Adresse von Herrn Wahrendorf ?! " fügte er nach einer Weile hinzu , indem er aufstand und seine Sachen zusammennahm .
" Noch nicht ! " erwiderte Dubski , " aber ich bin fest überzeugt , daß alle Beteiligten " - und dabei sah er den Besucher verächtlich von oben bis unten an - " am nächsten Ersten die bisher von Anna gewährten Unterstützungen weiter beziehen werden . " - - - Kaum hatte Schönlein das Zimmer verlassen , als Dubski hastig nach Brenke rief .
" Brenke , ich gehe jetzt aus .
Sämtliche Fenster dieses Zimmers öffnen und vierundzwanzig Stunden frische Luft reinlassen .
Diesen Sessel " - und damit deutete er auf den Stuhl , den Schönlein eingenommen - " ordentlich ausklopfen und dann vorläufig auf den Boden stellen . " 105 Hierauf zog er sich an und ging dinieren .
Denn er empfand das Bedürfnis , den Ekel , der ihm im Halse steckengeblieben , hinunterzuspülen . - - - Auch Schönlein hatte es eilig .
Mittels einer Droschke erster Klasse fuhr er nach der Zimmerstraße , stieg vor einem neuerbauten , anständigen Hause aus und klomm drei hohe Stiegen hinauf , um auf der rechten Seite die Klingel zu ziehen , welche zur Wohnung der Witwe Hanke führte .
Annas Mutter hatte nach der glücklichen Wendung , welche sich in dem Leben der Tochter vollzogen , die Mulackstraße verlassen und war nach der Zimmerstraße verzogen , wo sie wenigstens unter den zahlreichen Wirtinnen dieser Gegend , welche der Prostitution möblierte Zimmer zur Verfügung stellen , gute , liebe Bekannte hatte , mit denen sie Erfahrungen und Erlebnisse austauschen konnte .
Ihr anfänglicher Wunsch , bei Anna zu wohnen , war ihr von Dubski rundweg abgeschlagen worden , und nachdem Emmys Erziehung in einem Pensionat im Harz sichergestellt war , teilte sie ihre mütterliche Fürsorge zwischen ihren beiden Aftermietern Ede und Schönlein .
" Wissen Sie was Neues , Mutter Hanke ? " stürmte Schönlein ins Zimmer , " Anna geht nicht mehr mit Dubski .
Sie ist in Hamburg beim Rennen mit Wahrendorf ausgerückt . "
" Nicht meeglich , " sagte die Alte , " nee , so_ein Dussel , se konnte so jlücklich sin un hatte et so Jute , det feinste Essen und de schesten Kleider un de besten Plätze ins Theater ; un was soll denn nun bloß aus uns werden ?
Dazu hat man so_ein Kind nun jroßjezogen und hat et so weit jebracht , det et einem nur Kummer un Sorje macht . "
" Ja aber , Frau Hanke , verstehen Sie denn nicht , daß das ein kolossales Glück für Anna ist ?
Wahrendorf ist ja 106 hundertmal reicher als Dubski , und ein Spieler gibt das Geld viel leichter aus , als einer , der noch so verliebt ist . "
" Na denn , " versetzte Ede , " denn jib man de Wechsel wieder raus !
Denn brauchen wir ja den Umschlag Jahr nicht zu machen !
Denn jibt es ja bald Jeld wie Heu .
Die Anna is doch ein Jute Meechen ! "
" Was , Jute Meechen , " unterbrach ihn die Alte , " ein kluges un ein prachtvolles Meechen , eine Tochter , wie se dankbarer Jahr nicht photejrawiert werden kann , 'n Meechen mit Jemiet !!
Denn jewiß is se mit dem ollen Knauser Jahr nicht jlicklich jewesen , so_ein Kerl , der mit seine Jefiehllosigkeit sojar de olle , brave Mutter von ihre Tochter jetrennt hat .
Wenn die fremden Leite da ins Harzjebirge man da aus meine jeliebte Emmy ooch so 'n Jute Kind machen .
Aber es Jet doch nichts über die richtige Muttererziehung , det bleibt doch det Scheste im Familienleben ! " 107 Unsere beiden Durchgänger waren die ersten Fremden , welche das prächtige Eiland an der Nordsee in jenem Sommer besuchten .
Sie erfreuten sich daher des Vorteils , unbeobachtet ihr erstes Alleinsein mit vollen Zügen genießen zu können .
Sie bewohnten das einzige Haus , welches , auf der Düne belegen , den Ausblick auf die schäumende See gestattet .
Anna sah zum erstenmal das Meer .
Ihr von wirklicher Liebe bisher noch gänzlich unberührtes Herz war für die Schönheiten der Natur außerordentlich empfänglich , und das allgewaltige Meer drang mächtig auf ihre Sinne und ihre Gedanken ein .
Sie konnte stundenlang dem Brausen der Wogen ihr Ohr leihen , den Wolkenzug verfolgen und den Flug der Möwen beobachten .
Während Wahrendorf zu ihren Füßen lag und ihr Liebesworte zustammelte , welche der rasendsten Sinnenlust Ausdruck gaben , blickte Anna nachdenklich in die weite Ferne hinaus und hörte kaum die verliebten Tiraden ihres Beschützers .
Am glücklichsten fühlte sie sich , wenn sie sich einige Stunden lang allein an dem wunderbaren Anblick der Natur weiden konnte .
Dann stieg sie wohl einsam zu einer hohen Düne hinauf und blickte träumerisch hinab auf die bewegten Wasser zu ihren Füßen .
Der blaue Himmel mit goldigem Sonnenschein , der das nasse Element da unten mit tausend glitzernden Funken belebt , der den weißen Sand leuchten macht wie den Schnee in den Alpen und die Dünenspitzen glühend wie die 108 Ferner des Hochgebirges , war nicht das Bild , das sie besonders anzog , sondern die düstere , graue Seestimmung , wo Himmel und Wasser grau in grau zusammenfließen , wo Gischt und Brandung in grauem Staube emporspritzen und wo die graue Möwe ihre klagenden Hilferufe erschallen läßt .
Wenn der Nordweststurm dann mit voller Gewalt zu ihr herüberbrauste , die Wasserberge emporsteigen und zurückfallen ließ , wenn die Flut mit Gewalt den Strand eroberte und triumphierend den weißen Sand mit ihrem Schaum benetzte , dann überkam sie ein seltsam wollüstiges Gefühl des Glückes , allein zu sein mit der großen Mutter Natur , und die Welt , die Menschen und ihr eigenes Schicksal vergessen zu können .
Oder sie flüchtete vor Wahrendorfs Umarmungen nach jenem stillen , von einer einfachen moosbewachsenen Steinmauer umgebenen Fleckchen Erde , wo die armen Schiffer , welche in den Sturmwettern ertrunken waren und von einer mitleidigen Welle an das Gestade gespült wurden , zur letzten Ruhe gebettet sind .
Dort , in der Heimat der Heimatlosen , überließ sie sich ihren Gedanken und Träumereien .
Und wenn die Sonne am Abend in majestätischer Pracht weit draußen in den Wassern verschwand , und die Wolken am Horizont einen goldig strahlenden Palast bildeten , mit Säulen und Türmen , wie das Walhall der nordischen Götter , dann zog durch ihr Herz eine belebende frohe Ahnung , daß es doch vielleicht auf dieser Welt ein Glück gäbe , ein wahres , dauerndes , liebliches Glück .
In solchen Stunden legte sie sich selbst Rechenschaft ab über ihr bisheriges Leben .
Wenn sie an den traurigen Handel dachte , welchen sie mit ihrer Person trieb , dann übermannte sie das Gefühl des Ekels nicht nur vor sich selbst , sondern auch vor jenen Männern , die zu ihren Füßen lagen , trotzdem sie ihnen täglich wiederholte , daß sie nicht liebe und nicht lieben könne .
Wenn Wahrendorf sich ihr in solchen 109 Augenblicken mit lüsterner Zärtlichkeit näherte , dann konnte sie eine Wut übermannen , welche sie in ungeschminkten Worten zum Ausdruck brachte .
Dann quälte sie ihn mit grausamen Launen , gab ihm ihre Verachtung offen zu erkennen und warf ihm ohne Beschönigung sein Lotterleben und seinen Schurkenstreich in Hamburg vor .
Je mehr sie ihm ihre Abneigung , ja ihren Haß zu erkennen gab , desto wilder aber entbrannte sein Leidenschaft , und er hätte kein Opfer gescheut , um selbst die wahnsinnigsten Launen Annas zu befriedigen .
Auf ihren Wunsch verstand er sich dazu , vorläufig Berlin und ein Zusammentreffen mit Dubski zu vermeiden , den Winter auf Reisen zu verbringen und erst im Frühlinge des nächsten Jahres nach Hause zurückzukehren .
In den vornehmen Restaurants in Paris , im Café Londres zu Nizza , im Grand Hotel in Monte Carlo , überall erregte die schöne , junge Frau , welche sich so einfach und geschmackvoll zu kleiden wußte , und deren geheimnisvoll dämonische Augen die Männerherzen höher schlagen machten , die ungeteilte Bewunderung aller Kenner und Laien .
Wahrendorfs zahlreiche Bekannte gratulierten ihm zu seiner schönen Begleiterin , und wenn dann seine Augen von befriedigter Eitelkeit und geschmeicheltem Selbstbewußtsein heller glänzten , empfand Anna desto mehr Widerwillen gegen den flachen Gesellen , welcher sie mit sich herumschleppte wie ein Korpsstudent seinen Renommierhund .
Und doch , das fühlte sie , es mußte ein Glück geben !
Das kündeten ihr die blühenden Myrten und Orangen der sonnigen Riviera , das riefen ihr die gebräunten Pärchen entgegen , welche kichernd und plaudernd , küssend und scherzend am Golf von Neapel umherspazierten ; das sagte ihr das junge Paar , welches sie zärtlich aneinander geschmiegt in einer Mondscheinnacht in Venedig in der Gondel traf ; und 110 je größer ihre Sehnsucht nach Liebe wurde , desto intensiver gestaltete sich ihr Haß gegen den Mann , an den sie gekettet war , und der ihr nichts als Geld und Wohlleben zu bieten vermochte .
Solange sie mit Dubski gelebt hatte , war dieser Aufruhr ihres Inneren um dessentwillen nicht zum Ausbruch gekommen , weil sie vor seinem ehrenhaften und anständigen Charakter volle Achtung hatte , weil er sie nie als Dirne behandelt , und sie nie als öffentliches Schaustück im Dienste seiner Eitelkeit vorgeführt hatte .
Wenn sie auch keine Herzensneigung zu ihm empfand , so blickte sie doch mit Bewunderung zu dem erfahrenen und geistig bedeutenden Menschen auf , dem wohl Schwächen , aber kein Laster zu eigen waren .
Jetzt , in dieser neuen Situation , vibrierte in ihrem Herzen nur noch eine Saite , die Saite der Familienliebe .
Ihrer Schwester Emmy schickte sie die schönsten Sachen , deren sie unterwegs habhaft werden konnte , den Bruder hatte sie instand gesetzt , als Vierjährig-Freiwilliger bei einem Kavallerie-Regiment einzutreten , und eine unbezwingliche Sehnsucht nach der Mutter hatte sich ihrer bemächtigt .
Sie dachte nicht mehr an die qualvolle , schimpfliche Behandlung , die ihr als Kind zuteil geworden , nicht mehr an die trostlosen Nächte , welche sie in der Dachkammer hungernd und durstend verbrachte , nicht mehr an die Schläge , welche sie nach unzulänglichem Streichholzhandel erlitten .
Sie erinnerte sich einzig und allein nur daran , daß sie eine Mutter auf der Welt hatte , eine Genossin der traurigen Vergangenheit , eine Gefährtin für die sonnige Zukunft .
Und so bat sie denn Wahrendorf , ihr zu gestatten , in Berlin bei der Mutter zu wohnen .
Der Verliebte war glücklich , seiner Anna einen Wunsch erfüllen zu können .
Er ordnete an , daß ein hübsches 111 einstöckiges Häuschen in der Gegend des Tiergartens auf den Namen von Annas Mutter gemietet würde und von den bewährtesten Dekorateuren auf das prächtigste ausgestattet werden sollte .
Anna war überglücklich , benachrichtigte ihre Mutter brieflich von dem Geschehenen und ließ sich zur Gegenleistung bereit finden , ihre Reise mit Wahrendorf im Tete-a-tete noch weiter fortzusetzen .
Von Italien fuhren sie beide hinüber nach der ehemaligen Kornkammer Roms , und verbrachten herrliche Stunden bei dem freundlichen Wirte Timaeo in Taormina , dem schönsten Fleckchen Erde auf Sizilien .
Auch hier empfand Anna traurig die alte Wahrheit , daß alles das , was wir allein genießen , nur halb genossen ist .
Selbst das Schönste dürfen wir nicht allein betrachten , um es in seinem ganzen Werte zu würdigen .
Der Gedankenaustausch mit einem Wesen , das uns versteht , unsere Empfindungen begreift und mit uns fühlt , macht unsere Freude am Schönen in der Natur wie in der Kunst erst zu einer vollkommenen , und die Gemeinschaft zweier gleichgestimmter Seelen erzeugt den wohlklingenden Akkord der Harmonie der Geister .
Wahrendorf fühlte wohl , daß etwas Fremdes , Unüberbrückbares zwischen Anna und ihm lag .
Mit der allen Spielern eigenen Nervosität suchte er daher einen Eindruck durch den anderen zu verwischen , ein Bild durch das nächste zu töten und durch die Gewalt der Kontraste die Sinne zu berauschen .
In dieser Absicht schifften sie sich nach Tunis ein und statteten den halbverfallenen Palästen des Bei eine flüchtigen Besuch ab .
Dann ging es weiter nach Algier .
Immer sandiger , immer menschenleerer wurde die Gegend , immer glühender die Sonne , und nur die Stationshäuschen der Eisenbahn erinnerten an die moderne Zivilisation .
112 Gegen Abend langte man in El Cantara an , zu deutsch dem " Tor der Wüste " .
Und als der Zug auf einer schmalen Schlucht , welche von Sanddünen eingefaßt war , hervorbrauste , blickte das entzückte Auge auf einen herrlichen Palmenhain , - El Cantara : die erste Oase .
Bald ist Biscra , der südlichste Punkt der Bahn , erreicht , und trotz der dreißig Grad Wärme erquickt den müden Reisenden die herrliche reine Wüstenluft und der Anblick des weit ausgedehnten Palmenwaldes .
Der Mond war aufgegangen und ein wunderbarer Sternenhimmel wölbte sich über Biscra .
Die reine Wüstenluft erregte die Fata Morgana , als ob man mit der Hand nach den Sternen greifen könne wie nach den Lichtern des Weihnachtsbaumes .
Unverwandt und entzückt blickte Anna zum Himmel empor .
Ihr ganzes Wesen , ihr Herz und ihr Gehirn , ihr Blut und ihr Sinn , alles schrie nach Liebe .
" Lieber Gott , " so betete sie vor sich hin , " laß mich doch auch das zweite Element kosten , welches deinen Bau zusammenhält .
Den Hunger hast du mich spüren lassen , lasse mich armes Menschenkind doch auch die Liebe begreifen und verstehen . "
Eine prächtige Sternschnuppe durchkreuzte das Firmament und erlosch mit der hellen Glut eines Meteors .
" Hast Du Dir etwas gewünscht , kleine Träumerin ? " fragte Wahrendorf .
" Ja , " erwiderte sie mit so strahlenden Augen , als ob sie es mit den funkelnden Sternen da droben aufnehmen wollte , " und jetzt glaube ich , es wird dereinst in Erfüllung gehen . " 113 Es war bereits April , als der Pariser Kurierzug , welcher Anna und Wahrendorf nach Berlin zurückbrachte , pünktlich um sechs Uhr abends in die Halle des Potsdamer Bahnhofs einfuhr .
Robert und Frau Hanke hatten sich zur Begrüßung eingefunden .
Die letztere war in einem Kostüm erschienen , welches lebhaft an den Aufputz der seligen Eisrieke erinnerte .
Ein weißer Schleier mit roten Tupfen verbarg das edle Antlitz , über welchem sich ein gewaltiger Rembrandthut mit schwarzen und blauen Federn wölbte .
Um den Hals legte sich eine weiße Federboa , während der junonische Körper in einen schwarzen Samtmantel gehüllt war .
Da Frau Hanke keine passenden Lederhandschuhe gefunden hatte , so trug sie zweiknöpfige weiße Militärhandschuhe .
Ehe der Zug in Sicht kam , wandte sich Frau Hanke an Robert :
" Wenn der Herr Baron den Kopf zum Fenster raussteckt , denn jeben Sie mich ein Zechen , damit ich ihm bejrieße .
Kuckt aber meine Tochter zuerst raus , denn weiß ich schon Bescheid . "
" Zu Befehl , gnädige Frau , " erwiderte Robert , welcher , wie alle guten Kammerdiener , die Kunst , das Lachen zu bemeistern , bis zur Vollendung gebracht hatte .
Nun brauste die Lokomotive heran , und wenige Augenblicke später schloß Anna ihre Mutter in die Arme .
114 Wahrendorf stand mit Robert beiseite .
Beide schämten sich unsinnig , gesehen zu werden , und stürzten schleunigst , um sich etwas zu erholen , nach der Gepäckausgabe .
Während Wahrendorf sich dort zu schaffen machte , erhielt Robert den Auftrag , die beiden Damen in einen zugemachten Wagen zu bugsieren .
Nachdem ihm gemeldet , daß die Damen Platz genommen , schlich Wahrendorf wie ein schuldbewußter Pudel zu seiner Herrin .
Anna übernahm die Vorstellung , worauf die Alte mit einer devoten Verbeugung sofort auf den Rücksitz flog und mit den Worten : " Nee , nee , Herr Baron , Ehre , wem Ehre jebiert , " sich absolut weigerte , den Platz im Fond wieder einzunehmen .
Anna war sehr verlegen ; denn Wahrendorf musterte seine Pseudo-Schwiegermutter mit Blicken , aus welchen eine so erbarmungslose Kritik sprach , daß Frau Hanke in ihrem unbehaglichen Zustande die Augen senkte und mit den Militärhandschuhen der Boa die schönsten Federn ausriß .
Endlich brach Annas Mutter das Schweigen .
" Ich jloobe , et wird Herrn Baron bei uns sehr jefallen .
Ich habe ja früher allerdings ooch sehr feine Einrichtungen jehabt , als ich noch mit de feinsten Herrschaften in meeblierte Verbindung stand .
Aber ich muß sagen , so viele schöne Teppiche un Spiegel und Kuppern Bonzen habe ich doch nie nicht jesehen .
Un denn , was die Hauptsache is , nichts , Jahr nichts auf Abzahlung . "
" Also es gefällt Ihnen , " meinte Wahrendorf , der sich das Lachen nur mühsam verhalten konnte .
" Nun nee nicht , " erwiderte die Hanken , " alles schön wie bei die Prinzen .
Aber se verdient es ooch " - und dabei kniff sie die sich sträubende Tochter in die Wange - , " Jute is se , un schön is se ooch , un was de Hauptsache is , mächtig treu .
Se kenn sich auf ihr verlassen , un wenn Se auf ein Jahr nach Plötzensee rinn müßten . " 115 " Aber Mutter , nimm Dich hoch ein bißchen vor dem Herrn Baron zusammen , " unterbrach Anna sie ärgerlich .
" Laß doch Deine Mutter , Anna , " rief Wahrendorf , der anfing , sich mächtig zu amüsieren .
" Det is schön , det Se jemietlich sinn , Herr Baron , un Du brauchst Dir ooch nicht so zu haben , Anna , weil Du nun wirklich alle acht Welttele jesehen hast .
Sei man nicht so eete , un laß mir reden , wie ich will . " - - - Der Wagen hielt , und durch ein kleines reizendes Vestibül gelangte man zur Haupttreppe , welche hinauf zu Annas Zimmern führte .
Im Parterre befanden sich Wahrendorfs Gemächer , ferner das Rauch- und das Speisezimmer .
" Also in einer Stunde beim Essen sehen wir uns wieder , " rief Wahrendorf den Damen nach , und zog sich in seine Zimmer zurück .
Dort ließ er sich beim Umkleiden von Robert Vortrag halten , und sein helles Lachen kündete , daß das Gespräch sich meistens um Frau Hanke drehte .
Als der Schlag des Tam-Tams anzeigte , daß das Diener serviert sei , begab sich Wahrendorf in Frack und weißer Binde in das Speisezimmer .
Er hatte schon auf der Reise die englische Sitte eingeführt , zum Diener Gesellschaftstoilette anzulegen , und verlangte das gleiche von Anna .
Trotzdem er von Geburt Deutscher war , hatte er nie verstanden , weshalb seine Landsleute der vornehmen Toilette eine so ausgesprochene Antipathie entgegenbringen , und sich oft darüber geärgert , daß graue Röcke und Hosen selbst auf den besten Plätzen des Opernhauses zu den gewöhnlichen Erscheinungen gehören .
Mit Wohlgefallen musterte er das reizende , gemütliche Eßzimmer , in welches er als erster eintrat .
Während er zufrieden um sich blickte , legten sich zwei weiche volle Arme um seinen Hals .
Anna , deren Nahen er 116 auf dem dicken schweren Teppich überhört hatte , lispelte ihm ein herzliches " Danke ! " zu , und bekräftigte ihre Zufriedenheit durch einen Kuß , dessen ungewohntes Feuer ihn ebenso verwunderte wie beglückte .
Plötzlich brachen beide in ein unbändiges Gelächter aus .
In der Tür stand Frau Hanke in gelbseidenem Kleide , welches mit Mühe ihre kolossale Fleischmasse zusammenhielt .
Das Kostüm ließ zwei Arme frei , welche trotz des aufgelegten Puders an den Sonnenuntergang in der Wüste erinnerten , und die Hände steckten in den unvermeidlichen Zweiknöpfin Militärhandschuhen .
Die Taille war en coeur ausgeschnitten , und der offene Hals mit einer dreifachen dicken Korallenkette geschmückt , an deren unterem Ende ein goldenes Kreuz befestigt war , dessen Lage bei den obwaltenden Verhältnissen beinahe eine waagerechte sein mußte .
Das schwarze Haar war in der Mitte gescheitelt und legte sich durch Aufwendung größerer Quantitäten Wachspomade so glatt an die Schläfen , daß es beinahe einer frisch asphaltierten Straße glich .
Hinten war es zu einem griechischen Knoten zusammengebunden , in dem mittels eines rosa Bandes zwei frische rote Rosen befestigt waren .
Die Runzeln und Furchen des aufgeschwemmten Gesichts waren durch Puder und Schminke ausgefüllt , und trotz der aufgewendeten Schönheitsmittel lugte an verschiedenen Stellen die rote Grundfarbe der Nase neckisch hervor .
Als Robert mit der Suppe erschien , klirrten die Teller auf dem Tablett so erheblich , daß sein Kampf zwischen Pflicht und Heiterkeitsausbruch nur zu ersichtlich war .
Frau Hanke setzte sich mit mattem Lächeln , zögerte , sich ihrer Faustbekleidung zu entledigen , und schielte ängstlich zu Wahrendorf hinüber , als dieser neugierig der Enthüllung zusah .
Endlich erhob sie ihr mit Sherry gefülltes Glas und trank etwas zitternd Annas Geliebtem zu , indem sie sagte : 117 " Ich bejrieße Ihnen in det neue Heim .
Meine Tochter un ich wer 'n for de Jemietlichkeit un det jute Präpeln auf det inständigste sorjen . "
Den ersten Schatten auf die lustige Stimmung warf der zweite , aus gebackener Seezunge bestehende Gang .
Frau Hanke hatte den panierten Fisch , welchen sie wahrscheinlich für ein Schnitzel hielt , mit voller Kraft mittels des Messers durchschnitten und bei dem ersten Bissen natürlich eine größere Quantität Gräten verschluckt , welche ihr im Halse stecken blieben und einen höchst unerfreulichen , unappetitlichen Husten erzeugten .
Anna sprang auf , klopfte der Mutter unaufhörlich auf den Rücken , Wahrendorf schrie nach Wasser , und Robert lag auf dem Diwan im Anrichtezimmer und wälzte sich in einem Lachkrampf .
Beim nächsten Gang aber gab es einen lauten Krach .
Robert hatte Schnepfen gereicht .
Nachdem Frau Hanke sich vergeblich bemüht hatte , den Vogel mit Messer und Gabel zu bearbeiten , warf sie diese Utensilien wütend auf den Tisch und führte den Braten mit den Händen zum Munde .
Jetzt riß Wahrendorf die Geduld .
" Wenn Sie sich nicht anständig bei Tische benehmen können , " brauste er auf , " dann machen Sie , daß Sie auf Ihr Zimmer kommen und essen Sie dort , Frau Hanke ! "
Einen Augenblick war die Alte sprachlos , und das corpus delicti krampfhaft in den Händen haltend starrte sie den verwegenen Sprecher an .
Dann aber warf sie mit einer wütenden Handbewegung das unglückliche Tier auf den Teller zurück , so daß die Sauce auf dem ganzen Tisch umherspritzte , sprang auf , stemmte die Arme in die Hüften , stellte sich wie eine Furie vor Wahrendorf hin und brüllte mit einer Stimme wie Demosthenes am Meere : 118 " Sie sind ja 'n sehr feiner Mann ! Det is wohl der Dank for Annas Liebe .
Un ich habe de Augen zujedrückt , als Sie det arme Meechen in de wildesten Jejenden verschleppt haben !
Jlooben Se man nicht , det Se mir for dumm koofen kennen .
Nun weiß ich wenigstens , was ich von Sie zu halten haben .
Det is wohl noblicht , ne arme Frau , die kein Jeld hat , auszulachen un ihr Foren Narren zu halten ?
Fein meejen Se ja sind und reich ooch und jebildet , aber von de wirkliche Jemietlichkeit in de Familie , davon haben Se nun noch Jahr nichts los .
Und wenn Se denken , det Se mir schlecht behandeln kennen , denn kenn Se wieder meine Dochte nicht .
Ich habe den Jrundsatz : > Ehre deine Mutter < immer hochjehalten , un was meine Dochte ist , die wird Ihn ' schon die Fleetenteene beibringen , wenn Se de olle brave Mutter hier verhohnepipeln wollen .
So ne Behandlung lass ich mir denn doch nicht bieten , Herr Baron ! -
Ich denke , Se haben mir verstanden . "
Und damit verließ sie stolz das Zimmer , nicht ohne der halbgefüllten Flasche Champagner , welche noch auf dem Tische stand , einen wehmütigen Blick zugeworfen zu haben .
Wahrendorf und Anna blieben allein .
Letztere wußte sehr wohl , daß sie diplomatisch vorgehen müsse , um Wahrendorf , der in Etikettenfragen sehr penibel war , nicht zu froissieren und andererseits durch ihre Stellungnahme gegen die Mutter nicht das Heft aus den Händen zu geben .
Sie sagte daher zu Wahrendorf in sanftem Tone :
" Ich will Dir Deine Härte und Rücksichtslosigkeit gegen meine Mutter verzeihen .
Denn was wißt Ihr in Euren Spielerkreisen , wie es in der Seele einer armen , braven Frau aus dem Volke aussieht .
Um des lieben Friedens Willen werde ich meine Mutter bitten , nicht mehr mit Dir zusammenzukommen , und damit ist die Sache erledigt . " 119 Wahrendorf , dem diese Lösung die liebste war , küßte Anna galant die Hand und bat um die gern erteilte Erlaubnis , noch in den Klub gehen zu dürfen .
Anna zog sich in ihr Boudoir zurück .
So unglücklich hatte sie sich noch nie gefühlt .
Seitdem sie Dubski verlassen , fehlte ihr ein Mensch , mit dem sie sich aussprechen , den sie um Rat fragen , dem sie voll und ganz vertrauen konnte .
Wahrendorfs Leidenschaft war ihr lästig und zuwider , und sie sagte sich , daß sie den Glanz und den Luxus , der sie umgab , teuer genug bezahle .
Kurz entschlossen schrieb sie folgende Zeilen :
Lieber Dubski !
Wenn Sie mich jemals geliebt haben , dann entziehen Sie mir jetzt nicht Ihre Freundschaft , und eilen Sie so bald als möglich zu Ihrer Dann frankierte sie den Brief , klingelte nach Robert und beauftragte ihn mit der Besorgung .
120 Dubski war über den Inhalt von Annas Zeilen durchaus nicht verwundert .
Er hatte dies erwartet ; denn er kannte den regen , aufstrebenden Geist seiner ehemaligen Geliebten viel zu gut , um nicht zu wissen , daß nach ihrer Rückkehr von der Reise das Zusammensein mit dem unbedeutenden und flachen Wahrendorf als ein unerträglicher Zustand auf sie einwirken würde .
Lange Zeit schwankte er , ob er die nachgiebige Schwäche haben sollte , Annas Aufforderung zu folgen .
Er sagte sich , daß er dann als willenloses Werkzeug der Schönen aus dem Hörsälberge zu feige sein würde , an die Reinigungspilgerfahrt nach Rom auch nur zu denken , geschweige denn sie zu unternehmen .
Seine Leidenschaft für Anna war jedoch zu groß , als daß die Erwägungen gekränkten Stolzes und verletzter Eitelkeit auf die Dauer Oberhand gewinnen konnten .
Und so fuhr er eines Abends , in vollem Bewußtsein seiner Verächtlichkeit , zu einer Stunde , wo er Wahrendorf auf dem Klub wußte , zu ihr hinaus .
Der Empfang , der ihm zuteil wurde , war freundschaftlich und herzlich , und gleichzeitig so ohne jeden Beigeschmack einer der Liebe verwandten Regung , daß der arme Dubski aus jedem Tone das Urteil zu vernehmen glaubte , daß ihm von nun an lebenslängliche Freundschaft , aber nichts anderes beschieden sei .
Seine vorwurfsvolle Miene , sein steifes 121 Gebaren , sein förmliches Auftreten erregten nur Annas übermütige Heiterkeit .
Sie drückte ihn auf einen Sessel nieder , sah ihm treu und aufrichtig ins Gesicht und sagte : " Mein lieber Dubski , vergessen wir die Vergangenheit , welche weder Dir noch mir das sogenannte Glück gebracht hat , und sei gleichzeitig überzeugt , daß mir dasselbe bis zum heutigen Tage noch nicht beschieden ist .
Als Revanche kann ich Dir die Versicherung geben , daß Du der einzige Mensch bist , zu dem ich volles Vertrauen besitze , und dem ich mich ohne Farbe und Schminke so zeigen will , wie ich bin , wie ich denke und fühle .
Du hast jetzt keine Berechtigung mehr , mir von Liebe zu sprechen , und ich brauche nach dieser Richtung hin Dir gegenüber nicht mehr zu heucheln , was mir übrigens , nach Deinen steten Vorwürfen zu urteilen , auch nie gelungen ist .
Also ehrliche , aufrichtige Freundschaft ! "
Und damit hielt sie ihm die Hand hin , welche er zögernd ergriff .
" Die große Katharina , " erwiderte Dubski , " kann unmöglich eine größere Despotin gewesen sein , als Fräulein Hanke .
Nachdem Du mich in ziemlich ungenierter Weise betrogen , hast Du jetzt die große Freundlichkeit , zu verlangen , daß ich mich auf Gnade und Ungnade ergeben soll .
Ich will kapitulieren , aber als anständiger und ruhmvoller Feind .
Ich verlange eine ehrenvolle Gefangenschaft .
Wahrendorf existiert nach seinem Schurkenstreich in Hamburg für mich nicht mehr .
Deine Gesellschaft ist für mich ein nicht zu missendes Bedürfnis , die seinige dagegen ein mit meinen Begriffen von Ehre und Anstand unvereinbares Ding . - "
" Bewilligt , " unterbrach ihn Anna .
" Wahrendorf hat , wie alle Diebe , die Überzeugung , daß die anderen Menschen ehrlich sind .
Ich habe mir von ihm die vollste Freiheit erwirkt , so oft ich will , in Deiner Gesellschaft zu weilen , und 122 er betrachtet selbst diese Konzession als die kleinste Sühne für den groben Vertrauensbruch , den er an Dir begangen hat , und dessen er sich voll bewußt ist . "
" Da wir jetzt also Freunde sind , und zwar ehrliche und aufrichtige Freunde , so löse mir , bitte , das Rätsel und setze mir vernünftig auseinander , was Dich eigentlich zu Deiner ganzen Handlungsweise bewogen hat . "
" Gern , " erwiderte Anna .
Sie legte sich auf den Diwan nieder , zündete sich eine Zigarette an , und indem sie die blauen Wölkchen langsam emporsteigen ließ , sprach sie :
" Die Beichte kann beginnen .
Als Herr Dubski so liebenswürdig war , mir die Segnungen moderner Bildung zuteil werden zu lassen , ahnte er augenscheinlich nicht , daß Anna Hanke das Unglück haben würde , nicht nur fremde Gedanken in sich aufzunehmen , sondern auch eigene Ideen über das sie umgebende Treiben zu gewinnen .
Leider hatte das junge Weib schon selbst zu viele Erfahrungen gemacht , um sich durch schöne Phrasen über dasjenige einen Schleier breiten zu lassen , was ihr gegenüber nicht mehr zu verhüllen war .
Und so kam ich denn zu folgender Überzeugung : Dreimal bin ich um meine Jugend betrogen worden , und die drei Betrüger hießen Schönlein , Dubski und Wahrendorf - "
Hier machte der Betroffene eine abwehrende Handbewegung .
" Nicht unterbrechen , " lachte Anna , " ich werde gleich alles beweisen .
Also erstens Herr Schönlein !
Dieser war der Ehrlichste , weil sein Egoismus am meisten im Spiel war .
Er verlor am meisten , weil mit mir sein Kapital flöten ging , und er sich aus den ihm reichlich zugeflossenen Zinsen noch nichts zurückgelegt hatte .
123 Ungleich uneigennütziger war Herr Dubski .
Er betrachtete mich als einen wohltuend wärmenden Kamin , der ihm die Häuslichkeit gemütlicher und das Leben angenehmer machen sollte .
Nur übersah er leider , daß die Flamme für ihn zu groß war .
Eines Tages stieg sie auf dem Hexenbesen durch den Schornstein hinaus und begab sich zu den Teufeln der Walpurgisnacht , wohin sie von Rechts wegen gehörte .
Jetzt sitzt sie bei einer solchen verfallenen Seele und gratuliert Herrn Dubski von ganzem Herzen , daß er sie so billigen Kaufes losgeworden ist . "
" Sehr schön und geistvoll , verehrte Freundin , nur verstehe ich nicht recht , worin das jetzige Glück im Vergleich zu Ihrer früheren Situation an meinem Kamin bestehen soll ? "
" Sprechen Sie nicht von Glück ! " erwiderte Anna heftig , indem sie aufstand und mit der geballten Faust auf den Tisch schlug , " mein Element ist nicht das Glück , sondern die Rache .
Und Wahrendorf soll das büßen , was Geschick und Welt an mir gesündigt haben von Geburt an .
Ich habe nur den einen Wunsch , reich und unabhängig zu werden , um endlich nicht mehr , wie bisher , Sklavendienste versehen zu müssen .
Und dieser elende Spieler , der zehnmal verächtlicher ist , als ich und meinesgleichen , soll das Werkzeug sein , dessen ich mich zu meiner Befreiung bediene .
In meinem Lebenslexikon " - fügte sie bitter hinzu - " fehlen leider die beiden Worte Liebe und Glück ; Geld und Reichtum sind dafür aber desto fetter gedruckt . "
" Ich fürchte , ich fürchte , liebe Anna , " meinte Dubski , " Sie werden alle diese Dinge noch einmal sehr bedauern , und zwar um so mehr , als eine solche Denk- und Handlungsweise Ihrem eigentlichen Charakter durchaus nicht entspricht .
Sie wollen sich an dem Schicksal rächen und 124 strafen Persönlichkeiten , welche ebenso wie Sie den traurigen Notwendigkeiten unterworfen sind .
Auch Sie können sich bei Ihren Fähigkeiten noch eine geachtete Stellung im Leben schaffen , allerdings auf andere Weise , als Sie dies bisher versucht haben .
Ich glaube bestimmt , daß Sie viel Talent für die Bühne besitzen .
Widmen Sie Ihren eisernen Fleiß und Ihre köstlichen Naturgaben der Kunst , und Sie werden sehen , daß Ihre schwarzen Gedanken in diesem Meere des Lichts untergehen werden .
Direktor Sanders , einer meiner besten Freunde , ist soeben von einer Tournee aus Amerika zurückgekehrt .
Er ist ein trefflicher Mensch , ein guter Schauspieler und ein vorzüglicher Lehrer .
Ich werde ihn mit Ihnen bekannt machen und Sie können seinem Urteile getrost vertrauen . "
Anna lächelte .
" Ich habe auch schon oft daran gedacht , aber , offen gestanden , niemals den Mut gehabt , davon zu sprechen .
Sagen Sie Ihrem Freunde , er soll kommen .
An Fleiß und gutem Willen fehlt es mir ja nicht , und hoffentlich erweist sich Ihr erster Rat in unserer jungen Freundschaft als glückbringend für Ihre Rachelustige Anna . "
" Also abgemacht , " erwiderte Dubski , indem er ihre Hand küßte , " und nun wollen wir uns als gute Freunde wieder > Du < sagen . "
" Gewiß , " nickte Anna zustimmend , " um so mehr , als das ja unter Kollegen auf der Bühne üblich ist . "
" Ich bin zwar in diesem Falle nur Souffleur und weiß deshalb die mir widerfahrene Ehre um so höher zu schätzen . "
Mit diesen Worten nahm Dubski Abschied . - - - Als Wahrendorf am anderen Morgen Anna begrüßte , fand er sie in selten rosenfarbener Stimmung .
Mit der ihr eigenen Schnelligkeit im Erfassen eines Planes setzte sie ihm 125 voller Verve ihre schauspielerischen Zukunftspläne auseinander , und als sie geendet , stimmte er ihr völlig bei .
" Du weißt gar nicht , " sprach er , " wie mich diese Nachricht überrascht und erfreut , ich habe ein kleines Geheimnis , welches ich Dir sofort mitteilen werde , wenn Du Dein Talent entdeckst . "
Am entzücktesten war über die neue Wendung Frau Hanke .
" Meechen , " sagte sie , indem sie Anna umarmte , " wenn Du det erste Mal auf den Zettel stehst , denn je ich an alle siebenhundert Litfaßsäulen von Berlin . " 126 Schönlein war unterdessen nicht müßig gewesen .
Er betrieb bei den Berliner Blättern Reportage , verschmähte auch kleine Prozente für Inseraten-Aufträge von Hotels und anderen reklamebedürftigen Instituten nicht , vermittelte auf den Rennen Wetten und spielte bei unsauberen Transaktionen zwischen Wucherern , Buchmachern und Kavalieren den unehrlichen Makler .
So schaffte er sich einen hübschen Verdienst , den er dadurch noch erhöhte , daß er als echter Revolver-Journalist die Geheimnisse anderer Leute auskundschaftete und zu seinem Profit verwertete .
In den Theater-Büros derjenigen Direktoren , bei welchen er Schwierigkeiten in der pünktlichen Gagezahlung witterte , war er ein häufig gesehener Gast .
Er half schieben und wurde geschoben .
Immerhin ließ er sein großes Ziel : die Spekulation auf Wahrendorfs Kasse , nicht aus den Augen , und endlich glaubte er den Moment gekommen , die Pläne , welche Ehrgeiz und Geldgier ihm gesteckt , verwirklichen zu können .
Den berechtigten Argwohn , welchen sein trauriges Vorleben erregte , pflegte er dadurch zu zerstreuen , daß er vorgab , das Opfer einer unglückseligen Verwechslung mit einem jüngeren Bruder gewesen zu sein , welcher seine strafbaren Missetaten allerdings im Gefängnisse gebüßt hätte .
Dieser Bruder existierte zwar nur in seiner Phantasie , aber da sich jene skandalösen Vorfälle in Breslau abgespielt hatten , fand 127 seine Legende allmählich Glauben , und Schönlein fing an , sich des Rufes eines ehrenwerten Mannes zu erfreuen .
So standen die Dinge , als Schönlein sich eines Mittags in dem Büro des Herrn Direktors Behnitz , des Leiters eines im Osten belegen Theaters der Residenz , einstellte .
Schönlein hatte erfahren , daß besagter Herr , welcher außerhalb seiner Tätigkeit den Sportsman und Gentleman spielte , bei einer blutigen Kartenschlacht in einem Hotel nicht nur seine sämtlichen Ersparnisse an Wahrendorf verloren hatte , sondern diesem auch noch größere Summen schuldig geblieben war .
Er wußte ferner , daß Wahrendorf , um zu seinem Gelde zu kommen , dem tüchtigen Theaterdirektor noch eine beträchtliche Summe vorgestreckt hatte , um das gewinnbringende Unternehmen für sich zu fruktifizieren .
Dies war auch das Geheimnis , welches Wahrendorf seiner Geliebten angedeutet , und das geeignet war , den Plan Annas , zur Bühne zu gehen , wirksam zu fördern und zu unterstützen .
Als Schönlein das Wartezimmer betrat , schüttelte der Theaterdiener und Vertraute seines Herrn mißmutig das Haupt .
Dies war für die Eingeweihten das Zeichen , daß der Herr Direktor vorläufig nicht zu sprechen sei , da er sich in der sorgfältigen Prüfung junger Theaternovizen nicht gern stören ließ .
Helles Kichern aus dem Allerheiligsten ließ Schönlein erkennen , daß er sich noch eine Weile in Geduld fassen müsse , und er setzte sich daher auf einen Stuhl , um dort in Gemütsruhe sein Plänchen nochmals genau durchzudenken .
Endlich öffnete sich die Tür , und eine bildhübsche , elegant gekleidete Blondine rauschte , eine große Rolle in der Hand , durch das Zimmer .
" Det is nun de Sechste , " knurrte der Theaterdiener , indem er Schönlein verständnisinnig anzwinkerte , " die die jroße 128 Rolle für det nächste Stück vom Herrn Direktor kriejt .
Spielen is natürlich nicht , aber die Meechens sind alle zu dumm . "
Und damit eilte er in die Arbeitsstube seines Herrn , um den neuen Besucher zu melden .
Als Schönlein eintrat , fand er Herrn Direktor Behnitz in der rosigsten Laune .
Eine halbgeleerte Flasche deutschen Schaumweins und zwei Champagnergläser legten Zeugnis dafür ab , daß der Lehrer der Schülerin Gelegenheit gegeben hatte , vor der Prüfung ihre Kehle zu befeuchten .
Herr Behnitz war ein hübscher Mann in der Mitte der vierziger Jahre .
Er war elegant gekleidet und trug große Brillanten an den kleinen Fingern seiner wohlgepflegten Hände .
Ein graumelierter Spitzbart verlieh ihm ein aristokratisches Aussehen , und die feinen Lackstiefel , der gutsitzende schwarze Gehrock vervollkommneten diesen Eindruck .
Herrn Behnitz war seine Direktionstätigkeit an einem großen Kunstinstitute der Residenz nicht an der Wiege vorgesungen worden .
Als halbwüchsiger Bursche war er der Schule entlaufen und hatte sich der Schmiere angeschlossen , bei welcher er drei Dekorationen und zwanzig Requisiten zu beaufsichtigen , sowie Blitz , Donner , Regen und Volk hinter der Szene zu markieren hatte .
Später hatte er an einem kleinen ständigen Provinztheater ein Unterkommen gefunden , wo er die Ehre hatte , Zettel und Programme zu verkaufen , Logen zu schließen , die Briefe der Offiziere der dortigen Garnison an die Damen des Theaters zu bestellen , und die mitwirkenden Mimen bei Tag- und Nachtproben mit Bier und Würstchen aus dem nahegelegenen Restaurant zu versorgen .
Nach diesen erfahrungsreichen Lehrjahren entdeckte er sein Talent .
Mit Hilfe einiger guten Kuplets gelang es ihm , das Publikum der Tingeltangel für sich zu gewinnen , 129 und eines Tages war er im Quartier Latin Berlins eine gefeierte Größe der Singspielhallen .
Nachdem er sich auf diese Weise etwas Geld gespart , errichtete er selbst einen derartigen Kunsttempel , und da er die dazu gehörige Restauration in ebenso rationeller Weise betrieb wie die artistischen Genüsse , da der Inhalt der von ihm verschenkten Biergläser ebenso klein war wie die Röckchen seiner Chansonetten kurz , so gelang es ihm nach einiger Zeit , eine für seine Verhältnisse erhebliche Summe zurückzulegen .
Er wurde nunmehr Impresario einer wandernden Schauspielertruppe , welche in der Provinz Tournee veranstaltete .
Da er geschickt und kaufmännisch zu Werke ging , so wurde ihm die Kunst zur melkenden Kuh , und Publikum sowie die Presse stellten ihm das Zeugnis eines kunstsinnigen Bühnenleiters aus .
Endlich kam er nach Berlin und übernahm jenes im Osten belegen Theater .
Da er dem durchaus richtigen Prinzip huldigte , daß diejenigen Theater die besten sind , an deren Ausgange sich nach Schluß der Vorstellung das distinguierteste Herrenpublikum versammelt , so wurde sein Kunsttempel bald der Wallfahrtsort für die Liebesbedürftige jeunesse doree der Residenz .
Sein Etat war infolgedessen gering , denn er engagierte nur Damen , welche die prächtigsten Toiletten besaßen , für die Besetzung einiger Logen sorgten und auf das landesübliche nominelle Honorar von 60-150 Mark monatlich verzichteten .
Talentvolle Debütantinnen , welche tugendhafte Anwandlungen zur Schau trugen , wurden ungesäumt eliminiert , und Herr Behnitz war einer der beneidetsten und bewundertsten Theaterdirektoren Berlins .
Sein ernstes künstlerisches Streben fand allseitig Anerkennung , und ein Knopfloch genügte nicht mehr , um die Fülle der Orden zu fassen , welche die 130 Brust des kunstverständigen Mannes zierten .
So wäre denn alles herrlich und schön gewesen , wenn nicht Herr Behnitz den unglückseligen Einfall gehabt hätte , auch selbst den Kavalier spielen zu wollen .
Wahrendorf war dazu berufen , die beleidigten Musen zu rächen , und die selbständige Theaterleitung des Gefeierten durch Übernahme des finanziellen Teils angemessen zu beschränken .
Als Schönlein eintrat , begrüßte ihn der Herr Direktor mit den Worten :
" Hocherfreut , Herr Schönlein , was verschafft mir die Ehre ?
Die Gagen für die nächsten Monate liegen in der Kasse , es gibt also nichts zu handeln . "
" Das ist mir bekannt , Herr Direktor , " erwiderte Schönlein .
" Ich wollte mir nur erlauben , Ihnen als getreuer und ergebener Freund herzlich zu gratulieren , daß Herr Direktor einen so reichen und vornehmen Alliierten für Ihr Kunstinstitut gewonnen haben . "
" Danke , danke , lieber Schönlein !
Aber sollten Sie mir nichts weiter zu sagen haben ?
Heraus mit Eurem Flederwisch , junger Freund ! "
" Nun ja , Herr Direktor , ich glaube Ihnen dienen und recht nützlich sein zu können .
Sie wissen , daß der prächtige Herr Wahrendorf Wachs in den Händen des Fräulein Hanke ist .
Was Sie aber vielleicht nicht wissen , das ist folgendes : Fräulein Anna Hanke bereitet sich zur Bühne vor , und Herr Direktor Sanders bringt ihr die ersten Flötentöne der wahren und echten Schauspielkunst bei . "
" Was Sie sagen ? " unterbrach ihn Behnitz , den die Sache jetzt zu interessieren anfing .
" Nun ist es zweifellos , " fuhr Schönlein fort , " daß besagte Freundin Ihres Herrn Sozius über kurz oder lang hier die dominierende Rolle spielen wird , und da dürfte es für Sie nicht gleichgültig sein , zu erfahren , daß ich , wie ich 131 mich wohl rühmen darf , den größten Einfluß auf diese Dame besitze . "
" So , so , und darf man erfahren , woher dieser Einfluß stammt ? "
" Aus früheren Zeiten , " versetzte Schönlein mit gemachter Bescheidenheit , während ein bedeutsames Lächeln um seine Züge flog .
" Niemand kennt , wie ich , alle Geheimnisse ihrer Vergangenheit , und sie würde es nie wagen , mir gegenüber etwas zu bestreiten . "
" Sie glauben , mit anderen Worten , Fräulein Hanke völlig in der Hand zu haben , und durch die Tatsache , daß sie lebt , jederzeit beweisen zu können , daß sie nicht zum Stamme der Afra gehört .
Kennen Sie die Dame vielleicht schon aus Ihrer Tätigkeit in Breslau ? " fügte er boshaft hinzu .
" Sie verwechseln mich mit meinem Bruder , Herr Direktor !
Ich bin für meine Familie ebensowenig verantwortlich , wie Sie für die Tugend Ihrer Künstlerinnen und - für Ihre Orden . "
" Gut pariert , " lachte Behnitz .
" Für diesmal sind wir also quitt , mein lieber Herr Schönlein !
Ich verstehe Sie vollkommen , nur vermisse ich bei Ihrer Offerte die Preisangabe für die Ware . "
" Darauf wollte ich eben kommen , Herr Direktor !
Ich sehne mich nach einer stabilen Stellung , welche meinen Fähigkeiten , meinem literarischen Ehrgeiz und , ich darf wohl sagen , meinen Talenten entspricht .
Kurz und bündig , engagieren Sie mich als Dramaturgen ! "
" Darüber ließe sich reden .
Nur bitte ich Sie , dasjenige , was Sie durch Ihren angeblichen Einfluß in meinem Interesse erreichen wollen , noch etwas zu präzisieren . "
" Nichts ist leichter , Herr Direktor .
Fräulein Hanke ist ebenso schön wie klug und ehrgeizig .
Bei den Beziehungen 132 Wahrendorfs wird es leicht sein , schon vor ihrem Auftreten ihr künstlerisches Renommee zu festigen .
Mit Hilfe einiger gutgewählter Rollen werden wir ihr dann Lorbeer und Ruhm verschaffen .
Die Folge davon wird eine Erhöhung ihrer Leidenschaft für die Kunst sein .
Sie wird selbst das Interesse haben , Ihr Institut in die Höhe zu bringen , und die Fonds der Wahrendorffschen Kasse werden immer reichlicher und mächtiger in Ihre Tasche fließen .
Sollte der Eifer der Gnädigen jedoch nachlassen , so werde ich stets bei der Hand sein , um etwas stimulierend zu wirken .
Es ist mit der Öffentlichkeit ein eigen Ding .
Steht man einmal darin , so geht es einem wie dem Schiffer auf dem Ozean , der nur Luft und Wasser sieht .
Es gibt kein Aussteigen unterwegs , und der einmal zur Kenntnis des Publikums gebrachte Name legt Verpflichtungen auf , welche ohne weiteres nicht zu beseitigen sind . "
" Ich glaube , Sie verstanden zu haben , " versetzte Behnitz nachdenklich .
" Sollte Fräulein Hanke ungefügig werden , so gibt man ihr zu verstehen , daß indiskrete Leute so grausam sein könnten , einige pikante Histörchen zum Besten zu geben , wie man Schauspielerin wird .
Man läßt sie > Kabale und Liebe < lesen , und da die lebenslustige junge Frau wahrscheinlich keinen Geschmack an matter Limonade findet , gibt sie klein bei , und wir halten Herrn Wahrendorf sicher und warm . "
Schönlein nickte .
" Der Herr Direktor haben den Nagel auf den Kopf getroffen .
Außerdem dürfte es aber auch natürlich und menschlich sein , so eine kleine Rache für die traurigen Erfahrungen zu nehmen , welche der Herr Direktor neulich am Spieltisch gemacht haben .
Und das Beste daran ist , daß Wahrendorf als reiner Tor in die Falle hineingeht , und 133 keiner der Beteiligten , außer uns beiden , weiß , daß wir mit ihnen spielen . "
" Fürchten Sie nicht Sanders ?
Er ist ein unerhört anständiger und gewissenhafter Mensch ! "
" Pah , " erwiderte Schönlein , " der ist in seine Schülerin so verliebt , daß an seinem Auskommen gezweifelt wird . "
" Und Sie , Herr Schönlein ?
Lieben Sie die Dame auch ?! "
" Das wird davon abhängen , " versetzte zynisch Schönlein , " welche Disposition mein neuer Herr Chef nach dieser Richtung hin treffen wird . "
Behnitz lächelte stolz und selbstgefällig .
" Also , " sprach er , " abgemacht , Herr Dramaturg ! "
Schönlein schlug in die dargebotene Rechte ein .
" Lebenslänglich ? "
" Selbstverständlich , " erwiderte Behnitz , und nach einer kurzen Pause setzte er hinzu : " das heißt , solange Wahrendorf lebt und - zahlt . " 134 Sechs Monate waren seit Wahrendorfs Rückkehr vergangen , und Anna hatte sich mit eisernem Fleiß und nimmer ermüdendem Feuereifer in ihre Studien gestürzt .
In ihrem Charakter , in ihrer ganzen Denkweise , in ihrer ganzen Art , zu fühlen , war eine merkliche Veränderung vorgegangen .
Sie war sich ihres schimpflichen Lebens voll bewußt , und doch wurde die Stimme des Gewissens , welche anfing , sich in ihr zu regen , noch von jenen Dissonanzen übertönt , welche aus den Zeiten der tiefsten Erniedrigung in ihrer Seele fortvibrierten .
Noch gärte alles in ihrem Inneren , und in wirrem Durcheinander rang das Gute und das Gemeine in ihrem Herzen um den Sieg .
Die stimulierenden Faktoren in diesem Ringen waren die Kunst und Sanders auf der einen , die Vergangenheit und Wahrendorf auf der anderen Seite .
Und noch war der Chrysalide nicht anzusehen , welchen Schmetterling sie hervorbringen würde .
Sanders nahm sich seiner Schülerin mit einem Interesse an , welches nicht nur dem entdeckten Talente , sondern auch der liebenswürdigen Persönlichkeit galt .
Wie Schönlein richtig vermutet , hatte der gereifte Mann eine wahre und innige Herzensneigung zu Anna gefaßt , und je tiefer die keimende Liebe in seinem Innersten Wurzel schlug , desto mehr hütete er sich , sein süßes Geheimnis dem Gegenstande seiner Verehrung zu offenbaren .
135 Anna widmete ihre ganze freie Zeit ihren Freunden Sanders und Dubski .
Sie bildete sich an den Gesprächen dieser beiden erfahrenen und geistvollen Männer , und es waren die glücklichsten Stunden ihres Lebens , welche sie in dieser Gesellschaft zubringen durfte .
Sanders war ein Mann von etwa fünfzig Jahren .
Er war von untersetzter Figur und hatte listige , doch gutmütige Augen .
Sein kleiner Schnurrbart glich dem verkümmerten Knieholz im Hochgebirge , die Stirn hatte durch den frühzeitigen Verlust der Haare eine unfreiwillige Verlängerung bis an das Genick erfahren , und nur oberhalb der Ohren fanden sich noch spärliche Überreste des ehemaligen Kopfschmuckes .
Dieses fast unangenehme Äußere wurde jedoch reizvoll und interessant , wenn Sanders in ein eifriges Gespräch geriet .
Dann sprühten die kleinen Augen Witz und Satire , der Geist verklärte sein Antlitz , und die hohe Stirn verriet Erfahrung , Klugheit und Urteil .
Sanders genoß selbst unter seinen Kollegen den Ruf eines unbedingt anständigen Menschen und eines ehrlichen , urteilsfähigen und bedeutenden Theaterkenners .
Er hatte häufig Tournee in Deutschland und in Amerika unternommen , seine Mitglieder niemals sitzen lassen , war niemandem etwas schuldig geblieben und hatte sich folglich auch nie bereichert .
Im Gegensatz zu den häufigen Typen unter seinen Kollegen , welche wie Behnitz kluge und gewissenlose Geschäftsleute waren , ließ er sich weder durch Schönheit noch durch Geld bestechen , und war im Gegenteil stets bereit , Talente , welche er für bedeutend hielt , nach seinen bescheidenen Kräften zu unterstützen und zu fördern .
- Gewöhnlich suchten die drei eine kleine Weinhandlung am Werderschen Markt auf , wo sie meist ungestört waren und ihren Gedanken freien Austausch gestatten konnten .
136 Es war im Monat Oktober , die Vorsaison hatte eben begonnen , als die drei sich nach einer Premiere wieder einmal in ihrem Stammlokal zusammen einfanden .
Anna sah in ihrem schwarzen Tailor-dress ebenso vornehm wie schön aus .
Sie trug keinen anderen Schmuck als zwei einfache Perlen in den Ohren , und ihre Augen leuchteten von dem eben gehabten literarischen Genusse .
Sanders begann die Unterhaltung :
" Bald werden wir hier nach Ihrem ersten Debüt sitzen , meine Gnädigste , und mit heiligem Grauen dem Morgen entgegentrinken , an welchem die Repräsentantin der öffentlichen Meinung , die Druckerschwärze , zum erstenmal Ihren Namen dem kunstverständigen Publikum der Haupt- und Residenzstadt Berlin preisgeben wird .
Ich selbst zweifle nicht an dem Gelingen , falls Sie Ihre Energie auch an dem Abende der Entscheidung in gleicher Weise wie bisher betätigen . "
" Ich für meine Person , " warf Dubski ein , " schwanke noch sehr , ob ich Zeuge dieses Vorfalls sein werde .
Im übrigen hoffe ich , daß Anna weniger Angst hat wie ich , sonst dürfte außer ihrem Herzklopfen im Zuschauerraum weiter nichts verständlich sein .
" Feigling , " unterbrach ihn Anna , " ich hätte den Mut , unter dem lebhaftesten Zischen der Korona zu Ende zu spielen , und will Ihnen nach der Zusammensetzung des Hauses durch das Guckloch des Vorhanges schon vorher ganz genau sagen , wie der Hase laufen wird .
Höchstwahrscheinlich werden die Herren mich mit Beifall überschütten , und die Damen , welche sonst immer der Klatschsucht verfallen sind , an diesem Abende eine rühmliche Ausnahme von der Regel machen .
Mit banger Sorge werden die Gattinnen den Eifer der Herren Ehemänner im Gebrauche des Opernglases verfolgen , und in den Pausen den Gebietern das auszureden suchen , 137 was sie während der Vorstellung in ihren Augen so deutlich gelesen haben . "
- " Sie irren , liebe Anna , " meinte Dubski , " wenn Sie glauben , daß die Damen der Premieren noch irgendwelche nennenswerte Eifersucht empfinden .
Sie sind daran gewöhnt , sich über die Treue der Herren Gatten keine Illusionen zu machen , und es lohnt ihnen nicht , sich die letzten Jahre dieses Säkulums noch durch solche Sorgen zu verbittern .
Vorläufig ist mit den alten abgeschmackten Gefühlssachen bei diesen Leuten nichts mehr durchzusetzen . "
" Sehr richtig , " pflichtete Sanders ihm bei .
" Alfred de Musset hat denselben moralischen Zustand bereits in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts konstatiert und dem Übel die treffende Bezeichnung > Krankheit des Jahrhunderts < verliehen .
Solange es nicht gelingt , die Pontinischen Sümpfe völlig auszutrocknen , dürfte eben die Malaria nicht alle werden . "
" Eigentlich , " meinte Anna , welche ernst und nachdenklich geworden war , " sitze ich doch hier auf dem Mokierstuhl .
Denn wie verwerflich muß ich sein , um bei voller Erkenntnis dieser Sachlage aus purer Lust am Wohlleben in diesen Kreisen zu verweilen , und zwar nicht einmal als gleichberechtigtes Mitglied , sondern als bezahlte Vergnügungsmaschine . "
Sanders war bei diesen Worten über und über rot geworden .
Aber er nahm den Handschuh auf , indem er erwiderte :
" Und wenn Sie sich selbst zu dieser Erkenntnis durchgerungen , wenn Sie den ganzen Schimpf Ihres Daseins so deutlich empfinden , warum machen Sie kein Ende ?!
Stadt Ihr bestes Können herzugeben , um mit Hilfe Ihres Talents sich anständig durchs Leben zu schlagen und nicht nur einen ehrlichen , sondern auch einen gefeierten 138 Namen zu erwerben , kleben Sie an dieser Scholle des sittlichen Elends und haben nicht den Mut , die goldenen Fesseln der Schmach zu zerreißen . "
" Warum erfreuen Sie mich dann mit Ihrer Freundschaft ? " unterbrach ihn Anna ruhig , indem sie ihre großen Augen zu ihm aufschlug .
Sanders schwieg verlegen , und Dubski nahm für ihn das Wort :
" Dieser Vorwurf trifft mich in noch schärferem Maße , und ich will daher versuchen , Dir darauf zu antworten .
Für jeden von uns beiden bist Du ein psychologisches Rätsel .
Mich fesselt die moralische , ihn die künstlerische Seite Deines Ich_es .
Ich weiß , daß eine prächtige Welt in Deinem Herzen ruht , voll Güte und Edelmut .
Aber die Lava des Unglücks hat eine undurchdringliche Schicht harten Gesteins um Dein Herz geschmiedet , und ich hoffe nur , daß der Schutt und das Geröll in kürzerer Zeit beseitigt werden mögen , als es dereinst mit Pompeji der Fall war . "
" Und wer soll dies beseitigen ? " meinte Anna lächelnd .
" Nur die Liebe ! " versetzte Sanders hastig , indem er ihre Hand ergriff .
" Einst wird kommen der Tag , wo das hehre Gefühl , Liebe genannt , bei Ihnen Einzug halten wird , und ich preise den Mann glücklich , welchem sich Ihr Herz voll und ganz erschließt . "
" Der Moment wird nie kommen , " versetzte Anna mit Bitterkeit .
" Ich werde niemals an die Selbstlosigkeit eines Mannes glauben , und glaubte ich ihm selbst , könnte ich den achten , der eine Verworfene an sein Herz zieht ? -
Nein , nein , " fuhr sie mit höhnischem Lachen fort , " es ist schon besser so !
Was wißt Ihr beide von dem , was wir Stiefkinder des Schicksals mit den gewöhnlichen Worten Hunger und Elend bezeichnen .
Ich will nicht mehr hungern " - und dabei stampfte sie mit dem Fuß auf - " und , " setzte sie 139 leiser hinzu , " meine Mutter und Schwester sollen auch nicht mehr hungern .
Ich bin nicht mehr zu retten und mir ist nicht mehr zu helfen .
Was liegt daran , wenn heutzutage ein Weib mehr oder weniger über Bord geht ?
Ich will den Kelch des Unglücks bis auf die Neige auskosten , wenn es mir dafür gelingt , den reinen Becher der Freude für meine Schwester zu erkaufen .
- Glaubt mir nur , niemand wäre zufriedener und seliger als ich , wenn es mir gelänge , als Schauspielerin mich und die meinigen ohne fremde Hilfe durchs Leben zu bringen .
Nicht eine Stunde länger würde ich unter Wahrendorfs Dache weilen und niemals mehr den Verlockungen der Sünde anheimfallen .
Aber das sind Hoffnungen und Wünsche !
Vorläufig kann ich nicht anders handeln , und Gott weiß , welchen Ekel und welche Überwindung mich mein jetziges Leben kostet .
Gekettet an einen Menschen , den ich aus vollster Seele verachte , sehe ich mit ruhigem Blute seinem unausbleiblichen Ruin entgegen , und bezwinge mich täglich und stündlich , um ihm nicht all das , was ich über ihn denke , ins Gesicht zu schleudern .
Meine schlimmste Strafe war die Erkenntnis .
Als sich durch Dubskis Erziehung die Wolken vor meinen Augen zerstreuten , als ich begriff , was die Welt bedeutet , und was ich darin geworden bin , als ich mit Überlegung und Vernunft Wahrendorfs Geliebte wurde , da packte mich so oft eine rasende Verzweiflung , daß ich am liebsten meinem jämmerlichen Dasein ein Ende gemacht hätte .
Aber im entscheidenden Augenblicke tauchte stets der Gedanke an meine Schwester in mir auf .
Was , sagte ich mir , soll aus ihr werden , wenn ich das Räderwerk meines Daseins selbst zertrümmere ?
Sollte ich sie wieder hineinstoßen in den Schmutz der Gemeinheit , in welchem wir die Kinderjahre zusammen 140 verlebt ?!
Und mein zweckloses Dasein durch einen noch weit verderblicheren Selbstmord beschließen ?!! "
Sie seufzte tief auf .
" Und nun , Sanders , " brachte sie nach einer Weile mühsam hervor , " denken Sie nicht gar zu schlecht von mir ! "
Die beiden Männer hatten Tränen in den Augen und Sanders blickte sie mit glühender Verehrung an , indem er ausrief :
" Sie sind ein edles , verehrungswürdiges Geschöpf !
Faust führte die Erinnerung an die Kinderzeit und das Läuten der Osterglocken in das Leben zurück , und in Ihrem Herzen erklang das Glöcklein der Schwesterliebe , um Sie in den Kampf des Daseins zurückzurufen .
Und so wird auch einst von Ihnen der Chor der Engel singen : Gerettet ist das edle Glied der Geisterwelt vom Bösen , Wer immer strebend sich bemüht , den können wir erlösen . "
Dubski aber ergriff sein Glas , und indem er mit den beiden anstieß , daß ein leiser , harmonischer und glockenreiner Akkord in sanften Schallwellen durch das Zimmer zog , sprach er :
" Die beiden Retter Annas sind schon hier auf Erden , sie heißen die Kunst und die Liebe . " 141 Es war ein trüber , regnerischer November-Abend .
Die Atmosphäre war in einen so naßkalten Nebel gehüllt , daß selbst die elektrischen Lampen Mühe hatten , etwas Helligkeit zu verbreiten , und die Gaslaternen aussahen wie trübe Öllichte .
Trotz dieser abscheulichen Witterung ging es um die siebente Abendstunde in der Straße , welche zu dem Theater des Direktors Behnitz führte , außerordentlich lebhaft zu .
Die lange Reihe der herrschaftlichen Equipagen bewies , daß etwas Besonders los war , und die Eleganz der Geschirre ließ darauf schließen , daß gerade der vornehmste Teil des Berliner Publikums sich heute abend ein Rendezvous geben würde .
Das Ereignis , welchem tout Berlin mit großem Interesse entgegensah , war aus dem vor dem Theater befindlichen Anschlage ersichtlich .
Dort stand zu lesen : Dienstag , den 21. November .
Der Fall Clemenceau ! * * * Isa , Fräulein Anna Hanke als Debüt .
Das freundliche , gut beleuchtete Haus bot denn auch einen festlichen Anblick .
In den Fremden- und Proszeniumslogen hatten Mitglieder der Geburts- und Finanzaristokratie Platz genommen .
Die Uniform und der Frack dominierten , während die Damen helle Toiletten und prächtigen Schmuck angelegt hatten .
142 In den Logen des ersten Ranges saßen die bekannten Premieren-Habitues .
Vier blasierte Mitglieder der Jeunesse doree aus Börsenkreisen gähnten sich an und wurden aus ihrer , durch ein gutes Diener hervorgebrachten Lethargie nur durch das Eintreten einiger auffallender Frauen aufgeschreckt , welche nach den verschiedensten Seiten des Hauses diskrete Grüße verteilten .
Aufgeputzte Bankiersfrauen unterhielten sich lebhaft , während die Ehegatten diese Zeit dazu benutzten , um ihrerseits unter der zahlreich erschienenen Demimonde Umschau zu halten .
Die Klubs hatten ein großes Kontingent geliefert .
Vor allem waren die Sportsmen vollzählig erschienen .
Dazwischen machten sich einige Fremde bemerkbar , welche mit großen Augen das ungewohnte Treiben beobachteten , und ferner thronten da oben so manche minderwertige Elemente , von denen selbst die Eingeweihten nicht recht wußten , woher sie das Geld für die Logenplätze genommen hatten .
Dubski und Sanders saßen angstvoll im Parkett , und Dr. Reim , welcher sich am Büfett noch schnell durch einige Brötchen gestärkt hatte , hatte zwischen einem langen Aristokraten und einem bekannten Unternehmer Platz genommen .
Die Toga war durch einen der berühmtesten Verteidiger und einige weniger gesuchte , aber trotzdem in Smoking gekleidete Anwälte des Landgerichts I vertreten .
Auch die übrigen Bühnen hatten Mitglieder , welche an diesem Abend zufällig frei waren , entsendet .
Draußen im Foyer suchten Behnitz und Schönlein unter den zahlreich erschienenen Kritikern Stimmung zu machen , eine Aufgabe , bei welcher Riedel und Ron den beiden hilfreich an die Hand gingen .
Mit ironischem Lächeln durchschritt ein kleiner bartloser Herr die Menge , um sich , ohne an der allgemeinen Cour 143 gegenseitiger Lüge und Heuchelei teilzunehmen , direkt auf seinen Platz zu begeben .
- In der kleinen Orchesterloge an der Bühne lehnte Wahrendorf im Hintergrunde und kaute nervös an der Unterlippe , ein Zeichen , daß sich des sonst so kalten Spielers hier , wo es sich um die Befriedigung der eigenen Eitelkeit handelte , Aufregung und Unruhe bemächtigt hatten .
Als der Vorhang schon längst emporgerollt war , erschien , wie immer zu spät , dröhnenden Schrittes ein ebenso einflußreicher wie unbegabter Kritiker , welcher sich diese Art und Weise , sich bemerkbar zu machen , niemals entgehen ließ .
Bei dem völligen Einverständnis der mächtigen Clique mußte das erste Auftreten Annas zum Erfolge werden .
Ihre sieghafte Schönheit , welche im Pagengewande des ersten Aktes voll zur Geltung kam , trug ihr nach dem ersten Fallen des Vorhangs drei Hervorrufe ein .
Einige Zischer wurden durch lautes Bravorufen kampfunfähig gemacht , und Riedel und Ron beeilten sich , in der Pause den jüngeren Kollegen klarzulegen , welch verheißungsvolles Talent hier für die Kunst gewonnen sei .
Damit war die Angelegenheit entschieden , und wenn sie auch zum Entsetzen von Sanders , Dubski und des kleinen bartlosen Herrn mit dem spöttischen Lächeln ihre Rolle mehr schlecht wie recht spielte und weder den Ton zynischer Brutalität und schlangenhafter Geschmeidigkeit zu treffen wußte noch die verführerische Eleganz und die dämonische Lust glaubhaft verkörperte , so konnte die unzulängliche Leistung an dem Erfolge nichts mehr verderben .
Anna war lanciert .
Die Clique hatte wieder einmal aus einer nicht talentlosen Anfängerin eine bedeutende Künstlerin gemacht .
Immer und immer wieder mußte die Debütantin vor dem Vorhange erscheinen , und die Beifallsbezeugungen 144 nahmen erst ein Ende , als der letzte Mantel für die letzte Garderobenmarke eingetauscht war .
Zu den ersten Gratulanten , welche die Glückliche in ihrer blumengeschmückten Garderobe aufsuchten , gehörten Ron und Riedel .
Sie gaben ihr die Versicherung , daß sie die Rolle entzückend gespielt habe , versprachen ihr wundervolle Kritiken und deuteten an , daß die befreundete Presse , also die überwiegende Majorität , derselben Ansicht sei .
Dann erschienen Sanders und Dubski .
Um diese glückliche Stunde Annas nicht zu beeinträchtigen , verschwiegen sie den Eindruck , den diese erste künstlerische Leistung auf sie gemacht , und begnügten sich damit , ihr zu dem unbestrittenen Erfolge herzlich zu gratulieren .
Auch Behnitz war natürlich im siebenten Himmel .
Er küßte seinem zukünftigen Zugvogel dankbar die Hände , und Wahrendorf war stolz , als ob der Beifall ihm gegolten hätte .
Auch Schönlein schwamm in Wonne .
Als wohlbestallter Dramaturg hatte er sich in kurzer Zeit in seine neue Stellung vollständig hineingelebt , und da sein Charakter und seine Anschauungsweise nach jeder Richtung hin denen seines Brotherrn entsprachen , so waren beide Teile miteinander zufrieden .
Bis zu diesem Augenblicke hatte Schönlein Anna gegenüber die größte Zurückhaltung bewahrt .
Niemand im Theater konnte ahnen , daß der neue Stern und der Dramaturg sich von früher der kannten und in intimen Beziehungen gestanden hatten .
Anna war ihrem ersten Beschützer hierfür dankbar und versäumte keine Gelegenheit , bei Wahrendorf und Behnitz in den wärmsten Ausdrücken der Anerkennung von seinem Streben und seinen Fähigkeiten zu sprechen .
Der eitle Bursche sah in dieser Huld nicht nur die Dankbarkeit seines Zöglings , sondern er bildete sich ein , daß die neue Schauspielerin dem alten Freunde immer noch in Liebe zugetan sei .
Er hielt den 145 Abend des Debüts nun zur Verwirklichung seiner erotischen Pläne für geeignet , und nachdem er aufgepaßt hatte , bis der letzte Besucher die Garderobe der Künstlerin verlassen , klopfte er seinerseits bei Anna an .
Bei seinem Eintritt saß die überglückliche Debütantin , mit einem weißen , spitzenbesetzten Schlafrocke angetan , nachdenklich auf dem Diwan .
Wie die Lilie auf dem Felde hob sie sich von den zahllosen Blumenspenden , welche das kleine Gemach vollständig füllten , wirksam ab .
Nachdenklich hatte sie das Köpfchen geneigt und die Hände über den Knien gefaltet .
Das aufgelöste Haar floß in goldenen Wellen herab , und der schwermütige Ausdruck ihrer Züge verlieh ihrer Person das Ansehen der büßenden Magdalena .
Sie reichte dem neuen Gaste herzlich die Hand .
" Es ist hübsch von Ihnen , Schönlein , daß Sie kommen .
Wir sind ja beide jetzt ein gutes Stück in der Welt vorwärts gekommen , und gerade Sie kennen ja am besten den steinigen Weg , den wir beide gewandert sind .
Die Vergangenheit beginnt sich allmählich in wohltuende Schatten zu hüllen , und am Horizont zeigt sich die klare Morgenröte der neuen Zukunft .
Waren Sie auch mit mir zufrieden ? "
Der Duft der Blumen und Annas Schönheit , der vertrauliche Ton , mit dem sie zu ihm sprach , die Erinnerung an verflossene Zeiten hatten jede Regung der Klugheit in Schönlein zurückgedrängt .
Sein Gesicht war gerötet , und die Augen strahlten von dem Feuer sinnlicher Leidenschaft .
" Endlich am Ziel , " rief er aus , " die Parias haben aufgehört , aus der Gesellschaft ausgestoßen zu sein , die Leprakranken dürfen ihre Hütten verlassen und als geheilt in die Wohnungen ihrer glücklicheren Mitmenschen einziehen .
Desto inniger knüpft uns das Band der Vergangenheit .
Mit Stolz darf ich sagen , daß ich der erste war , der erkannte , welche Kräfte und Talente in Ihnen schlummern , und daß ich 146 Ihnen die Wege gewiesen habe , welche Sie zu Erfolgen und Ruhm geführt . "
Anna runzelte die Stirn .
" Vergessen Sie nicht , mein Lieber , daß ich meine erste Erziehung bei Ihnen nicht nur recht teuer erkauft , sondern auch bar bezahlt habe .
Und Sie wissen , daß gerade der letztere Umstand mich Ihnen gegenüber jedes Dankgefühls enthebt .
Wenn ich trotzdem für Ihre Zukunft gesorgt habe , so geschah dies unter der stillschweigenden Voraussetzung , daß Sie es nicht wagen würden , auf Dinge zurückzukommen , welche mit der Lupe meiner heutigen Anschauungen betrachtet , Ihre moralischen Zustände in einem recht bedenklichen Lichte erscheinen lassen . "
" Wozu die unnötige Erregung , meine Teuerste , " erwiderte Schönlein zynisch , und das Zittern seiner Stimme verriet , daß er im Innersten verwundet war .
" Ich weiß zu viel , als daß Ihre sittliche Entrüstung mir gegenüber angebracht wäre .
Man verleugnet nicht so ohne weiteres die Wölfe , mit denen man ehedem zusammen geheult hat , und das Benzin , mit dem man die Flecken der Vergangenheit total verwischt , ist noch nicht erfunden .
Ich verlange ja nichts weiter als ein Teilchen von dem , was ich früher ganz besessen - "
" Unverschämter ! " brauste Anna auf , indem sie sich wütend erhob , " wagen Sie es nicht , weiter in diesem Tone mit mir zu sprechen , sonst könnte ich meine Diskretion vergessen und Ihnen Dinge sagen , welche bisher im Grunde meiner Seele gut aufbewahrt lagen . "
" Hahaha , " lachte Schönlein , " die kleine Hanke hat an dem Erfolge des heutigen Abends noch nicht genug und gibt ihrem ersten Lehrer noch eine kleine Separat-Vorstellung .
Aber warum wählen Sie eine Charakterstudie , welche Ihnen gar nicht liegt ?
Ich bin ja zufrieden , Clemenceau zu sein , und gebe Ihnen mein Ehrenwort , niemals eifersüchtig zu werden 147 und zum Messer zu greifen .
Wenn der Herzog kommt , verschwinde ich ohne Groll und begnüge mich bescheiden mit den kleinen Abfällen der fürstlichen Tafel . "
Damit schritt er , taumelnd wie ein Betrunkener , auf Anna zu und legte seinen Arm um ihre Taille .
Aber Anna kam ihm zuvor .
Mit einem gewaltigen Ruck machte sie sich von ihm los und stieß ihn an die Tür , daß das kleine Gemach erzitterte .
" Frecher Lump , " zischte sie ihn an , während er unter ihren Flammenblicken erbleichte .
" Du hast es gewollt , nun sollst Du auch die ganze Wahrheit hören .
Wenn ich noch tausendmal verworfener wäre , wie ich bin , wenn ich mich noch weit öfter verkauft hätte , als ich es getan , was wäre meine Schmach gegen die Deinige ?
Denn Du gehörst zu den verwerflichen Kreaturen , welche selbst die unterste Stufe der Moral nicht erklimmen können und ihr Leben bis an den Hals im Schmutze verbringen .
Vom Lohn der Sünde zu leben , ist schändlich und gemein , und dafür sind wir in Acht und Bann .
Aber ein Mann , der hieraus für sich Nutzen zieht und die Stirn hat , mit dreister Miene den Menschen noch offen ins Auge zu sehen und unter der Maske des Ehrenmannes unter sie zu treten , der ist schlimmer als das Laster , der ist elender als ein Verbrecher , der ist unsauberer wie der Schmutz .
Und Du , Du gehörst zu diesen Erpressern und fluchbeladenen Schurken !
Jetzt weißt Du , wie ich über Dich denke , und nun augenblicklich hinaus .
Hinaus ! "
Anna machte Miene , die Türe zu öffnen , aber Schönlein warf sich ihr entgegen .
Leidenschaft und Wut hatten eine tierische Gier in ihm entfacht .
" Gut , gut " , tönte es heiser aus seiner Kehle , " das bin ich , und darum gehören wir beide zusammen , Ballhaus-Anna . " 148 Er stürzte auf das sprachlos dastehende Weib los und umschlang sie mit bestialischer Roheit .
Zu ihrem Glück hatte er jedoch die Rechnung ohne Wahrendorf gemacht , welcher in der Nähe mit Behnitz plauderte und ungeduldig auf seine Geliebte harrte .
Die Männer vernahmen den Hilferuf eines Weibes und stürzten nach Annas Garderobe .
Wahrendorf öffnete die Tür zuerst und überschaute die Situation .
Mit einem kräftigen Rucke befreite er Anna von ihrem Verfolger , so daß dieser auf die Erde flog .
Dann nahm er seinen Stock zur Hand und prügelte den Herrn Dramaturgen so weidlich durch , daß Schönlein in lautes Schreien und Wimmern ausbrach .
Behnitz stand an der Türe und wußte nicht recht , was er sagen sollte .
Endlich machte Anna , welche inzwischen wieder zu sich gekommen war , der peinlichen Szene ein Ende .
Sie riß Wahrendorf zurück und sagte : " Der Hund hat genug Prügel bekommen .
Hoffentlich braucht die Lektion nicht so bald wiederholt zu werden .
Und nun , marsch auf die Straße ! "
Schönlein erhob sich mühsam .
Sein Rock war zerrissen , und der ganze Mensch über und über mit Staub bedeckt .
Einige Rosenblätter , welche auf ihn gefallen waren , ließen ihn noch unwürdiger und grotesker erscheinen .
Mit wuterfülltem Blick sah er Anna und seinen Züchtiger an .
Und während er mit krummem Rücken und geballten Fäusten aus dem Zimmer lief , empfing ihn Behnitz draußen mit den Worten :
" Sehen Sie , Maxchen , das kommt davon , wenn man dem Chef hinter seinem Rücken Konkurrenz machen will ! " 149 Etwa vierzehn Tage nach Annas erstem Auftreten saßen die beiden Freunde Dubski und Sanders in einem Restaurant Unter den Linden zusammen , welches sich durch vorzügliche österreichische Küche und gutgepflegtes Bier aus dem Bürgerlichen Brauhause zu Pilsen auszeichnet .
Seitdem das österreichische Element in Berlin seinen triumphierenden Einzug gehalten , und es kaum eine Privatbühne gibt , an welcher nicht der größere Prozentsatz des Mimenvölkchens zur schwarzgelben Farbe der Habsburgischen Monarchie schwört , war dieses Gasthaus der Sammelpunkt der fahrenden Sänger und Schauspieler aus dem befreundeten Nachbarlande geworden .
Dubski und Sanders kannten die meisten der Anwesenden und tauschten Grüße und Händedrücke mit ihnen aus .
Trotz ermüdender Proben , welche wohl die Mehrzahl am Vormittage mitgemacht hatte , lachte und scherzte das leichtlebige Völkchen , neckte sich gegenseitig und tauschte den neuesten Kulissenklatsch untereinander aus .
" Wenn man die Kollegen und Kolleginnen so zusammen sieht , so müßte man meinen , " sagte Dubski , " daß der Geist der Eintracht alle diese Mitglieder der Bühnenzunft miteinander verbindet .
Und dabei sind doch Neid und Mißgunst nirgends mehr zu Hause als gerade hier . "
" Doch nicht so ganz , " erwiderte Sanders .
" Solange es ihnen gut geht , tun sie sich alles mögliche Schlechte an und 150 intrigieren gegeneinander , als ob sie hoffähig wären .
Geht es aber einem von ihnen schlecht , so öffnen sie bereitwillig die Taschen und geben dem notleidenden Kollegen das Letzte her .
Sie sind alle die Opfer des Ehrgeizes , und in ihnen allen steckt eine große Portion der modernsten Krankheit , der Nervosität .
Von des Publikums und der Presse Gunst und Mißgunst getragen , sind sie unaufhörlichen Gemütsbewegungen ausgesetzt , um so mehr , als jeden Abend aufs neue ihre Zukunft auf dem Spiele steht .
Jede neue Rolle kann ihnen Ruhm und Ehre einbringen , aber ebenso verhängnisvoll werden .
Und gerade hier in der Hauptstadt ist ihre Stellung doppelt schwierig .
Nur wenige dürfen sich rühmen , in der öffentlichen Meinung bei Publikum und Presse so gefestigt dazustehen , daß für sie nichts mehr zu befürchten ist .
Das sind die Auserwählten .
Das Groß aber muß mit voller Kraft immer wieder kämpfen , um den eroberten Platz zu behaupten . "
" Und die Weiber haben es leichter als die Männer , " meinte Dubski , " die hübschen Larvchen genießen Protektion , welche sich bis in das Arbeitszimmer des Herrn Direktors erstreckt , und da kommt es denn auf ein bißchen Talent mehr oder weniger gar nicht an .
Aber die Männer und die häßlichen Mädchen , die haben unsagbare Schwierigkeiten zu überwinden , um ihren Platz in der Großstadt zu behaupten und nicht rettungslos der Provinz zu verfallen . "
" Und die hübschen Mädchen , welche anständig bleiben wollen ? " unterbrach ihn Sanders .
" Sprechen wir nicht davon ! " meinte Dubski lächelnd .
" Das ist ein Vorfall , der sich in der Großstadt nur bei außergewöhnlichen Talenten ereignet , deren Gage die erheblichen Betriebsunkosten deckt .
Im übrigen aber wird der Pfad der Tugend von unseren liebenswürdigen Bühnenkünstlerinnen nicht so sehr häufig eingeschlagen , daher ist er noch gar nicht 151 abgetreten und das Pflaster noch so gut wie neu .
Die Bühne ist keine moralische Anstalt , und im übrigen bin ich auch der Meinung , daß eine Frau nur dann eine wirkliche Leidenschaft darstellen kann , wenn auch in ihrem Herzen einmal der Sturm der Liebe getobt hat .
Und ehe das nicht der Fall ist , wird auch unsere Anna , so fürchte ich , keine große Schauspielerin werden . "
Sanders nickte zustimmend .
" Die besten Absichten leiden an der Unmöglichkeit Schiffbruch , mit den geringen Anfangsgagen selbst in der bescheidensten Weise den Ansprüchen , welche das Leben und die Toiletten stellen , genügen zu können .
Die Choristinnen , die kleinen Solodamen erhalten Monatsgagen , welche durchschnittlich hundert Mark betragen .
Dafür gibt der Theaterunternehmer allerdings die Kostüme .
Nun kommen aber seidene Strümpfe , Lackschuhe , hübsche Wäsche , Handschuhe und andere kleine Bedürfnisse hinzu , welche die Schauspielerin selbst bestreiten muß .
Wenn man dabei in Erwägung zieht , daß solch ein Wesen , welches meistens schon morgens um zehn Uhr auf der Probe sein muß , zuweilen auch das menschliche Bedürfnis hat , sich satt zu essen , so ist es klar und einleuchtend , daß die Leichtfertigkeit hier einen vorzüglichen Nährboden finden muß . "
" Und , " meinte Dubski , " wen soll man da wegen Kuppelei anklagen ?
Den Theaterdirektor , den Staat oder die Gesellschaft ?
Für die oberen Zehntausend liegt in diesen Theaterverhältnissen ein getreues Abbild der sozialen Frage , und es wundert mich nur , daß hier noch kein Streik und kein Boykott ausgebrochen ist . "
" Das ist aber noch nicht alles , " fügte Sanders hinzu .
" An diesen unglücklichen Geschöpfen sitzen noch soundso viel Blutegel , welche ihnen das Letzte aussaugen .
Die Vermieterin 152 nimmt ihnen das Doppelte von dem ab , was der Chambregarnist bezahlt , die Schneiderin , welche auf das hübsche Gesicht hin Kleider liefert , sorgt dafür , daß die Rechnung kein Ende nimmt , und endlich bezieht der Theateragent seine vertragsmäßigen Prozente für seine wenig mühevolle Vermittlung dieser materiell so glänzenden Lebensstellung .
So sinkt das Weib , welches die glitzernde Kulissenlaufbahn womöglich mit idealen Anschauungen begonnen hat , nach kurzem Kampfe müde und verzweifelt in die Arme des Verführers und ist am Ende froh , wenn sie der Engagementsvertrag vor der Polizei sichert .
Sie druckt stolz auf ihre Visitenkarte , daß sie Mitglied des pp .
Theaters ist , und vergißt ihre Stellung so weit , daß sie mit Verachtung auf die Kolleginnen hinabblickt , welche ohne Engagement und ohne Theateretikette nur dem lukrativeren Teil der Beschäftigung obliegen . "
- In diesem Augenblick erschien der Wirt und teilte Dubski mit , daß er dringend ans Telefon gebeten würde .
Nach wenigen Minuten kehrte der Pole zurück und benachrichtigte Sanders , daß Anna ihn soeben gebeten habe , sofort in ihre Wohnung zu kommen , da etwas Ungeheuerliches vorgefallen sei .
Die beiden bestiegen schnell einen Wagen und fuhren nach dem Tiergarten hinaus .
Sie fanden Anna in Tränen gebadet .
Unter unaufhörlichem Schluchzen und Weinen erzählte sie folgendes : Vormittags um zehn Uhr , als sie gerade mit ihrer Mutter beim Frühstück saß , sei ein Herr gekommen und habe Frau Hanke zu sprechen verlangt .
Der Mann habe die Mutter aufgefordert , ihm den auf ihren Namen lautenden Mietsvertrag vorzulegen , und die Frage gestellt , ob ein Herr Wahrendorf und ihre Tochter Anna bei ihr wohnten .
Nachdem die Mutter dem Verlangen nachgegeben und seine Frage bejaht , habe der Herr ein Schlüsselbund aus der Tasche gezogen , sich durch eine daranhängende Blechmarke als Kriminalbeamter 153 legitimiert und demnächst die Mutter aufgefordert , ihm zur Wache zu folgen . . . . . " Nun sind sechs Stunden seitdem vergangen , " seufzte Anna , " und Mutter ist immer noch nicht zurück . "
Dubski tröstete die Unglückliche , indem er ihr klar zu machen suchte , daß es sich nur um ein Mißverständnis handeln könne , versprach , sofort zur näheren Erkundigung auf die Polizeiwache zu fahren , und bat Sanders , während der Zeit Anna Gesellschaft zu leisten .
Auf der Wache wurde ihm der wenig tröstliche Bescheid , daß Frau Hanke bereits nach dem Präsidium am Alexanderplatz eingeliefert sei .
Eine weitere Auskunft konnte oder wollte ihm der Beamte nicht geben .
Dubski entschloß sich daher , nach dem Präsidialgebäude zu fahren und daselbst von einem ihm befreundeten Kriminalkommissar Aufklärung und Rat zu erbitten .
Zum Glück fand er den gesuchten Herrn noch in seinem Arbeitszimmer vor .
Er machte den liebenswürdigen Beamten mit dem Zweck seines Besuches bekannt , und dieser versprach ihm , sofort die gewünschte Auskunft einzuholen .
Nach bangen zehn Minuten , während welcher Dubski unruhig in dem Zimmer auf und ab schritt , kehrte der Kriminalkommissar mit ernstem Gesicht zurück .
" Die Mitteilung , welche ich Ihnen zu machen habe , lieber Freund , ist traurig , und es wird wenig zu helfen sein .
Frau Hanke ist auf eine Denunziation hin , welche an die königliche Staatsanwaltschaft gelangt ist , unter dem dringenden Verdachte der schweren Kuppelei - sie soll ihre Tochter mit deren Geliebtem in ihrer Wohnung beherbergt und von dem Verhältnisse der beiden gewußt haben - festgenommen worden .
Sie hat bei ihrer ersten Vernehmung den Tatbestand unumwunden eingeräumt und wird noch heute in das Untersuchungsgefängnis nach Moabit eingeliefert .
Die 154 Untersuchungshaft ist in diesem Falle obligatorisch , da der § 181 des Reichs-Strafgesetzbuches , welcher hier zur Anwendung kommt , ein Verbrechen im Sinne des Gesetzes darstellt .
Ein Antrag auf Haftentlassung gegen Kaution wäre daher in diesem Falle zwecklos .
Wenn ich mir erlauben darf , Ihnen unter den obwaltenden Umständen einen Rat zu geben , so suchen Sie schleunigst einen guten Verteidiger zu gewinnen , welcher sich mit der Angeschuldigten sofort in Verbindung setzen und die Akten einsehen darf . "
Dubski war durch diese schreckliche Neuigkeit tief erschüttert .
Erst auf der Straße kam ihm das Bewußtsein wieder , und er eilte zu Dr. Reim , um seine Aufregung einigermaßen zu beschwichtigen , ehe er Anna die Hiobspost überbrachte .
Der Anwalt ließ ihn , trotzdem das Sprechzimmer dicht gefüllt war , sofort eintreten .
Nachdem ihm Dubski alles erzählt , schüttelte er ernst das Haupt .
" Aussichtslose Sache , lieber Dubski , " meinte er nach einer Weile , " wir wollen tun , was in unseren Kräften steht , aber einen Erfolg kann ich Ihnen nicht versprechen .
Sagen Sie Anna , daß ich noch heute abend hinkommen werde , und empfehlen Sie denjenigen , welche schon um die Sache wissen , strengste Diskretion an .
Haben Sie denn eine Ahnung , wer den Schurkenstreich der Denunziation begangen hat ? "
Dubski verneinte die Frage .
" Ich wüßte nicht , woher Anna einen so grausamen Feind haben sollte .
Mißgünstige Kolleginnen sind doch einer solchen Untat nicht fähig , und ich glaube doch Annas Leben so weit zu kennen , daß ich über Persönlichkeiten , die sie mit einem derartigen Haß verfolgen könnten , informiert wäre . "
Und nun machte sich Dubski auf den Weg , um der bedauernswerten Tochter das Schicksal der Mutter zu berichten .
Beim Eintritt in die Wohnung fand er sie noch im Gespräche mit Sanders .
155 Es war sechs Uhr abends geworden und die Nacht war hereingebrochen .
Anna war in um so größerer Erregung , als sie spätestens um sieben in der Theatergarderobe sein mußte , und der Weg dorthin mindestens eine halbe Stunde betrug .
Wahrendorf war auf einige Tage verreist und wurde erst am nächsten Tage zurückerwartet .
An der sorgenvollen Miene des Eintretenden sahen die beiden gleich , daß etwas Außergewöhnliches vorgefallen sein mußte .
" Machen Sie es kurz , " rief Anna , als der Unglücksbote schweigend ihre Hand nahm und sie mitleidig anblickte .
Dubski wußte , daß die reine Wahrheit hier am Platze war und jeder Umschweif Hoffnungen erregt hätte , welche nach den übereinstimmenden Ansichten des Kommissars und des Doktor Reim ohne Aussicht auf Erfüllung waren .
Nachdem er geendet , erhob sich Anna .
" Schönleins Rache , " murmelte sie tonlos .
" So büßt meine Mutter meine Schuld , und ich habe nur die eine Entschuldigung , gerade ihr Bestes gewollt zu haben .
Aber niemand darf etwas erfahren .
Für alle neugierigen Frager ist die Mutter verreist , und Sie , Sanders und Dubski , werden mir den Freundschaftsdienst erweisen , daß keine indiskrete Notiz in die Zeitungen gelangt .
Vorläufig nehmt meinen Dank für Euren Anteil . "
Und damit drückte sie den Männern , welche die Seelenruhe der Unglücklichen bewunderten , die Hände , dann legte sie den Pelzmantel um die Schultern , stieg in den bereitstehenden Wagen und rief dem Kutscher zu : " Schnell ins Theater ! "
- Als sie aus dem Gesichtskreise ihrer Freunde entschwunden war , trat die Reaktion nach der fürchterlichen Nervenspannung ein .
Sie bedeckte das Antlitz mit den Händen und brach in einen konvulsivischen Weinkrampf aus .
Ihre Schuld an dem traurigen Verhängnisse , welchem die Mutter entgegenging , 156 stand klar vor ihrer Seele , und sie empfand aufs neue den Fluch ihres Daseins .
Aber bei all dem Mitleid für das Geschick der Mutter , bei all den Vorwürfen , welche ihr eigenes Gewissen ihr bereitete , bei all der Verzweiflung , welche in ihr wühlte , kehrte immer der eine Gedanke wieder :
" Wenn nur um Gottes Willen Emmy nichts erfährt . " 157 Wahrendorf hatte die Nachricht von der Verhaftung mit großer Seelenruhe hingenommen , um so mehr , als nichts in die Öffentlichkeit gedrungen war .
Er spielte mehr denn je , kümmerte sich nur wenig um Anna und unternahm wiederholt kleine Reisen nach Paris und London , um dort die zahlreichen Verluste wieder einzuholen , welche er in den letzten Monaten in Berlin erlitten .
Sein elendes Aussehen , die verstörten , übernächtigten Züge , seine Nervosität ließen darauf schließen , daß er auch bei seinen auswärtigen Gastspielen keine Seide gesponnen hatte .
Anna widmete sich mit rührendem Eifer ihrem neuen Berufe , und der Erfolg war nicht ausgeblieben .
Durch fleißige Arbeit und emsiges Schaffen suchte sie die Sorgen zu verdrängen , welche das Schicksal ihrer Familie ihr verursachte .
Denn wie ein Unglück selten allein kommt , hatte auch Ede beim Militär traurige Erfahrungen gemacht .
Nachdem er sich im Dienste einen Ungehorsam gegen den Vorgesetzten hatte zuschulden kommen lassen , war er aus Furcht vor Strafe desertiert .
Er war jedoch gefaßt worden , und das Kriegsgericht hatte ihn zu einer mehrjährigen Festungsstrafe und Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes verurteilt .
- Anfang Januar fand dann vor der Strafkammer die Verhandlung gegen Frau Hanke mit Ausschluß der Öffentlichkeit 158 statt .
Da die Angeklagte den Tatbestand unumwunden zugab , wurde von einer Zeugenvernehmung Abstand genommen .
Das Urteil lautete auf zwei Jahre Zuchthaus und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf zwei Jahre .
Mit heroischem Gleichmute hatte Anna das Geschick der Mutter und des Bruders hingenommen .
Sie wußte und fühlte in ihrem Herzen , daß sie alle zum Leiden bestimmt waren , und nur der eine Gedanke beseelte sie mit täglich wachsender Kraft , ihrer Schwester eine bessere Zukunft zu verschaffen , als ihnen beschieden war .
Sie blickte mit klaren Augen auf die Vergangenheit zurück und verhehlte sich keinen Augenblick , daß nur dieses schuldlose Kind ein Recht auf ein Glück habe , das die anderen drei durch zahlreiche Fehltritte verwirkt hatten .
Wahrendorf stand den traurigen Ereignissen in Annas Familie apathisch gegenüber , denn seine Situation wurde von Tag zu Tag kritischer .
Das Glück hatte ihm endgültig den Rücken gekehrt , und er befand sich in dem traurigen Stadium , in welchem es bereits besonderer Anstrengungen bedurfte , um die verlorenen Gelder innerhalb der vorgeschriebenen vierundzwanzig Stunden zu beschaffen .
Er verhehlte sich keinen Augenblick , daß Anna ihm durchaus nicht von Herzen zugetan war , und seine Leidenschaft zu ihr wuchs in dem Maße , als die Furcht , mit seinem Vermögen die Geliebte zu verlieren , Platz griff .
Auch seine Gesundheit war erschüttert .
Die mißbrauchten Nerven versagten den Dienst , und die krankhaften Erscheinungen , welche Überreizung und Überanstrengung zu erzeugen pflegen , machten sich geltend .
Das verkehrte Leben , welches er Jahre hindurch geführt hatte , begann die traurigsten Folgen zu zeitigen , und die Minen , welche er seiner Kraft und Stärke selbst gelegt , waren so weit gediehen , um das Werk der Zerstörung zu vollenden .
159 Im Klub war das Mißtrauen gegen ihn , welches der Sieg Anitas hervorgerufen , in stetem Steigen begriffen und hatte immer neue Nahrung erhalten .
Noch vor wenigen Monaten hatte er gemeinsam mit zwei Offizieren an einem Jeuabend in seiner Privatwohnung einem jungen Fabrikbesitzer eine so enorme Summe abgenommen , daß der Unglückliche in Konkurs geriet und froh gewesen war , von den Gläubigern als Beamter in seinem früheren Besitz belassen zu werden .
Die beiden Offiziere waren mit schlichtem Abschied entlassen worden , und Wahrendorf war die Schande widerfahren , daß , als er wenige Tage nach diesem Vorfalle in einem der vornehmsten Klubs an einem Pokertische Platz nehmen wollte , die übrigen Mitspieler aufstanden und er allein sitzen blieb .
Die Folge davon waren einige unblutige Pistolenduelle , aus welchen Wahrendorf zwar als Kavalier , nicht aber als Ehrenmann hervorgegangen war .
Um sein Glück auch nach anderer Richtung hin zu versuchen , hatte er sich , entgegen seinen früheren Prinzipien , zu gewagten Börsenspekulationen verleiten lassen .
Er war eine riesige Baisse-Spekulation in Kreditaktien eingegangen , in dem klaren Bewußtsein , falls das Geschäft fehlschlug , die Differenzen nicht bezahlen zu können .
So war der Ultimo des Monats Januar herangekommen , und da auf der Operation schon ein beträchtlicher Verlust lag , weigerte sich der Bankier , ohne Deckung das Engagement zu prolongieren , und drohte mit Exekution .
Noch vierundzwanzig Stunden hatte er vor sich , um seinen Verpflichtungen zu genügen , ohne daß es ihm gelungen wäre , ein Mittel zur Beschaffung der nötigen Kapitalien zu finden .
Die Wucherer , welche ihm früher bereitwillig die größten Summen geliehen und ihre zwischen 70 und 100 Prozent schwankenden Zinsbeträge stets glücklich eingeheimst hatten , weigerten sich , ihm 160 die geforderte Summe vorzustrecken .
Sie schützten die schlechten Zeiten , die hierdurch entstandenen zahlreichen Ausfälle und Mangel an Barmitteln vor , so daß Wahrendorf auch hier unverrichteter Dinge abziehen mußte .
Die Pferde seines Rennstalls waren schon längst für Spielschulden verpfändet , die für Anna in seiner guten Zeit hinterlegten 100000 Mark ohne ihr Wissen abgehoben , und in seinem Portefeuille befanden sich noch fünf Tausendmarkscheine , der letzte Überrest der ererbten Millionen . - - - Unsicheren Schrittes schwankte Wahrendorf seiner Wohnung zu .
Er legte sich auf den Diwan nieder und suchte zum erstenmal in seinem Leben die Zukunft mit Ruhe und Überlegung zu bedenken .
Aber seine Gedanken verwirrten sich , und die abenteuerlichen Pläne , welche sein Hirn durchkreuzten , nahmen keine greifbare Gestalt an .
Nur das eine leuchtete ihm ein , daß er unbedingt mit Anna sprechen und ihr seine verzweifelte Situation auseinandersetzen müsse .
Mit tiefem Seufzen entschloß er sich , den schweren Schritt sofort zu tun .
Er fand Anna in ihrem Boudoir , in die Rolle vertieft , welche sie am Abend zum erstenmal spielen sollte , und bei seinem Eintritt runzelte sie die Stirn über den ungelegenen Störer .
Mit liebenswürdiger Miene schritt er auf sie zu , küße ihr galant die Hand und bat sie um eine kurze Unterredung .
Anna bemerkte sofort , daß die anscheinende Ruhe Wahrendorfs nur erkünstelt war , und begriff , daß sie ernste Dinge zu hören bekommen würde .
" Du siehst schlecht aus , " sagte sie , " die Nachtluft im Klub scheint Dir nicht mehr zu bekommen und Du tätest gut daran , Deine fleißige Arbeit etwas einzuschränken . "
" Du hast den Moment zum Spotte nicht günstig gewählt , Anna .
Das , was ich Dir zu sagen habe , ist für uns von weittragender Bedeutung , und Deine Zukunft wie die meinige 161 hängen von der Entscheidung ab , welche in wenigen Minuten hier in diesem Zimmer fallen wird . "
" Du fängst an , mich zu interessieren , " lachte Anna höhnisch .
" Ich habe Dir dieses Kompliment , seitdem wir uns kennen , nicht oft machen können . "
" Da Du nicht zu den Frauen gehörst , liebe Anna , welche die charakteristische Furcht Eures Geschlechts besitzen , so brauche ich Dich nicht schonend auf das vorzubereiten , was ich Dir sowieso nicht vorenthalten kann .
Ich bin ruiniert . "
" Endlich ! " rief Anna aus .
" Wie meinst Du das !? "
" Wie ich das meine ? -
Sehr einfach !
Seit ich Dich kenne , warte ich auf den Moment , wo Du mir diese Mitteilung machen wirst , und bin außerordentlich erstaunt und voll Bewunderung für Deine Tüchtigkeit , da Dich erst heute dieser längst zu erwartende Schicksalsschlag getroffen hat . "
" Und nun ?
Wie denkst Du Dir unsere Zukunft ?! "
" Unsere Zukunft ?! " lachte Anna höhnisch auf .
" Unsere Zukunft ?!
Aber , mein Lieber , was geht mich unsere Zukunft an ?
Meine Zukunft ist ja gesichert .
Ich habe , wie Du weißt , Vermögen und überdies eine hübsche Stellung .
Und Du , Du wirst schon wieder jemanden finden , der ordentlich Champagner trinkt und dann mit Dir Karten spielt . "
" Du irrst , Anna !
Du hast kein Vermögen mehr .
Ich weiß , daß ich schimpflich gehandelt habe , als ich das Geld zu meinem Nutzen verwendete , aber ich tat es in der leider jetzt fehlgeschlagenen Hoffnung , es Dir dereinst mit Zinsen wiedergeben zu können . "
" Herrlich , wunderbar ! " rief Anna aus , indem sie aufsprang und in die Hände klatschte .
" Dann habe ich ja Dir gegenüber gar keine Verpflichtung mehr .
Du bringst mich 162 nur um das angenehme Gefühl , daß ich mich im Glanze meiner Großmut sonnen wollte .
Aber ich vergaß !
Etwas kann ich noch für Dich tun . "
Und damit eilte sie an ihr Wandschränkchen , holte die Kassette mit dem prächtigen Schmuck hervor und stellte sie vor Wahrendorf hin .
" Hier , mein Bester !
Du kannst dies um so ruhiger zurücknehmen , als ich Dir die Versicherung gehe , daß ich das Zeug nur mit Widerwillen getragen habe .
Denn diese Perlen bedeuten wirklich Tränen !
Tränen der Familien über die verlorenen Söhne , welche mit Herrn Wahrendorf Karten gespielt haben und jetzt in Amerika als Kellner ihren Leichtsinn büßen . "
" Du bist hart , Anna , ungerecht und - undankbar . "
" Undankbar ?
Nennst Du den Diener undankbar , welchen Du besoldet , der Dir seine Dienste gewidmet und der sich sodann ein unabhängige Stellung gründet ? Habe ich Dir je gesagt oder gezeigt , daß ich Dich liebe ?!
Du warst ein vornehmer Lebemann , Du hattest schöne Pferde , trankst die besten Weine , trugst die eleganteste Kleidung und brauchtest eine schöne Mätresse .
Solange Du diese Dinge bezahlen konntest , warst Du in der Lage , sie Dir zu beschaffen , und jetzt , mein Freund , mußt Du eben in Deinen Ansprüchen an das Leben bescheidener werden . "
" Höre mich an , Anna !
Du weißt nicht , was Du sprichst .
Unsere Zukunft kann sich noch glänzend gestalten .
Entsage Deiner Theaterlaufbahn und folge mir nach Paris .
Dort treten wir als Mann und Frau auf .
Ich kenne aus Nizza und Monte Carlo viele und reiche Kavaliere .
Sie werden uns besuchen und unterstützen , und Du wirst sehen , daß uns am Strand der Seine das Glück wieder lächeln wird . "
Ein gellendes Lachen war die Antwort , so höhnisch und grausam , daß ein Schauer den unglücklichen Spieler durchfuhr .
163 " Das ist ein treffliches Plänchen !
Monsieur de Wahrendorf und Frau geben sich die Ehre , Herrn Baron X. und Herrn Grafen Y. zum Diener einzuladen .
Man kommt gern , denn es ist bekannt , daß man in diesem Hause vorzüglich ißt und trinkt , daß die Frau des Hauses reizend ist , und daß der Herr Gemahl ihr auf das eindringlichste eingeschärft hat , zu den Habitues von einer hingebenden Liebenswürdigkeit zu sein .
Nach Tische wird ein Spielchen gemacht , die Frau Baronin animiert und berauscht mit ihrer Schönheit die reichen Dummköpfe , welche die Gimpel bilden .
Und das Ganze nennt man einen Tripot .
Der Herr Baron sind ein Falschspieler und die Frau Baronin , seine Geliebte , ist die Schlepperin .
Wenn die Polizei sich in die Sache mischt , und dem Pärchen der Boden zu heiß wird , versucht man dasselbe Manöver in einem anderen Städtchen , und nach kurzer Zeit prangen in dem Verbrecher-Album der großstädtischen Polizeibehörden , Abteilung für Hochstapler , die wohlgelungenen Photographien von Monsieur de Wahrendorf und Frau . . . . Nein , mein Freund , nur Du bist so tief gesunken , um solche Pläne zu schmieden .
Hier trennen sich unsere Wege .
Ich besitze den bedauerlichen Ehrgeiz , mich von jetzt ab anständig durchs Leben zu schlagen , und für Dich kann es wirklich herzlich gleichgültig sein , auf welche Weise Du zugrunde gehst . "
Wahrendorf zitterte am ganzen Leibe vor Wut .
Er sprang auf seine Geliebte los , packte sie an den Haaren , und mit den Worten :
" Dirne , da hast Du , was Dir gebührt , " schlug er ihr mit der geballten Faust ins Gesicht .
Mit einem leisen Seufzer sank Anna ohnmächtig zusammen . 164 Als Wahrendorf das schöne Weib hilflos auf dem Boden liegen sah , da war es ihm , als ob er mit dieser Tat den letzten Grad der Verworfenheit und Gemeinheit erreicht hätte .
Er fühlte , daß die Verachtung , welche dieses gefallene Wesen ihm gezeigt , aus seinem Herzen den letzten Rest von Anstand und Scham herausgerissen hatte .
Ohne Aussicht auf Rückkehr fühlte er sich für immer verloren .
Ihn packte der Zynismus der Verzweiflung .
Mit gieriger Hand griff er nach dem Schmuckkästchen , schob dasselbe unter den Arm und stürzte hinaus .
Etwa nach einer halben Stunde erwachte Anna aus ihrer Bewußtlosigkeit .
Sie führte die Hand an den schmerzenden Kopf und brach in ein leises Klagen aus .
Langsam und allmählich kehrte ihr Gedächtnis zurück , und sie fing an , sich immer bestimmter an die schreckliche Szene zu erinnern , welche sich soeben zwischen ihr und Wahrendorf abgespielt .
Merkwürdigerweise empfand sie weder Groll noch Haß gegen den Mann , der sie soeben gezüchtigt , und fragte sich , ob sie recht daran getan , den Verzweifelten noch mit Spott und Hohn zu überhäufen .
Mit Wehmut und Reue dachte sie daran , daß sie es vielleicht gewesen , welche Wahrendorf zu einem unbesonnenen Schritt verleitet , und das Gewissen begann sich in ihr zu regen .
Er hatte ihre Mutter bei sich aufgenommen , für den Bruder gesorgt und ihr die Mittel zur Verfügung gestellt , der Schwester eine sorgfältige Erziehung angedeihen lassen zu können .
Wenn ihn auch nicht die Großmut sondern die Leidenschaft für sie zu diesen Handlungen getrieben hatte , so war und blieb sie ihm doch zu Danke verpflichtet , und in dieser traurigen Stunde legte sie sich das offene und reumütige Geständnis ab , daß sie nicht edel an ihm gehandelt habe .
Jetzt warf sie sich vor , daß sie den Einfluß , welchen sie über 165 ihn besaß , nicht zu dem edlen Rettungswerke gebraucht habe , den Unglücklichen aus den Klauen des Lasters zu befreien .
Und der Gedanke , daß sie an seinem Untergange mitschuldig sei , tauchte immer greifbarer in ihrem Sinne auf .
Ein unsägliches Mitleid erfaßte sie mit dem Armen , der ohne Halt , ohne Freund und Ratgeber an den Klippen des Lebens gescheitert war , und den sie nicht einmal vor dem Riff , dem er entgegentrieb , gewarnt hatte .
Ihr Leben schien ihr verwerflich und ihre Handlungsweise unentschuldbar .
Sie gelobte sich , alles , was in ihren Kräften stand , zu tun , um das Geschehene wieder gut zu machen .
Sie fing an , einzusehen , wie falsch und trügerisch ihre Logik gewesen war : daß sie aus Liebe zu ihrer Schwester nimmermehr berechtigt gewesen sei , sich Wahrendorf hinzugeben , um dann so , wie sie es getan , an ihm zu handeln .
Was sie bis jetzt für gut gehalten , erschien ihr in diesem Augenblicke schlecht und egoistisch .
Sie zweifelte an sich und ihrem Können und verwünschte das , was sie noch soeben für erstrebenswert gehalten .
Ratlos lag sie da , und ihre starre Seele begann unter der heftigen Erregung ihres Gemüts zu schmelzen .
Die beiden Worte , welche sie von Sylt aus an Dubski gerichtet , klangen ihr in den Ohren , und es war ihr , als ob das Schicksal den guten Vorsätzen , welche in ihrer Seele keimten , ein melancholisches " Zu spät ! " entgegenriefe .
Von diesen Gewissensqualen gefoltert , schleppte sie sich auf den Knien zu dem Diwan , begrub ihren Kopf in den Kissen und benetzte dieselben mit ihren Tränen .
Ihr Schicksal und das Schicksal Wahrendorfs traten ihr in ihrer ganzen Bitterkeit vor die Seele , sie faltete die Hände und ihre Lippen murmelten inbrünstig :
" Vergib uns unsere Schuld ! " 166 Als Wahrendorf am Abend die Räume des Klubs betrat , hatte er 50000 Mark in der Brieftasche , den Erlös für Annas Schmuck .
Er war fest entschlossen , mit Anwendung aller Mittel zu gewinnen , um seine Existenz wieder auf sichere Füße zu stellen .
Der Bruch mit Anna hatte jedes andere Interesse in ihm erstickt , und nur der eine Gedanke bewegte ihn , seine materiellen Verpflichtungen zu erfüllen , um seiner Leidenschaft und seinem Laster weiter frönen zu können .
Er wechselte sich beim Haushofmeister für 30000 Mark Jetons ein und setzte sich an den Ecarte-Tisch .
Die Spieler waren zahlreich erschienen , die reichsten und kühnsten Mitglieder waren versammelt , und Wahrendorf gelangte mit Befriedigung zu der Überzeugung , daß sich ein großes Jeu entwickeln würde .
Vorläufig ging es noch ruhig zu , die Leidenschaften waren noch nicht erwacht , es war nur das geringfügige Geplänkel , welches der eigentlichen Schlacht vorausging .
Mehrere Herren kamen aus dem Theater und gratulierten Wahrendorf zu dem großen Erfolge , welchen Anna bei der Premiere des Abends errungen , und der Beglückwünschte nahm die Komplimente entgegen , als ob zwischen ihm und der gefeierten Künstlerin das frühere Einverständnis herrsche .
Nachdem inzwischen die Uhr die zwölfte Stunde geschlagen hatte , fingen am Ecarte-Tische die Wogen an etwas höher 167 zu gehen .
Die Einsätze vergrößerten sich , und Wahrendorf hielt jetzt den Augenblick für gekommen , tätig einzugreifen .
Er übernahm die Chouette und der Kampf aller gegen einen begann .
Das Spiel mochte etwa eine Stunde gedauert haben , und weder auf der einen noch auf der anderen Seite war ein nennenswerter Gewinn oder Verlust entstanden .
Da fing jedoch das Glück an , Wahrendorf zuzulächeln .
Er gewann eine Serie von sieben Partien , und war etwa mit 40000 Mark im Gewinn .
Die Gegenseite , welche zuletzt im Pointieren etwas zaghaft geworden war , glaubte jetzt den Moment gekommen , die Scharte auszuwetzen , um so mehr , als gerade an den glücklichsten und besten Spieler die Reihe , die Karten zu nehmen , gekommen war .
Die Einsätze betrugen 50000 Mark , und Wahrendorf erklärte nach kurzer Unschlüssigkeit , den Coup halten zu wollen .
Wenn er diese Partie gewann , konnte er seine Börsendifferenzen begleichen und war vorläufig gerettet .
Er mußte also als Sieger hervorgehen - um jeden Preis !
Er sah nicht , daß ein älterer Herr , der Direktor des Klubs , mit Klitzow und Ostrowski tuschelte , und daß diese drei Personen , welche nur Zuschauer waren , dicht an den gegenüberliegenden Rand des Tisches herantraten und mit größter Aufmerksamkeit den Gang des Spieles verfolgten .
Die Partie zog sich in die Länge .
Beide Parteien hatten je vier Points angelegt , und jetzt mußte die Entscheidung fallen .
Wahrendorf hatte Karten zu gehen , und seine Hände zitterten unmerklich .
Die elfte Karte flog herum , es war der König - und Wahrendorf hatte die Partie gewonnen .
Da aber ereignete sich etwas Unerhörtes .
168 Als der Gewinner eben Miene machte , die Jetons einzustreichen , rief der Direktor plötzlich : " Halt ! "
Er gab den Dienern einen Wink , sich zu entfernen , und sagte dann mit halblauter Stimme , so daß nur die Umhersitzenden ihn verstehen konnten :
" Die Partie ist ungültig , meine Herren !
Herr Wahrendorf hat falsch gespielt ! "
Wahrendorf sprang wie rasend von seinem Sitze auf und machte Miene , auf den Sprecher loszugehen .
Ostrowski aber nahm das Wort und sagte : " Keine unnütze Aufregung , Herr Wahrendorf .
Wir alle haben hier gesehen , daß nach dem Abheben derselbe König die unterste Karte war , den Sie nachher als elfte umgedeckt haben .
Ihr Leugnen dürfte daher nichts nützen . "
Wahrendorf sah , daß alles verloren war .
Schweigend ging er hinaus und stieg die Treppe hinab , während die beteiligten Herren sich das Ehrenwort gaben , über den Vorfall strengste Diskretion zu bewahren . - - - Am nächsten Morgen um acht Uhr fuhr Wahrendorf mit seinem Kammerdiener Robert nach Paris , und mittags erzählte sich ganz Berlin , daß ein bekannter Sportsman und Spieler , der seine Börsendifferenzen nicht habe begleichen können , ausgerückt sei . - - - - - - - - - - - Mit den übrig gebliebenen 20000 Mark in der Tasche kam der Unglückliche in Paris an .
Sein Kopf war dumpf und schwer , das Fieber wühlte in seinem Blute , und es war ihm , als ob jeder ihm die Schande vom Gesicht lesen müßte .
Er suchte sich durch Wein und Weiber zu betäuben und goß den Champagner die Kehle hinab , ohne den brennenden Durst stillen zu können . 169 Am nächsten Tage fiel ihm im Café zufällig eine Berliner Zeitung in die Hände .
Darin las er die Nachricht von den Zahlungsschwierigkeiten eines Bankhauses , welche mit dem Verschwinden eines bekannten Sportsman in ursächlichem Zusammenhänge standen .
Mit grausigem Entsetzen ließ er das Blatt sinken .
So saß er noch nachts um eins im Café de la Paix und brütete , was er beginnen sollte .
Er war zugrunde gerichtet , körperlich und moralisch .
Der Selbstmord schien ihm der einzige mögliche Ausweg .
Einmal kam ihm der Gedanke , ob er nicht versuchen könnte , sich durch ehrliche Arbeit von den häßlichen Flecken der Vergangenheit rein zu waschen , und mit dem kleinen Kapital , das ihm blieb , ein anderes , neues Leben zu beginnen .
Aber wozu und für wen ?!
Ja , wenn Anna ihm gefolgt wäre , dann hätte er vielleicht den Mut gefunden , in den Kampf des Daseins einzutreten und mit ehrlichen Waffen ein ehrlicher Streiter zu werden .
Aber so , allein , wozu ?!!
In der Großen Oper war Karnevals-Maskenball .
Schöne Frauen und elegante Herren strömten in das Café hinein , die Unterröcke rauschten über den kleinen Füßchen , das Lachen der Glücklichen flog durch den Raum und blieb in den Ohren Wahrendorfs haften .
So hätte er auch leben können , glücklich und sorglos .
Kein Lebensgenuß wäre ihm versagt gewesen , wenn ihn nicht der Teufel des Spiels in den Abgrund gestürzt hätte .
Er leerte sein Glas Champagner mit einem hastigen Zuge und ging hinaus .
Als er langsam den Boulevard des Capucines hinunterwandelte , begegnete ihm ein Freudenmädchen , welches ihn mit frechen Blicken ansah .
Sie war blond und hatte blaue Augen .
170 " Die Ballhaus-Anna , " murmelte er .
" Komme her , schönes Kind , wir wollen Karneval feiern ! "
Er reichte ihr den Arm und zog sie in ein Restaurant , wo er in einem Chambre Separee ein glänzendes Souper bestellte .
Als Robert seinen Herrn am nächsten Morgen wecken wollte , fand er ihn in einem fürchterlichen Fieberanfall mit gerötetem Gesicht im Bette liegen .
Er holte schnell einen Arzt , und dieser machte ein bedenkliches Gesicht .
Mittags kehrte Wahrendorfs Bewußtsein zurück , und er diktierte seinem Diener folgende Depesche an Anna :
" Es geht mit mir zu Ende .
Habt Mitleid , Du und Dubski , und helft mir sterben .
Aber bald , sonst ist es zu spät .
Wahrendorf . "
So schnell wie möglich trafen die beiden ein .
Aber Wahrendorf hatte unter der Macht des Fiebers die Besinnung verloren und erkannte sie nicht .
Sie zogen einen in Paris lebenden deutschen Arzt zu Rate , welcher neben seiner Kunst ein scharfer Denker und bedeutender Philosoph war .
Er war ein älterer Herr mit grauem Vollbart .
Ohne viel zu fragen , durchschaute er mit seinen großen , durchdringenden und durchgeistigten Augen bald die Situation .
Er stellte die Diagnose auf schweres , typhöses Nervenfieber und bereitete die Freunde auf das nahe Ende des Leidenden vor .
" Geist , Seele und Nerven waren gebrochen , " meinte er , " ehe der Körper brach .
Auf dieser Erde ist ihm nicht mehr zu helfen ! "
Es war ein kalte Februarnacht , als Wahrendorf noch einmal die Augen öffnete . 171 Der Schnee fiel in weichen Flocken hernieder , und unten auf der Straße hörte man das Gelächter ausgelassenster , fröhlichster Karnevalsstimmung .
Wahrendorf erkannte die Freunde , welche an seinem Lager knieten , und drückte ihnen mit dankbarem Blicke die Hände .
" Verzeih ' mir , " sagte er mühsam zu Anna .
" Ich habe Dich ja geschlagen , armes Kind . "
Anna küßte statt einer Antwort seine Hand .
" Und Sie , Dubski , Sie müssen nicht böse sein , daß ein Ehrloser Ihnen die Hand drückt . "
" Seht Ihr , Kinder , " entrang es sich mühsam seiner Brust , " ich bin ja so schwach , und so war ich mein ganzes Leben .
Das war mein Unglück !
Nur die Starken sind glücklich . "
Anna hatte den erkalteten Arm um ihren Hals gelegt .
Herzlich sprach sie dem Kranken Mut ein .
Sie erzählte ihm , sie wolle Urlaub nehmen , um mit ihm zur Rekonvaleszenz an die Riviera zu gehen .
Dort werde sie ihn pflegen , und er müsse dann wieder frisch und munter werden .
Wahrendorf hatte , während sie sprach , selig gelächelt .
Da plötzlich richtete er sich auf und sah Anna mit einem Blicke an , welcher schon aus einer anderen Welt zu kommen schien .
Seine Lippen hauchten " Zu spät ! " und er sank regungslos in die Kissen zurück .
Er war nicht mehr .
Robert weinte still in der Ecke .
Anna und Dubski verrichteten ein stilles Gebet an dem Sterbebette .
Sie beteten für das Heil des Entschlafenen .
Dann trat Dubski an das Fenster und öffnete es .
172 Ein grauer Morgen war angebrochen , die Temperatur war gestiegen , und der Schnee bildete ein schmutzige , dunkelfarbige Maße .
Es war einsam auf der Straße geworden , trübe und traurig , die rechte Aschermittwochsstimmung .
Anna , deren Wangen blaß und deren Augen vom Weinen gerötet waren , blickte schmerzerfüllt zu dem grauen Himmel empor .
Zum erstenmal in ihrem Leben befand sie sich im Angesichte des Todes , und der furchtbare Ernst des Menschenschicksals trat ihr vor die Seele .
Stumm starrten die beiden , in Gedanken versunken , in die trübe Dämmerluft der schlummernden Großstadt hinaus .
Endlich brach Dubski das Schweigen .
" Das Leben ein Traum , " sagte er , " und der Tod das Erwachen .
Wenn wir im Leben träumen , daß ein heftiger Schmerz uns peinigt , so erwachen wir .
Und Sterben heißt nichts weiter , als den allergrößten Schmerz empfinden und den Traum des Lebens verlassen .
Ich wüßte für die Unsterblichkeit der Seele , für das Fortleben des Geistes nach den Qualen dieser Welt kein besseres Argument anzuführen als die ewige Gerechtigkeit Gottes und der Natur für die Sorgen , Mühen und Qualen , welche das irdische Dasein mit sich bringt .
Für die Strafe der Existenz , deren Zweck und Grund uns ewig ein ungelöstes Rätsel bleiben wird , erwirkt der Mensch ein Recht , dereinst die Geheimnisse des Weltalls , des Seins , den letzten Urgrund aller Dinge zu erfahren .
Denn das Leben bleibt immer ein schwerer Kampf selbst für denjenigen , welcher hienieden nach Möglichkeit von Kummer und Sorgen verschont ist .
Auch unser armer Freund hat gekämpft und gerungen , wenn ihn auch die Moral tausendmal für seinen Lebenswandel verdammt .
Sie wird ihm nicht das Zeugnis ausstellen , ein 173 nützllches Mitglied der menschlichen Gesellschaft gewesen zu sein , aber auch er ist seinen Kalvarienberg hinaufgestiegen , und seine irdische Pilgerfahrt war um so trauriger , als ihm das Bewußtsein getaner Arbeit und gedeihlichen Wirkens und Schaffens nicht zuteil geworden ist .
Das Fehlen dieses himmlischen Trostes auf Erden bildet schon auf dieser Welt die Strafe für alle diejenigen , welche sich den Pflichten der Menschheit entziehen .
Und es bedarf daher keiner Androhung höllischer Qualen , um diese armen Erdensöhne noch vor dem Jenseits zittern zu machen .
Das besorgen Reue und Gewissensbisse schon hier in diesem Jammertal .
Das Leben an und für sich ist die Sühne und die Buße , und nach dem Tode kann es nicht schlimmer , nur besser werden . "
" Und doch , " erwiderte Anna sinnend , " ist dem Menschen dafür , daß im Gegensatz zu den Tieren auch die Seele fühlt und leidet , ein Mittel gegeben , seine Leiden abzukürzen und sich freiwillig dem höchsten Richter zu stellen . "
" Du meinst den Selbstmord ? "
Anna nickte .
" Du hältst ihn also für erlaubt ? -
Ich bin anderer Meinung .
Bekanntlich ist die Strafe das Recht des Verbrechers , und dieses Recht gibt er aus Händen , wenn er sich der Strafe entzieht .
Es wird ja auch heutzutage den Leuten viel zu bequem gemacht .
Die Alten hatten doch wenigstens den Mut , sich den Dolch oder das Schwert in die Brust zu stoßen .
Jetzt gehört nicht viel Courage dazu , den Revolver an die Schläfe zu setzen , aber dagegen sehr viel Kraft , den Kelch des Unglücks bis auf die Neige zu leeren .
Die Redensarten von unnützem Leben , verzweifeltem Ringen , verfehlter Existenz klingen alle recht schön , sind aber im Grunde nichts als hohle Phrasen , als Masken der eigenen Schwäche . "
Anna schüttelte den Kopf .
174 " Du magst recht haben , aber auch die Feigheit ist eine menschliche Eigenschaft , und da der Selbstmord möglich ist , so muß die göttliche Vorsehung diesen letzten Ausweg mit weiser Absicht eingerichtet haben . "
In diesem Augenblick erschien der Arzt , welchen Robert geholt hatte .
Ein Blick auf das Lager überzeugte ihn , daß alles vorüber war , und so blieb ihm nichts übrig , als den Leidtragenden seine Hilfe für die zu erledigenden Formalitäten anzubieten .
Drei Tage darauf wurden Wahrendorfs irdische Reste in der fremden Stadt der Erde übergeben .
Nach einem kurzen Gebet fielen die Schollen dröhnend auf den Sarg hernieder , und wenige Minuten später kündete ein kleiner , blumenbedeckter Hügel , daß wieder einmal einer den Weg alles Fleisches gegangen war .
So endete der Spieler Wahrendorf , bedauert von zwei Menschen , betrauert von niemandem .
Ein Sklave seiner Leidenschaften im Leben , ein reuiger Sünder im Tode .
Die Berliner Blätter meldeten sein Ableben mit der versteckten Andeutung , daß verfehlte Spekulationen ihn zum Selbstmorde getrieben hätten , und nur die Fachzeitungen würdigten in längeren Aufsätzen seine Verdienste um den deutschen Rennsport .
In den Klubs wurde noch einige Monate beim Spiel von ihm gesprochen , auch im Theaterbureau des Direktors Behnitz zuweilen sein Name genannt .
In seiner Vaterstadt 175 Leipzig aber stellten die Patrizier ihren Söhnen Wahrendorfs Erdenwallen als trauriges Abschreckungsmittel auf .
Nach kurzer Zeit war auf seinem Grabe von Blumen nichts mehr zu sehen , und nur die Mutter Erde bedeckte mit mütterlicher Sorgfalt die irdischen Reste des glänzenden Kavaliers .
176 Nach Berlin zurückgekehrt , hatte Anna vollauf zu tun , um sich in die neuen Lebensverhältnisse hineinzufinden .
Sie bezog eine bescheidene möblierte Wohnung von zwei Zimmern , welche im dritten Stocke eines Hauses in der Brückenstraße und in der Nähe des Theaters lag .
Von ihrer Monatsgage , welche sechshundert Mark betrug , schickte sie pünktlich jeden Ersten zweihundert Mark an Emmys Pensionsvorsteherin , und es wurde ihr nicht immer leicht , den nötigen Toilettenaufwand und ihr Leben von dem Reste zu bestreiten .
Stolz lehnte sie jede pekuniäre Hilfe ab , welche Dubski ihr anbot , und nahm nur die Einladungen zu den Abendmahlzeiten an , welche sie oft nach Theaterschluß mit dem alten Freunde und Sanders vereinigten .
Mit rastlosem Fleiße arbeitete sie an ihrer künstlerischen Vervollkommnung weiter , sie studierte die neuen Rollen unter der Leitung Sanders' , und ihr Name fing an , in der deutschen Theaterwelt bekannt und geachtet zu werden .
Mit den Sportsmen , welche sie von früherer Zeit der kannte , hatte sie jede Fühlung aufgegeben , alle Souper-Einladungen refüsiert und dringende Anerbieten , welche in Gestalt von Schmuckgegenständen zu ihr gelangt waren , einfach zurückgeschickt .
Sanders' Leidenschaft für Anna war in stetem Zunehmen begriffen .
177 Stadt seine Schauspielergesellschaft zusammenzustellen und die übliche Tournee zu unternehmen , war er untätig in Berlin geblieben , weil er sich dem Zauber der schönen blauen Augen nicht entziehen konnte .
Oft klagte er Dubski sein Leid , wenn die beiden Anna nach Hause gebracht hatten , und stundenlang konnte er dann noch mit dem Freunde im Café sitzen und ihm lange Reden über Annas körperliche und geistige Vorzüge halten .
Als er wieder einmal seine Panegyrika hielt , platzte Dubski die Geduld und er beschloß , ihm endlich die Wahrheit zu sagen .
" Was nützen Ihnen , mein Lieber , " begann er , " die zarten Flötentöne der Liebe , welche Sie mir immer in beredter Weise zuflüstern .
Sie kennen doch jetzt Annas Charakter viel zu gut , um nicht zu wissen , daß sie fest entschlossen ist , jeden Fehltritt in Zukunft zu vermeiden .
Sie verläppern Ihre Zeit und werden auf diese Weise bald mit Ihren Ersparnissen fertig sein .
Ich will Ihnen nicht zu nahe treten , wenn ich die Vermutung ausspreche , daß Anna Ihnen nicht die Herzensneigung entgegenbringt , welche Sie für unsere Freundin empfinden .
Es kann Sie dies um so weniger beleidigen , als wir ja beide wissen , daß ihr Herz bisher ein Buch mit sieben Siegeln geblieben ist .
Vorläufig ist noch kein einziges davon gelockert , und Ihr Liebeswerben erscheint mir daher äußerst zwecklos . "
" Aber ich will ja Anna heiraten , " platzte Sanders heraus .
" Hei-ra-ten ! " erwiderte Dubski , indem er den Freund wie ein Meerungeheuer mit offenem Munde anstarrte .
" Hei-ra-ten ?!
Ja , das ist ja ganz etwas anderes .
Für einen so anständigen Menschen habe ich Sie ja gar nicht gehalten !
Haben Sie sich die Sache auch überlegt ?!
Oder wollen Sie sich über mich lustig machen ?!! " 178 " Durchaus nicht .
Es ist mir heiliger Ernst .
Sehen Sie , ich bin Theaterdirektor , noch dazu herumziehender , und habe schon dadurch mit der sogenannten Gesellschaft nichts zu tun .
Anna ist für mich das Ideal des Weibes und der Künstlerin .
Mein Geschäft blüht , und ich kann ihr eine gesicherte Existenz bieten .
Unsereins ist daran gewöhnt , im Punkte der Liebe andere Anschauungen zu haben als der wackere Spießbürger , der an dem traulichen , behaglichen Ofen des Philistertums sitzt .
Wie viele Pärchen habe ich nicht schon in meinem Personal gehabt , deren bessere Hälfte vor der Ehe ein paar dumme Streiche zu verzeichnen gehabt hat .
Und doch sind sie nachher aufopfernde Ehefrauen und gute Mütter geworden .
Ibsen und die Franzosen predigen ja heutzutage den Leuten allabendlich durch uns , daß Moral , Familie , Ehe nur relative Begriffe sind , und mir dröhnt immer der Krach in die Ohren , mit welchem die mißverstandene Nora die Tür zuwirft und mit Verleugnung jeder Mutterliebe nicht nur den kleinlichen und engherzigen Gatten , sondern auch ihre schuldlosen Kinder verläßt .
Ich bin auf die Vergangenheit nicht eifersüchtig , weil Anna weder Wahrendorf noch Sie geliebt hat .
Und wenn sie meine Herzensneigung auch nur ein wenig erwidert , so bin ich überglücklich , in ihr die Gefährtin gefunden zu haben , welche ich so lange vergebens gesucht . "
" Sehr richtig und edel gedacht , " erwiderte Dubski .
" Wenn ein Mann der sogenannten Gesellschaft diesen Schritt tut , so bedarf es einer großen Leidenschaft oder einer großen Charakterlosigkeit , um sich über das unangenehme Gefühl hinwegzusetzen , auf der Straße und im Theater denjenigen zu begegnen , welche früher ohne staatliche Genehmigung das Vergnügen genossen haben , zu welchem der Ehemann die standesamtliche Sanktion erhalten hat .
179 Bekanntlich ist die Diskretion nicht gerade die Tugend der Männer , besonders nicht der Ehemänner .
Es macht ihnen ein ausnehmendes Vergnügen , der angetrauten Gemahlin die Damen zu zeigen , mit denen sie früher in unerlaubtem Verkehr gestanden haben , und wenn diese noch dazu hübsch und sogar verheiratet ist , bildet es eine vorzügliche Manier , sich durch dieses Geständnis in den Augen der Gattin als Schwerenöter hinzustellen und den Glorienschein der Unwiderstehlichkeit um das haarlose Haupt zu ziehen .
Die Frauen pflegen dann mit dem modern gewordenen Lorgnon die frühere Nebenbuhlerin eingehend zu betrachten , sich über ihre gesetzlich gefestigte Stellung doppelt zu freuen und den Stolz der definitiven Eroberung auf das angenehmste zu empfinden .
Das beobachtete Pärchen selbst hat natürlich weniger Freude davon , Gegenstand dieser Blicke zu sein , und ich denke mir , offen gesagt , diese Situation auch etwas unbehaglich .
Ich spreche das alles so offen aus , lieber Sanders , weil ich aufrichtige Freundschaft für Sie hege und Ihnen nicht in frivoler Weise zu einem Schritte zureden möchte , den Sie vielleicht später bedauern . "
Sanders lächelte .
" Glauben Sie nur , daß mir das alles auch schon im Kopfe herumgegangen ist .
Nur liegt die Sache bei uns insofern anders , als wir ja nur sporadisch in Berlin auftauchen , ferner Anna auf der Bühne steht , und ich selbst von den indiskretesten Blicken nichts sehe , da ich hinter den Kulissen die Regie führe .
Im übrigen ist bekanntlich die Welt ebenso schlecht wie vergeßlich .
Und diese beiden Eigenschaften pflegen sich zu kompensieren .
Heute sind noch Annas und Wahrendorfs Namen in frischem Gedächtnis .
Der arme Teufel ist aber tot , und trägt Anna erst meinen Namen , so wird binnen Jahresfrist aus der Wahrheit eine Legende , welche nur wenige 180 Eingeweihte erzählen ; sind dann noch zwölf Monate ins Land geflossen , so bezeichnet bereits die Majorität derselben Gesellschaft die Legende als dreiste Unwahrheit und Verleumdung .
Jedenfalls aber - fügte er ernst hinzu - muß ich ein Ende machen , und zwar je eher , desto besser .
Morgen hat Anna bei mir Stunde , und dann will ich sie fragen , ob sie mein Weib werden will . "
" Ich wünsche Ihnen und ihr von Herzen Glück , " meinte Dubski gerührt , " ich gönne ihr , daß ein Mann wie Sie sich ihrer erbarmt , und andererseits glaube ich bestimmt , daß Sie das gesuchte Glück bei ihr finden werden . "
Damit gingen die Freunde nach Haus , und Dubski rief dem Brautwerber beim Verlassen noch ein herzliches " Gut Heil ! " zu .
Anna war am anderen Morgen nicht wenig erstaunt , als Sanders mit schwarzem Gehrocke und feierlichem Gesichtsausdruck bei ihr erschien .
Sie wollte gerade nach der Ursache dieser Veränderung fragen , als Sanders ihre Hand nahm und sie bat , ihm in einer privaten Angelegenheit einen Augenblick Gehör zu schenken .
So nahmen sie denn beide Platz und Sanders begann :
" Mein liebes Fräulein !
Sie wissen , daß ich mich , seitdem ich das Vergnügen Ihrer Bekanntschaft habe , lebhaft für Sie interessiere und Ihnen stets den Beweis geliefert habe , daß Sie an mir einen warmen Freund und aufrichtigen Ratgeber besitzen .
Heute ist der Tag gekommen , wo ich Ihnen gestehen muß , daß ich nicht ganz selbstlos gehandelt habe . "
" Das ist schon das erste , was ich nicht glaube , " versetzte Anna lächelnd .
" Doch , doch !
Haben Sie nur Geduld , Sie werden sich gleich davon überzeugen .
181 Sie wissen , daß ich Theaterdirektor bin und mir schmeicheln darf , in meiner bescheidenen Wirksamkeit mehr für wahre und edle Kunst getan zu haben , als die meisten der Herren , denen das Gold in den Beutel und die Orden in das Knopfloch geflogen sind .
Ich bin also , um es kurz zu machen , hergekommen , um Ihnen ein Engagement anzubieten . "
" Sehr schmeichelhaft , Herr Direktor !
Sie wissen , daß ich auf Ihren Rat nur bis zum ersten April mit Behnitz abgeschlossen habe und von da ab frei bin . "
" Schön , Fräulein !
Nur möchte ich , ehe ich über die Gagenfrage mit Ihnen verhandle , einen Paragraphen unseres zukünftigen Kontraktes zu Ihrer Kenntnis bringen , von dessen Genehmigung Ihrerseits alles weitere abhängt . "
" Und der wäre ?! " fragte Anna neugierig , da ihr das ganze Gebaren Sanders ' etwas sonderbar vorkam .
" Sie müssen als Frau Direktorin mitgehen , meine Gnädigste .
Mit denselben Machtbefugnissen wie ich , nur noch mit dem besonderen Privilegium , daß Frau Direktor Sanders auch dem Herrn Direktor Sanders unbedingt zu befehlen hat . "
" Ich verstehe Sie wahrhaftig nicht ! "
" Nun denn , gerade heraus , werden Sie meine Frau ! "
" Pfui , Herr Sanders , " erwiderte Anna , indem sie errötend aufstand .
" Ich nehme an , daß Sie Scherz mit mir gemacht haben , denn ich kann im Ernst doch unmöglich glauben , daß ein so ehrlicher Kerl wie Sie mir in so krasser und deutlicher Weise die Proposition machen würde , seine Geliebte zu werden . "
" Aber was fällt Ihnen denn ein , Kind ?!
Dazu müßten Sie mich denn doch zu genau kennen .
Ich schwöre Ihnen , es ist mein heiliger Ernst , ich will Sie kirchlich und standesamtlich heiraten .
Mit allem , was darum und dran hängt , mit Aufgebot , Orgelklang und Hochzeitsessen . " 182 " Aber das ist ja gar nicht möglich ! " schrie Anna auf , indem die Tränen ihr aus den Augen rollten .
" Kann man denn eine Frau , wie mich , heiraten ?
Kann man jemanden sein Weib nennen , den man nicht achten kann ? "
" Ich liebe und achte Sie , " versetzte Sanders einfach und schlicht .
Anna stürzte vor ihm auf die Knie nieder und küßte seine Hand .
" Dank , tausend Dank !
Wenn Sie wüßten , welche Wohltat Sie mir durch diese Worte erwiesen haben , welches Glück Sie in meinem Herzen wachgerufen , welche unendliche Dankbarkeit ich für Sie fühle , Sie würden sich sagen , daß Sie die beste Tat Ihres Lebens begangen .
Aber lassen Sie es bei diesem schönen Augenblick , bei diesem süßen Traum bewenden , der ja nimmermehr zur Verwirklichung gelangen kann . "
" Und warum nicht ? "
" Weil ich eine Verworfene , eine Gefallene bin . "
" Die Reinigung ist schon halb vollzogen , und an meiner Hand wird die Läuterung vollendet werden . "
" Meine Mutter sitzt im Zuchthause ! "
" Das ist die Schuld des Schicksals , nicht die Ihre ! "
" Ich habe an Dubski , an Wahrendorf schlecht und gemein gehandelt ! "
" Desto mehr werden Sie sich bemühen , ein gutes , redliches Weib zu werden . "
" Sie werden nach kurzer Zeit bereuen , ein unwürdiges Geschöpf an Ihre Seite gefesselt zu haben . "
" Ich bin nicht mehr jung genug , um einen entscheidenden Schritt fürs Leben ohne Überlegung zu unternehmen . "
" Sie fragen mich nicht einmal , ob ich Sie liebe . "
" Ich weiß , daß Sie mich achten .
Die Liebe kann bei Ihnen nur langsam sprießen , und zeigt sich einst , wie ich hoffe , 183 ein Keim , so will ich dafür sorgen , daß er sich zur Blüte entfalte . "
" Hören Sie , " sagte Anna nach einer Pause .
" Ihr Entschluß kam für mich so überraschend , daß ich mich erst sammeln muß , um darüber nachzudenken .
Noch weiß ich nicht , was ich Ihnen sagen und antworten werde .
Nur das eine mögen Sie mir glauben :
Wenn es in einem menschlichen Herzen eine wahre und innige Dankbarkeit gibt , ohne Trug und ohne Falsch , so ist es das Gefühl , welches ich für Ihren edlen Großmut in meinem Herzen hege .
Ihnen verdanke ich es , daß ich wieder anfange , an Gott und die Menschen zu glauben .
Jetzt fühle ich , daß es eine Verzeihung auf Erden gibt und kein Ort so dunkel und finster ist , wohin nicht ein Sonnenstrahl himmlischer Gnade seinen Weg finden könne .
Und nun lassen Sie mich allein , bester Freund , gehen Sie und kehren Sie morgen wieder . "
Sie ging auf Sanders zu und bot ihm ihre Lippen dar , auf welche er einen leidenschaftlichen Kuß drückte . - - - Er hatte sie verlassen und Anna war allein .
Traurig saß sie lange Zeit nachdenklich da .
Denn der Kuß , den der erste Mann in ihrem Leben mit lauteren und ehrlichen Absichten auf ihre Lippen gedrückt , hatte sie nicht erwärmt .
Er war nicht hineingedrungen in ihr Herz und hatte ihr Blut nicht zum Wallen gebracht .
Und doch sehnte sie sich nach jenem Gefühl , von dem alle Dichter , die sie allabendlich interpretierte , so schöne Dinge zu sagen wußten .
" Werde ich niemals lieben ? " seufzte sie schmerzlich auf .
" Bin ich dazu verdammt , mein ganzes Leben allein zu sein ?! " 184 Als Anna an dem Abende des Tages , an welchem ihr der ehrenvollste Antrag des Lebens zuteil geworden , das Theater verlassen wollte , überbrachte ihr der Theaterdiener die Meldung , daß der Direktor Behnitz sie noch zu sprechen wünsche .
Sie ging in das Büro , wo sie den Sultan allein vorfand .
Er bat sie , Platz zu nehmen , strich sich nachdenklich den langen Bart und sagte endlich :
" Sie wissen , mein liebes Fräulein , daß unser Vertrag am ersten April zu Ende geht .
Solange ich an Wahrendorf einen freigebigen Geldmann hatte , der jederzeit bereit war , die fälligen Gagen zu zahlen , wenn die Theaterkasse am Ersten ein Manko aufwies , spielte die Summe , welche Ihnen kontraktlich zugesichert ist , in meinem Etat keine Rolle . Leider " - hier seufzte er tief auf - " ist es jetzt anders geworden , und ich bedaure , Ihnen sagen zu müssen , daß Sie sich in die neuen Verhältnisse nicht gefunden haben . "
" Ihr Tadel , Herr Direktor , kränkt mich , " erwiderte Anna , " um so mehr , als ich ihn nicht verdiene .
Sie wissen , daß ich mit unermüdlichem Fleiße weiter gearbeitet habe und die Presse nicht minder wie das Publikum nach wie vor mit meinen Leistungen zufrieden gewesen ist . "
" Sehr richtig , mein Kind .
Nach diesen Richtungen hin stelle ich Ihnen das günstigste Zeugnis aus und bin weit davon entfernt , Ihnen in künstlerischer Beziehung ein 185 Mißtrauensvotum erteilen zu wollen .
Aber unsere Einnahmen sind schlecht , das Logenpublikum bleibt aus , und die Schuld daran tragen Sie in erster Linie . "
Anna blickte ihn verwundert und fragend an .
" Die Sache ist sehr einfach , " fuhr der Direktor fort , indem er näher an Anna heranrückte und einen Ton anschlug , welcher väterlich klingen sollte .
" Sie sind zu stolz und zu spröde geworden .
Was nützt es , wenn die Kavaliere wissen , daß die schönste Schauspielerin Berlins an meiner Bühne ist , während sie sich gleichzeitig mit dem Gedanken vertraut gemacht haben , daß das liebenswürdige Wesen weder Soupereinladungen , noch Blumen , noch Geschenke annimmt .
Wenn die Herren im Klub sich dann überlegen , wo sie hingehen sollen , und einer schlägt mein Theater vor , dann schreien die anderen einstimmig :
> Da ist ja nichts los ! <
Und damit meinen Sie nicht etwa Aufführung oder Stück , sondern Fräulein Annas Tugendhaftigkeit .
Die Sache ist um so unangenehmer , als die Herren ja von früher der wissen , daß es einst anders war .
Jeder Lebemann glaubt , daß Sie eine Herzensneigung zu irgend einem mittellosen Cabotin gefaßt haben , und diese Annahme erhält durch Ihren intimen Verkehr mit Sanders einen Schein von Berechtigung . "
Anna erhob sich empört .
" Wenn Sie Herrn Sanders als Cabotin bezeichnen , Herr Direktor , so wüßte ich , offen gesagt , nicht , welche Bezeichnung Sie verdienen .
Jedenfalls ist Herr Sanders noch nie der Angestellte eines Lebemannes gewesen , und noch weniger würde er es wagen , seinen Schauspielerinnen in so zynischer Weise , wie Sie eben beliebten , aus ihrer Anständigkeit einen Vorwurf zu machen . "
" Beruhigen Sie sich , mein Kind , " erwiderte der Direktor , welchem es jetzt leid tat , die unbedachte Äußerung getan zu 186 haben , und dem im Grunde sehr viel daran lag , Anna seinem Institute zu erhalten .
" Ich habe die Sache nicht so ernst gemeint und auch nicht gewußt , daß der Name dieses Mannes Ihnen so heilig sei .
Wir Cabotins " - fügte er lächelnd hinzu - " sagen bald einmal ein Wort zuviel und meinen es doch nicht so schlimm .
Um aber nochmals auf mein Thema zurückzukommen , nicht wahr , bestes Fräulein , Sie werden mir doch den Gefallen tun ? "
" Wenn Sie mit dem Gefallen meinen , daß ich Ihnen zuliebe von sieben bis elf Uhr Schauspielerin und von da ab Kokotte werden soll , so bedauere ich lebhaft , Ihnen diesmal den Gehorsam verweigern zu müssen .
Ich rate Ihnen jedoch , künftig bei Ihren Engagementsverträgen diesen Paragraphen in die Kontrakte aufzunehmen , etwa in der Form :
> Eine Schauspielerin , welche sich weigert , die Souper-Einladung eines Logenbesuchers anzunehmen , hat Herrn Direktor Behnitz eine Ordnungsstrafe von zehn Mark zu zahlen < . "
" Das gnädige Fräulein belieben zu scherzen , und ich ersehe hieraus , daß bessere Regungen in Ihrer schönen Seele aufkeimen . "
" Nun sagen Sie Mal , Herr Direktor , " erwiderte Anna , der ein Gedanke durch das Hirn schoß , " wie dächten Sie denn über den Fall , wenn ich heiratete ? "
Behnitz brach in ein schallendes Gelächter aus .
" Meine Gnädigste , mein Kompliment !
Nach Ihrer trefflichen Leistung am heutigen Theaterabende hätte ich nicht zu hoffen gewagt , noch jetzt eine so prächtige Lustspielszene eigener Erfindung zu hören zu bekommen .
Nein , nein , " - lachte er weiter - " Sie sind nicht nur Schauspielerin , Sie müssen es entschieden auch mit der Feder versuchen . "
" Ihre Heiterkeit , Herr Direktor , ist nicht gerade sehr ehrenvoll für meine Person .
Aber ich habe es ja , Gott sei Dank , nicht nötig , Ihnen irgendwelche Rechenschaft über mein 187 Tun und Lassen abzulegen .
Ich frage Sie nur nochmals im beiderseitigen Interesse ganz ernsthaft :
Wie würden Sie über unsere geschäftlichen Beziehungen denken , wenn ich heiratete ? "
" In diesem Falle , " versetzte Behnitz mitleidig , " können Sie ebenso sicher auf meinen herzlichsten Glückwunsch wie auf die sofortige Lösung unseres Vertrages rechnen .
Eine verheiratete Frau ist auf meiner Bühne nur als komische Alte denkbar .
Ich kann mir überhaupt , selbst mit Zuhilfenahme meiner Phantasie , gar nicht die Situation ausmalen , daß nach Schluß der Vorstellung vor dem Theater ein richtiger Ehemann auf eine meiner Pensionärinnen wartet .
Das wäre mein sicherer Ruin , und Behnitz ein verlorener Mann .
Nein , liebes Fräulein , ich warne Sie .
Sie befinden sich auf dem abschüssigen Pfade unmoderner Ideen .
Kehren Sie um , solange es noch Zeit ist - - "
" Und , " fuhr Anna fort , " weihen Sie sich der Liebe und der Unsittlichkeit zu Ihrem Heile und zum Vorteil des Herrn Direktor Behnitz .
Dann bin ich also vom ersten April ab frei ? "
" So frei wie möglich , teuerste Freundin !
Sollten Sie jedoch einen Paten für Ihr erstes Kind brauchen , so stehe ich ebenso gern zur Verfügung , wie zu einer Wiederaufnahme unserer Verhandlungen nach Ihrer Scheidung . "
Anna wandte sich zum Gehen und hörte noch , wie ihr Behnitz nachrief :
" Meine Empfehlungen dem Herrn Kollegen Sanders ! "
Damit waren jedoch für Anna die Unannehmlichkeiten noch nicht zu Ende , denn im Vestibül trat ihr lächelnd ein Herr entgegen , in welchem sie trotz der Dunkelheit sofort Schönlein erkannte .
Er lüftete den Hut , und Anna blieb zögernd stehen . 188 " Leider hatte ich noch nicht Gelegenheit , " begann er , " meine schöne Schülerin , Ihnen zu dem herben Verluste zu kondolieren , der uns alle betroffen .
Wenn Herr Wahrendorf mich auch in den letzten Monaten seines Lebens nicht gerade protegiert hat , so verdanke ich ihm doch die Ehre meiner Bekanntschaft mit Herrn Direktor Behnitz .
Letzterer hat die Ungerechtigkeit des Verstorbenen wieder gut gemacht und mir mit dem heutigen Tage meine frühere Stellung wieder zurückgegeben . "
" Ich gratuliere Ihnen beiden , " erwiderte Anna und aus ihrer Stimme klang es wie leiser Spott .
" Ich glaube in der Tat , daß sie beide vorzüglich zusammenpassen und Ihre gemeinsame Tätigkeit von Erfolg gekrönt sein wird . "
Damit machte sie Miene , an ihm vorüberzugehen .
Er aber stellte sich ihr in den Weg .
" Nicht so schnell , teuerste Anna , ich bin Ihnen ja noch immer eine Entschuldigung für den damaligen Vorfall schuldig .
Hätte ich geahnt , daß Wahrendorf so dicht in der Nähe war , so würde ich Sie nicht kompromittiert und eine andere Zeit zu unserem Schäferstündchen gewählt haben . "
" Unverschämter , " brauste Anna auf , " ein geprügelter Hund hat doch wenigstens die Erinnerung an die empfangene Strafe , Ihr Fell und Ihr Gewissen scheinen jedoch gegen Schläge und Bisse imprägniert zu sein .
Diese Tinktur nenne ich Schamlosigkeit .
Adieu , Herr Schönlein ! "
Damit rannte sie , so schnell sie ihre Füße tragen konnten , auf die Straße hinaus .
Schönlein folgte in demselben Tempo , und beide rannten Dubski in die Arme , welcher draußen auf Anna wartete .
Dubski übersah sofort die Situation , so daß es der Aufforderung Annas :
" Bitte , schützen Sie mich vor diesem Menschen " , nicht bedurft hätte .
189 " Höre , Bürschchen , " sagte er , indem er mit der einen Hand den Stock erhob und mit der anderen Schönlein an der Gurgel packte , " in Bezug auf Dich habe ich die Erbschaft Wahrendorfs voll und ganz angetreten .
Solange Du nicht Annas Kreise störst , braucht die Welt nicht zu wissen , welcher abgefeimte Lump und Schurke Du bist .
Solltest Du es aber wagen , Deine Nachstellungen weiter fortzusetzen , so zerbricht dieser Stock auf Deinem Rücken , und ich bin vermögend genug , um immer wieder einen neuen zu meiner und zu Deiner Verfügung zu haben . "
Damit versetzte er Schönlein einen Stoß , daß dessen Hut in den Schmutz und der Herr Dramaturg selbst an die Wand flog , reichte Anna den Arm und setzte den Weg mit ihr fort .
Die Künstlerin fühlte sich unendlich traurig und unglücklich .
Gerade heute , wo sie sich über Sanders Antrag entscheiden sollte , trat ihr die elende Vergangenheit in der Gestalt Schönleins wieder klar vor die Augen , und immer mehr brach sich in ihr die Überzeugung Bahn , daß es für sie ein Gebot der Ehre sei , ihm seine Bitte zu versagen .
Auch Dubski vermochte nicht , sie trotz allen Zuredens umzustimmen .
Allen seinen philosophischen Betrachtungen setzte sie ein energisches " Nein " entgegen , so daß er selbst zum Schlusse keine Argumente zugunsten des Freundes anführen konnte .
Er warnte nur Anna , sich durch ihre augenblickliche Erregung zu einem übereilten Schritte hinreißen zu lassen , und nahm dann von ihr Abschied , um noch Sanders , der im Café auf ihn wartete und mit Sehnsucht seines Kommens harrte , aufzusuchen .
Als Anna in ihre Wohnung eingetreten war und die Lampe angezündet hatte , blieb sie wohl eine Stunde lang in Gedanken auf dem Diwan sitzen .
Dann aber ermannte sie sich , setzte sich an das Pult und schrieb mit fester Hand folgende Zeilen an Sanders : 190 " Teuerer Freund !
Es war übereilt und unvorsichtig von mir , Sie heute morgen um eine Bedenkzeit zu bitten , und damit auch nur die Möglichkeit eines Jawortes meinerseits zuzulassen .
Aber das unerwartete Glück , daß ein Mann wie Sie , ein Muster von Anstand und Tugend , mich der Ehre für würdig hielt , sein Weib zu werden , verwirrte mich in so hohem Maße , daß ich ganz vergaß , wer ich bin und was ich war .
Die Stunden , welche Ihrer Unterredung mit mir folgten , waren die glücklichsten meines Lebens ; sie haben mir die Kraft gegeben , das Dasein weiter zu ertragen und mir neue Stärkung für mein zukünftiges Erdenwallen verliehen .
Lassen Sie mich Gleiches mit Gleichem vergelten .
Gestatten Sie mir , ebenso ehrenhaft zu sein , wie Sie , ersparen Sie mir eine rücksichtslose Beichte , welche doch notwendig gewesen wäre , um Sie davon zu überzeugen , daß ein Mann , wie Sie , eine Frau , wie mich , nicht heiraten darf .
Noch heute abend hat mir das Schicksal im rechten Moment durch eine zufällige Begegnung vor die Seele geführt , daß es mir nicht gebührt , fröhlich zu sein mit den Fröhlichen , und daß meine Schuld zu groß ist , um einen ehrlichen Namen mit ihr zu beflecken .
Seien Sie also weiter mein Freund , und der Kuß , den Sie heute morgen empfangen , sei der Kuß der Entsagung .
Anna . "
Sie schloß das Kuvert , warf das Schreiben noch selbst in den Kasten und schloß die Augen mit dem Bewußtsein , gut und recht gehandelt zu haben . - -
Als Sanders am nächsten Morgen den Brief erhielt , rannte er in heller Verzweiflung zu Dubski und ruhte nicht eher , als bis dieser mit ihm zu Anna fuhr .
Letztere war nicht wenig erstaunt , als sie die beiden Herren bei sich eintreten sah und das vergrämte Antlitz von Sanders bemerkte . 191 " Liebes Fräulein , " sagte der Direktor mit zitternder Stimme , " das darf nicht Ihr letztes Wort sein .
Wenn Sie mich nicht lieben , so betrachten Sie doch die Ehe mit mir als eine Strafe für Ihre angeblichen Verbrechen .
Wenn Sie aber eine Spur von Zuneigung zu mir haben , dann sagen Sie sich , daß unsere Ehe die Belohnung sein soll für alles das , was Sie erlitten und erduldet .
Legen Sie sich das in Ihrem Köpfchen zurecht , wie Sie wollen , aber Sie werden doch Ihr Gewissen nicht noch damit belasten wollen , einen anständigen Kerl , wie mich , zeitlebens unglücklich gemacht zu haben . "
" Aber gerade im Gegenteil , bester Freund , wenn ich > Nein < sage , denke ich doch nur an Sie .
Ich will Ihnen Reue und Enttäuschung ersparen und Sie nicht mit in mein Unglück hineinstürzen .
Meine Erwägungen sind einzig und allein von dem Gedanken beseelt , Ihr Glück nicht zu stören . "
" Mein Glück , " versetzte Sanders bitter , " das suche ich nun schon seit dreißig Jahren .
Jetzt glaubte ich es gefunden zu haben , und da verweigern Sie mir die Gewährung . "
" Wenn ich mir ein Wort erlauben darf , " meinte Dubski , " so wäre es das Beste , wenn die Bedenkzeit für Anna etwas verlängert würde .
Das arme Kind muß aus der Luft , den Menschen , kurz aus dem ganzen Milieu heraus , das sie stets und ständig an die Vergangenheit erinnert .
Ich schlage vor : Sie , lieber Sanders , machen diesen Sommer Ihre gewöhnliche Tournee , Anna , welche ja sowieso frei ist , geht ins Engagement in die Provinz , und am ersten Oktober fällt in Berlin die Entscheidung . "
" Das ist ein Vorschlag zur Güte , " stimmte Sanders bei .
" Auch in künstlerischer Hinsicht kann das für Anna nur zuträglich sein , und ich selbst bitte nur meines vorgerückten Alters wegen , die Prüfungszeit nicht zu weit auszudehnen . "
Anna dachte in diesem Moment an nichts weiter , als an 192 die herrliche Aussicht , Berlin verlassen zu können , und endlich einmal nicht Schritt auf Tritt den traurigen Erinnerungen an die Vergangenheit zu begegnen .
Ihre Augen leuchteten auf , und die Hoffnung auf ungebundene Freiheit unter Menschen , welche sie nicht kannten und nichts von ihr wußten , wirkte beseligend auf sie ein .
Hinaus in den Frühling , herunter mit den Ketten der Sorgen !
Glücklich lächelnd reichte sie den Männern die Hand , und " Einverstanden ! " tönte es von ihren Lippen .
Sanders umarmte Dubski , dann küßte er Anna gerührt die Hand , und in vergnügtester Stimmung zogen die drei ins Restaurant , um eine Vorfeier für den ersten Oktober zu veranstalten .
193 Annas Plan wurde zur Wirklichkeit .
Sanders hatte ihr ein günstiges Sommer-Engagement an das Stadttheater in Heidelberg verschafft , und auf dem Wege dorthin konnte sie der Schwester endlich den oft geplanten Besuch abstatten .
Emmy war ein bleiches , schlankes Mädchen geworden , auf dessen zartem , blassem Gesicht Schwermut und Traurigkeit eingegraben waren .
Die dunklen Augen hatten den eigentümlichen Glanz , welchen man wohl bei Menschen antrifft , deren geistige Entwicklung der des Körpers vorausgeeilt ist .
Die Stunden , die Anna mit der angehenden Lehrerin verbrachte , waren voll tiefen Glückes und inniger Zärtlichkeit .
Aber als der Zug sie dann ihrem neuen Ziele , Heidelberg , entgegentrug , freute sie sich , nun endlich unter Menschen zu kommen , die sie nicht kannten und nichts von ihr wußten .
Der Gedanke , von nun an ganz ihrer Kunst leben zu können , beseligte sie , und ein glückliches Lächeln umschwebte ihre Lippen .
Endlich fuhr der Zug in den Bahnhof ein .
Die alten Burschen der Korps und Verbindungen hatten sich mit Dienern und Doggen eingefunden in der Absicht , Umschau nach etwa ankommenden brauchbaren Füchsen zu halten . 194 Unter all dieser trotzigen , lebensfrohen Jugend erblickte Anna einen Herrn , welcher augenscheinlich nicht zu jenen gehörte .
Der Betreffende trug einen großen Schlapphut , welcher ein dickes , glattrasiertes , mit zwei listigen und doch gutmütigen Augen versehenes Gesicht beschattete .
Die Hände steckten in einer Joppe , die Zigarre hing in einem Mundwinkel und zwar so , daß die eine Hälfte der Lippen dadurch um vieles länger erschien als die andere .
" Halt , " dachte Anna , " das muß dein Mann sein . "
Und sie eilte spornstreichs auf den Herrn zu .
" Mein Name ist Anna Hanke .
Herr Direktor Sanders . . . . . "
" Na also , " versetzte der Angeredete lächelnd , indem er ihr beide Hände entgegenstreckte .
" Sie haben sich wohl gleich gedacht , daß keiner von den jungen Leuten mit den bunten Mützen Ihr Theaterdirektor ist .
Das konnte nur der Olle mit dem Pfaffengesicht und dem grauen Schlapphut sein .
Nanu kommen Sie gleich mit , eine Wohnung für Sie ist schon gefunden . "
Sie bestiegen den Wagen und fuhren durch die Stadt über die alte Neckarbrücke , und von der anderen Seite des Wassers aus sah Anna bewundernd die alte goldglänzende Schloßruine , welche sich majestätisch aus dem grünen Waldesgrunde emporhob .
Der Wagen hielt .
" Es ist zwar etwas weiter von der Stadt , aber dafür haben Sie hier die herrliche Aussicht und die beste Luft , " sagte Bartels .
" Die Wirtsleute sind zuverlässig , anständig und ehrlich . "
Eine dicke Dame , mit sauberer , weißer Schürze und Häubchen angetan , führte Anna in das Haus . 195 " Mutter Bärbele , zeigen Sie der Dame die Wohnung und begleiten Sie sie in einer Stunde nach dem Theater . "
" Wird geschehen , Herr Direktor , " knickste die Alte .
" Also in einer Stunde , Fräulein Anna , dann werde ich Sie mit den Kollegen und Kolleginnen bekannt machen . "
Annas Zimmer befand sich im ersten Stock .
Die Einrichtung war einfach , aber alles blitzte von Sauberkeit .
Ein kleines Gärtchen gehörte zum Hause , und die blühenden Fliederzweige strebten bis in die Fenster hinein .
Anna war überglücklich , und das gab ihr den Mut , das unerträgliche Geschwätz der Alten über sich ergehen zu lassen , welche ihr fortwährend neue Geschichtchen " von den Herren Studenten " auftischte .
Somit war sie recht zufrieden , als sie endlich ins Theater gehen konnte .
Der kleine Musentempel lag in der Nähe der Hauptstraße .
Es war ein Gebäude von unscheinbarem Aussehen , hatte nur einen Rang , machte jedoch von innen einen freundlichen und gemütlichen Eindruck .
Als Anna eintrat , fand sie im Büro außer dem Direktor noch drei Personen vor , den ersten jugendlichen Helden und Liebhaber , die Salondame und die komische Alte .
" Fräulein Anna Hanke aus Berlin , " stellte der Direktor vor .
" Herr Georg Berndt , Fräulein Asta Bonnettie , Frau Käthe Wölffel . "
Die drei Herrschaften erwiderten den freundlichen Gruß Annas mit einer Verbeugung , welcher von Seiten des Herrn sehr höflich , von Seiten der Damen , denen Annas Schönheit wenig Behagen verursachte , sehr steif ausfiel .
" Ich glaube , " begann Fräulein Asta , " ich habe schon einmal das Vergnügen gehabt , Sie zu sehen . "
" Ich erinnere mich wirklich nicht , " erwiderte Anna .
" Ich habe mit Interesse Ihre glänzende Karriere verfolgt , denn schon vor vielen Jahren hat mir ein Herr Wahrendorf 196 aus Berlin in Nizza das Beste für Ihre Zukunft prophezeit . "
Anna errötete über und über .
Sie erinnerte sich jetzt an ihr erstes Zusammentreffen mit Asta bei Langlet .
Schnell gefaßt erwiderte sie : " Ach ja , Fräulein , jetzt denke ich auch daran .
Sie müssen aber mein schlechtes Gedächtnis entschuldigen , denn ich war zu jener Zeit noch ein Kind , und Sie galten damals schon für eine erfahrene Dame . "
" Wie kann man so boshaft sein , " versetzte Asta wütend .
" Jetzt lerne ich auch die Funken Ihres Geistes kennen .
Früher kannte ich nur die Funken Ihrer Streichhölzer . "
" Halt , halte , meine Herrschaften , " legte sich der Direktor ins Mittel .
" Es ist eine Spezialität von Fräulein Asta , daß sie immer Szenen macht .
Nur kann sie leider diejenigen , welche die Dichter verfaßt haben , nicht spielen .
Wenn die erste Unterhaltung gleich diese Wendung nimmt , muß ich womöglich noch eine Tapetenwand durch die gemeinsame Garderobe der Damen ziehen , um Unheil zu verhüten . "
" Beruhigen Sie sich , Herr Direktor , " warf nun auch mit wohltönender Stimme Herr Georg Berndt ein , " jedes schöne , junge Mädchen übt auf Fräulein Asta dieselbe Wirkung wie das rote Tuch auf den Kampfstier aus .
Seien Sie also nicht böse , " und damit trat er Anna entgegen und führte ihre Hand an seine Lippen .
" Und gestatten Sie mir , Sie dafür um so herzlicher zu begrüßen und willkommen zu heißen . "
Asta sah den Sprecher mit einem so unverhohlenen Ausdrucke eifersüchtiger Wut an , daß Anna erschrak und nicht recht wußte , was sie antworten sollte .
So kam es , daß ihre Hand länger in der seinen blieb , als es unbedingt notwendig gewesen wäre , und dieser unfreiwillige Gnadenakt auch die Mißbilligung des Direktors zu erregen schien .
In einer Ecke am Fenster stand Frau Käthe Wölffel .
Sie lächelte beseligt .
Sie war immer glücklich , sobald sie zusehen 197 konnte , wenn zwei andere sich zankten .
War der Streit vorbei , pflegte sie zu jeder Partei zu laufen und jedem recht zu geben .
" Fürs erste , " sagte Bartels , scheinen sich die Herrschaften ja ausgesprochen zu haben .
Ich will die Gelegenheit bis zu dem zweiten Erdstoß dazu benutzen , um über Repertoire und Rollenverteilung mit Ihnen zu sprechen , und zwar zuerst mit Fräulein Hanke und Herrn Berndt . "
Der Sommer war ins Land gezogen , und Direktor Bartels machte vorzügliche Geschäfte .
Anna und Georg teilten sich in die täglich wachsende Gunst des Publikums und bildeten , da das Ensemble immerhin etwas zu wünschen übrig ließ , die eigentlichen Stützen der Gesellschaft .
In den äußeren Beziehungen der beiden zueinander war keine Veränderung eingetreten , aber unmerklich war der Moment nähergerückt , wo die kalte Berechnung des Mannes über die zögernde Aufrichtigkeit des Weibes triumphieren sollte .
Herrn Georg Berndt war nämlich bis dahin das Glück zuteil geworden , in Fräulein Asta die Geliebte und zugleich die Gönnerin zu finden , die ihre schon welkenden Reize und die Ersparnisse ihrer Hetärenlaufbahn freigiebig zur Verfügung gestellt hatte .
Aber inzwischen war seine ursprüngliche Gleichgültigkeit in Haß und Ekel umgeschlagen , und Annas Schönheit hatte ihn mit neuen lockenden Hoffnungen erfüllt .
Von der Voraussetzung ausgehend , daß Anna sehr reich sei , hatte Berndt seinen Kriegsplan entworfen .
Es lag ihm nicht daran , eine flüchtige Liaison nach dem Muster zahlreicher Präzedenzfälle anzuknüpfen , sondern er wollte definitiv mit Asta brechen und Anna deren ehrenvolle Stellung einräumen .
Er kannte die Frauen zu gut , um nicht zu wissen , daß durch zu frühzeitiges stürmisches Begehren alles 198 verdorben werden könnte , und hatte sich vorgenommen , den großen Schlag erst dann zu wagen , wenn Annas Herz unheilbar verwundet sei .
Sentimentalität und Heimlichkeit schienen ihm zur Verwirklichung seiner Absichten die besten Waffen zu sein .
Schüchtern und verlegen trat er ihr gegenüber auf , seine Zuversicht schwand scheinbar in ihrer Gegenwart , und er markierte sehr geschickt eine gewisse Verwirrung , wenn sie gelegentlich ein Gespräch mit ihm anknüpfte .
Bei ihren gemeinschaftlichen , einsamen Spaziergängen log er ihr rührselige Familiengeschichten vor , sprach von harten Entbehrungen der Jugend , von seiner glühenden Liebe zur Kunst , von einer alten Mutter , welche daheim saß und das Glück hatte , durch die Großmut des Sohnes sorgenfreie Jahre zu genießen .
Dann erzählte er von all den Versuchungen , die an ihn herangetreten seien , und denen er nicht immer widerstanden habe .
Aber gleichzeitig betonte er mit Überzeugung und Wärme , daß sein Herz bei diesen Gelegenheiten niemals gesprochen , daß er die wahre Leidenschaft niemals empfunden , und die Erinnerung an diese Abenteuer nichts weiter als Ekel und Leere in seinem Gemüt erzeugt hätten .
Mit Verachtung gab er Anna fingierte Briefe zu lesen , welche ihm angeblich von den Damen der besten Gesellschaft in die Garderobe geschickt würden , und ließ sie unter der Blume verstehen , daß er nur noch für die hohe , tiefe und reine Liebe zu haben sei .
Die skeptische Anna , welche in ihrem Leben so viele traurige Erfahrungen gesammelt hatte und alle diese Manöver nach ihrem wahren Werte hätte erkennen müssen , ließ sich durch seine Mätzchen und Jonglierkünste fangen .
Das Unberechenbare der weiblichen Seele siegte auch hier über Verstand , Erfahrung und Vernunft , und aus voller Herzensneigung bewunderte sie den edlen , selbstlosen und reinen Charakter des neuen Freundes .
199 Und so kam es , daß ihre Verschlossenheit von Tag zu Tag mehr schwand , daß auch sie begann , tränenden Auges Aufschlüsse über ihr bisheriges Leben zu geben und vertrauensvoll ihr Herz durch die schlichte Erzählung der Vergangenheit zu erleichtern .
Bei solchen Anlässen benahm sich der Beichtvater klug und geschickt .
Wenn Anna sich weinend und jammernd selbst anklagte , dann wußte er sie durch gütiges , liebevolles Zureden davon zu überzeugen , daß sie im Grunde ganz schuldlos sei , und daß nur das harte Schicksal für ihre Fehltritte verantwortlich gemacht werden dürfe .
Soweit war alles aufs beste vorbereitet , und es war nur eine Frage der Tage , wann Anna die Schlinge , welche der geschickte Komödiant ihr gelegt , sich selbst zuziehen mußte .
An einem prächtigen Augustmorgen schritten die beiden ihrem Lieblingsplätzchen , der Stiftsmühle , zu .
Sie hatten , um die staubige Chaussee zu meiden , den schattigen Weg über die Berge gewählt , und langsam gingen sie nebeneinander daher .
In wolkenloser Bläue wölbte sich der Himmel über ihnen , die Vögelein sangen von Lenz und Liebe , und die Schmetterlinge sogen den Honig aus den erblühten , farbenprächtigen Blumen .
Anna hatte soeben von dem traurigen Schicksal ihrer Mutter gesprochen und Georg alle möglichen Argumente angeführt , um die Selbstanklage der unglücklichen Tochter zu widerlegen .
" Sie sind die Märtyrerin , Anna , " sagte er schmeichelnd , " und es gibt auf der Welt kein Glück , welches groß genug wäre , um Sie für alles das zu entschädigen , was die bösen Menschen Ihnen angetan haben . "
" Ich verlange kein Glück mehr , " erwiderte Anna , " und es macht mich schon überselig , wenn ein Mann , wie Sie , mir Trost zuspricht statt mich zu verdammen und zu verachten .
200 Sie sind glücklich , " - setzte sie hinzu , indem sie ihre schönen Augen zu ihm aufschlug , - " denn Sie haben in ihrem Leben nur Gutes getan und Ihrer Mutter als braver Sohn zur Seite gestanden . "
Trotz seiner angeborenen Unverfrorenheit errötete Georg bis an die Haarwurzeln . .
Er machte eine abwehrende Handbewegung .
" Es ist so leicht , " versetzte er nach einer Pause , " gut zu sein , wenn die Versuchung nicht an den Menschen herantritt , aber hilfreich und edel zu bleiben , wie Sie , wenn das Unglück uns dauernd verfolgt , das ist wahre Größe , das ist herrlich und bewunderungswürdig . "
Sie waren auf der Höhe angelangt , und lieblich lag das Neckartal zu ihren Füßen .
Sie ließen sich auf einer Moosbank nieder und betrachteten in stummer Andacht die herrliche Natur .
Tief drunten glitzerten die Sonnenstrahlen in den klaren Wellen , auf der anderen Seite des Flusses prangten die Berge in dunklem saftigen Grün , und nordwärts im Hintergrunde lag das freundliche Städtchen ruhig und friedlich da .
Annas Herz war voll zum Überströmen .
Es war ihr so wohlig zumute , wie noch niemals in ihrem Leben .
Die Vergangenheit schien ihr entrückt zu sein und wohlverwahrt hinter dem weißgrauen Nebel zu liegen , in dem der fernste Horizont verschwand .
Das Leben erschien ihr jetzt strahlend und hoffnungsreich , und die Freude am Dasein blühte gewaltig und mächtig in ihr auf .
Georg , welcher ahnte , was in ihrer Seele vorging , lächelte spitzbübisch .
Der Moment des Handelns dünkte ihm gekommen , und er sann nach , wie er wohl am geschicktesten zum Angriff übergehen könne .
Leise und zögernd flüsterte er :
" Das ist heute , Fräulein Anna , so ein rechtes Wetter für zwei verliebte Menschen .
Die Natur hat sich geschmückt 201 wie zum Hochzeitsfeste , und wir sitzen hier in dem prächtigen Rahmen , als ob das alles eigens uns zu Ehren so vorbereitet wäre . "
Lauernd blickte er das junge Weib an , um zu sehen , welchen Eindruck diese Worte auf sie machen würden .
Als er bemerkte , daß Anna beseligt lächelnd lauschte und zum Himmel emporblickte , als ob seine Worte aus einer anderen Welt kämen , fuhr er ermutigt fort :
" Und wenn es nun so wäre !
Wenn ich , der Liebende , zu Ihnen spräche :
Warum nicht zugreifen , warum nicht die kurzen Stunden des Glückes genießen , welche uns in diesem irdischen Jammertal beschieden sind ?
Warum sich nicht des herrlichen Sonnenscheins im Sommer erfreuen , um traurig im düsteren Herbste einzusehen , daß man ein Tor gewesen ist , nicht genossen zu haben ?
Unsere Seelen fühlen miteinander , unsere Herzen schlagen einander entgegen .
Sie wissen , daß ich von dem ersten Augenblick an , wo mir das Glück zuteil geworden , Sie zu sehen , nur für Sie gefühlt , nur an Sie gedacht , nur von Ihnen geträumt habe .
Aber jetzt kann ich das Geheimnis , welches für Sie gewiß schon längst keines mehr war , nicht mehr hüten .
Angesichts der herrlichen Natur rufe ich es hinaus in die weite Welt : Anna , ich liebe Dich ! " Anna hatte in stiller Verzückung zugehört .
Als er geendet , ließ sie statt aller Antwort ihr Köpfchen an seine Brust gleiten , umschlang ihn mit den Armen , und die wundersamen Augen nahmen einen Ausdruck an voll seliger , hingebender Liebe .
Dann erhoben sie sich und wanderten schweigend , Hand in Hand , nach Hause zurück .
202 Einige Tage nach Georgs Liebeserklärung saß Anna an ihrem rosenumrankten Fenster und blickte sinnend auf die Fluten , welche in übermütigem Strudel drunten hinabzogen .
Die Morgensonne beschien ihr fröhliches Antlitz , und ihre Strahlen blinkten nicht glänzender als die Züge des glücklichen Weibes .
Niemand wußte um ihr Glück , als er und sie .
Denn Georg hatte von ihr verlangt , daß sie vorläufig das süße Geheimnis nicht vor den Augen der Welt enthülle .
Er gab vor , seine alte Mutter erst langsam auf diese Wendung der Dinge vorbereiten zu müssen , und statt langatmige Briefe zu schreiben , die alte Dame persönlich mit der frohen Botschaft zu überraschen .
Noch ein anderer Grund hatte ihn geleitet , und auch diesen hatte er Anna nicht verschwiegen .
Georg hatte ihr erzählt , daß Asta in früheren Zeiten seine Geliebte gewesen sei , und daß er das Verhältnis sofort gelöst habe , als er Anna zum ersten Male gesehen .
Anna runzelte die Stirn , als sie daran dachte , aber schnell verschwand das Zeichen der Eifersucht von ihrem Antlitz .
Hatte sie denn ein Recht auf seine Vergangenheit , da er so großmütig war , die ihrige zu vergessen ?
Sie hatte ihm nichts verschwiegen .
Er kannte ihr Schicksal , wie dasjenige ihrer Mutter und ihres Bruders .
Und trotz alledem hatte er sich nicht beirren lassen und ihr immer wieder die Frage vorgelegt , ob sie sein Weib werden wolle . 203 Ja , jetzt fühlte sie sich stark und mutig .
An der Seite des geliebten Mannes wollte sie mit Kraft und Ausdauer der ganzen Welt trotzen , und in der Liebe zu ihm die ganze Glückseligkeit des Daseins empfinden .
Während sie so sann und grübelte , tauchten vor ihrer Seele zwei liebe und teure Gestalten auf , Dubski und Sanders .
Sie gedachte der Stunden , wo diese beiden treuen Männer ihr in schwerer Zeit zur Seite gestanden , wo dieselben uneigennützig und selbstlos ihr rettend und helfend beigesprungen waren , und das beruhigende Gefühl , an ihnen zwei wahre und aufrichtige Freunde zu besitzen , goß linderndes Öl auf die bewegten Wellen ihrer Seele .
Ihr Gewissen schlug , wenn sie daran dachte , daß Sanders dort fern in der Heimat auf sie als seine Braut harrte , und daß es eigentlich nicht recht gewesen sei , ihm die Treue zu brechen , wenn sie ihm dieselbe auch nicht durch einen Schwor gelobt hatte .
In der ersten Zeit ihres Aufenthaltes hatte sie regelmäßig mit den Freunden korrespondiert , aber jetzt , nachdem ihre Leidenschaft zum Ausbruch gekommen , waren die Briefe jener unbeantwortet geblieben .
Sie betrachtete ihren Mangel an Offenheit als eine Entweihung ihrer Liebe , und so beschloß sie , durch ein aufrichtiges und ehrliches Bekenntnis die Schuld an die Freundschaft abzutragen und ihr übervolles Herz zu erleichtern .
So nahm sie denn die Feder zur Hand und schrieb ihm .
Kaum hatte sie den Brief beendet , sah sie nach der Uhr .
Hastig sprang sie auf , denn es war die Zeit , wo sie ihren Georg treffen wollte .
Schnell nahm sie Hut und Schirm und eilte dem Waldesrande zu , wo Berndt sie bereits erwartete .
Sie flog ihm an den Hals , und er erwiderte stürmisch ihre Begrüßung . 204 " Soeben , " begann sie , " habe ich an Sanders geschrieben , daß ich Dich ein ganz klein bißchen lieb habe , Du böser Mann . "
Berndt runzelte die Stirn .
" Du hattest mir doch versprochen , vorläufig noch alles geheim zu halten . "
Anna errötete verlegen und erwiderte dann beschämt :
" Soviel Glück auf einmal kann doch kein Mensch für sich behalten . "
" Schadet auch nichts , " meinte Georg lächelnd , " denn Bartels schließt in drei Tagen und dann sind wir sowieso in Berlin . "
" Und dann , " sagte Anna glückselig , indem sie ihn auf den Mund küßte , " dann brauche ich mich nicht erst im Walde zu verstecken , wenn ich meinen Georg küssen will . " 205 Sanders und Dubski waren wie vom Donner gerührt , als sie von Annas Brief Kenntnis genommen hatten .
Besonders Sanders war entsetzt über diese Wendung der Dinge .
Denn einmal sah er jede Hoffnung schwinden , mit Anna vereinigt zu werden , und dann befiel ihn die Angst um Annas Zukunft , da er den verderbten und niedrigen Charakter Georgs aus jener Zeit her kannte , wo Berndt seiner Schauspielertruppe angehört hatte .
Unumwunden gab er dem Freunde gegenüber seinen Befürchtungen Ausdruck .
Er hielt Anna für verloren , und verstand nur das eine nicht , warum ein Mensch wie Georg die gute Kost bei Asta aufgeben wollte , um der gänzlich mittellosen Anna zu folgen .
Gerade der letztere Umstand , so unerklärlich er auch schien , ließ Dubski die Situation nicht gar so pessimistisch auffassen .
Er klammerte sich an diesen Gedanken und vertrat die Ansicht , daß der Liebe hohes Wunder schon manchen Elenden geläutert und gebessert habe .
Sanders freilich schüttelte dazu den Kopf , und beide erwarteten sehnsuchtsvoll die neue Braut , welche am anderen Tage eintreffen sollte .
Anna hatte den Umweg über Wernigerode gewählt , um Emmy mit nach Berlin zu bringen , und hatte sich in einer Pension der Königgrätzerstraße zwei Zimmer bestellt .
206 Asta und Georg waren bereits in Berlin angelangt .
Die erstere war im Hotel abgestiegen , während Berndt eine kleine möblierte Wohnung in der Köthener Straße gemietet hatte .
Der Bruch zwischen den beiden war seit der Szene bei Anna unheilbar geworden .
Seit jener Stunde hatten sie kein Wort mehr miteinander gewechselt .
Nichtsdestoweniger gab Asta den ehemaligen Geliebten noch nicht verloren .
Wirkliche Zuneigung , verletzte Eitelkeit und quälende Eifersucht waren die Motive , welche in ihrer Brust wogten und nach der einen Lösung zielten , den Ungetreuen aus den Banden Annas zu befreien und ihn für sich wieder zu gewinnen .
Das Nächstliegende schien ihr , sich eine ganz genaue Auskunft über Annas pekuniäre Verhältnisse zu verschaffen .
Zu diesem Zwecke machte sie sich auf den Weg in das Büro des Herrn Behnitz .
Dort wurde ihr der Bescheid zuteil , daß der Leiter der Bühne selbst verreist sei , und der Dramaturg , Herr Schönlein , ihn vertrete .
Letzterer ließ die elegante Frau , deren Lebensschicksale auf dem Wege des Kulissenklatsches längst an sein Ohr gedrungen waren , sofort eintreten , da er vermutete , daß Asta für den Winter ein Engagement suchte , und eine vermögende gutgekleidete Schauspielerin für den Gagenetat des Theaters immerhin eine Ersparnis , folglich ein Gewinn war .
Das Ergebnis dieser Besprechung war ein Brief , den Asta schnell auf dem nächsten Rohrpostamt verfaßte :
" Wenn Sie über das Vermögen und die sonstigen Verhältnisse des Fräulein Hanke Genaues erfahren wollen , so wenden Sie sich an den Dramaturgen im Behnitz-Theater .
Ein treuer Freund . "
Dann schrieb sie auf die Adresse : Herrn Georg Berndt , Kötenerstraße 50 , und schlug froh und guten Muts den Weg nach ihrer Wohnung ein . 207 Anna ahnte unterdessen nichts von den Intrigen , die gegen sie gesponnen wurden .
Freilich war ihr sonnenhelles Glück einen Augenblick durch einen Brief getrübt worden , welchen der brave Direktor Bartels ihr bei der Abreise mit der Weisung in die Hand gedrückt hatte , das Schreiben erst nach Abgang des Zuges zu eröffnen .
Sie hatte folgende Worte gelesen : Mein liebes Kind !
Wenn Sie einem ehrlichen Manne , der es gut mit Ihnen meint , glauben wollen , dann hüten Sie sich vor Herrn Georg Berndt .
Ihr treuergebener Bartels .
Erst war sie über diese Warnung einen Augenblick stutzig gewesen .
Aber dann hatte sie sich die Sache so zurechtgelegt , daß der unglückliche Sanders um die Vermittlung des Freundes gebeten und sie aller Wahrscheinlichkeit nach auf diese plumpe Weise erhalten habe .
Dieser Zwischenfall war längst vergessen , als sie auf dem Bahnhof in Wernigerode die geliebte Schwester in ihre Arme schloß .
Und dann ging es nach kurzem Aufenthalt vorwärts nach dem heißersehnten Berlin .
Anna konnte unterwegs der Schwester gar nicht genug von den Tugenden , der Schönheit und dem Talent ihres Bräutigams erzählen , und je näher sie dem Ziele kamen , desto mehr wuchs Annas Erregung , die ersten Häuser der Großstadt vor sich auftauchen zu sehen .
Endlich fuhr der Zug in die Halle ein .
Auf dem Bahnhofe warteten Dubski und Georg .
Sanders hatte es trotz aller Herzensgüte nicht über sich gewinnen können , die erste Begrüßung der beiden Liebenden mitanzusehen .
208 Als der Zug hielt , stürzte Anna in die Arme ihres Verlobten , während Dubski sich selbst Emmy vorstellte und ihr beim Tragen des Gepäcks behilflich war .
Nachdem die ersten Zärtlichkeiten ausgetauscht waren , machte Anna die beiden Herren miteinander bekannt , und Dubski sprach etwas zaghaft seine Glückwünsche aus .
Dann wurde Emmy vorgestellt , auf deren Hand der neue Schwager einen diskreten Kuß drückte .
Die Herren brachten nun die Damen zur Droschke , und Dubski war glücklich , als Georg mit einstieg und er allein zurückbleiben konnte .
Georg hatte ihm gar nicht gefallen .
Er hatte in seinen Augen so wenig Aufrichtigkeit und Herzlichkeit gelesen , daß er mit innerem Grauen an Sanders ' Prophezeiungen dachte .
Kopfschüttelnd und von traurigen Ahnungen erfüllt , ging er langsam dem Café Kaiserhof zu , wo Sanders ihn erwartete .
Solange Sanders Anna noch in der Ferne wußte , hatte er seine erkünstelte Ruhe aufrecht zu erhalten gewußt .
Aber jetzt , da das Weib , welches er glühend liebte , in Berlin weilte , brachen seine Leidenschaft und seine Verzweiflung hervor , und er beklagte aufs tiefste sein und ihr Geschick .
Vergeblich versuchte Dubski ihn zu beruhigen .
Endlich , um die Stimmung des Freundes erträglicher zu machen , schlug er ihm vor , einen Boten zu Anna zu schicken und sie und die Ihrigen auf drei Uhr zum Mittagessen einzuladen .
Damit war Sanders einverstanden .
Anna nahm hocherfreut an und ließ die Herren bitten , sie zu der angegebenen Zeit aus ihrer Wohnung abzuholen .
Man kann sich denken , mit welchen Gefühlen der arme Sanders die zwei Etagen zu Annas Pension emporstieg .
Jede Stufe war für ihn ein Martyrium , und Dubski mußte den armen Freund stützen , um ihn bis zur Spitze des Kalvarienberges zu geleiten .
Sanders ' Herz pochte in wilden 209 Schlägen , als er an die Türe des Zimmers klopfte , aus welchem helles Lachen ihnen entgegentönte .
Und nun stand er ihr gegenüber .
Er senkte die Augen und wußte nicht , was er sagen sollte .
Anna aber umarmte ihn und rief ihm zu :
" Wenn Sie wüßten , Sanders , wie glücklich ich bin , dann würden Sie Ihre Anna genau so lieb haben wie früher . "
" Das will und werde ich , " erwiderte er , indem er nur mühsam das Schluchzen unterdrückte .
" Aber , Kind , man fragt doch erst seine alten Freunde , ehe man einen solchen Schritt tut . "
" Nicht böse sein , lieber Sanders , " schmeichelte Anna .
" Die Liebe ist über Nacht gekommen , sie war da , ehe ich so recht das Bewußtsein davon hatte .
Und als ich es merkte , da war es schon zu spät , um Euch zu fragen .
Da hätte die ganze Welt > Nein < sagen können , ich hätte doch > Ja < gesagt . "
" Wenn es so ist , wünsche ich Ihnen von ganzem Herzen Glück , liebe Anna , und hoffe nur zu Gott , daß es allezeit so bleiben möge . "
" Wo nur Herr Berndt bleibt ? " unterbrach Emmy , welche im Hut und Mantel am Fenster stand , das Gespräch .
" Es ist ja gleich halb vier ! "
" Er wollte , " sagte Anna leichthin , " noch einige notwendige Gänge machen , und vor allem sein altes Mütterchen auf meinen morgigen Besuch vorbereiten . "
Sanders fuhr zusammen und sandte Dubski einen vielsagenden Blick zu .
Anna entging diese stille Verständigung , und sie plauderte und scherzte munter mit ihnen weiter .
Als aber eine Viertelstunde nach der anderen verstrich , und der Erwartete noch immer nicht eintraf , begann sich auch ihrer eine nervöse Unruhe zu bemächtigen .
Tiefes Schweigen war an die Stelle der Gespräche getreten , und alle zuckten 210 zusammen , wenn eine Droschke vor der Türe hielt , oder ein Schritt auf der Treppe laut wurde .
Endlich , es war inzwischen fünf Uhr geworden , ertönte die Klingel .
Anna stürzte selbst hinaus , um zu öffnen und kehrte gleich darauf allein zurück .
" Nur ein Brief , " sagte sie mit erzwungener Ruhe , während sie an das Fenster trat und mit zitternder Hand das Schreiben öffnete .
Während sie las , wurde sie immer blasser , und sechs angstvoll auf sie gerichtete Augen sahen , wie ihre Hände krampfhaft das Blatt festhielten .
Als sie geendet hatte , ließ sie das Papier sinken .
Sie wollte an den Tisch in der Mitte des Zimmers herantreten , - da taumelte sie plötzlich und brach bewußtlos zusammen .
Emmy und Dubski hoben die Ohnmächtige auf und trugen sie auf ihr Lager , während Sanders sofort zum Arzt lief .
Den vereinten Bemühungen aller gelang es nach längerer Zeit , Anna zum Bewußtsein zurückzurufen .
Der Doktor stellte die Diagnose auf eine starke , nervöse Erschütterung , empfahl absolute Ruhe und erklärte , daß er sonst keine Anordnungen zu treffen habe .
Anna lag starr und apathisch da .
Sie hatte die Augen geschlossen , und ihre Brust rang mühsam nach Atem .
Emmy kniete vor dem Bett und hielt eine Hand der Leidenden in der ihren .
Diesen Augenblick benutzten die Freunde , um sich über den Grund des Unheils Gewißheit zu verschaffen .
Dubski hob den Brief von dem Boden auf , reichte ihn Sanders , und sie lasen folgende Zeilen : " Liebe Anna !
Du besitzest zu viel Welterfahrenheit und Klugheit , um die Aufrichtigkeit , welche in diesem Briefe ihren Ausdruck findet , mißzuverstehen .
Ich habe mich mit Dir verlobt , weil ich 211 gewiß war , die Zustimmung meiner alten Mutter zu diesem Schritte zu finden .
Du weißt , daß ich , trotzdem Deine Familienverhältnisse mir bekannt sind , nach Deiner offenen Beichte gewillt war , bei meinem Entschluss zu beharren .
Leider habe ich dabei die Rechnung ohne meine Ratgeberin gemacht .
Sie setzt meinen Plänen um so mehr Widerstand entgegen , als sie ja gänzlich mittellos ist , und meine Gage nicht ausreicht , um uns alle drei zu erhalten .
Du besitzest nun auch , wie ich erfahre , gar kein Vermögen , und somit würden wir einer Zukunft voller Sorgen , Not und Elend entgegengehen .
Selbst wenn ich gewillt wäre , dies alles Deinetwegen auf mich zu nehmen , so würde immerhin als unüberwindliches Hindernis das strenge Verbot meiner Mutter bestehen bleiben .
Und darum müssen wir uns trennen .
Behüte Dich Gott , es wäre so schön gewesen , behüte Dich Gott , es hat nicht sollen sein .
Ich werde Deiner stets in Liebe gedenken .
Du darfst mir nicht grollen , denn unsere Beziehungen sind ja nur so oberflächlicher Natur gewesen , daß der Vorwurf , Dich verführt und verlassen zu haben , mich nicht treffen kann .
Dein Georg . "
" Der elende Bube , " murmelte Sanders , indem er einen Blick innigsten Mitgefühls auf Anna warf .
" Er hat ja gar keine Mutter ! " 212 Als Sanders und Dubski am anderen Morgen frühzeitig bei Anna erschienen , fanden sie die Unglückliche ruhig und gefaßt .
Sie nahm Georg in Schutz und erklärte , nichts unversucht lassen zu wollen , um den Widerstand seiner Mutter zu brechen .
Sie wollte hingehen , vor ihr auf die Knie sinken und sie anflehen , ihr Jawort zu geben .
Sie wollte ihr zu sagen versuchen , wie gewaltig ihre Liebe sei , und daß ihr kein Opfer zu groß erscheine , um es nicht dem Einziggeliebten zu bringen .
Die beiden Freunde hatten die ganze Nacht darüber verhandelt , ob es ratsam sei , die Lüge des Komödianten aufzudecken , und sie waren zu dem Entschluss gelangt , daß diese Offenbarung nicht zu verschieben sei .
Dubski nahm daher das Wort und wandte sich an Anna :
" Mein liebes Kind , Du weißt sehr wohl , daß Du an uns ein paar wirkliche , gute und ehrliche Freunde hast .
Wenn wir uns daher genötigt sehen , Dir noch Traurigeres zu verkünden , als Du in den letzten Stunden schon erlebt hast , so geschieht dies einzig und allein in der Absicht , durch einen kühnen Messerschnitt Deine Leiden abzukürzen und die Gefahr zu beseitigen . "
" Sprich nur ruhig , " unterbrach ihn Anna , indem sie ihn starr anblickte .
" Ich bin auf alles gefaßt ! " 213 " Also , mein Kind , wappne Dich mit Mut , " fuhr Dubski fort , " denn ich bin gezwungen , Dir traurige Eröffnungen zu machen .
Berndt hat gar keine Mutter ! "
Anna machte eine Handbewegung , als wollte sie die Worte abwehren , welche zu ihr drangen .
" Sei stark , mein liebes Kind !
Ich schwöre Dir bei Gott , es ist die lautere Wahrheit , - er hat keine Mutter .
Die seine starb , als er zur Welt kam .
Somit hat er sich gestern in seinem Briefe einer doppelten Schlechtigkeit schuldig gemacht .
Denn er mißbrauchte den Namen der Verstorbenen , um seine niederträchtige Gesinnung zu bemänteln .
Nach seinem eigenen Geständnis liegen seine schmutzigen Absichten klar zutage .
Er näherte sich Dir , weil er Schätze bei Dir vermutete , er glaubte Dich reich , und da Du noch dazu jung bist , so schien ihm der Tausche mit Asta ein gutes Geschäft .
Hier in Berlin erfuhr er , daß er sich in Deinen Vermögensverhältnissen getäuscht habe , und das Resultat dieser Entdeckung ist sein gestriger Brief an Dich .
Er wollte Dich ebenso ausnutzen , wie er Asta ausgebeutet , er wollte von Dir leben , wie er jahrelang von jener gelebt hat .
Und darum darfst Du noch glücklich sein , daß alles so abgelaufen ist .
Denn wenn Du wirklich reich gewesen wärest und er Dich geheiratet hätte , dann stand Dir ein entsetzliches Los bevor , ein Dasein voll Jammer und Pein , wie es Asta mit ihm geführt .
Aber jene ist ein Geschöpf ohne Seele , ohne Empfindung , ohne Gefühl , eine von den Frauen , deren höchstes Glück es ist , von dem Geliebten geschlagen und mit Füßen getreten zu werden .
Du aber wärest in dem Sumpfe , in den er Dich zu locken versuchte , elendiglich umgekommen .
Darum solltest Du dem Schöpfer danken , daß er Dich wenigstens vor dieser Erniedrigung gerettet hat . "
Emmy war ins Zimmer getreten .
" Gehe ' hinaus , Schwesterchen , " sagte Anna , indem sie 214 einen Kuß auf Emmys Stirn drückte .
" Was hier verhandelt wird , taugt nicht für Deine Ohren . "
" Ja , sehen Sie , liebe Anna , " ergriff nunmehr Sanders das Wort , " hätten Sie nur zu mir Vertrauen gehabt , und hätten Sie sich gleich an mich gewendet , dann wäre Ihnen diese Pein erspart geblieben .
Als Asta und Georg meiner Truppe angehörten , da habe ich einen entsetzlichen Einblick in ihr Verhältnis gewonnen .
Ich habe es gesehen , wie der Elende seine Untreue mit dem Gelde seiner Geliebten bezahlt hat , wie seine Ehrlosigkeit ein Stachel für sie war , ihn weiter zu lieben , und wie dann noch sie es war , welche den Verruchten weinend um Verzeihung anflehte .
Ich preise das Schicksal , welches Ihnen trotz alledem noch so viel Weisheit gab , um seinen galanten Versuchungen zu widerstehen .
Denn so , wie die Sache liegt , bin ich nach wie vor bereit , das Wort , welches ich Ihnen vor etwa Jahresfrist gegeben , einzulösen . "
" Nun , Anna , was sagst Du jetzt ? " fragte Dubski .
" Nichts , " versetzte Anna tonlos , " als daß ich Euch von ganzem Herzen und aus voller Seele danke . - Vorläufig " - stieß sie mühsam hervor - " muß ich mich erst sammeln .
Ich muß wieder Herrin meiner Gedanken werden und mich an das Schreckliche , Unabwendbare gewöhnen .
Darum bitte ich Euch , laßt mich heute allein . "
Dubski und Sanders schieden mit schwerem Herzen .
Anna war allein .
Sie vergrub ihr Gesicht in die Kissen des Diwans und weinte bitterlich .
Also er , dem sie so voll und ganz vertraut , den sie für den edelsten und besten aller Männer gehalten , dem sie ohne jede Arglist ihr ganzes volles Herz offenbart hatte , er war ein gemeiner , ehrloser Schuft .
Ja , das war er .
Dubski und Sanders waren keiner Lüge fähig , und an den mitgeteilten Tatsachen war nicht zu deuteln .
Der Ehrlose hatte den Namen seiner Mutter im Grabe geschändet , um seine unbefriedigte 215 Habgier zu beschönigen .
Alle die heißen Worte inniger Liebe , mit denen er ihr gläubiges Herz betört , sie waren nichts als Lug und Trug , nichts als Maske und Heuchelei gewesen .
Nein , nein , das war nicht möglich !
Eine solche Verstellung war ja nicht denkbar !!
Ihr liebeglühendes Herz suchte vergebens nach einer Entschuldigung für Georgs Gebaren .
Je mehr sie darüber nachsann , desto mehr flammte ihre Leidenschaft empor , und endlich strahlte ihr ein kleiner Lichtschimmer der Hoffnung entgegen .
Asta ! das war_es .
Nur diese war es gewesen , welche noch in der letzten Stunde über den schwachen Mann den Triumph davongetragen hatte .
Sie hatte gewiß alle Mittel angewendet , um ihn zu sich zurückzuführen , sie hatte gewiß geweint , gedroht , und Georg hatte schließlich aus Gutherzigkeit nachgegeben .
Ja , ja , das war_es !
Er konnte ja nicht ahnen , wie tief sie ihn liebte , wie unvergleichlich mehr als jenes Weib , deren Ketten er seit Jahren trug .
Wenn er sie jetzt so sehen könnte in ihrem ganzen Unglück und ihrer ganzen Verzweiflung , dann würde er gewiß zurückkehren .
Was kümmerte sie die ganze Welt , wenn sie ihn nur hatte !
Ja , er sollte , er mußte es wissen , daß sie jedes Opfer für ihn bringen wollte .
Bitten , flehen , sich erniedrigen , aber ihn besitzen - um jeden Preis !!
In ihrer wahnsinnigen Aufregung eilte sie an den Schreibtisch .
Jede Minute war kostbar , denn mit jeder Minute wuchs der Einfluß jener Frau , und jede Minute entfremdete ihn ihr mehr .
So schrieb sie denn mit zitternder Hand und in fliegender Hast : 216 " Einziggeliebter Georg !
Ich weiß alles .
Du hast keine Mutter , und Du willst bloß von mir nichts wissen , weil ich arm bin .
Aber ich kann ohne Dich nicht leben .
Magst Du getan haben , was Du willst , magst Du gesündigt haben und gelogen , gleichviel , ich verzeihe Dir alles , alles .
Ich will nur Dich , Dich ganz allein .
Du brauchst ja aus mir nicht Dein Weib zu machen .
Nimm mich zur Geliebten .
Ich will alles tun , was Du verlangst , mehr noch , als Du befiehlst .
Rette mich , rette mich !
Mein Herz , meine Seele , meine Sinne , mein Blut verlangen nach Dir .
Stoße mich nicht von Dir . Habe Mitleid !
Laß mich Dir zu Deinen Füßen meine Liebe gestehen .
Sie nahm den Brief , stürzte auf die Straße und gab ihn einem Dienstmann zur Besorgung .
Dann ging sie wieder hinauf .
Emmy versuchte , sie zu trösten , sprach ihr von ihrer Kunst , von ihrem Beruf , malte ihr aus , wie schön es wäre , wenn sie beide zusammen ihr Leben verbrächten , - aber sie predigte tauben Ohren .
Wie eine Wahnsinnige lief Anna in dem Zimmer auf und nieder , murmelte unverständliche Worte , und bemerkte kaum die Anwesenheit ihrer Schwester . - - - Asta triumphierte .
Sie hatte gesiegt .
Georg war reumütig zu ihr zurückgekehrt , und sie hatte beschlossen , ihm vorläufig zu verzeihen , bis die verhaßte Nebenbuhlerin ganz beseitigt sei .
Sie saß in Georgs Wohnung , rauchte ihrer Gewohnheit gemäß Zigaretten und lächelte , während die blauen Wölkchen zur Decke emporstiegen .
Die Idee , Schönlein an Stelle von Berndt zu setzen , dünkte ihr nicht die schlechteste zu sein .
Die Aussicht , vielleicht die Gattin des Dramaturgen zu 217 werden , hatte etwas überaus Verlockendes , um so mehr , als sie sich über den gefälligen Charakter des Herrn Schönlein keinen Illusionen hingab .
Es klopfte .
Die Wirtin erschien mit einem an Georg Berndt adressierten Brief .
" Ist Antwort nötig ? " fragte Asta .
" Der Bote wartet . "
" Dann soll er sich einen Augenblick gedulden . "
Asta öffnete den Brief und las Annas liebeglühende Worte .
" Steht es so ? " murmelte sie , indem ein teuflisches Lächeln ihre Lippen umspielte .
" Dann hilft nur die rohe Gewalt . "
Sie nahm ein Blatt weißes Papier und schrieb in den ihr wohlbekannten Zügen von Georgs Handschrift folgende Worte :
" Heute abend um neun bei mir .
Georg . "
Dann steckte sie das Blatt in ein Kuvert und übergab es der Wirtin mit den Worten : " Der Bote weiß schon , wo er den Brief abzugeben hat . "
Eine Weile später verließ sie das Haus , nachdem sie Georg hinterlassen hatte , er möge sie um sieben Uhr in seiner Wohnung erwarten .
Als sie um die angegebene Zeit wieder bei dem Geliebten erschien , fand sie den Tisch hübsch gedeckt und mit den feinsten Delikatessen besetzt ; auch die Hälse einiger Champagnerflaschen lugten neugierig aus den Kühlern hervor .
" Also eine Überraschung , " sagte Berndt , der sich in rosenfarbener Laune befand , indem er auf die reichbesetzte Tafel deutete .
" Natürlich , " lachte Asta , " unser Versöhnungssouper . "
Und sie drückte ihm einen feurigen Kuß auf die Lippen .
" Und 218 damit Du siehst , für wie wichtig ich diesen Tag halte , habe ich mich Deinetwegen sogar in Gala geworfen . "
Sie ließ den Mantel fallen und stand in Balltoilette vor ihm , die Schultern entblößt , den Hals und die nackten Arme mit Schmuck bedeckt .
" Gefalle ich Dir so ? " fragte sie , indem sie ihn herausfordernd und lüstern ansah .
" Du bist entzückend , " erwiderte Georg und schloß sie in seine Arme .
" Soupieren wir jetzt , wie die Verliebten im chambre Separee . "
Bald waren zwei Flaschen des perlenden Weines geleert und das Blut rollte wilder und stürmischer durch die Adern der beiden .
Georg lag zu den Füßen seiner Mätresse und lehnte den Kopf auf ihr Knie .
Es war beinahe neun Uhr geworden .
" Asta , singe mir ein Lied ; Du weißt doch , das italienische von Tosti , das ich so gern höre . "
Asta stand auf und ging ans Klavier .
Dann erklangen die schwermütig klagenden Töne jener Weise , in welcher Liebessehnsucht und Todesahnung so innig verwoben sind .
Asta hatte eine sympathische Altstimme .
Erregt durch die Leidenschaft , wußte sie der Melodie und den Worten den rechten Ausdruck zu geben , und der Refrain " Vorei morire , ich möchte sterben " zog bang und dumpf durch das Gemach .
Da plötzlich klopfte es an der Tür des Nebenzimmers , welche direkt auf die Treppe führte .
" Wer kann das sein ? " fragte Asta , indem sie ihr Spiel plötzlich unterbrach .
Georg sprang auf , und Asta folgte ihm .
Er öffnete die Tür , und vor ihm stand Anna , in einen braunen Mantel gehüllt und das Antlitz von einem dichten Schleier bedeckt .
219 Georg schwieg verlegen , und Anna war bei diesem Anblick zu Stein erstarrt .
" Hahaha , " lachte Asta .
" Das ist ja die tugendhafte Anna , die Du erst heiraten solltest , um ihre Gunst zu erringen .
Und jetzt macht sie schon abends um neun Uhr Besuche bei einzelnen Herren .
So bitte sie doch , näher zu treten und ein Glas Champagner mit uns zu trinken . "
Georg wußte nicht , was er tun sollte , und Anna starrte immer noch bewegungslos auf Asta und Berndt hin .
" Nur herein , nur herein , " höhnte Asta weiter .
" Hier blühen der Wein , die Lust und die Liebe , nicht wahr , mein Schatz ? "
Und bei diesen Worten umschlang sie Georg und drückte ihm einen heißen Kuß auf die Lippen .
Anna hatte genug gesehen .
Ohne die Elenden eines Wortes zu würdigen , wandte sie sich um und stieg mechanisch die Treppe hinunter .
Vor dem Hause blieb sie stehen .
In ihrem Kopfe wirbelten die Gedanken wüst durcheinander , und sie wußte nicht , wie ihr geschah .
Sie hielt sich an der Mauer fest , um nicht dem Schwindel , der sie ergriff , nachzugeben und zu Boden zu stürzen .
Sie war wie betäubt , - da schlugen die Klänge einer weichen Frauenstimme an ihr Ohr .
" Vorei morire , " tönte es aus einem geöffneten Fenster des Hauses zu ihr hernieder .
" Vorei morire , " seufzte sie leise vor sich hin , während die Tränen über ihre Wangen rollten .
Der Gesang verstummte , und Anna schlich langsam weiter , - an den Mauern dahin .
Aber sie zweifelte noch immer .
Das Erlebte schien ihr zu ungeheuerlich , zu entsetzlich .
Und so beschloß sie denn , den Kelch bitteren Wermuts bis zur Neige zu leeren .
220 Sie ging auf die andere Seite der Straße und schritt langsam zurück , bis sie gegenüber von Berndts Hause stand .
Die Wohnung war noch erleuchtet , und die Schatten am Fenster deuteten darauf hin , daß die Bewohner noch nicht zur Ruhe gegangen .
Es schlug zehn , es schlug elf , und immer noch stand Anna unbeweglich in einer Nische der Haustür .
Da plötzlich erloschen die Lichter , und es wurde dunkel in Berndts Wohnung .
Sie kauerte sich zusammen .
Nun mußten sie ja gleich heraustreten .
Es wäre ihr furchtbar gewesen , wenn die beiden sie bemerkt hätten .
Aber alles blieb still , und die Haustür bewegte sich nicht .
Da war es Anna , als ob ihr jemand langsam einen kalten Dolch ins Herz stieß .
Sie merkte , wie das Eisen in ihre Brust drang und ihr warmes Blut allmählich erstarren machte .
Es war ihr zumute , als ob ihre Sinne und ihre Gedanken sich durch die Berührung mit dem kalten Stahl beruhigten , wie alle Leidenschaft , alle Glut langsam verschwand , und nichts als eine einsame Leere und Öde zurückblieb .
Sie fühlte sich plötzlich ganz leicht und ruhig .
Sie schritt ihrer Wohnung zu , sie dachte an nichts , an gar nichts .
Aber in ihren Ohren summte es immer weiter fort : " Vorei morire . " 221 Sie beschwichtigte zu Hause Emmy , welche sich ihretwegen in größter Aufregung befand , und plauderte noch ein Stündchen mit ihr in heiterster Weise .
Dann ging sie in ihr Zimmer und setzte sich an den Schreibtisch .
Sie richtete zwei kürzere Schreiben an ihre Mutter und ihren Bruder und ein längeres an Dubski , Sanders und Emmy .
Sie ließ die drei Kuverts auf dem Schreibtisch liegen , nahm das Licht und ging ins Schlafzimmer .
Emmy schlief .
Anna kniete vor ihrem Lager nieder und verrichtete ein inbrünstiges Gebet .
Dann löschte sie das Licht aus und warf sich angezogen auf das Bett .
Nach einer Weile rief sie laut " Gute Nacht , Emmy . "
Die Angeredete schreckte empor , rieb sich die Augen und fragte im Halbschlummer :
" Was ist denn , Ännchen ? "
" Nichts , mein Schätzchen , " erwiderte diese , " ich wollte Dir bloß gute Nacht sagen . "
Sie stand auf , ging zum Lager der Schwester und drückte ihr einen heißen Kuß auf die Lippen .
" Gute Nacht , mein süßes Schwesterchen ! "
" Gute Nacht , liebste , beste Anna . "
Anna ging zu ihrem Lager zurück und wartete .
Nach etwa zehn Minuten kündeten die ruhigen Atemzüge der Schlafenden , daß von dieser Richtung der keine Gefahr mehr für sie vorhanden war .
222 Mit kaum hörbaren Schritten verließ Anna das Zimmer .
Hut , Schleier und Mantel lagen bereit .
Noch wartete sie einen Augenblick , ob das Geräusch die Schwester erweckt habe .
Aber nein , es blieb alles still , mäuschenstill .
Anna hatte einen Revolver bei ihren Sachen .
Nun steckte sie ihn zu sich .
Die Korridortür fiel mit einem kaum merklichen Geräusch ins Schloß , und auf den Fußspitzen ging Anna die Treppe hinab .
Sie stand auf der Straße .
" Die beste Erinnerung meines Lebens soll auch die letzte sein , " sprach sie .
Sie führte die Hand an die Lippen und warf einen glühenden Kuß reiner , lauterer Schwesterliebe zu dem Fenster hinauf , hinter welchem Emmy im kindlichen Schlummer der Unschuld ruhte .
Und jetzt wanderte Anna dem Orte zu , an welchem sie zu sterben beschlossen hatte .
Dort , am Goethe-Denkmal , wo sie die erste Unterredung mit Wahrendorf gehabt , dort wollte sie ihr elendes Leben enden .
Der Mond beleuchtete in voller Pracht den weißen Marmor des Standbildes .
Die Bäume und die Blumen dufteten , tiefer Frieden lag über der Natur .
Und dieser Frieden zog auch langsam ein in die Seele des gepeinigten Menschenkindes .
Anna fühlte sich so leicht , so wohl , als wenn sie dieser Welt schon entrückt wäre .
Es kam ihr vor , als ob ihr ganzes Schicksal wirklich nur ein Traum gewesen , und es in ihrer Hand läge , zu erwachen , wann es ihr beliebte .
Eine überirdische Stimmung war über sie gekommen , und sie ließ sich auf einer Bank nieder , gerade gegenüber von dem Dichterfürsten .
223 Unverwandt staunte sie das edle Antlitz an .
Und da war es ihr , als ob er sie lächelnd anblickte und ihr freundlich zusprach .
Sie glaubte Worte des Mitleids und der Liebe zu vernehmen , und selig lächelnd vermeinte sie den Chor der Engel zu hören :
Gerettet ist das edle Glied Der Geisterwelt vom Bösen !
Wer immer strebend sich bemüht , Den können wir erlösen !
Und hat an ihm die Liebe gar Von oben teilgenommen , Begegnet ihm die selige Schar Mit herzlichem Willkommen .
Anna lächelte beglückt .
Sie verstand die ihr zuteil gewordene Offenbarung .
Auch sie hatte gestrebt , um sich rein zu waschen von den Sünden , auch sie hatte sich gemüht in ehrlicher Arbeit , in heißem Ringen , und für die Liebe - für die Liebe wollte sie ja ihr Leben hingeben , ihr Blut vergießen .
Sie war also würdig , in die Schar der Seligen aufgenommen zu werden , sie , die Unglückliche , Elende , Verworfene - die Ballhaus-Anna .
Sie schloß die Augen .
Mechanisch griff sie nach der Waffe und führte sie an die Schläfe .
Sie hörte noch einen Knall und fühlte noch , wie sie zu Boden stürzte .
Dann träumte sie , daß Wahrendorf vor ihr stände , mit bleichem , abgezehrtem Gesicht wie damals , als sie ihn zuletzt in Paris gesehen .
Er reichte ihr gütig die Hand und deutete nach dem Himmel , von dem eine Schar Engel sich herniederließ .
224 Da plötzlich hatte sie das Gefühl , als ob sie festgehalten würde .
Sie blickte sich um .
Emmy klammerte sich an sie und schrie wie damals in der Mulacksstraße :
" Änne , nimm mich doch mit . "
Da nahm sie die Hand der Kleinen , machte sie von ihrem Gewande los und führte die Schwester zu Dubski und Sanders , die dabeistanden .
Als sie nun zu Wahrendorf zurückkehren wollte , da erschienen plötzlich Georg und Asta , und versperrten ihr den Weg .
Sie konnte mit aller Kraft nichts gegen die beiden ausrichten .
Und als sie um Hilfe schrie , da entfernte Wahrendorf mit kräftiger Faust die beiden und reichte ihr die Hand .
Sie stieg nun langsam mit ihm empor , und als sie noch einmal zur Erde blickte , sah sie ihre Mutter auf dem Boden liegen , weinend und klagend .
Aber sie konnte ihr nicht mehr helfen !
Auf jener Insel der Nordsee , wo sie mit Wahrendorf geweilt hatte , war ein kleiner Friedhof für die Unglücklichen , welche , heimatlos an den fremden Sand gespült , an dieser Stätte die letzte Ruhe ihres Erdenwallens finden .
Hier , in dieser Heimat für Heimatlose , hat Anna auf ihren Wunsch die letzte Ruhe gefunden .