An jedem Sonntage pflegte Glöcklein herauszukommen .
Diese Besuche waren Herrn Grandidier die liebsten ; es kam jedesmal ein Gefühl der Sicherheit , ein Vertrauen über ihn , daß ihm nichts Böses begegnen könne , solange der Freund in seiner Nähe sei .
Diesen Mann , das wußte er , täuschte nicht der Schein von Behagen und Zufriedenheit , welcher über sein äußeres Leben gebreitet war ; er erkannte die Schwäche des Herzens , die sich unter Härte zu verbergen suchte .
Was kein anderer sah , das sah er .
Der Druck dieser arbeitgeprüften Hand sagte ihm :
wir verstehen uns !
Der Blick dieses treuen Auges , welches durch das Leben still und ernst geworden , sagte ihm :
wir sind Leidensgenossen !
Der Ausdruck dieses Antlitzes , welchem das Schicksal die ruhige 321 Zuversicht nicht geraubt hatte , sagte ihm : vielleicht , vielleicht gibt es noch ein Glück !
. . . In keiner anderen Sprache , als in dieser , hatten die beiden Männer sich jemals über den Gegenstand unterhalten ; doch brachte der Genosse seiner Jugend , wenn er kam , immer etwas mit sich , wie eine Verheißung - war es ein Erinnern an die Vergangenheit , war es ein Hinweis auf die Zukunft ?
Herr Grandidier dachte darüber nicht nach ; aber er wußte , daß er sich auf diesen Mann verlassen könne , und das erleichterte sein Herz , welches immer mißtrauischer geworden war gegen alle anderen und zuletzt gegen sich selbst .
Seit einiger Zeit jedoch lagerten Wolken auf der Stirn Glöcklinse , welche nichts mehr zu verscheuchen vermochte , nicht die Gewohnheit seines Tagewerks , nicht das Zusammensein mit dem Freunde , nicht einmal der Anblick seines Enkels , den er über alles liebte .
Wie ein kleiner Kamerad war ihm der Junge , je mehr er heranwuchs ; immer , an den Nachmittagen , wenn die Schularbeiten gemacht waren , kam er herüber zu Herrn Glöcklein in die Fabrik , deren wunderbares Treiben den Knaben außerordentlich fesselte .
Dort zuzuschauen war für ihn ein größeres Vergnügen , als das beste Spiel ; er fühlte sich bald heimisch zwischen den Arbeitern und Maschinen , und wenn Feierabend war , so ging er an der Hand des Großpapas mit einem Ausdruck von Wichtigkeit , als ob er auch dazu gehöre .
Regelmäßig an jedem Sonntag , zuweilen schon vor Tisch , begaben sie sich zusammen nach der Jannowitzbrücke , wo die kleinen , schmucken Dampfer liegen , welche die Spree bis Köpenick und Grünau hinauf und herunter fahren .
Auf diese Fahrten am Sonntag freute sich der Knabe die ganze Woche .
Was gab es da nicht alles zu sehen !
Zuerst die vielen Fabriken , die hier am Ufer stehen , bis weit über die letzte Brücke hinaus , wo die Stadt aufhört und der Wald anfängt , dann Stralau , Treptow , Eierhäuschen , Neuer Krug und endlich der Garten des Herrn Grandidier .
Den größten Eindruck aber machten auf ihn allemal die Fabriken mit ihren zahllosen Fensterchen , ihren hohen Schornsteinen und ihrem Aussehen , welches selbst am Sonntag rußig war .
Er hatte sich die Bestimmung einer jeden ganz genau gemerkt und konnte sie , vorwärts und rückwärts , der Reihe nach hersagen , ohne sich auch nur ein einziges Mal zu irren .
Herr Grandidier mußte wehmütig lächeln , wenn er den 322 hübschen Jungen noch zwischen den Blumenbeeten seines Gartens in diese Beschäftigung vertieft sah ; und Herr Glöcklein war nicht wenig stolz darauf .
Aber heute - es war am ersten Sonntag im Juli - vermochte selbst das unschuldige Geplauder des Kleinen ihn nicht aufzuheitern .
" Es sieht bös aus , drüben überm Rhein , " sagte er zu Herrn Grandidier , als dieser wohlgemut zu ihm auf den Altan trat , nachdem er sein Nachmittagsschläfchen absolviert hatte .
" Was ficht es dich an ? " erwiderte er , worauf er dem schon in einiger Entfernung wartenden Meister Knüppel - denn hier ging alles präzis nach der Minute - einen Wink gab , den Kaffee zu servieren , und sich selbst die Pfeife stopfte .
" Du bist hier wohl aufgehoben , Glöcklein . "
Und nun setzte er den Tabak in Brand und fing mit Bedacht an zu dampfen .
Aber Glöcklein verneinte mit dem Haupte .
" Ich denke nicht an mich , " sprach er , " obwohl es mich und dich und uns alle sehr nahe berührt .
Denn wer will sagen , wohin es führen kann ?
Aber es ist meine Tochter Helene , die mir Sorge macht .
Sie ist eine ganz andere geworden , seitdem diese beunruhigenden Nachrichten herüberkommen .
Ich muß sagen , daß sie mir oft Angst einflößt . . . "
" Sie ist deine Tochter , Glöcklein , und Gott soll mich bewahren , etwas gegen sie vorzubringen .
Aber da du einmal davon sprichst , muß ich gestehen , daß ich ihr gegenüber immer , von der ersten Begegnung an , ein ähnliches Gefühl gehabt , ein unheimliches Gefühl , welches keine Annäherung zuließ , wiewohl ich es doch von meiner Seite gewiß an keiner Freundlichkeit habe fehlen lassen .
Sie hat es niemals erwidert und ich glaube , daß sie es seit dem Morgen , an welchem sie mir den Auftritt machte , mit dem Gegenteil vergilt . "
" Du mußt Nachsicht mit ihr üben , " ergriff der Vater das Wort für sein Kind .
" Du hast sie nicht gekannt in ihrer Jugend und ihrem Glück .
Ihr feuriges Temperament , ihr groß und stark fühlendes Herz , ihre Willenskraft schienen sie für ein bedeutendes und glänzendes Los bestimmt zu haben .
Alles gebrochen , lieber Freund - alles gebrochen und verschoben und verwirrt durch ein unseliges Geschick - aus der Bahn geworfen und vergeblich ringend , wieder hineinzulenken . . . ein verfehltes Dasein , niedergedrückt von diesem Bewußtsein und dennoch trotzig sich dagegen auflehnend .
Unter all 323 ihren guten , ja großen Eigenschaften ermangelt sie dieser einen : das Unglück ertragen zu können .
In glücklichen und geordneten Zuständen wie reich und schön und edel hätte sich diese Natur entfalten können , die so voll Liebe , so voll Hingebung , so voll Opferfähigkeit ist !
Aber das Unrecht , welches ihr geschehen , hat sie bitter gemacht und stachelt sie beständig auf . "
" Doch hätte ich meinen sollen , daß der Aufenthalt hier , die Liebe , mit der du sie väterlich umgibst , das Wohlwollen , welches ihr von allen Seiten entgegengebracht wird , auch die Jahre , welche inzwischen verflossen sind , sie allmählich beruhigt haben müßten . "
" Das ist es eben , " versetzte Glöcklein , " was mich so hoffnungslos macht !
Sie war hier nie heimisch ; sie wird hier nie heimisch sein . "
" Freilich , freilich , " entgegnete Herr Grandidier , schon ein wenig verletzt , " sie möchte fort von hier ; sie möchte hin zu dem Manne , der ihr und uns allen so wehe getan hat , und wir sind es ja , die sie davon zurückhalten ! "
" Du bist ungerecht gegen sie , " sagte Glöcklein ; " bedenke doch , sie ist sein Weib !
Sie hörte nicht auf , es zu sein , als die Welt ihn für einen Verbrecher nahm - kannst du ihr vorwerfen , daß sie mit doppelter Liebe , mit doppelter Zärtlichkeit an ihm hängt , mit doppeltem Verlangen sich nach Wiedervereinigung mit ihm sehnt , seitdem sie weiß , seitdem wir alle wissen , daß er nur ein Unglücklicher ist ? "
" Ah , bah , " erwiderte Herr Grandidier , " Wiedervereinigung !
Wiedervereinigung mit einem Menschen , der vom Gesetz ergriffen wird , sobald er nur seinen Fuß auf europäischen Boden setzt !
Das sind Hirngespinste und ich hoffe , Glöcklein , du denkst nicht daran ! "
" Ich nicht daran denken ? " versetzte Glöcklein in einiger Erregung .
" So wahr mir Gott helfe , tausendmal habe ich schon daran gedacht .
Glaubst du denn , daß ich mein Kind leiden sehen könnte , ohne mich zu fragen , wie ich ihr zu helfen vermöchte ?
Dieser Gedanke verläßt mich gar nicht mehr ; er quält mich Tag und Nacht , und das allein ist es , was mich so tief betrübt , daß ich kein Mittel finden kann ! "
" Danke doch deinem Schöpfer , daß dir die Möglichkeit abgeschnitten ist ! -
Wahrhaftig ! " rief Herr Grandidier mit einem leisen Anflug von Spott , " du bist noch ganz der 324 leichtblütige Mann deiner Jugend , der eine Torheit begehen könnte ! "
" Bei Gott ! -
das könnt ich , wenn du das eine Torheit nennst , ein Herz zu haben und zu lieben ! "
" Doch du bist älter geworden , Glöcklein , vergiß das nicht !
Du hast dir in schweren Kämpfen , nach harten Stürmen deine Ruhe gewonnen .
Möchtest du denn alles noch einmal durchmachen ? "
" Was ist mir meine Ruhe , ja - was ist mir mein Leben , wenn es das Leben meines Kindes gilt ?
Grandidier - sie ist meine Tochter und Rose hat sie mir geschenkt , und auf diesen Armen habe ich sie gehalten . . . ich ertrüg es nicht , sie zu verlieren durch meine Schuld oder meine Ohnmacht - und das ist es , was mich unaufhörlich verfolgt , die Vorstellung , daß die Liebe , die Verzweiflung und . . . wer weiß ? - der Wahnsinn sie zu etwas hinreißen könnte . . . wovor mir schaudert . "
" Und dem willst du wehren ?
Armer Mann ! " sprach Herr Grandidier .
" Was erwartest du denn noch von der Welt und von den Menschen ?
Ich sage dir , man ist nur sicher vor der Welt , indem man sich aus ihr zurückzieht , und sicher vor den Menschen nur in der Einsamkeit .
Es gibt noch ein Glück , ein letztes Glück .
Aber es ist in der Einsamkeit .
Ich habe von außen her nichts mehr zu hoffen .
Ich will von außen her auch nichts mehr zu fürchten haben .
Allein mit mir bin ich glücklich . "
" Wie ! " rief Glöcklein , " das sagst du - du , Grandidier - einst der warmherzige Freund der Menschheit , der heitere Gefährte bei der Arbeit , der treue Helfer in der Not ? Nein - es kann dein Ernst nicht sein !
Lange bin ich gleichsam schweigend neben dir hergewandelt - habe dich in Schutz genommen gegen andere , fast gegen mich selbst , indem ich mir einredete , daß du das , was du zu stolz seiest , uns sehen zu lassen , in deinem Herzen verbergest .
Nun aber zu glauben , daß in diesem Herzen nichts mehr sei - nichts mehr ! "
" Ich habe genug gelitten , " sagte Herr Grandidier , " es ist besser so . "
" Dann möchte ' ich in all deiner neuen Glückseligkeit nicht mit dir tauschen , " fuhr Glöcklein auf ; " dann beleidigt es mich , Wohltaten von dir angenommen zu haben , und dann bin ich bereit , hier meine Stellung niederzulegen und mit meinen 325 beiden Töchtern und meinem Enkel fortzuziehen wie ich gekommen bin . "
" Ja , " sagte Herr Grandidier , " so gehe auch du hin und verrate mich .
Den Anfang hast du gemacht .
Auch du hast mir den Frieden nicht gegönnt , dessen ich hier stille genoß - still und vergessen , zwischen meinen Blumen und meinen Bäumen - auf diesem Platz meiner Jugend , den ich mir so teuer erkauft habe . "
" Verschließe dich doch vor der bewegten Luft , welche heraufweht vom Wasser und über dem Walde !
Versperre ihr doch den Eingang mit den Mauern und Gittern deines Gartens !
O Grandidier , Grandidier - es steigt etwas herauf von Westen - und ich fürchte , das wird auch den Weg finden zu dir . . . Es wäre sonst gar zu leicht , ein Egoist zu sein ! "
" Was ! " brauste nun Herr Grandidier auf , betäubt fast von dem Klange des Wortes , welches aus dem Munde des Freundes zu hören er lang gefürchtet , aber auch lang erwartet hatte .
" Laß uns dies Spiel zwischen uns endlich aufgeben , Grandidier , " sagte Glöcklein .
" Die Zeit ist ernst , und sie duldet keine falsche Rücksicht mehr .
Ich bin so weit gegangen ; ich muß weiter gehen .
Ich muß einen Namen nennen , welcher zwischen uns nicht mehr genannt worden ist seit unserem ersten Wiederbegegnen . "
" Schweige ! " herrschte Herr Grandidier den Freund an , indem der Zorn ihm ins Gesicht stieg .
" Wenn ich dir gesagt , was ich dir zu sagen habe , dann werde ich schweigen und dann gehen .
Denn ich habe bis jetzt geglaubt , daß du dich nur gegen deinen Sohn setzest .
Jetzt aber sehe ich wohl , daß du dich auch gegen Gott setzen willst ! "
In diesem Augenblick schallte vom nahen Walde her Chorgesang .
" Kennst du das Lied ? " fragte Glöcklein , indem er sich erhob .
Das Lied , bis dahin nur in den Liedertafeln der Männergesangvereine bekannt , von Turnern oder Schülern zuweilen gesungen , hatte sich zu dieser Zeit allgemein verbreitet .
Niemand wußte recht , woher es gekommen ; aber jedem schien es auf einmal bekannt zu sein .
Es war das schöne , rührende Lied von der " Wacht am Rhein " , in welchem sich 326 damals die Zuversicht des ganzen deutschen Volkes aussprach und welches bald , auf Schlachtfeldern gesungen , das Kampf- und Siegeslied der deutschen Heere werden sollte .
" Kennst du das Lied ? " wiederholte Glöcklein .
Herr Grandidier war , während das Lied zu ihnen herüberklang , ruhiger geworden .
Die Röte seines Antlitzes verflog , und er sah nun auf einmal blaß , müde , ja fast krank aus .
" Komme , " sagte er zu Glöcklein , " laß uns in den Wald gehen . "
Die beiden gingen .
Vor ihnen lag der Kiefernwald , von Abendsonne besprengt seine schlanken Baumsäulen und vom Rot durchglüht die dunklen Kronen .
Links war Kornfeld und Heu , von rechts herauf glitzerte die Spree .
Dort war das Wirtshaus und vor demselben , im Sande , stand dicht ineinander geschoben die bunteste Wagenmenge , Stellwagen , Torwagen , offene Wagen , geschlossene Wagen , Droschken und feine Equipagen .
Die Pferde hatten nicht alle Platz im Stalle ; truppweise waren sie draußen noch angebunden an Pflöcken und Pfählen .
Es sah aus wie ein Lager .
Überall durch das sommerliche Grün funkelte das Blau des Wassers , auf welchem sich fern und nah Kähne schaukelten .
Zahlreiche Familien saßen um lange Holztische , auf welchem ungeheure Kaffeekannen Platz hatten .
Ein Mann in einem braunen Samtrock , ein Künstler , der seinen ganzen Apparat , Papier und Schere , bei sich trug , ging von Gruppe zu Gruppe , seine Dienste anbietend .
Er schnitt Silhouetten und porträtierte ganze Gesellschaften in weniger als fünf Minuten .
Aus dem Walde tönte die Trommel und die Drehorgel .
Da ging es lustig her ; ein lachender Mädchenschwarm und fröhliche junge Männer tummelten sich , einander fliehend und haschend , hin und her .
Ganz in Sonne getaucht , zwischen den Stämmen schimmerten die weißen , die roten und die blauen Kleider .
Ein junger Ulan in voller Uniform stand betrachtend an einen Baum gelehnt , während einige seiner Freunde vom Zivil in Hemdärmeln umhergingen .
Kinder pflückten im Moose Blumen und Erdbeeren , Liebespaare wandelten fernhin durch den Wald .
Jetzt erklang an einer anderen Stelle Tanzmusik , welche den jungen Reitersmann so sehr ergriff , daß er sich einsam und gravitätisch um seinen Baum zu drehen begann .
Zu Füßen einer wuchtigen Kiefer , auf dem weichen , mit braunen Nadeln bestreuten Boden , lagerte eine Schar von Turnern in weißem Leinenzeug .
Sie hatten eben einen 327 neuen Gesang beendet und labten sich nun an den mitgebrachten Vorräten .
Sie waren es auch , die das Lied gesungen , welches vorhin Herr Grandidier und Glöcklein gehört .
Kaum wurden die Lagernden der beiden Männer ansichtig , so erhob sich einer von ihnen , eine schlanke , geschmeidige Gestalt , und kam ihnen mit einem gefüllten Bierglase entgegen .
" Auf Ihr Wohl , Herr Grandidier ! " sagte er ; " wie lang ist es her , seit wir unseren Herrn Grandidier nicht mehr gesehen haben ! "
Und mit einem Zuge leerte er das Glas .
Es war der fröhliche Karl , der Hutmachergesell , der überall , wo er war , die Ehre des Metiers hochhielt und unter seinen Genossen den Ton angab .
Ihm folgte der alte Justus Haberecht , und es dauerte nicht lange , so war Herr Grandidier von den erlesensten Arbeitern seiner Fabrik umringt .
Ihm wurde seltsam zumute .
Auf dieses Wiedersehen hatte er nicht gerechnet ; und doch hatte er beinahe ein Gefühl , als ob er wieder unter den Seinen wäre in der guten alten Zeit .
" Kinder , " redete er sie an , " es freut mich , daß ihr so vergnügt seid . "
" Ja , ja , " versetzte der fröhliche Karl , wie immer der Wortführer der Gesellschaft , " das soll wohl sein , Herr Grandidier .
Wer weiß , wie lange es uns noch vergönnt ist ?
Heute rot , morgen tot .
Es geht los , Herr Grandidier .
Es wird Ernst mit der Sache .
Wir sind darauf gefaßt , daß die Reserven einberufen werden und dann > lebe wohl , du schöner Wald - lebe wohl , lebe wohl . . . < "
Und er stimmte das Mendelssohnsche Lied an und alle fielen ein , daß es weithin nachhallte .
Herr Grandidier schwieg .
Aber der fröhliche Karl war um die Rede nicht verlegen .
" Was mich am meisten freut , Herr Grandidier , " sagte er , " das ist die große Einigkeit , die jetzt zwischen uns herrscht .
Da , sehen Sie den Hannoveraner und den Sachsen und den Bayern " - und indem er auf sie zeigte , reckten sich die muskulösen Figuren aus dem Baumschatten in die Höhe - " wenn wir sonst vom deutschen Vaterlande diskutierten , so gab es immer Streit und manchmal Prügel .
Aber jetzt sind wir allesamt ein Herz und eine Seele .
Denn wenn_es gegen den Franzosen geht , dann gibt es keinen Preußen und keinen Sachsen , keinen Hannoveraner 328 und keinen Bayern mehr : dann gibt es nur noch Deutsche !
Vielleicht gehen wir bald auseinander , aber dann treffen wir im Felde wieder zusammen , und da wollen wir gute Kameraden sein , " sagte er , indem er sich zu den Bezeichneten wandte , und ihre Gläser klangen einträchtig aneinander und gaben einen guten Klang .
" Und Ihr Herr Sohn , der Maler , der muß ja wohl auch mit , wenn es dazu kommt , " begann der fröhliche Karl wieder , nachdem er getrunken ; " er hat ja wohl auch bei der Garde gedient und ist jetzt Reservist . . . " Justus Haberecht stieß seinen Freund an .
Aber es war zu spät , das Wort war heraus .
" Jaso , jaso ; wer kann aber auch gerade daran denken ? " murmelte er vor sich hin und biß sich in die Lippen .
Herr Grandidier erschrak heftig , und Glöcklein , welcher ihm sogleich den Arm gab , fühlte , wie er am ganzen Leibe bebte und schwankte .
" Er ist kaum von seiner Krankheit genesen , " erklärte er den Männern , die betroffen zurücktraten , " und das Sprechen greift ihn noch an .
Entschuldigt daher , daß ich mich mit ihm entferne . "
Um die vielen Menschen zu vermeiden , die sich im Vordergrunde bewegten , und sonst noch möglichen Begegnungen auszuweichen , führte er ihn tiefer in den Wald hinein .
Es ging auf den Abend .
Hier war es still , und die Sonne neigte sich zum Untergange .
Schmetterlinge gaukelten über den Boden hin , und Purpurlichter spielten durch den Wald .
Der Wind streifte durch die Baumkronen mit einem tiefen , wundersamen Tone gleich dem einer Harfe .
Der Wald erschauerte leis , und der Mond stieg auf , groß und silbern durch Nebel und Gewölk .
Auf einem Baumstumpf , am Rande des Gehölzes , saß Herr Grandidier noch immer , der Villa zugewandt , welche sich weiß und geisterhaft aus dem dunklen Laube hob .
" Und du wirst mich nicht verlassen ? " sagte er zuletzt , indem er den Freund schmerzlich anblickte , welcher neben ihm stand .
" Nein , gewiß nicht , " gab dieser bewegt zurück , " denn ich sehe nun wohl , was kommen wird . "
Und er half dem Freunde vom Boden aufstehen , und dann gingen sie langsam heim .
Tiefer , holder Friede war in der Sommernacht , aber Unruhe war in den Herzen .
329 Unschlüssig , nachdem er das Haus des Referendar außer Dienst Fritz Scharf , genannt der Oberst , verlassen , blieb Eduard stehen - zweifelnd , zögernd , als ob er sich , nachdem der erste Schritt schon getan , noch einmal besinnen wolle .
Doch die Katastrophe war eingetreten .
Eduard stand an einem Wendepunkte seines Lebens ; umkehren hieß : es verloren geben .
Vor ihm lag , wonach er sich gesehnt hatte mit lang unterdrücktem heftigem Verlangen ; aber jetzt , wo es aus feinen Nebeln gleichsam heraustreten und eine Wirklichkeit für ihn werden sollte , jetzt tat ihm plötzlich das Herz so weh .
Gott weiß es , jeder Abschied hat etwas Gewaltsames , selbst wenn es sich nur um eine Vergnügungs- oder Erholungsreise handelt , und manchmal noch im späteren Leben , wenn man sich an das Gehen und Kommen leidlich gewöhnt hat , wandelt uns solch ein Empfinden an .
Aber Eduard war auch darin ganz neu ; dies war das erstemal , daß er sich von Berlin entfernen sollte , und unter welchen Umständen !
120 Seine Knabenspiele fielen ihm ein und die kleinen Sandhaufen am Wasser .
Er hatte bisher gar nicht bemerkt , wie sehr seine Seele an diesem Sande hing und an allem , was damit in Verbindung stand .
Diese Krausenstraße , in der er jetzt stand , war ihm eigentlich immer und , um die Wahrheit zu sagen , bis auf den heutigen Tag eine recht gleichgültige Straße gewesen .
Aber jetzt nahm sie ordentlich eine gutmütige und eine traurige Physiognomie an , als ob sie wirklich Mitgefühl mit ihm habe und es auf irgendeine Weise kundgeben wolle .
Die Häuser in jener Gegend , um die kleine Kirche zusammenhockend wie gute Gevattern , nahmen - ein jedes von ihnen - einen solchen Ausdruck von Vertraulichkeit an , als ob sie jahrelang mit ihm in einem intimen Verhältnis gestanden und es jedem einzelnen daher ganz besonders leid tue , sich von ihm zu trennen ; und alle Menschen , die vorübergingen , fuhren oder ritten , hatten etwas in ihrem Gesicht , als ob sie davon wüßten , daß Eduard heute Berlin verlassen wolle , als ob sie sich mit nichts anderem als diesem einen Gedanken beschäftigten , als ob es auch ihnen sehr leid sei und als ob sie alle zusammen Hände mit ihm schütteln möchten .
Lieber Gott . dachte Eduard , wenn mir schon die Krausenstraße das Herz so schwer macht , wie wird_es mir erst werden zu Neu-Kölln am Wasser und in all den kleinen Gäßchen und auf all den alten Plätzen der Kindheit .
Und er dachte an das Elternhaus und an den Vater ; kein Groll bemächtigte sich seiner , indem er die gegen ihn aufgehobene Hand noch einmal erblickte , sondern nur eine wundersame Festigkeit .
Er erinnerte sich nun jener nachmittäglichen Spaziergänge in entschwundenen Frühlingen und der Erzählungen des Vaters von den Schicksalen seiner Vorfahren .
Jetzt auf einmal durchzuckte es ihn , wie verwandt doch das seine mit dem ihrigen sei .
Auch ihm war unter dem Druck und Zwang des Vaterhauses wie einem Gefangenen gewesen , wie einem , der seinen Glauben nicht bekennen darf ; und jener hugenottische Zug in ihm erwachte , jene Kraft des Bekenntnisses und jenes Feuer der Tat , welches in den späten Nachkommen der ersten Einwanderer noch immer fortlebte , und welches aus den Enkeln und Urenkeln der französischen Kolonie in Berlin so viel große Männer , Chefs berühmter Handelshäuser , Fabrikanten , Feldherren , Staatsmänner , Männer der Wissenschaft und Künstler ersten Ranges 121 gemacht hat .
" Rettung ! Rettung ! " rief es in Eduards Brust ; " auch sie fanden ihr Heil nur im Exil und in der Flucht vor dem Tyrannen , und du bist ein Grandidier wie sie ! "
Und er gedachte des Großen Kurfürsten , des Wohltäters der Grandidiers , wie der Vater ihn genannt , den er von Jugend auf sich gewöhnt , als den Beschützer seines eigenen Lebens zu betrachten .
Er sah ihn wieder vor sich , wie er das Standbild desselben auf der Brücke oft gesehen , in der Herrlichkeit des Sonnenuntergangs , wenn der Lorbeer seines Hauptes von goldenen Strahlen leuchtete ; und ihm wurde , als ob er mit ihm über alle dazwischenliegenden Jahre wie mit einem sprechen könne , der ihn hörte und ganz genau verstünde .
" Ich werde wiederkehren , " murmelte er , in diese Gedanken versunken , die halb der Vergangenheit und halb der Zukunft angehörten " ich werde wiederkehren , frei , frei wie meine Väter , als sie das Joch der Unwahrheit und Lüge , der Untreue gegen sich selber von sich geworfen ; als sie Haus und Herd und Heimat aufgaben und der Ungewißheit entgegenzogen , um das zu retten , was der Menschheit einzig und ewig Gewisses ist , ihr Gewissen - die Ruhe der Seele und die Erfüllung der Pflicht !
So will ich einst vor ihn hintreten , der meine Väter gelehrt hat , ihren Glauben zu bekennen , gerüstet für den Tag , da ich für ihn zeugen werde , wie er einst für mich gezeugt hat ! "
Kein Schwanken mehr war in seinem Gange zu bemerken , als er nun seinen Weg fortsetzte mit festem und sicherem Schritt .
Alles schien ihm wieder in geregelter Ordnung zu sein wie an jedem anderen Tage .
Die Straßen und die Häuser nahmen wieder ihren gewöhnlichen Ausdruck an , auch die Menschen gingen ihren Geschäften nach wie sonst und dachten nicht mehr daran , sich um ihn zu bekümmern .
Das Leben der großen Stadt schlug in vollen Pulsen ; es rasselte , lärmte , starb in der Ferne hin und kam wieder aus der Ferne zurück - mit tausend Rädern , mit donnerndem Hufschlag und brausendem Gewirr zahlloser Stimmen und Schritte , in denen der Schritt und die Stimme des einzelnen verhallte .
Und doch hatte jeder sein Ziel , und Eduard hatte das seine .
Das war es , was ihn auf einmal so glücklich machte , so leicht und froh !
Da stand es ; weit , weit weg ; aber doch schon deutlich erkennbar mit jenen süßen Zügen , die das eigene Herz ihm gegeben .
Wie war es doch geschehen , daß 122 das eine zum anderen gekommen ?
Er konnte sich es selber nicht sagen ; aber da stand es , die Freiheit , die Kunst , die Liebe , nicht wesenlos , nein , wirklich , körperhaft , eine Gestalt , eine Mädchengestalt mit dem lieblichen Antlitz , das er in all seinen Träumen erblickte .
So schwebte sie vor ihm her , getragen von dem feuchten Frühlingsglanz - und der melancholische Flor , der den Tag für ihn bisher verhüllt , sank nieder , und die Sonne strahlte hell , und die frischen Blumen des Lenzes , Veilchen und Maiglöckchen und Primeln und Aurikeln , dufteten in den Töpfen und Sträußen des Marktes am Dönhoffplatz , und das Wasser funkelte , welches aus dem Löwenrachen des Brunnens in das Marmorbecken plätschernd floß , und die weißen Zeltbuden , die den Platz bedeckten , und die guten Dinge , die darin verkauft wurden , und die Menschenmenge , die sich dazwischen hin und her drängte , und die Wagen und Karren , die ringsumher standen , und die Körbe , die sich leerten , und die Körbe , die sich füllten :
dieses bunte Bild , auf dem tausend Figuren in beständiger Bewegung waren , gab ihm ein so frohes Gefühl von der Gegenwart des Lebens , daß es in ihm aufjauchzte :
" Hinaus ! Hinaus ! "
Er hatte nur einen Abschiedsbesuch zu machen in dem Hause von Samuel Fränkel ; denn Pietät trieb ihn , dem Manne , dem treuen Hüter des Geheimnisses , welches erst gestern durch den Obersten verraten worden war , auch das andere anzuvertrauen , welches außer ihm und Herrn Theodor Stork niemand wissen durfte .
Herr Theodor Stork war nämlich der Zeichenlehrer , bei welchem Eduard von der Kunst so viel erlernt hatte , als jener mit dem besten Willen mitzuteilen vermochte .
Es war nicht viel , aber es war doch etwas ; denn die " gerade Linie ist der Anfang aller Kunst " , war der Sinnspruch des Herrn Theodor Stork , und in diesen Anfangsgründen hatte er seinen eifrigen Schüler Eduard rechtschaffen unterwiesen .
Samuel Fränkel , welcher den kleinen Grandidier immer gerngehabt , hatte das Verhältnis vermittelt , welches mehrere Jahre lang in tiefstem Stillschweigen fortgesetzt worden war , in der Tat so lange , daß Herr Theodor Stork zuletzt selbst nicht mehr wußte , was sein Unterricht dem Schüler nützen könne , der ihm längst über den Kopf gewachsen .
Denn Herr Theodor Stork war ein anspruchsloser Mann und bisher immer ganz glücklich gewesen , wenn seine Zöglinge es so weit gebracht , ein Viereck und einen Kreis zeichnen zu können .
Ein Haus 123 und eine Tanne waren die höchsten seiner pädagogischen Erfolge gewesen , und mit einer gewissen Ehrfurcht pflegte er von einem Knaben zu sprechen , der , kurz bevor er die Schule verließ , einen Vogel nicht nur gezeichnet , sondern auch koloriert hatte .
Dieser Junge , dem er die glänzendste Zukunft prophezeit , war nachmals ein ehrsamer Tischlermeister geworden , was auch jedenfalls das Beste für ihn war .
Allein alles , was Herr Theodor Stork während seiner langen Laufbahn als Zeichenlehrer jemals erlebt ( er hatte sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bereits gefeiert ) , wurde doch von Eduard Grandidier so weit überholt , daß er zuerst einen Schreck bekam und nachher eine Art von Gewissensangst empfand , als er der erstaunlichen Entwicklung des Jünglings von Tag zu Tag folgte .
Denn Herr Theodor Stork war nicht nur ein anspruchsloser , sondern auch ein ehrlicher und verständiger Mann .
Es steckte mehr in ihm , als er sich jetzt wohl zutrauen mochte .
Er hatte in jungen Jahren vielleicht auch einmal von höheren Dingen geträumt , aber - es war bei der " geraden Linie " geblieben , und wer weiß , ob es das Schicksal , indem es ihn den dunklen Weg führte , nicht gut mit ihm gemeint hatte ?
Auch war er ganz zufrieden damit .
Erst seitdem er die Bekanntschaft mit Eduard Grandidier gemacht , kamen zuweilen die alten Gedanken wieder .
Er hatte gute Werke der Kunst genug gesehen , um zu ahnen , wenn auch vielleicht nicht deutlich zu wissen , welches Talent in dem Jüngling verborgen sei .
Er hatte darüber oft sowohl mit Samuel Fränkel als mit Eduard Grandidier selber gesprochen .
Nachdem dieser die gerade Linie , den Anfang aller Kunst , nicht ohne Schwierigkeit erlernt hatte - denn darin war Herr Theodor Stork sehr umständlich - war er mit einer Rapidität ohnegleichen fortgeschritten , hatte Häuser und Tannen am Ende des ersten Monats und am Ende des ersten Jahres ganze Wälder , Dörfer , Städte und Landschaften gezeichnet , wie Herr Theodor Stork dergleichen niemals zuvor gesehen .
Der gute Mann , obwohl er es in seiner Praxis bisher nicht gebraucht , veranlaßte nun doch seinen Schüler , nach Gipsabgüssen , und als auch das Stadium in überraschend kurzer Zeit zurückgelegt worden war , nach Modellen zu zeichnen .
Doch damit war Herrn Theodor Storks Weisheit wirklich am Ende , und als Eduard eines Tages anfing zu tuschen und zu malen , da sagte jener mit den großen , grellen 124 Augen , die trotz seiner sechzig Jahre noch beträchtlich glänzten , und dem Sonnenschein des Vergnügens , der niemals von seinem Gesichte wich , auch wenn er das Traurigste mitzuteilen hatte :
" Jetzt müssen Sie aber wahrhaftig zu einem anderen in die Lehre , so leid es mir auch tut .
Ich bin Ihnen zu nichts mehr nütze ! "
Wie sehr aber unterschätzte sich der bescheidene Mann ! Freilich konnte er den jungen Künstler nichts mehr lehren , nicht einmal auf seine Fehler vermochte er ihn fortan noch aufmerksam zu machen .
Aber unter den Verhältnissen , in denen sich Eduard befand , war ihm alles gelegen an der Verborgenheit und dem Geheimnis .
Gewiß schlich sich viel Falsches und Verkehrtes in seine Bilder ein ; aber er konnte doch , wie andere Jünglinge in seinen Jahren mit der Geliebten , sich hier ein Rendezvous geben mit dem , was seine Geliebte war - mit der Kunst , bis zu jenem Tage , wo er sie offen bekennen durfte .
Dieser Tag war nun gekommen .
Doch bevor er ging , wollte er noch den ersten schuldigen Tribut seiner Dankbarkeit diesen beiden Männern abstatten , die bisher die einzigen waren , die etwas für ihn getan , jeder in seiner Weise .
Es war ein Sonnabend , und Samuel Fränkel stand im sabbatlichen Gewand auf der Freitreppe seines Hauses in der Heiligengeiststraße , auf welcher er sich von der warmen Frühlingssonne bescheinen ließ .
" Der liebe Gott wird helfen , " sagte er jedesmal , wenn trübe Gedanken ihn anwandeln wollten .
Aber solche Gedanken kamen heute nicht , am Tage des Herrn .
Er war in der Synagoge gewesen und hatte gebetet , und manchmal während des Gebets - der liebe Gott wird es ihm vergeben - an das gute Mittagessen gedacht , welches seine Frau besser zu bereiten verstand als irgendeine andere Frau in der Heiligengeiststraße oder einer der anderen Straßen , welche an diese grenzen .
Seine Frau war ein Muster von Frömmigkeit und Tugend ; sie trug die Haube bis tief in die Stirn , und sie hatte sie schon so getragen , als ihr jetzt silberweißes Haar noch frisch und braun und lockig gewesen .
Sie lebte nur für ihren Mann und ihren einzigen Sohn Joseph .
Aber ach ! - dieser Sohn war es gewesen , der ihnen beiden schon das bitterste Herzeleid bereitet .
Nicht als ob er ein Bösewicht gewesen ; nein , er war der sanfteste , beste , schüchternste Mensch - in dieser letzteren Beziehung das 125 gerade Gegenteil seines Vaters - und eben deswegen das Opfer eines Mannes geworden , welcher ihn um einen beträchtlichen Teil seines Vermögens betrogen hatte ; noch dazu war dieser Mann ein Verwandter und hatte das Vertrauen der Familie besessen .
Er gehörte zu jener Klasse von Geschäftsleuten , welche nachmals , in einer etwas späteren Periode , zu so hoher Blüte gelangten ; die meisten von ihnen sind längst wieder versunken , dieser Besondere jedoch hat sich durch große Klugheit und Vorsicht gehalten , und niemand , der ihn des Winters in seinem Stadtpalast , des Sommers in seinem Landhaus und das ganze Jahr in seinem Einspännerchen sieht , würde seinen bescheidenen Ursprung erraten , dessen sich in der Tat keiner zu schämen braucht , vorausgesetzt , daß er sonst nichts Unehrenhaftes begangen .
Dieser große Mann war damals noch ein kleiner Geldwechsler in der Königstraße , und Samuel Fränkel verwünschte den Tag , wo er auf den Gedanken kam , seinen Sohn Joseph mit jenem zu assoziieren .
Der Plan an sich wäre nicht übel gewesen , denn Joseph war ein guter , tüchtiger , nur etwas unselbständiger Mensch , der der Anregung und Aufmunterung bedurfte , nun aber , da das Unglück eingetreten , jedes Vertrauen zu sich selbst verloren hatte und sich innerlich wie geknickt fühlte .
Das war es , was den guten Samuel Fränkel mehr betrübte als das Geld , das er verloren , wiewohl auch das für einen Mann , der es sich sauer und redlich verdient hat , keine leichte Sache ist .
Aber " der liebe Gott wird helfen " , sagte Samuel Fränkel ; und siehe da - Hilfe kam unter einer Gestalt , in der man sie nicht gesucht .
Herr Fritz Scharf , Referendar außer Dienst , hatte bislang seine Geldgeschäfte mit jenem Wechsler in der Königstraße gemacht und als ein kluger Mann bei dem ersten drohenden Zeichen des Bankrotts - denn darauf lief es natürlich hinaus - sich zurückgezogen .
Nicht umsonst hieß er Scharf ; in Geldangelegenheiten war er scharf wie nur einer .
Er nahm Rücksprache mit Josephs Vater ; doch da war es für diese beiden schon zu spät .
Aber nicht zu spät war es für den wackeren Obersten , dem ganzen Groll seiner Seele Luft zu machen ; er sagte , daß ein solcher Mann , wenn Gerechtigkeit auf Erden wäre , unter die Gauner und Diebe des Molkenmarktes gehöre .
Jedoch Gerechtigkeit auf Erden !
. . . Demgemäß ging der sehr ehrenwerte Mann auch nicht nach dem Molkenmarkt , sondern , in den gehörigen Zwischenräumen , 126 nach der feinsten Gegend von Berlin und machte daselbst in nicht zu ferner Zeit ein großes und gesuchtes Haus .
Es ist nicht ganz der regelmäßige und gewöhnliche Verlauf der Dinge ; doch hat er auch nichts so Außerordentliches , daß die Welt sich besonders darüber echauffieren sollte .
Gerechtigkeit auf Erden !
. . . Man muß ein Idealist sein wie der Oberst , um daran zu glauben .
Aber er tat auch , was in seinen Kräften war , um durch ein gutes Wort oder eine freundliche Handlung ihre gröbsten Versehen und Verstöße wenn nicht zu verbessern , so doch etwas weniger schmerzhaft für die Betroffenen zu machen .
Unter einem solchen Impulse geschah es , daß der Oberst die Verwaltung seines Vermögens dem biederen Fränkel übertrug , der sich zwar anfangs weigerte , die Verantwortung zu übernehmen .
Es sei nicht sein Geschäft , fremde Gelder zu verwalten .
" Ganz recht , " sagte der Oberst , " aber Sie haben ja Ihren Sohn , der ein gelernter Geldwechsler ist . "
Dieses Zeichen des Vertrauens war das erste , was den unglücklichen jungen Mann einigermaßen wieder aufrichtete , und der Oberst stand sich nicht schlecht dabei .
Denn Joseph und sein Vater segneten den braven Mann und taten außerdem das Beste , das Vermögen desselben in allen Ehren zu vergrößern .
So war_es geschehen , daß der Oberst das Haus Samuel Fränkels in der Heiligengeiststraße häufig besuchte , und dort hatte er auch den jungen Grandidier kennen gelernt , der jetzt , an dem geschilderten Samstagmorgen , eben diesem Hause zuschritt .
" Ah , guten Tag , Herr Grandidier junior , " rief der biedere Samuel Fränkel ihm entgegen ; " gut , daß Sie kommen .
Der Herr Scharf hat mir geschrieben , " und er nahm einen Brief aus seiner Tasche , überflog dessen Inhalt noch einmal und nannte eine Summe , welche dem jungen Manne vorzustrecken er von jenem beauftragt worden war .
" Was ? " rief Eduard und errötete tief .
" Nun , " versetzte Samuel Fränkel , " der Herr Scharf hat schon anderen Leuten Geld geliehen , die weniger sicher sind als der Sohn des Herrn Grandidier senior zu Neu-Kölln am Wasser .
Seien Sie mir gegrüßt , Herr Grandidier junior . "
Dabei nahm er seinen Hut ab , gab dem jungen Manne die Hand und trat mit ihm in das Haus .
" Ich mache sonst am Sabbat keine Geschäfte , " fuhr der alte Fränkel fort , indem sie zusammen die Treppe 127 hinanstiegen .
" Aber dem Herrn Obersten scheint an dieser Sache viel gelegen zu sein , und außerdem - " setzte er entschuldigend - wahrscheinlich für den lieben Gott - hinzu :
" Sie können sich ja das Geld selber aus meinem Schranke nehmen . "
Mit diesen Worten öffnete er die Tür eines Zimmers im ersten Stock .
Es war das Wohnzimmer der kleinen Familie .
Frau Hannchen in einem lila seidenen Kleid und einer mit Spitzen garnierten Haube saß am Fenster und las in einem Andachtsbuch , während ihr Sohn Joseph , der schon ein klein wenig freier gesinnt war , die Annoncenbeilagen der " Vossischen Zeitung " studierte .
Sonnenschein und Stille waren in der kleinen , äußerst sauber gehaltenen Stube .
Der Tisch in der Mitte war mit einem weißen Leinentuch bedeckt , und auf einem anderen Tisch in der Ecke stand eine große grüne Lampe , welche Eduard an diejenige erinnerte , die er einst auf dem Boden seines elterlichen Hauses gesehen hatte .
Freudig beim Eintritt Eduards erhoben sich Mutter und Sohn , während der alte Fränkel das Zylinderbureau von gebräuntem Mahagoniholz aufschloß , um den Auftrag des Obersten auszuführen .
" Wenn Sie mir_es nun unterschreiben wollen , " sagte er , nachdem Eduard das Geld an sich genommen , welches er dem Zutrauen seines großmütigen Freundes verdankte .
" Aber wenn es Ihnen recht ist , können wir damit zu Herrn Stork hinaufgehen .
Denn Sie wissen wohl , Herr Grandidier , daß ich einer von den altmodischen Leuten bin , in deren Wohnung am Sabbat nicht geschrieben wird . "
Eduard konnte nichts willkommener sein .
Denn er fühlte sich verpflichtet , den guten Mann über seine bevorstehende Abreise nicht in Unkenntnis zu lassen , und er hätte ihm doch nicht davon sprechen mögen in Gegenwart der beiden anderen .
" Wissen Sie denn auch , " fragte er , als sie wieder draußen waren und die Treppe zu der Wohnung des Herrn Stork im zweiten Stockwerk emporstiegen , " wozu ich das Geld brauchen will , welches der Herr Scharf so gütig ist mir vorzustrecken ? "
" Nun wozu ? " sagte der alte Fränkel .
" Sie werden Schulden haben , und er wird ein Geschäft machen wollen . "
" Nein , nein , lieber Herr Fränkel , " entgegnete Eduard lächelnd , " ich will noch heute nach Paris reisen ! "
" Gott soll hüten , " rief der Alte , heftig erschreckend , " nach Paris !
Was wollen Sie denn in Paris machen ?
Weiß Ihr 128 Vater , Herr Grandidier senior , daß Sie nach Paris reisen wollen ? "
" Nein , und er darf es auch nicht wissen - wenigstens nicht eher , als bis ich unterwegs bin .
Dann soll er_es erfahren .
Aber von Ihnen könnte ich doch nicht fortgehen ohne Abschied .
Sie haben viel Gutes an mir getan ! "
" Nun , " sagte Herr Fränkel , " was habe ich getan ?
Nichts habe ich getan , was ich nicht wünschen möchte , daß andere Väter auch an meinem Sohne täten - Gott soll ihn behüten vor einem zweiten Unglück ! "
Und der alte Mann seufzte tief auf .
" Ich weiß , was es heißt , " fuhr er fort , " Kummer haben an einem Sohn !
Ihr Vater hat auch nur einen Sohn .
Müssen Sie denn nach Paris ? "
" Ja , " versetzte Eduard , hoch aufatmend , " ich muß .
Ich hoffe meinen Vater einst mit diesem Schritt auszusöhnen .
" Gott soll es geben , " sagte der alte Fränkel , indem er die Hand gegen die Augen drückte .
" Ihr Vater ist zwar ein großer Mann , und ich bin nur ein kleiner Mann .
Aber ich will_es ihm doch nicht gönnen , auszuhalten , was ich habe aushalten müssen um meinen Sohn .
Kommen Sie , Herr Grandidier junior , hier sind wir bei Herrn Stork ; hier können Sie mir die Unterschrift geben , wenn Sie so gut sein wollen . "
Die großen Augen des Herrn Stork wurden noch größer und der Ausdruck des Vergnügens in seinem Gesicht nicht kleiner , obwohl es ihm gar nicht danach ums Herz war - , als er erfuhr , weshalb Eduard Grandidier in Begleitung Samuel Fränkels zu ihm gekommen sei .
" Sie haben recht , " sagte er , nachdem er sich von seinem ersten Schrecken erholt und sein fröhliches Mienenspiel ein klein wenig gemäßigt hatte , " Sie haben ganz recht , Berlin ist nicht der Ort für Sie .
Das habe ich schon lange gedacht .
Sie haben das Zeug in sich zu einem großen Künstler - und . . . und . . . er stockte - " und was hätten Sie bei mir auch wohl noch lernen können ? "
Zum erstenmal in seinem Leben vielleicht empfand Herr Stork es schmerzlich , daß er selber kein größeres Genie sei ; welche Wahrnehmung zur nächsten Folge hatte , daß plötzlich wieder ein Glanz der Heiterkeit über ihn kam , als ob dies der schönste Tag seines Lebens wäre .
Herzlich ergriff Eduard die Hände seines wackeren Lehrers .
" Herr Stork , " sagte er mit gerührter Stimme , " niemals , 129 niemals werde ich vergessen , was ich Ihnen verdanke , Sie haben mehr für mich getan , als ich mit Worten ausdrücken kann .
Zu einer Zeit , wo ich an mir verzweifelte , haben Sie mich aufgerichtet , Sie haben mich in den Anfangsgründen der Kunst unterwiesen , haben mir Mut gemacht und Vertrauen eingeflößt auf die Zukunft . . . "
" So , so , habe ich das - " erwiderte Herr Stork , der eigentlich gar nicht recht wußte , was er sagte .
Denn ihm war wirklich weh .
Sein Herz hing an Eduard ; er hatte sich daran gewöhnt , ihn täglich zu sehen , wie viel hat denn solch ein armer , einsamer Mann auf dieser Welt ? -
und er fühlte im voraus , wie sehr er ihn entbehren würde .
" O mein lieber Herr Stork , " fuhr Eduard fort , indem er die beiden Hände desselben immer noch in den seinen hielt , " Sie wissen es nicht , wie viele glückliche Stunden ich in diesen Räumen verbracht !
Es waren die glücklichsten meines Lebens ! "
" Ist es möglich ? " versetzte Herr Stork , indem er sich verwundert umsah , als wolle er an den vier Wänden seines kahlen Zimmers Eigenschaften suchen , die er bisher an ihnen nicht entdeckt hatte .
" Leicht ist mir der Entschluß nicht geworden , " begann Eduard nach einer Pause , und man merkte wohl an dem Zittern seiner Stimme , daß er die Wahrheit sage .
" Doch beruhigt mich der Gedanke , daß ich wenigstens vor Ihnen keine Heimlichkeit gehabt habe , daß ich einem , einem vertrauen durfte . . . daß Sie es wissen ! "
Je mehr in Eduards Wesen eine letzte Regung seines inneren Schwankens sich verriet , desto fester wurde Herr Stork .
Die Heiterkeit verschwand für einen Augenblick gänzlich von seiner Stirn und mit tiefem Ernst sagte er :
" Ich kann nur wiederholen , daß Sie recht gehandelt .
Ich kenne Sie , Eduard ; ich kenne Ihr Herz , und Sie brauchen mir nicht zu sagen , wie schwer es Ihnen wird , daß Sie jetzt Ihren Vater in dieser Weise verlassen müssen !
Sie haben lange gezögert , Sie haben geduldet -
Sie haben es versucht und sich immer und immer wieder geprüft , Sie haben gegen Ihre Neigung angekämpft jahrelang .
Aber es gibt Opfer , die selbst ein Vater von seinem Sohne nicht verlangen darf , und es kommt für jeden Menschen einmal die Zeit , wo er selbständig über sich entscheiden muß .
Lassen Sie uns hoffen , Eduard , lassen Sie 130 uns hoffen , daß auch eine Zeit kommen werde , wo derjenige diese Entscheidung billigt , den sie jetzt am härtesten betreffen wird . "
" Mein Vater !
Mein Vater ! " rief Eduard schluchzend , indem er sich an die Brust des Lehrers warf .
Es war jetzt still in dem Zimmer , so still , daß man nichts darin vernahm als einen tiefen Seufzer des alten Samuel Fränkel , der bisher anscheinend teilnahmslos an dem Fenster gestanden hatte .
" Der arme Vater ! " sagte er leise ; doch Eduard hatte ihn gehört , und dieses Wort gab ihm seine ganze Fassung wieder .
" Es ist entschieden ! " rief er .
" Dieser brave Mann , " und dabei näherte er sich dem alten Samuel und klopfte ihm vertraulich auf die Schulter , " gewährt mir auf Veranlassung des Herrn Fritz Scharf die Mittel , um damit zu beginnen .
Ich konnte zögern , diesen Schritt zu tun , aber nun er getan ist , bin ich meiner vollkommen sicher .
Nichts mehr wird mich erschüttern , und nun , lieber Herr Fränkel , an unser Geschäft ! "
Während Herr Theodor Stork auf Samuel Fränkels Anliegen nach Papier und Feder suchte und in Anbetracht des Umstandes , daß die letzten Worte seines Schülers ihn in eine gewisse künstlerische Erregung versetzt hatten , diese prosaischen Dinge , die zu einem noch prosaischeren Zweck dienen sollten , lange nicht fand , benutzte Eduard die Pause , um durch die angelehnte Tür in das anstoßende Zimmer zu treten .
Es war ein großer Raum mit geweißten Wänden ; das , was Herr Theodor Stork sein " Atelier " zu nennen pflegte .
Da standen rings umher noch die Gipsabgüsse , nach denen Eduard gezeichnet , an den Wänden hingen Reliefs nach alten Bildwerken und Medaillons von Köpfen , und auf den Stühlen und Staffeleien lagen Blätter und Kartons .
Aber an all diesen Gegenständen ging Eduard rasch vorüber , um sich einem in die Wand gemauerten Schranke zu nähern , zu welchem er den Schlüssel aus der Tasche zog .
Nichts war in dem Behälter als ein kleines Aquarellbild , welches er vor kurzem vollendet .
Es stellte eine Mädchengestalt dar von ausnehmend graziösen Umrissen , schlank , zierlich , den anmutigen Kopf von einer Fülle dunkelblonden Haares umwallt .
Sie trug ein weißes Kleid und schritt , freudigen Antlitzes , von der obersten Stufe einer Verandatreppe herab , irgendeinem Ungesehenen , Ankommenden entgegen . 131 Im Hintergrunde war eine jener märkischen Landschaften , wie man sie schon in der nächsten Umgebung Berlins findet - ein Wasser , etwas Grün , ein Kiefernwald mit sandigem Boden , und die Beleuchtung war die eines Sommertages .
Mit großer Zärtlichkeit ruhte des Jünglings Blick auf dem kleinen Bilde .
Er versetzte sich im Geiste zurück auf die verborgene Dachkammer des väterlichen Hauses .
Ihm war , als ob mit der ganzen Seligkeit des Geheimnisses die eigenartige Lust und Schwüle jenes Verstecks wieder über ihn komme .
Da war das Mittagslicht an den Wänden - der Ausblick in der blinden Scheibe - das Wasser - das Grün - der weite blaue Horizont - da war , was er gesehen und mehr noch geträumt - da war sie , die holde Unbekannte , deren Miniaturbild er dort oben eingeschlossen in dem Kästchen von rotem Samt gefunden hatte . . . " Geist meiner Jugend ! " rief er , " Geist der Zukunft !
Ich habe mein Wort gehalten . . . "
Mit einem herzlichen " Lebewohl ! " drückte er einen Kuß auf das Bild und hatte gerade noch Zeit , es zu zerreißen , bevor die Tür sich öffnete , durch welchen der Kopf des alten Samuel Fränkel sich steckte .
" Wo bleiben Sie denn , Herr Grandidier junior ? " fragte er .
" Ich komme , ich komme , " sagte dieser , indem er sich an den Tisch setzte , auf welchem Papier , Feder und Tinte in bester Ordnung bereit waren .
" Ich bekenne hiermit , " schrieb er , " daß ich dem Herrn Fritz Scharf alles schulde , was - wenn die Fähigkeit jemals in mir gewesen - mich erst zum Künstler machen wird ; und ich verspreche zugleich , daß ich , wenn ich einst heimkehre , keine Verpflichtung so heilig halten werde als diejenige , ihm zurückzuerstatten , was er mir so freigebig zur Verfügung gestellt hat , um meinen Weg zu bahnen ! "
" Ein sonderbarer Schuldschein , " sagte Samuel Fränkel kopfschüttelnd , während Eduard sich von Herrn Theodor Stork verabschiedete , der selten so traurig gewesen war und selten so vergnügt ausgesehen hatte als in diesem Augenblick .
" Aber , " fuhr Fränkel in seinem Selbstgespräch fort , indem er das Papier zusammenfaltete , " der Herr Oberst ist kein leichtsinniger Mann , und Herr Grandidier senior ist gut auch für mehr als diese Summe . "
Er hatte trotzdem nicht die wahre Sabbatfreude , als er hinunterkam und die Suppe 132 aufgetragen wurde .
Er mußte immer an den alten Grandidier denken !
Seine Frau blickte ihn besorgt an und fragte , was ihm fehle ?
" Ich habe keinen rechten Appetit , " sagte er , indem er die guten Dinge ansah , die auf dem Tische standen ; " aber der liebe Gott wird helfen ! "
Und damit setzte er sich zum Essen nieder .
* An demselben Abend und fast zu derselben Stunde , wo der Pariser Nachtzug sich aus dem Anhaltischen Bahnhof entfernte , traf ein Brief von Eduard ein zu Neu-Kölln am Wasser , an seinen Vater adressiert und diesem in kurzen , aber ehrerbietigen Worten seine Flucht sowie das Motiv derselben mitteilend .
Herr Grandidier wurde bleich , als er die Handschrift seines Sohnes erkannte , und er warf den Brief zu Boden , nachdem er kaum die ersten Zeilen gelesen .
" Wir haben keinen Sohn mehr , " sagte er nach einer Pause , während welcher er nach Fassung gerungen und seine Gemahlin ihn forschend angesehen hatte .
" Wir haben unseren Sohn verloren ! "
" Um Gottes Willen ! " rief die Mutter , welcher dieses Wort die Brust fast zusammenschnürte , " was ist ihm geschehen ?
Was ist ihm geschehen ? "
" Ihm ? " erwiderte Herr Grandidier bitter , " ihm ?
Nichts !
Aber uns !
Luise Dorothea , du hast keinen Sohn mehr ! "
Die gute Frau atmete erleichtert auf .
" Er lebt ? " rief sie .
Da stieß Herr Grandidier ein kurzes , verächtliches Lachen aus .
" Ob er lebt !
Er wird jetzt erst anfangen zu leben , er wird ein Herrenleben führen . . . er wird . . . er wird . . . oh , mon Dieu , mon Dieu !
Er hat das Elternhaus verlassen . . . er hat sich aufgelehnt gegen seinen Vater , er hat ihm den Gehorsam gekündigt . . . er ist auf dem Wege nach Paris ! "
Der arme Mann war tief erschüttert , und seine erste Empfindung war die einer furchtbaren Kränkung - Kränkung noch mehr als Schmerz .
Er hätte den Schmerz leichter ertragen als diesen Trotz , der sich gegen seinen Willen gesetzt .
Es war das erstemal in seinem Leben , daß er auf einen ernsten Widerstand gestoßen , auf einen Widerstand , den er zu brechen nicht vermocht .
Und es war sein Sohn , sein Sohn !
Aber Frau Grandidier fühlte sich von einer entsetzlichen Angst befreit .
Sie hatte nach dem ersten plötzlichen Anlauf 133 ihres Mannes das Ärgste befürchtet .
Und nicht erst seit diesem Augenblick .
Sie hatte davor gezittert , die Bestätigung dessen zu vernehmen , was ihr lange schon wie ein drohendes Unheil aus der Ferne vorgeschwebt .
Sie kannte den Sohn besser als ihr Mann .
Sie hatte mit steigender Unruhe beobachtet , wie das ursprünglich so heitere Gemüt desselben sich allmählich verdüstert und immer mehr in sich selbst verschlossen hatte .
Die Entfremdung zwischen Vater und Sohn lastete mit doppelter Schwere auf ihr , weil in ihrer einfachen , schlichten Weise ihre Teilnahme nur den Personen gehörte , und dem , was sie trennte , fremd blieb .
Sie konnte die Sache nur äußerlich erfassen , als etwas vom Schicksal Verhängtes , etwas Willkürliches ; aber es verursachte ihr darum nicht weniger Pein .
Sie hatte wohl einen Instinkt für das Unrecht , welches der Vater dem Sohn tat , aber - an Autorität gewöhnt von Jugend auf - wie hätte sie hier handelnd eingreifen können ?
Und wenn sie_es gewollt , wo hätte das Mutterherz , das nichts als Liebe besaß , ein Mittel zur Ausgleichung solcher Gegensätze gefunden ?
So sah sie den Konflikt reifen und die Dinge gehen - unaufhaltsam , immer unaufhaltsamer , heftig von der einen , dumpf und verborgen von der anderen Seite - der Zusammenstoß konnte nicht ausbleiben , ein gewaltsamer Bruch , vielleicht eine gräßliche Entscheidung . . . Aus dem Grund ihres Herzens rief sie daher , die Hände faltend : " Gott sei gedankt und gelobt , daß er lebt , daß er sich nicht ins Wasser gestürzt . . .
Aber trübe vor sich hin sagte Herr Grandidier , nicht aufbrausend wie sonst , sondern viel ruhiger :
" Ich wollte , daß er es getan hätte .
Es wäre vielleicht besser für ihn gewesen und besser für mich . . . " Entsetzt bei dieser Äußerung erhob sich Frau Grandidier .
Sie wollte ihm sagen , daß er sich gegen Gott versündigt habe , sie wollte ihn beschwören , zurückzunehmen , was sie eben gehört . . . doch das Wort erstarb ihr auf den Lippen .
Der starke Mann bebte , wie wenn ein innerlicher Frost ihn schüttle .
Dabei war sein Gesicht ganz blaß .
" George , George ! " rief sie , von unaussprechlichem Mitleid ergriffen , und streckte beide Arme nach ihm aus .
Doch sanft wies er sie von sich zurück .
Langsam , schwankenden Schrittes ging er zu einem Sessel , ließ sich in demselben nieder , stützte beide Ellbogen auf den Tisch und drückte die 134 Stirn in die Hände .
Beklommen folgte Frau Grandidier jeder seiner Bewegungen .
Jetzt sah sie , wie Tränen ihm zwischen den Fingern durchliefen .
Dieser Anblick schnitt ihr ins Herz .
Aber sie wagte nicht zu sprechen , sie konnte nicht sprechen .
Es war etwas Ehrfurchtgebietendes in diesem Ausdruck des Schmerzes .
So stand sie neben ihm schweigend .
" Und ich habe ihn so lieb gehabt , " begann er nach einer Weile halblaut , mehr zu sich selber sprechend als zu seiner Frau .
" Er war ein so schöner Junge . . . sein Auge so hell , sein Haar so lichtbraun - ich sehe ihn noch vor mir wie an einem jener Nachmittage , wo er mit mir ging , Hand in Hand - wenn es Frühling wurde - wenn die Sonne schien - wenn die Glocken läuteten . . . mein Sohn , mein Sohn ! " und er konnte nicht weiter vor Schluchzen .
" Grandidier , " sagte seine Frau , " du sprichst von ihm , als ob er nicht mehr lebte .
Doch er lebt !
Er wird zurückkehren . . . " Herr Grandidier hatte nicht gehört oder wollte nicht hören , was seine Frau gesagt .
" Wie leuchtete sein Antlitz , wenn er mit mir so dahinging !
Und wie er mich verstand !
Wie er lauschte mit seinem klugen Blick !
Oh , ich habe den Knaben zu lieb gehabt . . . lieber als seine beiden Schwestern , darum wurde er mir entrissen . "
" Aber er ist dir ja nicht entrissen worden , " tröstete ihn seine Frau , " du wirst ihn wiedersehen . "
Herr Grandidier erwiderte nichts auf das Zureden seiner Frau .
" Ich habe ihn zu lieb gehabt , und der Mensch soll nichts so lieb haben auf Erden , was er verlieren kann .
Nein , er soll es nicht - und das ist meine Strafe .
Doch Gott hat es gewollt , und durch , immer gerade . . . "
Er konnte den gewohnten Satz nicht vollenden .
Er sank in sich zusammen .
Der alte Grandidier wollte noch einmal aufbrausen , doch er war seit diesem Abend der alte Grandidier nicht mehr .
" Grandidier , " sagte seine Frau ernst , " du forderst das Schicksal heraus .
Bedenk , es kann eine Zeit kommen , was Gott in seiner Gnade verhüten wolle , wo das wirklich ist , was du dir jetzt nur einbildest .
Wie willst du es dann ertragen ? "
Herr Grandidier stand auf .
Kein zorniges oder übereiltes Wort kam mehr aus seinem Munde .
" Mein gutes Weib , " sagte er , indem er ihr herzlich die Hand drückte , " habe 135 Nachsicht mit mir .
Ich werde mich bald wieder gesammelt haben .
Ich will einen Augenblick allein bleiben .
Ich muß es allein in mir durchmachen . "
Er entfernte sich , und mit Tränen in den Augen sah Frau Grandidier ihn gehen .
Doch er kam nicht weit .
In dem anstoßenden dunklen Zimmer hörte sie ihn auf das Sofa niedersinken .
Es beruhigte sie , ihn in ihrer Nähe zu wissen .
Sie lauschte ; doch blieb alles still .
Dann kehrte sie zu ihrem Sessel zurück und nahm den Brief Eduards auf , der noch am Boden lag .
Es schlug zehn von den benachbarten Türmen .
Stille wurde es in den Zimmern , in dem Hause , das gestern noch so voll von Lichtern und Fröhlichkeit gewesen .
Frau Grandidier hatte nur einen unruhigen und schweren Schlaf ; sie wachte oft auf und überzeugte sich , daß ihr Mann noch gar nicht geschlafen habe .
Immer wieder hörte sie ihn tief seufzen , und in ihrem Halbschlummer war es ihr mehrmals , als ob er riefe :
" Eduard ! Eduard ! " 137 Die Sonne eines Oktobernachmittages schien sanft herab auf den Wald , welcher in der zwiefachen Schönheit dieses Lichtes und der eigenen Herbstfärbung stand .
Die Kiefern - die heimatlichen Kiefern - waren ernst und grün wie das ganze Jahr , aber ihre Kronen leuchteten golden und feierlich im Strahle des Himmels , und an sie geschmiegt schimmerte der Purpur und das Braun der Laubbäume .
Gelbe Blätter lösten sich von den Zweigen ab und sanken , eins nach dem anderen , lautlos auf den Moosboden .
Lautlos auch zog der Fluß dahin - der heimatliche Fluß , dessen Bläue man zuweilen zwischen den Lichtungen heraufblinken sah .
Ein solcher Tag war es , als Eduard Grandidier an der Seite seines Vaters dahinschritt - auf dem Wege , den dieser oft , in entfernten Zeiten , als Knabe gewandelt , mit den Bildern einstiger Größe vor sich .
Auch Eduard kannte diese Gegend .
Oftmals hatte sein Blick sehnsuchtsvoll auf diesem Streifen Waldesgrün geruht , wenn er mit dem Porträt der Unbekannten , deren Geschichte er nun kannte , dort am Rande des Horizontes das Unbekannte suchte .
Etwas Geheimnisvolles schwebte für ihn um diese Wald- , Wasser- und Heidegegend ; und auch heute war er unter dem Zauber einer solchen Empfindung .
" Mon Dieu , mon Dieu ! " sprach der alte Grandidier , indem er die Hand des Sohnes ergriff , " wer hätte mir damals gesagt , daß wir diesen Weg selbander gehen würden - so glücklich , und unser Glück , damit wir daran glauben können , doch gedämpft und berührt von dem Schatten der Vergänglichkeit , wie dieser Herbstnachmittag !
Es ist mir noch immer wie ein Traum ! " 428 Dann wurde es wieder still zwischen den beiden Wanderern .
Man hörte nur von der Landstraße her das Geräusch von Rädern - es war der Wagen , in welchem Glöcklein und sein Enkel - jetzt eine Waise ! -
nach der Villa des Herrn Grandidier fuhren , während dieser und sein Sohn einen Seitenpfad durch das Gehölz vorgezogen hatten .
" Ein Traum , mein Vater ! " nahm Eduard nach längerem Schweigen den Faden des Gespräches wieder auf , " dorten , weit hinter uns , rollt die Woge des Krieges weiter , und heute - " seine Stimme stockte , " heute sind es acht Tage , daß wir Helene Grandidier neben Alfons zur ewigen Ruhe gebracht haben . -
Welch ein Weib war sie !
Wie königlich ausgestattet mit allen Gaben der Natur und des Geistes !
Wie ganz gemacht schien sie , bewundert , geliebt zu werden und zu beglücken . . . Und nun dahin . . . Weißt du , Vater , daß mich die Vorstellung nicht mehr verläßt , unter ihrem Bilde Frankreich zu sehen ?
Wenn auch Frankreich so fallen könnte - sterbend unter einem Trümmerhaufen und erschlagen von einem Geschick , das es doch nicht ganz und nicht allein verschuldet !
Ich ertrüg es nicht , Vater .
Ich habe keinen Haß gegen das verirrte Volk gefühlt , als ich die Waffe für mein Vaterland ergriff ; und nun sie meiner Hand entsunken ist , fühl ich nur noch Mitleid !
. . . "
" Erinnerst du dich , mein Sohn , wie du einst in deinen Knabenjahren auffuhrst , als ich dir von dem Unrecht erzählte , welches Frankreich unseren Vätern zugefügt ?
Ich mußte dir damals deinen Eifer verweisen , indem ich dich darauf aufmerksam machte , wie das Böse , welches sie uns zu tun gedachten , sich in eine Quelle des Guten für uns verwandelt hat !
Das Unrecht der Völker dauert nicht ewig ; auch für sie gibt es eine Versöhnung .
Laß uns hoffen , mein Sohn , laß uns hoffen , daß Frankreich von diesem tiefen Sturz sich erhebe , weiser und gerechter .
Und wer könnt ' es dann mit größerer Liebe wieder umfassen als wir , die wir beide wohl wissen , was wir ihm verdanken und welche Bande uns einst mit ihm verknüpft haben !
Laß uns aber auch niemals vergessen , mein Sohn , um welchen Preis man einen Sieg erringt !
Ach , wenn man diese Erfahrung immer festhalten könnte , wie sicher wäre man dann , einzelne Menschen und ganze Völker , vor den Fehlern , die zur Niederlage führen !
. . . " 429 Sie waren nun aus dem Walde getreten , und vor ihnen am Wasser lag die Villa .
Die Wände waren von rötlichem Weinlaub umsponnen , und ihre Säulen glänzten im Sonnenschein .
Es war das Haus , welches einst , lange bevor es gebaut worden , Eduard in seinen Träumen hier gesehen hatte - und dort , dort stand auch die Mädchengestalt , die er damals unter der Türe erblickt . . . nicht in Weiß , wie seine Phantasie sie ihm gezeigt . . . ach , die Wirklichkeit war herber ; sie hatte die Gestalt in Schwarz gehüllt .
Bärbel war in tiefer Trauer .
Aber dennoch , als sie den Geliebten sah , stieß sie einen Schrei aus , zugleich des Schmerzes und der Freude , und schluchzend warf sie sich an seine Brust - als ob sie hier einen Ersatz suche für alles , was sie rings um sich her verloren und als ob sie sonst nichts mehr von der Welt verlange .
Sie war die erste , welche die Heimkehrenden begrüßte , und niemand bestritt ihr dieses Recht .
Die Mutter stand daneben ; ihr war es genug , den Sohn zu sehen , und als er sich endlich losriß , um sie in seine Arme zu schließen , da rief sie , den Teuren an sich pressend :
" Es ist zuviel , es ist zuviel ! "
Später am Nachmittage kamen Süchiers und dann auch Kanzleirats mit den Kindern heraus .
Das Wiedersehen war herzlich .
Kein Schatten der Vergangenheit mehr trübte die Stimmung .
Der Ernst der Zeit , die große und heilige Sorge für das Vaterland hatte gleichsam die Herzen gereinigt , so daß keine Nichtigkeit mehr Platz darin fand .
Jeder hatte nach Kräften seine Pflicht getan und jeder seine Befriedigung gefunden .
Man hatte wieder neidlos bewundern und hingebend lieben gelernt , und darin steckt eine läuternde Kraft .
Mit aufrichtiger Inbrunst bewillkommte Lottchen den Bruder , an dem sie vieles wieder gutzumachen hatte .
Doch er erleichterte ihr das Wiedersehen , indem er ihr freundlich und gütig entgegenkam .
Und Berta ! -
die gute Berta !
Wie sie durcheinander weinte und lachte und ihren Bruder um Verzeihung bat !
" Was hast du mir denn getan , liebe Schwester ? " sagte Eduard , indem sie immer wieder aufs neue ihn umarmte .
" Nichts , nichts , " erwiderte sie unter Tränen ; " ich nicht - wahrlich nicht !
Aber ich hätte nicht leiden sollen , daß andere dir etwas getan .
Du lieber Bruder !
. . . "
Und der alte Diener und der Kutscher und des Kriegsmanns 430 Karl errötende Gattin Friederike !
Wie die dem jungen Herrn die Hand schüttelten , und wie ehrlich die es mit ihrer Freude meinten !
Und als nun gar mit der untergehenden Sonne Fritz Scharf einrückte , von allen , sogar von dem Herrn Kanzleirat , freundschaftlich begrüßt , und als er Frau Süchier wieder " Berta " nannte , so daß Herr Süchier die größte Mühe hatte , einen Anfall verfrühter Laune zu unterdrücken - da wich allmählich der Druck , der auf diesem Kreise bisher gelastet , und eine gewisse ruhige Heiterkeit kehrte zurück .
Nur Glöcklein nahm keinen Teil daran .
Er konnte nicht vergessen , was er während der letzten Wochen erlebt , es blieb ihm immer gegenwärtig .
Ein Gefühl , kalt und grau wie jene Morgenfrühe , war in ihm , und das bleiche Gesicht seiner Tochter wich nicht .
Er ließ den kleinen George nicht von sich ; er wachte über ihn bei Tag , und oftmals in der Nacht erhob er sich , um nach ihm zu sehen .
Er hatte ihn auch jetzt an der Hand , als sie zusammen in der Dämmerung saßen , an dem großen Fenster , welches weit über den Garten die Spree sieht .
Der Knabe war still geworden .
Er sah blaß und leidend aus .
Der Druck dessen , was er in so frühem Alter durchgemacht , lastete schwer auf ihm .
Doch wenn man die beiden miteinander verglich , den starken Mann und das zarte Kind , so mochte man wohl des Gleichnisses vom Sturme gedenken , der die Bäume bricht und den Nachwuchs nur streift .
" Sprich nicht mehr von mir , " wehrte Glöcklein sanft dem Zureden des Freundes .
" Mein Werk ist getan , meine Zeit gegangen .
Oh , daß auch ich von ihrem Einsturz begraben worden wäre !
. . . Niemand würde mich dann einen Abtrünnigen nennen , niemand an der Treue meiner Gesinnungen zweifeln können . "
" Wer wagt es ?
Wer nennt dich so ?
Wer zweifelt an dir ? "
" Still , Grandidier - still !
Daß man uns nicht höre !
Denn ich selber bin es - ich selber !
. . . "
" Du ! " versetzte Grandidier , " und doch bist du , sind es Leute wie du gewesen , welche , handelnd oder leidend , die neue Zeit vorbereiten halfen . "
" Die neue Zeit ! " wiederholte Glöcklein mit wehmütiger Betonung . . . " Sie bedarf neuer , freudiger Menschen ; und ich bin alt und traurig .
Ich bereue nichts , aber ich hoffe für mich auch nichts mehr .
Und das ist es , was ich beinahe wie einen Verrat empfinde .
Öfter als je zuvor erscheint mir 431 die Vergangenheit , erscheinen mir die heimgegangen Lieben .
Ich bin ein Mensch und fühle , was ich verloren - meine Heimat , meine Freunde , meine Tochter , mein alles . . . Sprich mir nicht von dem , was mir geblieben ; von dem , was ich gewonnen .
Die Zukunft !
Oh , sie war dieser und aller Opfer wert .
Aber für mich ist kein Platz mehr in ihr .
Ich kann mich nicht mehr freuen . "
" Und deine Kinder ? " sagte Grandidier vorwurfsvoll , " Bärbel , der kleine George ?
Du warst nie selbstsüchtig .
Glöcklein ! "
" Ich verdiene das Wort auch jetzt nicht , " erwiderte dieser .
- " Ja - die Kinder !
Ihnen gehört die Zukunft .
Ihnen , welche noch verschmerzen und erwerben können .
Ihnen , welche die Leichen und die Schutthaufen nicht gesehen haben ; und wenn sie sie gesehen haben , doch vergessen werden .
Dem neuen Geschlecht , welches dereinst in neuen Häusern auf den Stätten des zerstörten Straßburgs wohnen und welchem , was wir geschaut , nur noch wie eine Sage klingen wird - den Söhnen derer , welche mit Zorn im Herzen und mit Tränen im Auge das Elsaß zur alten deutschen Heimat zurückkehren sahen !
. . . "
" Das sagst du - du , der sich von Frankreich losgesagt , lange noch bevor Menschen ahnen konnten , was sich vor unseren Augen begeben hat ? "
" Ich traure nicht um Frankreich .
Ich traure um meine Heimat und die Toten . "
" Und der Lebenden vergisst du ?
War das nicht abermals selbstsüchtig von dir gedacht und empfunden ?
Verzeih mir , mein alter Freund ; ich habe wohl ein Recht , mit dir so zu sprechen .
Denn vor wenigen Monaten - mir ist , als seien viele Jahre seitdem vergangen - hast du selber so mit mir gesprochen .
In langen , bitteren Jahren , die am Marke meines Lebens gezehrt , habe ich gekämpft , dieses Gefühl der Selbstsucht zu überwinden .
Das Dasein wird erst schön , wenn man weniger an sich und mehr an die anderen denkt .
In der Jugend wird man des nicht inne ; da bedecken ihr eigener Glanz und Schimmer die Leere .
Doch wenn dahingezogen , was flüchtig und vergänglich ist , wenn , eine nach der anderen , die Flittern der Welt abfallen , wenn man alt wird und nichts mehr über das Ende täuscht : dann , dann fühlt man sie !
Wenn man für sich selbst nicht mehr hofft , 432 glücklich dann , wer für andere hoffen kann !
Haben wir nicht unsere Kinder und unsere Enkel ?
Unseren Toten ein treues , liebendes Angedenken ; aber den Lebenden unsere helfende Hand , solange noch Kraft in ihr ist ! "
In diesem Augenblick trat der alte Bediente mit zwei schweren silbernen Armleuchtern herein , deren brennende Kerzen plötzlich Helligkeit in dem immer dunkler gewordenen Raum verbreiteten .
" Meine Lieben , " wandte sich der Herr des Hauses an den versammelten Familienkreis , indem er zugleich seine Rechte auf das Haupt des kleinen George legte , " die Firma George Grandidier wird nicht untergehen !
Als ich an dem Grabe stand , welches sich über den Eltern dieses Kindes geschlossen - als ich diesen Kleinen dastehen sah , mutterlos , vaterlos - da wie vom Himmel kam mir in meinem Schmerze der Gedanke . . . wenn dieses Kind dazu bestimmt wäre , den Wunsch deines Lebens dennoch zu verwirklichen ?
Ihr wißt es , meine Lieben , daß ich bereits Verzicht geleistet , daß ich mich schon gewöhnt hatte , das von den Vätern ererbte Geschäft - das Geschäft , welches mich und euch alle groß gemacht hat , in fremde Hände übergehen zu sehen .
Aber Gott hat nicht gewollt , daß ein Name verschwinden sollte , der so lange schon in Berlin floriert , als der Große Kurfürst die flüchtigen Hugenotten hierselbst aufgenommen .
Gott hat es nicht gewollt , sage ich - und hier , meine Lieben , neben dem alten George Grandidier steht der junge , der George Grandidier der Zukunft .
Mit dieser Erklärung adoptiere ich ihn zu meinem einstigen Nachfolger ! "
Kein Widerspruch von Seiten der Familie erfolgte .
Kein Widerspruch , selbst wenn sie gewollt , wäre möglich gewesen ; denn hier stand der alte Herr Grandidier wieder vor den Seinen , wie er jemals vor ihnen gestanden : fest , aufrecht und nicht auf Widerrede gefaßt .
Auch beabsichtigte niemand dergleichen in dieser Stimmung und dieser Stunde ; sogar die Frau Kanzleirat fand es ganz in der Ordnung , um so mehr , als ihre Söhne " ja doch studieren sollten ! "
Sie hatte gleichfalls ihre Lektion gelernt . . . daß nämlich das Leben nur sehr wenigen alles gewähre , und daß die übrigen , so gut es gehen wolle , sich begnügen müßten mit ihrem Teil .
Sie hatte demnach endgültig Verzicht geleistet auf die Güter dieser Welt und sich zufrieden erklärt mit der Ehre , zumal 433 seitdem ihren Mann für seine patriotischen Leistungen das blaue Bändchen zierte .
" Nun kann der Osmanie auch nicht lange mehr ausbleiben , " sagte Fritz Scharf ; " lassen Sie meinen Freund , den Türken , nur erst wieder ein bißchen zur Besinnung kommen . "
Worauf der Herr Kanzleirat erwiderte :
" Bitte , zu bemerken , hat gar keine Eile ! "
Solange der Krieg dauerte , vermochte Eduard des Glückes , das ihm geworden , nicht recht froh zu werden ; und es zuckte ihm jedesmal schmerzlich in dem wunden , nur langsam heilenden Arme , so oft er von neuen Schlachten und neuen Siegen hörte .
Doch war er darum nicht untätig .
Während seine Kameraden da draußen in hartem Ringen den Gegner vollends zu Boden drückten - welcher , je mehr es auf das Ende ging , um so heldenmütiger wurde - , hatte Eduard die Staffelei aufgestellt , die Leinwand gespannt und die Ausführung jenes Gemäldes begonnen , dessen Entwurf er aus dem Elsaß mitgebracht .
Er duldete nicht , daß irgend jemand aus dem Hause sein Werk im Entstehen sehen solle ; selbst Bärbel durfte nicht in das Zimmer eintreten , wenn sie aus der Stadt kam .
Sie war nämlich , seit der Rückkehr des Vaters , mit diesem wieder in das kleine Haus zu Neu-Kölln am Wasser gezogen , um ihn in seinem Schmerze nicht allein zu lassen , für ihn und George zu sorgen und beiden noch einmal ihre ganze Liebe zu widmen . -
Da kam ein Tag , ein wunderschöner Tag , so frühlingshaft im März , so sonnig-feucht , so duft- und glanzumflossen . . .
An diesem Tage läuteten alle Glocken in Berlin , und durch die lieblichen Lüfte klang ein schwacher Nachhall weit über das Wasser und wurde in der Stille ringsum selbst hier gehört , in der Villa bei Treptow .
Auf der Altane derselben stand Eduard in der Uniform seines Regimentes , und an ihn gelehnt Bärbel .
Sie hielt ein Blatt in der Hand , welches sie aus der Stadt mitgebracht hatte , und das Blatt war von einem grünen Lorbeerkranz eingerahmt , und darin stand die Depesche . welche die Friedensnachricht brachte . . . " Die von Frankreich abgetretenen Gebiete Elsaß und Lothringen werden mit dem Deutschen Reiche für immer vereinigt !
. . . "
" Für immer vereinigt ! " rief Eduard , indem er das geliebte Mädchen an sich zog und einen innigen Kuß auf ihre blühenden Lippen drückte . 434 Der Nachmittag fand alle Glieder der Familie in der Villa versammelt ; auch Glöcklein mit dem Knaben war gekommen .
" Nun sollt ihr mein neues Bild sehen , " sagte Eduard ; " es ist zwar noch immer nicht ganz fertig , aber doch schon so weit , daß ich es zeigen kann . "
Alle traten in das Zimmer , in welchem auf einer Staffelei das Bild stand , aber verhüllt .
Die Frühlingssonne schien über den Kiefernwald , in welchem die ersten Spuren des wiedererwachenden Lebens sich regten .
Eine feierliche Stille war in dem Gemach , und eine fast ängstliche Spannung ließ alle Herzen , die hier klopften , noch einmal den ganzen Druck der Vergangenheit empfinden , bevor er , mit der Hülle des Bildes gleichsam , auf immer von ihnen genommen werden sollte .
Jetzt leuchtete der helle Farbenglanz ihnen entgegen - und jetzt sahen sie den Großen Kurfürsten mit seinen Dragonern , und seinen Feldmarschall und seinen Generalquartiermeister , und die gute alte Stadt Straßburg und das Münster , und auf den Wällen die Bürgerwehr und die Fahnen . . . und jetzt !
. . .
Ein Schrei ging durch die kleine Versammlung . . . und bald hörte man lautes Schluchzen und Ausrufe der Verwunderung und der Freude .
Die Figuren der Straßburger waren Porträte , und jeder der Anwesenden erkannte sich auf dem Bilde .
Der Städtmeister Zorn , welcher den Großen Kurfürsten im Namen der freien und reichsunmittelbaren Stadt Straßburg willkommen hieß , war Herr Grandidier in der altväterischen Tracht des siebzehnten Jahrhunderts .
Die beiden Ratsherren waren Glöcklein und der Maler , über dessen Schulter eine junge , liebreizende Bäuerin das Hälschen reckt - es war Bärbel , im kurzen Röckchen , im goldgestickten Häubchen mit langen Bändern und das Mieder mit Schleifen besetzt - ganz so , wie die hübschen Elsässerinnen in den Dörfern um Straßburg sich noch heute tragen .
Eine prächtige Alte zupft das neugierige Kind aus dem Gedränge zurück ; und wer hätte in dieser behäbigen , auf ihr Töchterlein stolzen Matrone nicht sogleich die gute Frau Luise Dorothea wiedererkannt ?
Das Herz lachte einem im Leibe , sie zu sehen ; aber sie selber weinte .
Sie war zu glücklich und zu dankbar .
Auch der Oberst war nicht vergessen ; er hatte genau die Stelle , die ihm zukam :
er führte die Kavalkade der jungen Patrizier 435 an , saß hoch zu Roß und trug die Uniform , welche er zwar für das Leben abgelegt hatte , aber um so mehr berechtigt war , in der Kunst zu behalten : nämlich die eines Obersten der Bürgerwehr .
Nicht weit von dem Ratsherrn Glöcklein stand ein Knabe , der die Züge des kleinen George hatte , und weiter zurück , auf einem Hügel , saß eine Gruppe , welche , nach allem Heiteren , was das Bild bot , die gegenwärtigen Beschauer tief und wehmütig bewegen mußte .
Dort , von einer Trauerweide verschleiert , erkannten Herr Grandidier und Glöcklein in ihren weißen Gewändern Rose ; und dort erkannten die übrigen Helene , wie sie , verklärt lächelnd , mit der rechten Hand Alfons hält und mit der linken hinausdeutet auf die Gruppe im Vordergrund .
" Eduard , " rief Bärbel , zuerst das Schweigen brechend , "o du mein Lieber , wie soll ich dir jemals danken ?
Du hast den Traum jener Nacht wahrgemacht , als die Mutter zu mir kam und , mich anrufend , sagte : " O Bärbel , liebes Kind - wenn die Getrennten wieder beisammen wären , wie ruhig wollte ich dann schlafen in meinem Grabe ! "
. . . Nun sind sie wieder beisammen - die Toten und die Lebenden - durch dich ! "
" Und wie wir sie dort auf dem Hügel sehen , " sagte Herr Grandidier und ergriff die Hand Glöcklinse , der die Tränen nicht länger zurückhielt , " so sollen auch sie für immer vereinigt in unserem Gedächtnis leben . "
Eduard sagte , daß er das Bild fertigzustellen gedenke bis zum Tage des Einzugs - " und unserer Hochzeit , " flüsterte er der errötenden Bärbel ins Ohr .
" Ja , " sagte der Vater , " und ein Schild lasse ich unten in den Rahmen schnitzen , darauf soll stehen :
" Der Große Kurfürst im Elsaß " , und zwei Täfelchen oben , auf dem einen soll stehen :
" 30. September 1681 " - das ist der Tag , an welchem Straßburg verloren ging ; und auf dem anderen :
" 27. September 1870 " - das ist der Tag , an welchem Straßburg wieder deutsch wurde . "
" Es ist zwar nicht durchaus stilvoll , " sagte mit einem Lächeln Eduard ; " aber da das Bild dir gehört , so kannst du ja damit machen , was du willst . "
" Das will ich auch , " versetzte der Vater in fröhlicher Laune .
" Denn ihr kennt ja meinen alten Spruch : > Durch , immer gerade durch , sagt Grandidier ! < " 436 " Gott sei Dank ! " sagte Frau Luise Dorothea , " daß ich das Wort wieder höre ! "
" Ja , ja , jetzt hat es wieder einen Sinn , " versetzte Papa Grandidier , der im Besitze seines Juniors fast selbst wieder ein junger Mann geworden war an Rüstigkeit und Lebensplänen .
Er hatte sich es nicht nehmen lassen , in dem Hause , welches er für den Sohn gekauft , nach seiner eigenen Idee ( doch unter strenger Kontrolle des bewußten Baumeisters ) ein Atelier mit dem allerschönsten Oberlicht herzustellen .
Das Haus lag in jener Gegend des Tiergartens , welche damals eben gelichtet wurde , und wo jetzt um die Siegessäule die schönen und vornehmen Straßen sich gruppieren , welche nach Bismarck , Moltke und den anderen Helden des Jahres 1870 genannt sind .
Tag für Tag , wie einst in seiner Villa , war Herr Grandidier jetzt dort , um nach dem Bau zu sehen und die Arbeiter zu treiben , daß alles rechtzeitig zum Empfange des jungen Paares fertig werde .
Denn bei Samuel Fränkel in der Heiligengeiststraße wäre kein Quartier mehr für sie gewesen : dieser hatte die Wohnung jetzt selbst nötig für seinen eigenen Sohn , Joseph Fränkel .
Dieser junge Mann hatte sich nämlich im Kriege nicht nur ein hübsches Vermögen gemacht , sondern auch in Speier in ein hübsches Mädchen verliebt , so daß es hier im Hause gleichfalls eine Heirat gab .
Zwar das Atelier , wie Eduard es innegehabt und zuletzt eingerichtet , konnte Joseph für sein Geschäft nicht brauchen ; aber " der liebe Gott wird helfen , " sagte der alte Fränkel , als er zusammen mit Herrn Stork - der noch immer der Mann seines besonderen Vertrauens war - die Räume besichtigte - der alte Fränkel mit zufriedenem Schmunzeln berichtend , wie gestern der Herr Grandidier ihn vor seinem Laden angeredet und freundlich die Hand gedrückt habe ; Herr Stork aber , seine großen Augen noch größer vor Vergnügen , immer darauf zurückkommend , was für ein herrlicher und berühmter Mann aus seinem Schüler Eduard geworden sei .
Als nun der 16. Juni kam , der Tag des Einzugs der Truppen in Berlin , welcher , außer allen anderen , auch den fröhlichen Karl gesund und munter wieder in die Heimat zurückbrachte , da war große Freude und viel Leben im Grandidierschen Hause zu Neu-Kölln am Wasser .
Denn 437 morgen sollten Eduard und Bärbel ein Paar werden , und Herr Grandidier tat es nicht anders , die Hochzeit mußte im alten Familienhause gefeiert werden .
Ach , die gute Frau Luise Dorothea , wie sie sich nun belohnt fühlte für alles , was sie in den Jahren durchgemacht hatte !
Und die Vorbereitungen zum Fest zu überwachen -
denn das tat sie wieder nicht anders ! - und alle die frohen Gesichter um sich her zu sehen , keines froher als das des gewesenen Obersten , welcher , nachdem er am Morgen Unter den Linden drei Stunden lang unaufhörlich Hurra gerufen , die Nachmittagsstunden in dem befreundeten Kreise verbrachte und für morgen sich Frau Berta Süchier als Tischnachbarin engagiert hatte .
Bevor der schöne Junimorgen aber erschien , am Abend vorher und tief in die Nacht hinein , strahlte die ganze Stadt in einem Meere von Lichtern und Flammen zur Feier des Friedens und den Heimgekehrten zum Gruße .
Da war kein Turm so hoch , daß er die Friedensbotschaft nicht gleichsam hinaustrug in das weite Land .
Da war kein Fenster so klein , daß es nicht schimmernd verkündete , was die Bewohner dahinter an diesem Abend empfanden .
Und spät erst - lange nach Mitternacht - verlor sich die Menge , die bis dahin durch die Straßen gewogt - und langsam erlosch ein Licht nach dem anderen . . . und zuletzt wurde es ganz still und leer auf den Plätzen , wo noch eben so viel Glanz und so viel Jubel gewesen . . . und da kam ein Mann , der sich zuvor lange umgesehen , ob er auch von niemand beobachtet werde , von dem Schloßplatz daher und schritt nach der Brücke hin , unter welcher die Spree fließt und über welcher der Große Kurfürst steht - und sah sich noch einmal um und holte dann unter seinem Rocke hervor einen Kranz aus frischen Lorbeerblättern und beugte sich über das Gitter und legte den Kranz auf das Postament zu den Füßen des Großen Kürfürsten nieder .
" Heute , " murmelte der Mann vor sich hin , " haben sie alles erleuchtet und alles bekränzt in Berlin , nur an dich hat niemand gedacht .
Aber du sollst darum nicht leer ausgehen , du sollst sehen , daß einer nicht vergessen hat , was du für ihn und für uns alle getan hast - daß einer dein Angedenken in Ehren hält und dich heute nennt und immer nennen wird den Wohltäter der Grandidiers ! " 438 Dann entfernte sich der Mann langsam und bedächtig , wie er gekommen , die Königsstraße hinab bis zur Klosterstraße , durch welche er seinen Weg nahm nach Neu-Kölln am Wasser .
Hier aber , bevor er sein Haus erreicht , blieb er noch einmal stehen .
Denn nun begann von der Parochialkirche , erst in einzelnen Tönen , dann immer voller das Glockenspiel , und feierlich , während Herr Grandidier die Hände faltete , scholl es in wunderbarer Deutlichkeit durch die stille Nacht hin :
" Nun danket alle Gott ! "
Der Leser wird nun , ich schmeichle mir , die Bekanntschaft des Herrn George Grandidier insoweit gemacht haben , um zu begreifen , daß er ein vernünftiger und ein guter Mann war , solange man ihm nämlich seinen Willen tat ; daß er aber , wenn ihm etwas gegen den Strich ging , wie die Hutmacher sagen , gewaltig zornig werden und dann Dinge zusammenbringen konnte , die für gewöhnlich nichts miteinander zu tun haben .
In diesem Sinne bitte ich auch seine letzte Äußerung zu nehmen , und auf keinen Fall daraus zu folgern , daß zwischen dem würdigen Professor Bestvater und der ehrbaren Frau Luise Dorothea Grandidier , geborenen Schnackel , ein unerlaubtes Verhältnis bestanden habe .
Nein , " kein Engel war so rein " ; der würde es mit Herrn Grandidier zu tun bekommen haben , der auch nur den leisesten Verdacht in Bezug auf ihre Tugend gehegt hätte ; ebensowenig als er dem Professor einen anderen Vorwurf machte als den , ein Maler zu sein .
Aber die Nachsicht der Mutter , die für den Sohn immer Partei genommen und durch ihre Schwäche die Resultate seiner Erziehung vereitelt hatte , zusammen mit dem bösen Beispiel des Professors :
die hatten ihn verdorben .
Das stand nun fest , und das war die Bedeutung seiner Worte. 43 Der Professor war ein Maler , das litt keinen Zweifel .
Wer ihn aber zum Professor gemacht , war weniger klar .
Die Berliner Akademie der Künste gewiß nicht .
Aber dennoch war der Titel für ihn mehr wert als alle seine Gemälde ; denn von diesem Titel und der Kunst , freie Vorträge bei Tisch in gebundener oder ungebundener Rede zu halten , lebte der Mann .
Er war seit Jahren schon eine gesuchte Person in gewissen Kreisen von Berlin , in denjenigen Häusern , welche reich geworden waren und Gastereien gaben , bei denen ein Mann mit einem Titel und der Gabe der Beredsamkeit geschmückt für unentbehrlich gehalten wurde .
Man muß hierbei nicht an die Gründerperiode denken : die lag noch ungeboren in der Zeiten Schoße .
Was an Reichtum damals in Berlin vorhanden , das war in solider Arbeit erworben und verdient , und die Spießbürger hielten es auch wacker fest .
Die Schmäuse , welche sie zu bestimmten Zeiten einander gaben , hatten etwas Steifes und Zeremonielles ; fingen , sowohl des Tags als Abends , zu guten Stunden an , hörten zu guten Stunden auf und wurden obendrein noch , wie gesagt , durch allerlei Kunstübungen verschönt , sei es durch Vorträge von Gedichten oder Liedern und Gesängen .
Jeder dieser Kreise nannte demgemäß einen Künstler sein , und in dem des Herrn Grandidier glänzte " der Professor " .
Professor Bestvater wußte denn auch seine Bedeutung wohl zu schätzen ; er tyrannisierte diese emporgekommenen Gewerbetreibenden , in deren mächtigen Gesellschafts- und noch mächtigeren Speisezimmern er die gebildete Welt , die Kunst und den Rang der höheren Stände vertrat .
Er konnte sich daher auch manches erlauben , was , wenn es eine minder bevorzugte Persönlichkeit getan , den allgemeinen Unwillen erregt haben würde .
Nicht nur griff er herzhaft zu , und besonders wenn die seltensten Leckerbissen umhergereicht wurden , sondern er nahm auch noch mit nach Hause .
" Der Professor lädt ein ! " sagte man dann ; denn er machte kein Hehl mehr daraus , seitdem sein Publikum sich einmal daran gewöhnt hatte , und halbe Torten , Deuten von Konfekt und Trauben verschwanden in den Taschen seines Frackes , welche dadurch eine vollständig beutelartige Form angenommen hatten .
Er führte zu diesem Zweck auch immer einige Bogen Papier bei sich , die regelmäßig mit dem Dessert zum Vorschein kamen .
Aber wenn er dann , an sein Champagnerglas 44 - welches immer leer war - klingelnd , sich erhob und mit jenem Lächeln um die aufgeworfenen Lippen begann :
" Meine Damen und Herren !
. . . " so war alles wieder gut .
Man bewunderte in diesen anspruchslosen Kreisen seine gelungenen Bilder und Vergleiche , wenn es sich etwa darum handelte , ein junges Brautpaar zu fetieren oder die Ankunft eines neuen Weltbürgers zu begrüßen ; niemals , unter keinen Umständen , vergaß er , der Hausfrau dabei zu gedenken , auch wenn sie direkt mit der Sache gar nichts zu tun hatte , indem er zum Beispiel , das Glas gegen Frau Grandidier neigend , in einem geheimnisvollen Flüstertone sprach : " Der Perle holder Weiblichkeit , Um die wir hier am Tisch gereiht , Und deren Stirn so rein , so zart Die Myrte mit dem Ölzweig paart . "
Oder wenn es dem anderen frohen Ereignis galt :
" Die lieblich wie der volle Mond Am Sternenzelt der Liebe thront , Und , ohne je sich zu vermindern , Von ihrer Fülle schenkt den Kindern . "
Kein Wunder daher , daß eines dieser ansehnlichen Häuser das andere um den Besitz des Herrn Professor Bestvater beneidete , und Herr George Grandidier war nicht der Mann , sich ohne weiteres mit einer solchen Zierde der Gesellschaft zu überwerfen .
Denn nicht nur hatte er sich so sehr an ihn gewöhnt , daß er ihn für unentbehrlich hielt , er fühlte sich ihm auch in gewisser Weise dafür verpflichtet , daß dieser , zu seiner Zeit , die Heirat zwischen Charlotte und dem Herrn Kanzleirat gestiftet hatte .
Diesen zur Familie zu zählen , einen Mann , der so hoch in der Beamtenhierarchie des preußischen Staates stand und noch höher steigen konnte , schmeichelte dem Ehrgeiz und der Loyalität des Herrn Grandidier nicht wenig .
Die Ehe hatte sich als eine glückliche erwiesen , war mit drei Knaben gesegnet worden , und wenn der Großpapa sich einen Hauptspaß machen wollte , so fragte er diese , was sie werden wollten .
Worauf sie sich in eine Reihe stellten und sagten :
" Auch Kanzleirat ! "
Trotzdem hatte Herr Grandidier niemals eine besonders hohe Meinung von dem Professor Bestvater gehabt - weder von seiner Person , noch von seiner Kunst , noch von den Künstlern überhaupt .
Ein Künstler war nach seinem 45 Begriff und seiner Erfahrung ein Mann , welcher niemals Geld und immer Schulden hat ; ein Mann ohne sichtbaren Beruf und bürgerliche Nahrung - gut genug , um anderen ehrbaren Leuten , welche hart arbeiten müssen und es bezahlen können , in ihren Mußestunden und bei Tische Späße vorzumachen - sonst aber zu nichts weiter .
Und ein solcher Mensch sollte sein Eduard werden , sein einziger Sohn - Grandidier junior !
Das Blut stieg ihm zu Kopfe , wenn er nur daran dachte ; und zu der Geringschätzung , welche er bisher für das Metier des Herrn Professors gehegt , gesellte sich eine Art gelinden Hasses , seitdem er sich gestehen mußte , daß das Beispiel dieses Mannes schuld an der Verirrung des Sohnes sei .
Und eigentlich , um die Wahrheit zu sagen , schmeichelte dieser Vorwurf dem Professor .
Denn eine Zeit war gewesen , wo er nicht nur seinen Künstlerstolz - den , wie die Leser bemerkt haben werden , hatte er sich bewahrt - sondern auch seinen Künstlerehrgeiz gehabt ; eine Zeit , wo er mit der ganzen Glut und Leidenschaft seines Herzens Bilder malte , besonders Schneelandschaften mit Mondbeleuchtung und Wasserfälle mit Abendrot , die er das Stück - je nach der Breite und Höhe des Goldrahmens - zu sechs , zu zehn , und wenn er - nämlich der Goldrahmen - drei Fuß hoch und vier Fuß breit war , zu zwanzig Talern verkaufte .
Doch die Jugendideale fingen an mit den Jahren zu verblassen ; man kann nicht ewig für sechs , zehn und zwanzig Taler die Natur in ihren höchsten Momenten darstellen und den Goldrahmen noch dazugeben .
Bestvaters künstlerische Leistungen und Talente traten in den Hintergrund , um seinen sozialen mehr und mehr den Vorrang einzuräumen ; aber ein Werk seines Pinsels , ein Gletscher mit Alpenglühen , hatte lange den Speisesaal in Herrn Grandidiers Hause geschmückt , und dieser Wasserfall war für den jüngsten Sprößling desselben verhängnisvoll geworden .
Dies war wenigstens Herrn Grandidiers unumstößlich feste Meinung .
In der Tat , oft in seinen jungen Jahren hatte der Knabe staunend vor diesem Gemälde gestanden , welches ihm , noch bevor er die Entdeckung des alten und des neuen Museums gemacht , die erste Idee von der bildenden Kunst gegeben und den brennenden Wunsch nach einem Tuschkasten eingeflößt hatte .
Wehe jedoch der Mutter , als sie diesen unschuldigen Wunsch des Sohnes erfüllt ; und o ! - über den schlimmen Tag , als der 46 Vater den ganzen Zusammenhäng durchschaut hatte ! -
Der Tuschkasten wurde in die Spree geworfen , der Goldrahmen des Gletschers verbrannt und der Gletscher selber in die Rumpelkammer gebracht und dort unter einer Last schwerbepackter Kisten vergraben .
Aber das Unglück war einmal im Hause !
Selbst unter den Kisten hatte der Junge das verwünschte Bild gefunden .
Denn es war Herrn Grandidier klar , daß nur dieser Grund und kein anderer ihn heimlich auf den Boden gelockt , in seinem Trotz bestärkt und das unerhörte Wort :
" Ich will ein Maler werden ! " zur Folge gehabt hatte .
An das andere Bild zu denken , an das kleine , liebliche Frauenbild , welches , wenn es jemals in seiner Erinnerung gewesen , längst daraus geschwunden war , fiel ihm nicht ein .
" Ich hätte diesen Chimborasso , " rief er in seinem Zorn - " Bitte , bitte , " unterbrach ihn der anwesende Professor , " es war der Montblanc - "
" Meinetwegen auch ; ich hätte ihn damals gleich aus der Welt schaffen sollen , wenn ich nur gewußt , wohin mit einem solchen Ding , das im Wasser obenauf schwimmt und für welches kein Feuerherd groß genug ist . "
Es war ein bitteres Wort für den Professor , allein er hatte sich schon andere Worte gefallen lassen müssen in diesem Hause .
" Was meinen Jungen betrifft , " fuhr Herr Grandidier fort , " mit dem werde ich kurzen Prozeß machen .
Er ist einmal ein Gewaltskopf , dem man wieder mit Gewalt kommen muß . "
" Bei dem wirst du mit deinem kurzen Prozeß nicht viel ausrichten , " erwiderte die Frau .
" Der ist von der französischen Kolonie ! "
" Luise Dorothea , " rief Herr George Grandidier , " besinne dich , was du sprichst !
Ich hoffe , du sagst nichts gegen die Kolonie ! "
" Davor soll mich Gott bewahren , " erwiderte die Frau ; " aber das wirst du doch nicht leugnen , daß ihr von der Kolonie alle zusammen etwas Besonderes an euch habt .
Und so ist auch der Junge .
Was der will , das will er , und das wird er auch erreichen .
Wenn ich an deiner Stelle wäre , so würde ich ihn werden lassen , wozu er Lust hat .
Es gibt ein Unglück - ich sage es dir voraus , es gibt ein Unglück , wenn du ihn 47 zwingst , etwas anderes zu werden .
Er ist stiller als du , aber das krause Haar hat er von dir . "
" Mein krauses Haar hat er ? " rief ihr zürnender Gemahl , " so , mein krauses Haar ?
Das ist hübsch .
Und was hat er denn von dir ?
Das Militärmaß und die blauen Augen - aber malen kannst du doch auch nicht ! "
" Malen kann ich freilich nicht , " versetzte Frau Luise Dorothea , außerordentlich pikiert , daß ihr Gemahl jetzt so geringschätzig über gewisse persönliche Eigenschaften sprach , die er vor Jahren doch recht hübsch gefunden hatte , " das ist wahr , aber so 'nen Starrkopf wie du habe ich auch nicht .
Darauf kannst du dir was einbilden . "
Der kleine Mann wurde ganz still und stumm , als er seine Gattin so tapfer Widerstand leisten sah ; und der Professor glaubte den Augenblick gekommen , um auch ein Wort zu sagen .
" Das Malergeschäft ist so gut ein Geschäft wie jedes andere , " sprach er ; " es nährt seinen Mann , wenn man es nur versteht ! "
" Das kann man an Ihnen wohl sehen , " versetzte der wieder zu Worte Kommende höhnisch .
" Sie sind ein lebendiges Beispiel dafür ! "
" Herr ! " rief der Professor gekränkt , " werden Sie nicht anzüglich ! "
" Wem das Kleid paßt , der zieht es an , " warf Herr George Grandidier verächtlich hin .
" Ihre Frau hat aber recht , " suchte der Professor einzulenken , denn er fürchtete , schon zu weit gegangen zu sein .
" Sie sollten sich freuen und Gott danken , eine so gescheite Frau zu haben ! "
" So ! " sagte der kleine Mann , welchem der Zorn das Gesicht noch röter färbte , als es für gewöhnlich schon war ; " ich soll wohl vor dir niederknien und liebe Luise Dorothea sagen und feierlich Abbitte tun ! "
" Nein ! " erwiderte sie , " du sollst nur vernünftig sein und mit dem Kopf nicht durch die Wand rennen wollen .
Unser Eduard ist ein Junge von sehr vielem Talent .
Wenn du das gehörig ausbilden läßt , so wirst du und die Welt Freude davon haben .
Ich halte gewiß viel von unserem Geschäft , denn ich bin darin groß geworden und habe mir nichts Besseres gewünscht , als daß unser Sohn es einst übernommen hätte .
Aber mit Gewalt kann man doch keinen Menschen zwingen , Hüte zu machen . " 48 Jetzt aber richtete sich Herr George Grandidier zu der ganzen Höhe empor , die Gott ihm gegeben , und " Luise Dorothea ! " rief er , indem er auf den Boden stampfte , " solange der Professor redet , bin ich stumm - stumm wie ein Fisch , denn er ist ein Mann , der von der Sache nichts versteht - "
" Bitte , noch einmal ! " remonstrierte sanft der Professor .
" Wollen Sie mich wohl ausreden lassen ? " schnitt Herr George Grandidier ihm das Wort ab .
" Ob der was sagt oder nicht , ist mir gleichviel .
Wenn du aber Unsinn schwatzest , dann wird es mir zu bunt .
Denn du bist in der Profession aufgewachsen und kennst mich .
Du weißt , daß ich mir nichts bieten lasse , am wenigsten von meinem Sohn ; zum Hutmacher ist er bestimmt , und ein Hutmacher soll er werden . "
" Ich sage dir aber , wie ich meinen Sohn kenne , er wird kein Hutmacher , und wenn du so fortfährst , zu toben und zu wüten - "
" Du willst mir wohl das Wort verbieten , hier , in meinem eigenen Hause ?
So weit sind wir noch nicht - Madame , und ich sage dir , er wird ein Hutmacher , oder - sacre nom de Dieu ! "
Wenn der alte Hugenotte das Wort gebrauchte , so wußte Frau Luise Dorothea , was es zu bedeuten habe .
" Grandidier ! " beschwor sie ihn ; und als das noch nicht verfing , schmeichelte sie :
" Schorfe ! "
Denn in solchen äußersten Momenten hörte er nicht mehr darauf , wenn sie Deutsch sprach ; und sie glaubte dann , Französisch sprechen zu müssen .
Aber auch dieser Beweis der Zärtlichkeit war heute an ihm verschwendet .
" Ich heiße nicht Schorfe ! " rief er , " ich heiße George !
George Grandidier , und was der will , das will er , und was der sagt , das tut er auch ! "
Mit dieser Schlußbemerkung schlug er die Türe hinter sich zu , die beiden , die er als die Schuldigen an dem ganzen Unheil ansah , hinter sich zurücklassend , während er seinem Sohn , der im anstoßenden Zimmer gesessen hatte , als ob ihn die Angelegenheit wenig bekümmere , zurief : " Allons !
Jetzt geht es in die Fabrik ! "
Und in die Fabrik ging denn nun auch Eduard Grandidier wirklich , wie damals , als sein Vater ihn an den Ohren hineingezogen hatte , nur mit dem Unterschiede , daß er jetzt nicht 49 so bald wieder herauskam .
Er tat seine Arbeit , diente sein Freiwilligenjahr , als die Zeit gekommen war , und erfüllte seine Pflicht in jeder Beziehung ; aber zugleich wurde er stiller , immer stiller , eine tiefe Melancholie bemächtigte sich seiner .
Der Mutter brach fast das Herz , wenn sie ihn ansah , dem Vater war er eine Ursache immerwährenden Verdrusses , in den Familien seiner Schwestern fand er kein Verständnis .
Eine Wolke von Mißstimmung lagerte sich über dem Hause Grandidier .
Bärbel wagte nicht , sich ihrer Schwester anzuvertrauen .
Aber zu einer trieb es sie : zur Mutter Eduards .
" Mutter , " rief sie , indem sie ihr erglühendes Köpfchen an der Brust der guten Frau verbarg und die Augen schloß , " jetzt muß ich dir etwas sagen . . . "
Und sie begann , aber stockte sogleich wieder .
Warum wurde es ihr so schwer , von einer Sache zu sprechen , welche doch ihr selbst so natürlich erschienen war ?
Sie kämpfte sichtlich gegen ein inneres Widerstreben , und Frau Luise Dorothea bemerkte diesen Kampf .
" Gutes Kind , " sagte sie , " was ist es denn ? "
Bärbel rang vergeblich nach einem Ausdruck .
Jetzt erst , wo sie_es mit Worten sagen sollte , überkam sie plötzlich ein Gefühl der Scham , welches sie bisher nicht gekannt hatte .
" O Mutter , Mutter ! " rief sie , " was habe ich getan ! "
. . . Und sie kehrte sich von ihr ab , das Gesicht mit den Händen bedeckend .
" Bärbel , " entgegnete Frau Grandidier , " du kannst nichts Schlimmes tun .
Sprich darum frei heraus . "
Aber Bärbel hörte nicht .
Sie stand noch immer abgewandt .
Frau Grandidier nahte sich ihr liebevoll .
" So sei doch vernünftig , " redete sie ihr zu , indem sie versuchte , die Hände , welche Bärbel noch immer gegen das Gesicht gepreßt hielt , von demselben zu entfernen .
Da jedoch brach ein unaufhaltsamer Tränenstrom aus des Mädchens Augen , und laut weinend warf sie sich zu den Füßen der Matrone nieder .
" Du machst mich ängstlich , Kind , " sagte Frau Grandidier ; " und jetzt muß ich es wissen , nicht meinetwegen , sondern deinetwegen . "
In ihrem Tone lag eine gewisse Strenge , welche man an der gutherzigen Frau sonst nicht gewöhnt war .
304 Bärbel hob das von Rot übergossene Gesicht und die naßgeweinten Augen zu der mütterlichen Freundin empor und sah so rührend aus in ihrer Unschuld und Verwirrung , daß Frau Luise Dorothea sich nicht enthalten konnte , einen herzhaften Kuß auf die Stirn des Mädchens zu drücken .
Da sprang Bärbel vom Boden auf und umschlang leidenschaftlich die Alte .
" Du sollst es wissen , " rief sie , " du ganz allein , daß Eduard . . . "
Aber bei diesem Namen stockte sie wieder und schien sich auf etwas zu besinnen .
" War_es nicht an dieser Stelle , " fuhr sie dann fort , und ihr bisheriges Schwanken verwandelte sich in Sicherheit , und ihr ganzes Wesen nahm einen Ausdruck von Bestimmtheit an , als ob sie einem Widersacher gegenüberstände und entschlossen sei , keinen Schritt zurückzuweichen .
" War_es nicht hier , daß der abscheuliche Mensch , der . . . der Professor . . . wie nannte ihr ihn doch gleich . . . Bestvater . . . "
" Ach der , " sagte Frau Luise Dorothea mit einer Art von gütigem Bedauern , und durch ihren Sinn ging es ordentlich wie ein Erinnern aus alter ferner Zeit , " der Bestvater !
Was hat denn der Mann dir getan , mein Kind ? "
" O viel , sehr viel - mir und euch allen ! "
Und ihr Auge glühte von Zorn , und ihre kleinen Händen ballten sich , und sie stampfte mit dem rechten Fuß auf den Boden .
" Solch eine verächtliche , feige Seele , welche die Kunst mißhandelt und mißbraucht . . . " Na , die war niemals weit her , sofern es ihn betrifft . . . "
" Und eben deswegen hat er den Vater in seinem Widerwillen bestärkt .
War es ein Wunder , wenn der Vater nicht wollte , daß sein Sohn wie der werde ? "
" Das sind alte Geschichten , liebes Kind , " sagte Frau Luise Dorothea mit einem tiefen Seufzer ; " die sind lange vergangen und nicht mehr gutzumachen .
Die muß man vergessen . . . "
" Aber nicht vergessen will ich , nein , niemals , wie er da gesessen , " und sie wies auf einen Sessel , dem kleinen gelben Nähtisch gegenüber .
Denn es war noch derselbe Nähtisch und dieselbe Stube in dem alten Hause zu Neu-Kölln am Wasser - alles noch wie vor Jahren .
" Weißt du nicht , was er jenesmal geschwätzt hat , und wie er von einem ins andere gekommen ist und zuletzt Eduard . . . verheiraten wollte . . . " 305 " Nun ? " erwiderte Luise Dorothea und sah Bärbel fragend an .
" Du weißt ja aber auch , daß von der lächerlichen Sache gar nicht weiter die Rede war . "
" Mich aber ergriff ein unaussprechlicher Groll gegen den Mann und ein heftiger Schreck und eine große Furcht und ein Gefühl - Mutter , ein Gefühl , als ob ein Wurm an meinem Herzen nage . . . Was hatte der Mann mir getan , daß ich ihn haßte ?
Tagelang , nächtelang habe ich darüber nachgedacht und wurde den Gedanken niemals los . . . Und es setzte sich etwas fest in mir , und ich meinte , ich müßte das unglücklichste Geschöpf von der Welt werden , und es hat mich arg bedrückt , obwohl ich mit niemand davon je gesprochen habe !
Was hätte ich auch sagen sollen ?
Ich wußte es ja selber nicht .
Und dann kamen Zeiten , wo mich es auch wieder sehr glücklich machte , daran zu denken - bis ich mich besann und mir sagte , daß ich eine Törin sei und mich deswegen ausschalt . . . und so ging es auf und ab in mir , und es hat niemand darum gewußt als ich allein .
O Mutter , es war eine traurige Zeit , und doch möchte ich sie nicht hingeben - ich weiß nicht für was ! "
Sie hatte den Kopf gesenkt und sah nachdenklich vor sich nieder , als ob sie noch einmal alles an sich vorüberziehen sähe , was sie Tag für Tag erlebt und jahrelang verschwiegen .
" Da geschah_es an jenem Abend , daß ich ihn zum erstenmal sah . . . weißt du noch , Mutter ? "
Und sie öffnete die Türe , die zu dem anstoßenden Zimmer führte , " dort war_es , dort saß der Vater , von seiner schweren Krankheit betroffen , und ich kniete neben ihm , und auf einmal mitten in meinem Schmerz , indem ich aufschaue , begegnet mein Blick einem anderen Blicke - fremd und doch vertraut , als hätte ich ihn seit Ewigkeit schon gekannt und gesucht und vermißt und endlich gefunden . . . es war alles so , wie man zuweilen träumt . . . man sagt sich : es ist nicht wirklich , und dennoch sieht man es und trauert , daß alles verschwunden sein wird beim Erwachen . . . Hierauf sah ich ihn nur noch einmal , spät an demselbigen Abend , als alle Gäste fort waren und ich selber heimging - da stand er noch , inmitten der Dunkelheit , dort unten auf der Brücke .
Das war das letztemal , und dann habe ich ihn nicht mehr gesehen . . . bis . . . gestern ! "
Sie holte tief Atem , als müsse sie zu dem , was folgen sollte , neue Kraft schöpfen .
" Und nun horch auf , liebe Mutter . " 306 Das Auge der guten Frau hing gespannt an den Lippen Bärbels ; und nun erzählte diese ihr von dem großen Ruhm , den Eduard mit seinem ersten Bilde sich errungen ; sie hatte wohl davon vernommen , aber doch nur so , wie in diesem Hause davon gesprochen werden durfte , und noch nie mit solcher Begeisterung .
Und selbst wenn dem nicht so gewesen wäre : wann wird eine Mutter müde , den Ruhm ihres Sohnes verkünden zu hören ?
" Und du hast das Bild gesehen , und es ist wirklich so schön , wie du sagst ? "
" Noch viel , viel schöner !
Wie könnt ich es mit Worten sagen ?
Und nun denke dir , Mutter , denke dir : als Helene vor das Bild hintritt , mit dem ersten Blick darauf erkennt sie den unglücklichen Mann , den sie liebt und von dem sie seit Jahren keine Nachricht mehr gehabt . . . > Alfons ! < ruft sie , und es geht mir durch und durch , die Schwester so rufen zu hören , als sei der unglückliche Mann , nach welchem sie nicht aufhört sich zu sehnen , wirklich da zugegen .
Und es war doch nur ein Bild !
Zugleich aber erfaßt mich auch wieder der Gedanke , wie verwandt das Schicksal dieser Häuser der Grandidiers , welch ein entsetzlicher Riß in dem euren und dem unseren ; wie beiden der Sohn entrissen , und welch ein Wunder - nein , welch eine Fügung das wäre , wenn es sich bestätigen sollte , daß Eduard Grandidier und Alfons Grandidier einander gefunden hätten ?
Wer könnte sich gegen ein solches Zeichen verschließen ?
> Ich muß Gewißheit haben ! < sagte Helene , schrieb an Eduard , und bat um Erlaubnis , ihn besuchen zu dürfen .
Sie wünschte , daß ich sie begleite .
Mein Herz sträubte sich dagegen .
Mir war es schon als eine Sünde vorgekommen , dem Willen des Vaters entgegen das Bild angesehen zu haben .
Immer , derweil wir dort waren , zitterte ich , daß mein Ungehorsam ihn kränken oder wohl gar seiner kaum hergestellten Gesundheit schaden könne . Dir , du arme , liebende Mutter , brauche ich ja nicht zu sagen , wie wir uns in diesem Punkte hüten müssen ; und nun gar Eduard sehen , Eduard sprechen . . . "
Sie schwieg eine Weile , während welcher Frau Grandidier ihre Hand ergriffen hatte .
" Du weißt , liebe Bärbel , du von allen am meisten , wie es in meinem Herzen aussieht , wenn ich auch ganz still bin .
Dadrinnen aber ist es nicht so still ; da weint es und schreit es unablässig nach dem Sohne , der - 307 was er sonst auch sein mag , berühmt oder unberühmt , doch immer und ewig mein Kind ist . . .
Aber ich habe nur die Wahl zwischen meinem Manne , den es in seinem jetzigen Zustande töten würde , wenn ich von ihm ließe , und meinem Sohne , der ohne mich leben kann , ohne mich leben muß . . . wenn ich auch darüber zugrunde gehe ! "
Der lang verhaltene Gram machte sich endlich in Tränen Luft .
" Kein Mensch , kein Mensch kann wissen , " schluchzte sie , " was ich gelitten habe und wie man mir mein Mutterherz Stück für Stück zerbrochen hat ; und ich würde es auch nicht ertragen haben , wenn ich nicht die gute Natur gehabt hätte .
Doch sie gibt nach , Kind , sie gibt nach .
Ich werde mürbe .
So was zehrt am Leben . "
" Das wolle Gott verhüten ! " rief Bärbel , sich innig an sie schmiegend .
" Du sollst noch viel Freude haben , Mutter , du , eine so stattliche Frau und mit einem so berühmten Sohne !
Nun will ich mich aber auch nicht frommer machen als ich bin ; denn vor dir habe ich keinerlei Geheimnis , und das sollst du nicht glauben , daß es einzig Furcht vor dem Vater gewesen , die mich in meinem Gewissen so bedrängt hat .
Ach nein ! es was vielmehr eine Beklommenheit und eine Angst und eine Stimme in meinem Inneren ; ordentlich bitten und zuletzt befehlen mußte mir die Schwester , sonst wäre ich wahrlich nicht gegangen , und noch auf der Treppe blieb ich stehen und sagte : > Fürwahr ich kann nicht , Schwester , schick mich heim ! < -
so daß sie ganz unwillig wurde und mich an dem Arm faßte und rief : > Du wirst mich hier noch in Verlegenheit bringen ! <
Sie hatte ja freilich keine Ahnung von dem Grunde meines Widerstrebens ; und wenn sie nicht gewesen , ich wäre davongelaufen und hätte mich in meinem Kämmerlein auf mein Bett geworfen und geweint vor . . . vor Scham und großer Betrübnis . . . doch sie hat es gewollt , und was weiter kam . . . o Mutter , Mutter , ich bin nicht schuld daran . "
" Und was kam dann ? " forschte Frau Grandidier mit begreiflicher Teilnahme .
" Wie kann ich dir es sagen ? " erwiderte Bärbel , aufs neue tief erglühend .
" Es war , wie wenn der Himmel sich auftut .
Wer kann so viel Glanz und Herrlichkeit schauen und würde nicht geblendet ?
Frag mich nicht . . . wonach du heimlich dich gesehnt , heimlich und hoffnungslos , in ungezählten 308 bangen und traurigen Stunden , es kommt dir entgegen , es öffnet dir die Arme - hast du den Mut , die Kraft , es zurückzustoßen ?
. . . Mir schwand sie , mir schwand jeglich Bewußtsein hin , und er zog mich an seine Brust und drückte einen Kuß auf meinen Mund - es durchschauerte mich eine Seligkeit und Verdammnis - und ich vermochte doch nicht die Hand zu erheben und ich mußte alles leiden . . . "
" Und deine Schwester ? " rief Frau Grandidier , halb vorwurfsvoll , halb erschüttert von der unerwarteten Wendung .
" Der Anblick eines neuen Bildes , welches ihr das eigene Schicksal wieder vor die Seele stellte , hatte sie so heftig erregt , daß ein leichter Anfall von Ohnmacht ihr das Bewußtsein nahm und die Wimpern schloß .
Als sie wieder zu sich selber kam , war der Augenblick vorüber , der mich Eduard zu eigen gegeben - - ach , nur ein Augenblick und doch ein ganzes Leben wert . . .
Jetzt weißt du alles , Mutter , und jetzt verdamme mich , wenn du kannst . . . " Zögernd stand Frau Grandidier , doch nur eine kurze Zeit ; dann rief sie :
" Nein , ich kann es nicht !
Komme an das Herz deiner Mutter !
Meine Tochter , meine Tochter ! "
Und stürmisch , mit beiden Armen umschlang sie das Mädchen ; dann wurde es stiller , immer stiller , und Bärbel glitt an der Seite der guten Frau sanft zu Boden und barg ihr heißes Antlitz im Schoße derselben und summte leise vor sich hin diese Worte des alten Liedes :
" Du bist mein und ich bin dein , Uns soll der Feind nicht scheiden . "
Und segnend legten sich die Hände von Eduards Mutter auf ihr dunkellockiges Haupt .
* Wenn das Verhältnis von Bärbel zu Frau Luise Dorothea schon zuvor ein inniges gewesen , so wurde es noch vertrauter und gleichsam das ganze Leben der beiden umfassend seit diesem Tage ; das Geheimnis , welches sie verband , war von heiliger Art und erwies sich fast so mächtig , als sonst nur Bande der Natur - Mutter und Tochter hätten nicht zärtlicher füreinander empfinden , noch einander offener in die Seele blicken können .
In der langen Zeit , während welcher der Zwiespalt zwischen Vater und Sohn durch ihr Haus und ihr Herz gegangen , hatte sie sich zwar gewöhnt , die Zukunft Eduards 309 als etwas Fremdes zu betrachten ; als etwas , was nicht mehr zu ihr gehöre .
Jetzt aber regte sich plötzlich wieder jene Stimme , welche nur zu deutlich in solchen Wendepunkten spricht .
Sie fühlte , wie Mütter immer fühlen werden , wenn der entscheidende Moment für ihre Kinder gekommen ist : ein Glück , das nicht ohne Wehmut , ja selbst Schmerz ist .
Aber so sehr naturgemäß ist Mutterliebe , von ihrer ersten Regung an , mit Schmerz verknüpft , daß er gleichsam als die Weihe derselben erscheint .
Sie fing wieder an , sich eine Zukunft auszumalen ; was sie nicht mehr für sich gehofft , das hoffte sie jetzt für Bärbel , und in diesem Mädchen trat ihr der eigene Sohn wieder näher .
Was ihr als eine Schuld gegen ihren Mann erschienen wäre , wenn es sich um ihr Wohl und Wehe dabei gehandelt hätte , das nahm sie freudig auf sich und ohne nur einen Augenblick geschwankt zu haben , da sich_es um Bärbel handelte .
Nur dieses machte sie zur Bedingung , daß die Liebenden sich nicht wieder sehen , auch nicht miteinander korrespondieren sollten ohne Wissen und Zustimmung der Mutter .
Bärbel versprach es und schrieb hierauf an Eduard .
Sie wollten im Herzen einander die Treue bewahren , welche der erste Kuß besiegelt ; aber da die Sache vor den Menschen verborgen bleiben müsse , so solle zwischen ihnen auch kein Verkehr sein , bis es ihnen gestattet wäre , sich offen zu ihrer Liebe zu bekennen .
Sie wollten diese Prüfungszeit , im Vertrauen aufeinander , über sich nehmen und das Ende derselben in Geduld und Zuversicht erwarten .
Eduard erwiderte , daß er sich in alles füge , was sein angebetetes Bärbel von ihm verlange ; wenn es nur nicht sei , daß er ihr entsage .
Das Ziel seines Lebens stehe nun in herrlicher Schöne vor ihm ; und er werde vor keinem noch so schweren Wege , wenn er nur dahin führe , zurückschrecken .
" Geliebte , " schrieb er , " wie beglückt wäre ich , selbst in dieser meiner Einsamkeit , die Dein holdes Bild erfüllt und belebt , und wie könnt ich dem Vollgefühl dieses Glückes mich hingeben , dieser Sehnsucht nach Dir , welche mein ganzes Schaffen durchdringt , und alles , was ich denke , was ich träume , wie mit einem Goldschein umgibt . . .
Aber ach !
Bärbel , daß ich in diesem Wonnezustand einer fast unirdischen Liebe , die nur Gewißheit verlangt , nicht unmittelbaren Besitz - daß ich es dennoch empfinden soll , wie sehr ich Mensch bin , und 310 daß keine Seligkeit der Welt , keine Tröstung der Kunst genügt , mich über das zu täuschen , was der dunkle Punkt meines Lebens ist .
Warum gerade jetzt , da das Bewußtsein , von Dir geliebt zu sein , alles in mir und um mich her ergreift und beherrscht , quält dieser Gedanke mich mehr als zuvor ?
Ist es vielleicht , weil eine solche Liebe die Seele so sehr erhellt , so sehr reinigt und so fein stimmt , daß sie schon für den geringsten Mißklang empfindlich wird ?
Aber ich will nicht kleinmütiger sein , als Du es bist , Geliebte !
Ich will meinen Weg gehen , ich will meine Pflicht erfüllen , ich will - was härter ist - meine Ungeduld zügeln .
Begehrenswert ist der Lorbeer ; begehrenswerter die Palme , die ich einst aus Deinen Händen erwarte , geliebtes Mädchen . . . "
Der Leser wird bemerkt haben , daß der Professor bei Frau Grandidier auf einem ziemlich weiten Umwege zu seinem Ziele zu gelangen suchte und obendrein gleich im Anfange stecken blieb .
Nicht besser erging es ihm mit Herrn Grandidier ; ja , da kam er noch nicht einmal so weit .
Der alte Herr war verdrießlich .
" Essen Sie Ihre Oderkrebse und bekümmern Sie sich nicht um Dinge , die Sie nichts angehen , " hatte dieser ihm gesagt , so oft er nur aus der Entfernung sein Thema berühren wollte .
Viel Umstände hatte Herr Grandidier mit dem Professor Bestvater niemals gemacht .
Darin war er sich gleichgeblieben ; und jener , als er von der verunglückten 191 Expedition heimging , mußte sich mißmutig eingestehen , daß er auch hier nichts mehr zu erwarten habe .
Was übrigens Frau Grandidier von ihrem Manne gesagt , daß dieser jetzt ganze Tage lang außer dem Hause zubringe , war leider nur zu wahr .
Es war , als ob er keine Ruhe mehr finde in dem alten Hause , in welchem er doch den besten Teil seines Lebens glücklich und erfolgreich verbracht ; ja , als ob er alle Lust und Freude verloren an dem ausgebreiteten Geschäft , welches einst den ganzen Inhalt seines Lebens ausgemacht .
Wenig interessierten ihn noch die großen Aufträge , die von Tag zu Tag einliefen ; immer seltener kam er in die Fabrik oder das Kontor , und in die Läden fast gar nicht mehr .
Es war daher ein Glück , daß er gerade jetzt einen Mann hatte wie Glöcklein , auf den er sich verlassen konnte , der mit Umsicht und Gewissenhaftigkeit seine Stelle vertrat in dem vielverzweigten Etablissement , ja zuletzt seinen Platz so vollkommen ausfüllte , daß Herr Grandidier kaum noch vermißt wurde .
Dieser aber war wie umgewandelt .
Ein Geist des Unfriedens beherrschte ihn , der sich nicht wie sonst in lautem Poltern Luft machte , sondern in sich verschwiegen ihn quälte und hin und her trieb .
Je stiller er wurde , desto mehr fühlte er sich vereinsamt .
Wem auch hätte er sich anvertrauen mögen ?
Wer hätte ihn verstanden ?
Jetzt zuweilen und immer öfter kam ihm der Gedanke , daß es - wenn das Unglück ihn in einer anderen Gestalt heimgesucht - einen gegeben hätte , der ihn verstanden haben würde - einen , dessen Andenken ausgewischt . . .
Er wollte diesem Gedanken am allerwenigsten nachhängen ; und doch war es unmöglich , sich davon loszumachen .
Immer , wo er ging und stand , verweilte seine Erinnerung auf jenen Nachmittagen , wo er ihm einst , vor Jahren , die Denkmäler der Stadt gezeigt und die Geschichte der Väter erzählt hatte .
Mit wem in seiner ganzen übrigen Familie hatte er jemals davon gesprochen oder nur sprechen mögen ?
Sie hätten ihn alle nicht verstanden - nur einer war da , der mit ihm in diesen Empfindungen , die für ihn etwas Heiliges hatten , übereinstimmte - der sie begriff , der sie teilte ja , mit seinem jugendlichen Enthusiasmus noch verschönte - und diesen einen hatte er von sich stoßen müssen !
Er seufzte tief und schmerzlich auf , wenn er sich ausmalte , was ihm dieser eine hätte werden , was er ihm hätte sein können - er suchte nach einem Trost , aber er fand keinen .
192 Und so geschah es , daß er sich in der Einsamkeit und Stille seines Herzens fortwährend mit demjenigen unterhielt , dessen Name von anderen in seiner Gegenwart nicht laut genannt werden durfte .
Beständig in dieser schönen Sommerzeit war er auf der Wanderung .
Schnellpfeffer hatte anspannen wollen .
Doch er sagte :
" Bleiben Sie mit den Pferden nur zu Haus . "
Was waren für Herrn Grandidier jetzt Kutscher und Pferde ?
Ihm war alles zuwider , was ihn an die Gegenwart erinnerte .
Er versetzte sich am liebsten in seine Knabenzeit und pilgerte zum Schlesischen Tor hinaus , zu der Allee von alten dunklen Bäumen , die nach Treptow führt und die schon alt war , als er , noch ein Knabe , sich in ihr mit den Genossen seiner Jugend an den freien Mittwoch- und Sonnabendnachmittagen getummelt hatte .
Oder auf dem anderen Ufer nach Stralau , dem alten Fischerdorfe , das am Sonntag so belebt und am Wochentag so still ist , in die Dorfstraße , dunkel von Linden , deren Äste auf die bemoosten Strohdächer herabhängen - den Sandpfad hinab zu dem ehrwürdigen Kirchlein , dessen Turmspitze die Pappeln überragt - zu dem friedlichen Dorfkirchhof , der es wie ein Garten umgibt , und auf dessen dichtumgrünten Gräbern damals wie heute rote Geranien glühten und blaue Zehnerarien leuchteten - zu der Wiese davor , duftig von hohem Gras und mannigfaltigen Kräutern , und dem Fluß dahinter , der , sich hier spaltend , die Wiese , die Kirche , den Kirchhof und das Dorf mit seinen beiden Wasserarmen umschließt .
Wie oft , mit einer bunten , sonntäglichen Menge , hatte er selber hier auf dem blumigen Rasen oder an dem schilfbewachsenen Ufer gelagert !
Tausend Bilder aus jener fernen Zeit tauchten vor ihm auf ; wie sie hier in der Pfingstwoche Kalmuswurzeln schnitten , aus denen Flöten gemacht wurden , und wie sie Maien mit nach Hause brachten und das Ladenfensterchen und Ladenschild in der kleinen Mauerstraße damit schmückten , und wie sie dem alten Mann nebenan , dem Milchhändler , auch davon gaben , so daß dieser am Pfingstsonnabend nicht anders ausfuhr , als seinen kleinen Wagen , sowohl den Wagen als den Hund , der ihn zog , ganz mit duftigem Laube bekränzt .
An alle diese Dinge dachte Herr Grandidier , als er am Ufer der Oberspree die alten Jugendpfade ging , zuweilen , nach Tagen anhaltender Sommerdürre , bis an die Knöchel im Sande watend - der Pfad nachgebend 193 unter den Füßen , der Acker durstig und die Wiese mager .
Aber ein Wechsel in der Atmosphäre und Beleuchtung veränderte das Bild , und so erreichte er eines Tages gegen Abend eine Stelle , an der er lange , vielleicht seit seiner Kindheit nicht gewesen .
Es war ein hügeliger , mit Moos und Heide bewachsener und mit Kiefern bestandener Boden .
Von dieser Stelle aus gesehen , nimmt die vielfach gekrümmte Spree den Umfang und die Gestalt eines nicht unbeträchtlichen Sees an , in welchen vom anderen Ufer ein hoher und dichter Kiefernwald , mit hier und dort einer Birke dazwischen , einsam und still und träumerisch herabschaut .
Es war ein schwüler Tag gewesen , und goldenes Gewölk baute sich nun , von der westwärts gegen die Stadt hinsinkenden Sonne bestrahlt , über dem dunklen Wasser auf .
Es war das schönste , was man sehen konnte , diese phantastischen Formen , von Purpur flammend , der weite Himmel , dessen Wölbung hier kein Haus , kein Schornstein mehr unterbricht , an seinen Säumen zauberisch glühend , und der Kiefernwald gegenüber ganz in einen Duft von Abendrot getaucht .
Herr Grandidier konnte sein Auge nicht davon abwenden , und wie er saß und sah und sah , von all diesem Glanz und Licht des Sommerabends umgeben , da war ihm , als käme plötzlich , wie aus längst vergangener Zeit , dort aus dem Wasser und aus dem Wald herauf ein Traum - eine Vision - und er erinnerte sich , wie er einst als Knabe hier gesessen und wie er , an die Zukunft denkend , zu sich selber gesagt :
Ich will ordentlich arbeiten und mir rechte Mühe geben , und wenn ich einmal ein reicher Mann geworden und alt bin , dann will ich mir dort in dem Walde drüben und dicht am Wasser ein schönes Haus bauen ! -
Lange noch saß er in diese Betrachtung seines Jugendtraumes versunken ; dann , mit einer Art von freudiger Erregung und neuem Impulse , wie er ihn lange nicht mehr gefühlt , sprang er empor von dem Heideboden , auf welchem er zu Füßen eines starken Eichbaums gesessen , und das bisher dunkle Wasser , als er es von hier aus noch einmal sah , schimmerte weit hinaus von dem Widerschein des Himmels , und weit ausgespannte Segel , die den letzten Strahl auffingen , wandelten hindurch , und in der Ferne die Wälder leuchteten noch einmal auf , und die Vögel , die darin nisten , jubilierten , und noch lange , nachdem das dumpfe Häusermeer der Stadt ihn wieder aufgenommen , war ein Abglanz und Nachklang 194 von all dem , was er draußen gesehen und gehört hatte , in seiner Seele .
An diesem Abend sagte er seiner Frau noch nichts .
Aber am anderen Morgen stieg er im ganzen Haus herum , polterte in den alten Kammern , in denen er seit Jahr und Tag nicht mehr gewesen , kramte in den alten Sachen und kam zuletzt mit einem ganz glühenden Gesicht wieder herunter .
" Du , Luise Dorothea , " sagte er , nachdem er sich ein wenig ausgeruht , " ich werde bauen . "
" Was wirst du tun ? " fragte die Frau , in hohem Grade verwundert .
Denn sie war auf alles vorbereitet , nur nicht auf einen solchen Entschluß .
" Bauen , " erwiderte Herr Grandidier ganz gelassen , indem er zugleich eine kleine Pause machte .
" Siehst du , Luise Dorothea , " fuhr er dann fort , " ich muß etwas um die Hand haben .
Mit der Fabrik und dem Geschäft mich abzugeben habe ich keine Lust mehr - "
" Tu , was du nicht lassen kannst , " versetzte Frau Grandidier ziemlich kurz ; " aber ich weiß eine Zeit , wo du jemand aus dem Hause gestoßen hast , der dir dasselbe gesagt - daß er keine Lust zur Fabrik und zum Geschäft habe - nicht mehr und nicht weniger . . . "
" Frau ! " sagte sanfter als je zuvor , wenn man ihm widersprochen , Herr Grandidier , indem er sich erhob und die Hand seiner Gemahlin ergriff .
" Willst du mir auch Vorwürfe machen ?
Willst du mir das letzte nehmen , was mir vielleicht helfen kann ? "
" Da sei Gott vor ! " erwiderte die weichmütige Seele , schon ganz entwaffnet von dem ungewohnten Entgegenkommen ihres Gemahls .
" Was hast du denn ? "
Und nun setzte Herr Grandidier in einer so ruhigen und vernünftigen Weise , wie diese beiden sich in ihrem Leben selten unterhalten , seiner Frau auseinander , was er gestern gesehen und beschlossen habe .
Er erzählte ihr , daß es ein Lieblingswunsch seiner Jugend gewesen , an der Stelle der Spreeheide , die er ihr ganz genau schilderte , ein Haus zu haben , wenn er jemals in die Lage kommen sollte , die es ihm möglich mache , und daß nun die Zeit gekommen .
" Wir haben lange genug gearbeitet , Luise Dorothea , " sagte er , " wir dürfen uns endlich Ruhe gönnen ; dort , in der Gegend am Wald und am Wasser , die ich als Kind schon geliebt , 195 werden wir in einem schönen Hause sorglos leben und unsere Tage friedlich beschließen .
Unsere Kinder . . . " er stockte , dann fuhr er fort , " unsere Kinder werden uns besuchen , und mich wird man hier nicht mehr vermissen .
Das Geschäft wird in Glöcklinse Hand geradeso gut aufgehoben sein als bisher in der meinen , und sobald ich mit ihm geredet und seine Einwilligung habe , gehe ich ans Werk . "
Frau Luise Dorothea begriff zwar nicht gleich , was ihrem Manne plötzlich in den Kopf gefahren , und sah den Nutzen davon nicht ein .
Indessen würde sie , wenn es zu seinem Glücke beigetragen hätte , mit ihm sogar nach Köpenick gezogen sein ; warum nicht nach der Spreeheide ?
Desto mehr staunte Glöcklein , als Grandidier ihn von seinem Vorhaben unterrichtete und ihm zugleich den Vorschlag machte , ihn als leitenden Direktor der Fabrik und alleinigen Prokuraträger des Geschäfts in das Firmenregister eintragen zu lassen .
" Du täuschest dich , Grandidier , " sagte Glöcklein , der den Entschluß des Freundes mit einer richtigeren Einsicht in seine Motive beurteilte als vorhin die Frau .
" Gern will ich dir jede Last abnehmen , soweit es zu deiner Erleichterung beitragen kann .
Allein du solltest dich nicht vollständig von der langgewohnten Tätigkeit zurückziehen , ganz abgesehen davon , daß der Ruf deines Hauses darunter leiden würde . "
" Was das betrifft , so bin ich sicher , " sagte Grandidier , indem er den Freund auf die Schulter klopfte .
" Da steht ein Mann , der_es ebensogut vermag wie ich .
Und dann , es soll dein Schaden nicht sein ; ich garantiere dir . . . "
" Ich bitte dich , " versetzte fast beleidigt Glöcklein , " sprich mir nicht davon .
Für kein Geld in der Welt würde ich etwas tun , was auch nur den leisesten Zweifel aufkommen lassen könnte . "
" Das ist es eben , " lenkte gutmütig lächelnd Herr Grandidier ein , " daß du dich niemals auf deinen Vorteil verstanden hast .
Man kann auch die Ehrlichkeit zu weit treiben .
Indessen diesmal ist es wirklich mein ernstlicher und unumstößlicher Wille . "
" Du wirst ihn dennoch bereuen !
Jemand , der vierzig Jahre lang gearbeitet , kann nicht auf einmal , mitten in seiner vollen Kraft und Rüstigkeit , müßig gehen . "
" Und wer sagt dir , daß ich es will ?
Ist Bauen nicht auch ein Geschäft ? " 196 " Freilich ; aber das Haus wird doch einmal fertig werden und dann ? "
" Dann . . . dann . . . nun , dafür laß Gott sorgen !
Dann gibt es wieder was Neues . "
" Höre , Freund , " sagte Glöcklein bedenklich , " du bist auf einem abenteuerlichen Weg , und ich fürchte , du hältst es nicht aus . "
" Und wenn dem so wäre ?
Vorläufig bist du mein gesetzlicher Stellvertreter ; und wenn mich die Sehnsucht nach der alten Profession ergreifen sollte - was würde mich alsdann hindern , wieder mit Hand anzulegen ?
Aber ich glaube es nicht .
Es müßte denn sehr merkwürdig kommen . "
" Und wann soll es geschehen ? "
" Sogleich - heute - noch in dieser Stunde ! "
" Du hast es ja sehr eilig , Grandidier . "
" Ja ! " rief dieser , " daran erkennst du den alten Grandidier , " und ein Strahl der früheren Energie leuchtete in seinen Augen .
" Wenn der einmal etwas beschlossen hat , so heißt es : Frisch ans Werk , und durch , gerade durch . . .
Er biß sich in die Lippen und verschwieg den Rest seiner ehemaligen Sentenz .
" Nun aber , begann er nach einer kurzen Pause wieder , " wie die Sachen liegen , und da du mein Anerbieten annimmst , scheint mir eines im höchsten Grade ratsam , wenn nicht notwendig - ich scheue mich fast , es dir zu sagen , aber ich muß es dir sagen - daß du nämlich preußischer Untertan und Berliner Bürger wirst . "
Glöcklein senkte den Blick zu Boden , dann ihn wieder zu Grandidier erhebend , sagte er :
" Meinst du wirklich , daß es mir so schwer würde , diesen Schritt zu tun ?
Entweder beurteilst du mich oder das gegenwärtige Frankreich besser als wir es verdienen .
Von diesem Frankreich habe ich mich innerlich längst losgesagt .
Mein Frankreich war das Frankreich meiner Väter - das Frankreich der Revolution - jenes große und freie Frankreich , welches uns Elsässern gestattete , unbehelligt in unserer Sprache , unserer Sitte und unserer Religion zu leben .
Ich weiß wohl , daß ich viele Landsleute habe , Elsässer , die französischer als die Franzosen sind und trotz aller Vergewaltigung an Frankreich hängen mit ganzem Herzen und ganzer Seele , von Anfang an war viel Künstliches , viel Gemachtes und Gezwungenes dabei , doch die Zeit hat es ausgeglichen und 197 gewissermaßen geheiligt und in immer weitere Kreise vererbt , so daß ich in Wahrheit sagen muß , die meisten sind so .
Dennoch gibt es eine kleine Minorität im Elsaß , die den Stammesunterschied noch immer fühlt und ihn niemals ganz verwinden wird - Männer , die durch Verrat niemals deutsch werden möchten , in deren Herzen aber auch niemals das Verlangen nach Deutschland , das Gefühl aussterben wird , daß ihre wahre Heimat in Deutschland sei - und zu dieser Minorität gehöre ich ! "
" So bist du ganz unser ? " rief Grandidier freudig bewegt , indem er dem Freunde die Hand hinstreckte .
" Ich war es von dem Tage an , wo du mich gastlich auf diesem Boden aufgenommen und mir die Möglichkeit gegeben hast , nie mehr nach Frankreich zurückzukehren ! "
" Das ist ein Freudentag ! " sagte Grandidier , " das ist ein Festtag !
Wir wollen eine Doppelfeier veranstalten - mein neues Haus und mein neuer Mitbürger sollen leben , vivat hoch ! "
" Ach , " versetzte Glöcklein traurig , " ein freudiges Ereignis ist es nicht und ein Anlaß zur Feier auch nicht - es ist dennoch ein Aufgeben und Losreißen . . . denke an meine Tochter Helene ! "
" Ja , " sprach Grandidier , als ob er sich jetzt auf etwas besinne , was er vorher vergessen , und griff in die Brusttasche seines langen braunen Rockes , den er immer nur bei bedeutenden Gelegenheiten anzulegen pflegte und auch heute trug .
" Rufe doch deine beiden Töchter herein ! "
Nicht lange , so kamen beide mit dem Vater , die ältere still und in sich gekehrt , wie sie stets erschien , die jüngere heiter und erwartungsvoll .
" Madame Helene , " begann Grandidier , " und du , mein liebes Bärbel , ich habe euch mitzuteilen , daß der Vater eingewilligt hat , in ein festeres Verhältnis als bisher zu mir und zu meinem Geschäft zu treten , und daß er daher auch in ein festeres Verhältnis zu der Stadt und dem Lande treten wird , in welchem ihr jetzt lebt .
Er hat sich geprüft und ist bereit . "
" Was soll das heißen ? " fragte beunruhigt Helene .
" Nichts anderes , liebe Tochter , " erwiderte sanft , aber bestimmt Glöcklein , " als daß ich entschlossen bin , das Band zu zerschneiden , welches uns noch an Frankreich fesselt . . . "
" Uns ? " unterbrach ihn heftig die Tochter ; " das Band , 198 welches mich und meinen Sohn an Frankreich fesselt , wirst du nicht zerschneiden - es ist mein Heiligtum und kann nur mit dem Leben selber enden . "
Sie erhob die Hand und das Haupt wie zum Schwure .
Ihre langen blonden Haare flossen hernieder auf die Schultern , und in ihre blauen Augen spiegelte sich ein fester Entschluß .
" Ihr werdet mich nicht zwingen wollen , den Preis eurer Gastfreundschaft so teuer zu bezahlen .
Es wäre zu viel , und bei Gott !
ich würde sonst vorziehen zu gehen . . . "
" Gehen , du armes Kind ! " sagte Glöcklein , indem er voll Erbarmen die Hand der Leidenden ergriff , denn sie war immer leidend , ihr Gesicht bleich , ihr Wesen müd .
" Du wolltest gehen - und wohin ? "
" Weiß ich_es ?
. . . Fort , fort . . . betteln in Frankreich ! "
Tiefbewegt preßte der Vater seine Tochter an sich , und er bemerkte , wie die schlanke , hohe Gestalt zitterte .
" Mein Kind , mein Kind ! " rief er , und ihn ergriff eine Vorahnung von etwas , dem er keinen Namen zu geben wußte , wiewohl es auf einmal dunkel und formlos und furchtbar vor ihm erschien .
" Bleibe bei mir , Helene , " sagte er ; " verlaß mich nicht , Helene !
Wo meine Heimat ist , wird auch die deine sein ! "
" Sie war es .
Heute scheiden sich unsere Wege - o Vater , Vater ! " sie sank schluchzend an seine Brust ; und Glöcklein , an ihrer Schwere fühlend , daß ihr die Kraft schwinde , ließ sie sanft in einen Sessel nieder .
" Es geht mir besser , " sagte sie nach einer Weile , schwach lächelnd , indem sie dem Vater die Hand reichte .
" Sorge dich nicht meinethalben .
Ich bin eine Fremde .
Laß mich eine Fremde bleiben - mich und meinen Sohn . "
" Und du ? " redete Herr Grandidier Bärbel an , während Glöcklein noch mit Helene beschäftigt war , welche , die Stirn auf die feine , fast durchsichtige Hand gestützt , im höchsten Grade schön und rührend aussah , da keine Bitterkeit , wie sonst , ihrem Schmerze beigemischt war , sondern nur Wehmut , tiefe Wehmut .
" Und du , Bärbel , " wiederholte Herr Grandidier , " was sagst du ? "
Diese , die Händchen über die Brust zusammengefaltet und das Köpfchen gesenkt , hatte der Schwester ängstlich zugeschaut .
Jetzt , bei Herrn Grandidiers an sie gerichteter Frage , wie erwachend , sagte sie , noch halb verwirrt :
" Werden wir denn nimmer nach Straßburg kommen ? " 199 " O ja , " gab dieser zurück , " warum denn nicht ?
Straßburg liegt nicht außer der Welt .
Aber deine Heimat und dein Haus sollen hier sein ; und damit es euch recht wohnlich und heimatlich darin werde , habe ich etwas mitgebracht - " und dabei griff er abermals in die Brusttasche und brachte diesmal ein kleines , viereckiges rotes Samtkästchen daraus hervor .
" Was mag es sein ? " rief Bärbel , bei der die Neugier gleich wieder alle anderen Empfindungen in den Hintergrund drängte .
Herr Grandidier öffnete den Verschluß , und mit einem Tone , dem man die Bewegung seines Inneren anhörte , sagte er :
" Das Bild deiner Mutter ! "
Es war jenes Porträt , welches er vor dreißig Jahren aus Paris mitgebracht , ein kleines Pastellbild , aber vortrefflich gemalt in jenen weichen , man könnte sagen seelenvollen Farben , welche von der Zeit allerdings leiden , aber nur , um dafür einen neuen Ausdruck von Vergeistigung zu empfangen .
Ein junger Maler , damals in kümmerlichen Umständen , der gleich ihm in dem Hause von Roses Eltern verkehrte , hatte es verfertigt , und Grandidier hatte es von ihm erstanden .
Als der kurze Traum seiner Liebe vorüber , hatte er es mit anderen Papieren und Andenken seiner Wanderschaft zusammengepackt und zuletzt auf die Bodenkammer gebracht .
Seitdem hatte er es nicht mehr gesehen .
Kaum noch daran gedacht .
Heute morgen aber , bei seiner Wanderung durch das Haus , war es ihm plötzlich wieder in die Hände gefallen , und er hatte sogleich beschlossen , es Roses Kindern zu geben .
Da es nun auf einmal wieder vor ihm war , seine vorige Frische leicht verblaßt , seine frühere Lebendigkeit sanft herabgestimmt - da überkam ihn - er wußte selbst nicht , welches deutliche Empfinden der Vergangenheit .
Es zog der Gedanke rasch an ihm vorüber , daß sie dreißig Jahre lang im Grabe gelegen und jetzt wieder auferstanden sei , nicht älter geworden , aber trauriger - das neckische Lächeln , das ihr ehedem eigen , wehmütig gedämpft , die dunklen Augen sinnend , wie über ein Rätsel , das braune Gelock um Stirn und Nacken , der bronzierte Anhauch der Wangen mit all der Unregelmäßigkeit des Gesichts , das dennoch so lieblich war , wie durch einen feinen Schleier gesehen .
Auch die bunten Schleifen , Bänder und Puffen des altmodischen Gewandes waren etwas verblichen , aber doch in Übereinstimmung mit dem Ganzen. 200 Der erste Eindruck auf Bärbel war der der Betroffenheit , beinahe des Schrecks .
So hatte sie die Mutter nie gekannt .
Ihr kam es wie ein fremdes Gesicht vor - und doch so vertraut , als ob es ihr eigenes sei .
" So war sie , " sagte Glöcklein , indem er hinzutretend das Bild in stiller Wehmut betrachtete .
" So sah deine Mutter aus , als sie in deinem Alter war , Bärbel . "
" Da schau dir die Mutter auch an , Helene , " sagte sie , das Porträt der Schwester hinreichend .
Diese hob den Kopf ein wenig , und ein Strahl der Freude , welcher bald wieder verschwand , belebte die müden Augen .
" Es ist , als ob es dein Porträt wäre , Barbe .
Und doch ist eine Verschiedenheit darin - nicht das Gewand allein , es ist die Seele des Bildes , die mich so ganz anders anschaut .
Deine Mutter war eine gute Französin , Barbe !
. . . "
" Wie du nur sprechen magst , Helene !
Bin ich nicht eine gute Elsässerin , und ist das etwa weniger ? "
Dann das Bild stürmisch an die Brust drückend , rief sie :
" Nun ist dieses Haus wirklich unser Haus , geliebte Mutter , da du bei uns bist ; und du sollst einen schönen Platz haben , hier , an der Wand - da kommt die Abendsonne zu dir , die du immer so gerne hattest - und da hast du einen Nachbar und einen Gesellschafter - " und bei diesen Worten hielt sie das Bild über einem Käfig aus schwarzem Korbgeflecht , in welchem ein Kanarienvögelchen lustig auf und ab hüpfte , bald in den Futterbehältnissen pickend , bald in das weiße Badenäpfchen tauchend , bald auf der unteren Stange sitzend , bald auf der oberen , und unterdessen immer einen kurzen , vergnügten Laut von sich gebend , bis es nun auf einmal bei der Annäherung Bärbels in ein lautes , frohes Schmettern ausbrach .
" So recht , Matz , " rief das Mädchen , " du grüßest die Mutter - oh , wie oft hat sie dir etwas zugute getan , als sie noch lebte und wir noch in Straßburg waren ! "
Bärbel hatte den Vogel zu ihrem zehnten Geburtstag erhalten und seitdem treulich gepflegt wie ihren allerbesten Freund , und als sie die alte Heimat verließen , da war er das einzige , von dem sie sich nicht trennen wollte , sondern nahm ihn mit auf die Reise nach Berlin .
Hier schien ihm die Luft nicht weniger wohl zu bekommen wie seiner Herrin , die ihm außerdem noch bei erster Gelegenheit ein mit Efeu umflochtenes Gestell geschenkt hatte , in welchem er nun hing und zuweilen hin und her schwankte wie in einer 201 kleinen grünen Laube ; und obwohl für seine Verhältnisse kein Jüngling mehr und über die Jahre des Liederfrühlings hinaus , sah er doch Bärbel mit seinen kleinen , listigen braunen Äuglein wie ein Verliebter an und empfing sie , so oft sie nahte , mit jubelndem Gesang .
" Matz , Matz , " sagte sie , indem sie das Bild an der Wand befestigte , " nun seid ihr zusammen , und du singst ihr von den alten , schönen Kindertagen , und ich hör dich alleweil bei der Arbeit , und wenn wir nicht zu Hause sind , so seid ihr immer noch da , und wenn wir heimkehren , so heißt ihr uns willkommen , ihr beiden !
. . . Und nun , lieber Herr Grandidier , " damit wandte sie sich an den entfernt Stehenden , indem sie ihn vor das Bild führte , " sehen Sie sich es an , ob es so recht ist ! "
" Hierher gehört es , " sagte dieser , " und alles , was Liebes , Gutes und Schönes an ihr war , soll mit ihr in dieses Haus gekommen sein . "
Hierauf nahm er seinen Hut , und beide Männer gingen , um ins Werk zu setzen , was sie vorhin verabredet hatten .
Wie ganz anders sah Berlin im September 1870 aus , als es in den bewegten Juliwochen ausgesehen hatte !
Es war still geworden in Berlin .
Herr Grandidier sah viele Frauen in Schwarz , mehr als jemals zuvor in seinem Leben ; er sah die ersten Verwundeten , er sah die ersten Kriegsgefangenen .
Er sah auf den Dächern der Häuser hohe Stangen , die jetzt kahl in den Himmel ragten ; aber wie oft in den letzten sechs Wochen hatten die Fahnen des Sieges daran gerauscht !
Herr Grandidier indes schritt rasch seines Weges dahin , Straße nach Straße , bis er vor dem kleinen Hause in der Krausenstraße der Kirche gegenüber stand .
Da machte er Halt .
Das Haus hatte sich für jemand , der es früher gekannt , auffallend verändert .
Es sah viel freundlicher aus .
Irgendein ehemaliger Besucher würde auch umsonst die verrostete Klingel gesucht haben ; sie hatte sich in einen blanken Metallknopf verwandelt .
Doch bevor Herr Grandidier diesen entdeckt oder sich desselben bedient hatte , ließ sich von oben eine Stimme vernehmen , welche sich nicht verändert , was sonst auch mit dem Hause vorgegangen sein mochte .
" Wer da ? " rief es mit dem Tone einer Feldwache herab , und als Herr Grandidier hinaufblickte , sah er den Obersten , wie er hemdärmelig im Fenster lag und sich von der warmen Septembersonne bescheinen ließ .
Er hatte die Spitze einer langen Pfeife im Mund und blies die Rauchwolken vor sich hin .
Aber trotz dieser friedlichen und friedeverheißenden Beschäftigung blieb die Stimme des Obersten dieselbe , als er fortfuhr :
" Wir befinden uns im Kriege , und bevor Sie eintreten , muß ich wissen , wie Sie kommen , ob als Freund oder als Feind . "
" Als Freund , " erwiderte Herr Grandidier , " und ich hoffe , als solcher darf ich hier eintreten . "
Der Oberst selbst öffnete ihm die Türe .
" Ich bin es nicht , der jemals seine alten Freunde verleugnet hat ; und selbst diejenigen , die mich verleugnet , sollen mir willkommen sein , wenn sie sich eines Besseren besonnen haben . "
Mit diesen Worten reichte er Herrn Grandidier die Hand und 381 führte ihn alsdann die hölzerne Treppe hinan , die noch so schmal , wie sie immer gewesen , aber mit einem anständigen Teppich bedeckt war .
" Haben Sie Dank , " sagte Herr Grandidier gerührt , " daß Sie mich so gut aufgenommen .
Ich hatte kein Recht , in Ihnen noch einen Freund zu erwarten ! "
" Mein lieber Herr Grandidier , " versetzte der Oberst , " Sie haben nur einen einzigen Feind gehabt , und der waren Sie selber ; wenn Sie mit dem fertig geworden sind , so wird sich das übrige schon finden . "
" In der Tat , ich habe diesen Weg zu Ihnen als den ersten Schritt auf dem Wege zu meinem Sohne betrachtet . . . "
" Ich weiß , " unterbrach ihn der Oberst , " Eduard ist verwundet worden .
Wenn es diese Nachricht war , die Sie zu mir geführt hat , so darf ich Sie wohl beglückwünschen , denn seine Verwundung ist nicht lebensgefährlich . "
" Gott sei Dank , nein , " erwiderte Herr Grandidier ; " aber doch ängstigt mich eine Vorstellung . "
" Und was denn weiter ?
Man kann auch mit einem gelähmten Arme glücklich leben , ein hübsches Weib freien , gute Kinder erziehen und noch obendrein stolz sein , dem Vaterlande ein Opfer gebracht zu haben . "
" So wissen auch Sie nicht mehr ? "
" Nicht mehr , als was die Zeitung darüber gebracht hat . "
Er reichte Herrn Grandidier das Blatt , in welchem der nächtliche Kampf auf dem St. Helenenkirchhof vor Straßburg geschildert , die Toten genannt und unter den Verwundeten Eduard Grandidier rühmlich hervorgehoben worden war .
Der Vater schwieg .
Dann , nach einer Pause , begann er :
" Ich möchte zu meinem Sohn und bin gekommen , Sie um Rat zu fragen .
Sie sind schon mehrfach auf dem Kriegsschauplatz gewesen und können mir vielleicht sagen , wie ich am schnellsten dorthin gelange . "
" Bravo ! " rief der Oberst , " das nenne ' ich eine Fügung .
Der Berliner Hilfsverein sendet einen Transport an die Belagerungstruppen vor Straßburg , bei welchen ja so manches Berliner Kind steht .
Ihre beiden Herren Schwiegersöhne haben sich ganz besonders verdient gemacht um das Zustandekommen dieser Sendung .
Der eine , der Herr Kanzleirat , ist in Erfrischungsmitteln und warmen Kleidungsstücken ganz aufgegangen , er lebt nur noch in den Magazinen ; und Ihr 382 anderer Schwiegersohn , Herr Süchier , hat uns eine ganze Last wollener Decken seines eigenen Fabrikats zur Verfügung gestellt , und ich zweifle nicht , daß aus diesen Gründen der Vorstand des Vereins gern bereit sein wird , Ihnen die Mitfahrt zu bewilligen .
Machen Sie sich darum nur reisefertig , in wenigen Tagen wird der Zug von hier abgehen und wenn Sie wollen , so tun wir gleich die einleitenden Schritte . "
" Ich nehme , was Sie mir bieten , dankbar an , obwohl ich mir sagen muß , daß ich es nicht um Sie verdient habe . . . "
" Stille doch , stille davon , " fiel ihm der Oberst in die Rede .
" Lassen Sie das Vergangene vergangen , vergessen und begraben sein .
Nichts mehr steht zwischen heute und jenem Nachmittage , wo Sie mich so freundlich und vertrauensvoll empfingen .
Sie sind wieder der alte Grandidier . "
" Und Sie wieder der alte Oberst , " sagte Herr Grandidier , in welchem plötzlich das Bild jenes Nachmittags aufdämmerte : der Oberst , der Major , der Leutnant und der Korporal .
Der Oberst aber sagte : " Nein !
Mit meinen militärischen Ehren hat es nun ein Ende .
Der Haushalt ist aufgelöst .
Mein Bursch ist zum Train einberufen worden , mein Pferd zieht den Marketenderkarren , mit welchem die Brandsken Eheleute der Armee folgen , mein Hündlein ist mir - ich weiß nicht mit welchem Schelme - davongelaufen und ich , Herr Grandidier , ich bin wieder ein Mensch wie jeder andere . "
Er sagte das mit einem leisen Anflug mehr von Wehmut als Ironie , wie wenn er dennoch die Tage bedaure , welche ihn in seiner Herrlichkeit gesehen hatten .
" Aber , " fuhr er fort , " ich bin nicht allein degradiert ; ein anderer , welchem es schwerer geworden , teilt mein Schicksal , und Furcht und Dankbarkeit sind die Gefühle , die hier abwechselnd über mich wachen . "
" Ich habe Sie nicht vollkommen verstanden , " sagte Herr Grandidier .
" Sie müssen mich entschuldigen ; ich habe solange wie ein Einsiedler außerhalb der Welt gelebt . "
" So wissen Sie nicht , daß Sie sich hier unter dem Dache des Herrn Bestvater befinden ? "
" Bestvater ! " wiederholte Herr Grandidier , und die Erinnerung an die trübste Zeit seines Lebens ging wie ein Schatten an ihm vorüber .
" Wir haben ihn verheiratet , " sagte der Referendar a. D. , welcher nun auch ein Oberst a. D. war .
" Aber es hat 383 Mühe gekostet , " fügte er hinzu .
" Denken Sie sich , daß er beim Ausbruch des Krieges gleichfalls mobil machte und um ein kleines uns wirklich in aller Heimlichkeit und Stille ausgerückt wäre .
Besser in den Krieg , mag er sich wohl gedacht haben , als in die Ehe .
Aber ich habe ihn auf dem Anhalter Bahnhof gerade noch zur rechten Zeit erwischt , als er eben in einen nach dem Kriegsschauplatz abgehenden Militärzug einsteigen wollte .
Was er dort beabsichtigte , mag Gott wissen .
Aber er hatte hohe Wasserstiefel an und machte ein sehr betrübtes Gesicht .
Das einzige , was ihm von seiner verunglückten Expedition verblieben , sind die hohen Wasserstiefel , die er unausgesetzt trägt , bei Regenwetter und Sonnenschein , in und außer dem Hause , bei Tag und ich glaube auch bei Nacht .
Denn der Mensch muß etwas haben , woran sein Selbstgefühl sich halten kann ; und er hat die hohen Stiefel . "
Die beiden Männer stiegen die Treppe hinunter , Herr Grandidier immer in einer Angst , daß der weiland Professor in den hohen Wasserstiefeln ihm begegnen könne .
Doch die Gefahr ging glücklich vorüber , und unbehindert kamen sie vor das Haus .
Der kleine Laden , in welchem sonst der junge Meister Messing gehämmert und gesungen , war nun mit Hauben , Bändern und Blumen geschmückt ; und darüber saß ein Schild mit der Inschrift in Goldbuchstaben : " Aurelia Bestvater , geb. Huncks , Putz und Modewarenhandlung . "
Nicht weit davon , näher an der Haustüre , befand sich ein zweites Schild , bescheidener und kleiner , mit der Inschrift :
" Wilhelm Bestvater , Mustermaler . "
" Das ist mein Werk ! " sagte mit einer Miene des Triumphes Fritz Scharf , welchen wir auf seinen ausdrücklichen Wunsch und Befehl künftig nie mehr den Obersten nennen werden .
" Da sitzt er nun in seinen Wasserstiefeln , malt Muster und schneidet Modelle aus .
Aurelia ist auf dem besten Wege , ihn zu einem nützlichen Mitgliede der menschlichen Gesellschaft zu machen .
Die Hand Aurelies und mehr noch ihr Pantoffel ruht schwer auf ihm , wie geschrieben steht :
> Über Edom strecke ich meinen Schuh aus . <
Der Schuh Aurelies aber hat ihn demütig und klein und mager gemacht , so daß er ausrufet mit Hiob :
> Herr , meine Gestalt ist dunkel worden ! < "
" Ich bewundere Ihre Bibelfestigkeit und Ihren Humor , " sagte Herr Grandidier .
384 " Ja , ja , diese beiden , der Humor und die Bibel , haben mir schon über manchen bösen Tag hinweggeholfen .
Aber ich hoffe , gute Tage werden wiederkommen .
Tage der Eintracht für mein Volk , Tage der Befriedigung und Aussöhnung für jeden einzelnen , der sich in Unmut oder Zweifel abgewandt hatte .
Die Begeisterung , welche jetzt alle durchdringt , kann nicht ewig dauern ; aber wir haben doch einmal gefühlt , wie einem zumute ist , wenn der einzelne vollkommen aufgeht im ganzen . "
Herr Grandidier drückte die Hand des wiedergewonnenen Freundes .
" Mir ist , als ob ich jetzt schon vor meinem Sohne stände , " sagte er .
" Dem furchtbaren Ernst der Entscheidung gegenüber schwindet jede Spur von Selbstüberhebung , von falschem Stolz , von Dünkel und eitlem Schein ; und möge Gott in Zukunft jeden einzelnen und uns alle vor der Wiederkehr dieser schlimmen Fehler behüten .
Denn ich habe gesehen , welches Unheil sie anrichten und wie schwer es ist , sich von ihnen zu befreien . "
Sie waren mittlerweile zu einem großen öffentlichen Gebäude in der Lindenstraße gelangt , über dessen Eingangstür , zwischen preußischen und deutschen Fahnen , eine große weiße mit dem roten Kreuz herabhing .
In diesem Hause war der Sitz des Zentralkomitees , und es dauerte nicht lange , so hatte Herr Grandidier die Erlaubnis , sich dem in wenigen Tagen nach dem Elsaß abgehenden Transport anschließen zu dürfen .
Indem sie wieder heraustraten , blieb Herr Grandidier stehen .
" Wissen Sie , " redete er seinen Begleiter an , " welcher Gedanke mir eben schwer aufs Herz fällt ?
Daß das Glück , ja schon der mindeste Strahl des Glückes selbstsüchtig macht !
So sehr , daß ich des Mannes vergessen konnte , der alles Leid treulich mit mir geteilt hat und nun unglücklicher ist als ich selber .
Sie kennen das Schicksal Glöcklinse ? "
" Nur zu gut , " versetzte Fritz Scharf , " ich sah ihn wenige Tage nach dem Verschwinden seiner Tochter .
Ich gab mir damals alle Mühe , den Weg , welchen sie genommen , oder den Aufenthalt , welchen sie gewählt haben möchte , zu erforschen ; aber es war vergeblich .
Nach den Äußerungen , welche man von ihr zuletzt vernommen , muß sie sich nach Frankreich gewendet haben .
Sie muß mitten in den ausbrechenden Krieg geraten sein und wer weiß , ob das blutige 385 Getümmel desselben sie nebst dem Knaben nicht längst schon verschlungen hat .
Nichts , was auch nur entfernt auf sie hätte hindeuten können , habe ich während meiner wiederholten Besuche auf dem Kriegsschauplatz in Erfahrung bringen können .
Und wie trägt es Glöcklein ? "
" Er ist still und spricht nicht davon ; denn , mein lieber Herr Scharf , was ein Vater fühlt , der sein Kind verloren hat , wer könnte das auch aussprechen ? "
Er schwieg eine Weile , dann fuhr er fort : " Aber kommen Sie ; wir sind hier nicht mehr weit von meiner Fabrik , und ich bin sicher , daß wir ihn dort treffen werden . "
Zum erstenmal wieder betrat jetzt Herr Grandidier seine Fabrik .
Sie arbeitete augenblicklich nur mit halber Kraft ; aber dennoch schlug ihm das Herz höher , als er die ehemalige Stätte seiner Tätigkeit wiedersah .
Er kam sich jünger und kräftiger vor , eine Art langentbehrten Heimatgefühls bemächtigte sich seiner ; die alten Ideale lebten neu auf , die Tage , wo der Glanz der Firma " George Grandidier " ihm über alles gegangen war .
Als sie die Türe des Zimmers erreicht , in welchem Glöcklein sein Büro hatte , blieb er stehen .
" Der ist auch wie ein Soldat , " sagte er , " mit wundem Herzen hält er aus auf seinem Posten und tut seine Pflicht . "
" Nun müssen Sie aber auch Abendbrot mit uns essen , " sagte Herr Grandidier , als der Oberst Miene machte , sich zu verabschieden .
" In der Tat , Sie müssen .
In der Stimmung , in welche mich Ihre Nachrichten versetzt haben , würden Sie mir fehlen ; bleiben Sie .
Sie werden mich wirklich verbinden , wenn Sie Abendbrot mit uns essen wollten . "
Der Oberst hatte gegen ein Abendbrot nichts einzuwenden .
Er war zwar ein mäßiger Mann , mäßig im Essen , mäßig im Trinken und mit wenigem zufrieden ; aber auch ein mäßiger Mann muß Abendbrot essen .
" Ja , " sagte der Oberst , sich dem Fenster nähernd , " ich bin aber nicht allein . "
Und dabei warf er einen hausväterlichen Blick auf die Straße , wo sein Pferd , sein Hund und sein Diener noch einträchtig beisammenstanden , der Leutnant mit gesenktem Haupt und in tiefem Nachdenken , abwechselnd bald den rechten und bald den linken Vorderfuß vor sich auf das Pflaster setzend ; der Korporal von Zeit zu Zeit melancholisch mit dem kurzen Schwänzchen wedelnd und der Major diesen Bewegungen seiner Untergebenen mit der größten Aufmerksamkeit folgend .
Der neugierige Haufen hatte sich zerstreut ; denn die Welt ist nun einmal so , daß auch das Interessanteste sie nur so lange fesselt , als es den Reiz der Neuheit hat ; und außerdem fing es an dunkel zu werden .
Nur noch einen Zuschauer hatte die Gruppe , nämlich den Kutscher Schnellpfeffer , der zur Abwechslung jetzt am Pfosten der Haustür lehnte , statt an dem der Stalltür , und sein Auge wohlgefällig auf den drei ruhen ließ .
Herr Grandidier war in Sachen der Gastfreundschaft von einer höchst liberalen Gesinnung ; aber er hegte einige 67 Zweifel darüber , wie sein Kutscher Schnellpfeffer den Fall beurteilen würde , und unschlüssig steckte er den Kopf zum Fenster hinaus .
Aber Schnellpfeffer hatte sein stilles Vergnügen an der armseligen Gesellschaft .
Die drei traurigen Gestalten amüsierten ihn , und er lächelte vor sich hin , indem er den Rauch seines Pfeifchens behaglich in die Dämmerung blies .
" Dem Kracken da könnt ' et ooch nicht schaden , wenn er Mal in unseren Stall röche , " sagte er in dem vollen Bewußtsein seiner Position , als Herr Grandidier sich oben zeigte .
" Meinen Sie ? " erwiderte Herr Grandidier , über die Maßen erfreut , daß sein Kutscher in so guter Laune war .
" Und die beiden anderen ? "
" Na , " versetzte Schnellpfeffer , indem er sich aus seiner bequemen Stellung erhob , " die jehören doch wohl zusammen , un was der Himmel zusammenführt , det soll der Mensch nicht trennen .
Et wäre ooch schade darum ; man könnte sie vor Jeld sehen lassen . "
Damit gab er dem Major einen Wink , worauf dieser den Leutnant losband , dem Korporal pfiff und mit beiden zusammen dem Kutscher folgte .
" Wie heißt de denn eejentlich ? " fragte Schnellpfeffer , nachdem er den Zug durch den dunklen Hausflur nach dem Hof geführt hatte , er immer voran , die linke Hand in der Tasche seiner roten Weste .
" Eejentlich heeß ' ich Bollermann .
Der Herr sagt immer Major zu mir , aber du kannst mir Bollermann nennen . "
" Un der kleine Köter ? "
" Der heißt eejentlich Schrippe ; denn , will ich dir sagen , er tanzt immer vor Freuden , wenn er man bloß 'ne Schrippe zu sehen kriegt .
Aber der Herr nennt ihn " Korporal " , un denn wird er immer melancholisch . "
" Et muß ' ne schöne Haushaltung sind , " meinte Schnellpfeffer , indem er mit einer herablassenden Bewegung seines Kopfes nach dem Stalle wies , in welchen Bollermann das geduldige Pferd hineinzog .
Stumpf geworden gegen die Leiden des Lebens sowohl als gegen dessen Freuden , ergab sich das Tier mit Resignation in den Genuß des Hafers , welcher vom Tische des Überflusses gefallen war , und weder zutraulich noch schüchtern nahm es seinen Platz in einer gemessenen Entfernung von den beiden 68 anderen Gäulen , welche mit einem starken Gewieher an ihren Ketten rasselten und den Boden stampften .
" So , " sagte Schnellpfeffer hierauf mit dem Ton des Beschützers , " nun komme , " und er blieb vor dem Souterrain stehen , in welchem ein mächtiges Feuer hell loderte und auf dem Kochherd viele Töpfe lustig brodelten .
" Rieke , " rief er hinunter , " wir haben Besuch bekommen , en Pferd , 'nen Hund und 'nen Mann in 'm Reitfrack . "
" So , " versetzte Friederike , das glühende Antlitz von ihrer Arbeit erhebend .
" Des Pferd haben wir im Stall unterjebracht , der Hund wird sich schon was suchen , aber der Mann ist mein Jasst .
Un nun , Rieke , mußt du uns ooch was Ordentliches auf 'n Tisch bringen - 'ne Suppe , die Courage hat , un nachher 'nen Kümmelkäse mit 'ner Weißen .
Aber daß du mir nicht wieder mit so 'ner abjestandenen kommst .
So 'ne Weiße muß musizieren , wenn man sie aufmacht , sonst hat es keine Art . "
Bollermann gingen die Augen über , als er von all diesen guten Dingen reden hörte .
" Na , " rief er , " das muß man sagen , in so ' einem herrschaftlichen Hause !
So 'n herrschaftlicher Herr Kutscher ! " Seinem großmütigen Patron tat es nicht wenig wohl , sich also bewundert zu sehen , wenngleich er eine Miene der äußersten Geringschätzung und Kaltblütigkeit annahm .
Heimlich aber dachte er :
" Na warte , dir will ich et zeigen , " entfernte sich auf einen Augenblick in sein Kämmerlein , welches dicht neben dem Stalle war , und kam kurze Zeit darauf in einem langen weißen Tuchrock mit roter Litze und einer großen weißen Mütze mit einer breiten Goldborde wieder zum Vorschein .
Schnellpfeffer hatte sich viel davon versprochen ; aber Bollermanns Erstaunen übertraf noch seine Erwartungen .
Ordentlich blaß wurde er unter seinem kurzen Schnurrbart , mit seinem zerknitterten Hut und fadenscheinigen Frack , als er seinen stattlichen Gastfreund erblickte .
Dieser aber , als ob er es nicht bemerke , lud ihn ein , mit in die Domestikenstube zu kommen , wobei ihm , indem er voranging , die Schöße seines langen weißen Kutscherrockes um die Beine schlotterten .
Auf der obersten Stufe des kleinen Treppchens blieb Bollermann stehen .
69 " Du , " rief er dem Voranschreitenden nach , welcher sich mit einer würdevollen Gemessenheit umkehrte , so daß man ihn noch einmal in seiner ganzen Herrlichkeit sah , " soll ich dir vielleicht lieber > Sie < nennen ? "
Worauf Schnellpfeffer , sich wieder zum Gehen wendend , erwiderte :
" Ins alljemeine heeß ich zwar > Sie < , doch du kannst mir immerhin > Du < nennen . "
Unten angelangt - denn das Treppchen führte in die Domestikenstube hinunter - nahmen beide an der festlichen Tafel von weißgestrichenem Kienholz Platz , und Schnellpfeffer behielt zur Erhöhung der Feier die Mütze mit dem Goldstreifen auf dem Kopf .
Dem armen Knüppel sollte es an diesem Abend nicht so wohl werden , denn die ganze Familie wurde erwartet und kam , einer nach dem anderen , zuerst der Herr Kanzleirat mit Frau , dann Herr Süchier mit Frau , zuletzt auch Professor Bestvater , der gar nicht einmal eingeladen war .
Aber wenn es etwas Gutes im Hause gab , so kam er , auch wenn er nicht eingeladen war , als ob er es durch ganz Berlin hin riechen könne .
Der alte Knüppel war sonst ein gemütliches altes Haus , aber diesen Professor Bestvater haßte er von ganzer Seele .
Er gönnte ihm nicht den Platz , auf dem er saß , und nicht den Bissen , den er in den Mund steckte .
Nach seiner Ansicht war er nämlich ein Lump , der oben immer das große Wort führte und unten , wenn es ans Trinkgeld ging , immer sagte :
" Knüppel , ich habe heute kein kleines Geld bei mir . "
Einmal hatte er ihm eine blanke Münze in die Hand gedrückt , welche der alte , ehrliche Knüppel aber nicht annehmen wollte , weil er meinte , daß es ein Goldstück sei .
Worauf der Professor gesagt hatte :
" Behalte es nur , Knüppel , behalte es nur . "
Und als er es bei Lichte besah , da war es ein blanker Dreier .
Inzwischen waren die Vorderzimmer erleuchtet worden , und nachdem es Schnellpfeffer seinem Gast bequem gemacht hatte , bat Herr Grandidier den seinen , gefälligst eintreten zu wollen .
Er öffnete die Tür zu einem großen Zimmer , welches sein Licht aus der halbgeöffneten Tür eines darranstoßenden empfing .
Dieses erste Zimmer war die Putzstube , wie man in Berlin sagt ; es war das schönste des Hauses und wurde 70 daher nie oder so gut wie nie gebraucht .
Es standen die schönsten Möbel darin , aber niemals hatte ein Mensch gesehen , von welcher Farbe , Form und Gestalt sie waren , und noch weniger hatte ein Mensch jemals in ihnen gesessen .
Denn sie waren alle , Stühle , Sessel , Fauteuils , Puffs , Chaiselongues und Sofas , ja sogar die Rückenkissen und Fußbänke , mit einem weißen , steifen , ungemütlichen Leinenstoff überzogen .
Man sah von allen Stücken nur die schwarzen Füße , welche mit einer Art von ungastlichem Trotz aus der weißen Umhüllung hervorstanden .
Der Kronleuchter von Goldbronze war mit weißer Gaze bekleidet , die vergoldeten Spiegelrahmen mit weißem Tüll , die Platten der Tische mit braunem Wachstuch , und sogar der Fußboden selber , welcher mit einem Teppich bedeckt war , zeigte außerdem noch lange , schmale Leinwandstreifen , gleichsam die Straßen , auf welchen es allein erlaubt war , dieses Zimmer zu durchwandeln .
Über einen solchen Leinwandstreifen führte Herr Grandidier seinen Gast , dessen Sporengeklirr einen eigentümlichen Schall hervorrief in diesem großen und Halbdunkeln Raum , und außerdem die übrigen Gäste , welche in dem Nebenzimmer versammelt waren , auf sein Nahen vorbereitete .
Dennoch waren sie nicht wenig erstaunt , als sie zuerst Herrn Grandidier beide Flügel der Tür weit öffnen und dann , unter den lebhaftesten Freudenbezeugungen desselben , den Mann eintreten sahen , der vorhin so laut mit den Sporen geklirrt und dessen olivengrüner Reitfrack , braune Plüschweste , Schnurrbart und rote Nase nicht gerade den anmutigsten Eindruck machten , als er sich nun unter dem vollen Licht des Familienzimmers zeigte .
Frau Luise Dorothea Grandidier , als braves Weib gewöhnt , ihrem Gemahl immer auf halbem Wege entgegenzukommen , erhob sich von ihrem Sitz , einem bequemen Lehnstuhl von braunem Leder .
Rechts und links von ihr saßen ihre beiden Töchter , zwei junge , hübsche , blühende Frauen , während deren Gatten , der Kanzleirat , eine ziemlich dürre , hagere Beamtenfigur , und Herr Süchier , ein mittelgroßer , wohlbeleibter , jovialer Geschäftsmann , mit dem Professor Bestvater , der sie von den fashionablen Neuigkeiten der Stadt Berlin unterhielt , im Gespräch standen .
Als der Oberst an der Hand des Herrn Grandidier sein Entree gemacht hatte , wandten sich alle Blicke nach ihm , und 71 die verschiedensten Empfindungen malten sich auf den Gesichtern .
" Sollte ich den nicht kennen ? " flüsterte der Herr Kanzleirat , " diese Nase ist mir schon einmal begegnet , ich müßte mich sehr täuschen , oder dieser Mann ist ein Demokrat , " setzte er in einem etwas bedenklichen Ton hinzu .
" Ein Demagoge ! " sagte der Professor , indem er sich ängstlich nach einer Rückzugslinie umsah , die ihm aber abgeschnitten war , denn er stand schon am Ofen , " und zwar von der allerschlimmsten Sorte . "
" Der Mann gefällt mir , " sagte Herr Süchier , " und ich kann es um so offener eingestehen , als er uns bei unseren Frauen nicht gefährlich werden wird . "
Und er begleitete seine halbleise Äußerung mit einem gutmütigen Lachen .
" Sagen Sie das nicht , Herr Süchier , " rief der Professor in einem wehklagenden Tone , " dem Mann ist nichts heilig , ich kenne ihn , er ist ein Republikaner , ein Atheist und ein Don Juan . . .
Er ist ein gefährliches Subjekt , und ich begreife nicht , wie Herr Grandidier . . . " Herr Grandidier hatte seinen Gast bis in die Mitte des Zimmers geführt , und hier blieb er stehen .
" Diesen Mann seht euch an , " rief er in einer Anwandlung von guter Laune , wie man sie lange nicht mehr an ihm bemerkt hatte .
Denn in der Tat , die Verstimmung , die sich aus dem Verhältnis zu seinem Sohn ergeben , hatte sich seiner je länger desto mehr bemeistert .
Aber jetzt war er auf einmal wieder der alte , heitere , gesprächige Herr Grandidier , indem er dem Obersten vertraulich auf die Schulter klopfte und dabei ausrief :
" Ein kapitaler Mann - Herr . . . Herr . . . "
Er wollte ihn den Anwesenden vorstellen , aber da fiel ihm ein , daß er seinen Namen noch gar nicht wisse .
" Herr . . . Herr . . . " wiederholte er und blickte ihn fragend an .
Mit einem Ausdruck großer Ungeniertheit , als ob er hier schon jahrelang ein und aus gegangen , hatte der Oberst sich im Zimmer umgesehen .
" Ach , " rief er , indem er sich der Frau Luise Dorothea nahte und ihr die Hand bot , " die würdige Gattin meines Freundes Grandidier ! "
" Seien Sie mir herzlich willkommen , " sagte diese , ohne zu wissen , wen sie eigentlich so herzlich willkommen heiße .
" Und diese Damen hier sind die liebenswürdigen . . . " 72 " Meine älteste Tochter Lottchen , Frau Kanzleirat - meine zweite Tochter Berta , Frau Süchier , " stellte Frau Grandidier vor .
Es lag etwas in dieser steifen , unbeholfenen und doch zutraulichen Art des Obersten , was ihn nicht lange fremd bleiben ließ in irgendeinem neuen Kreise , nachdem er einmal in denselben eingetreten war .
Herr Süchier , dessen ganzes Herz er gleich bei seinem ersten Erscheinen gewonnen , kam ihm ebenso ungeniert entgegen als jener sich bewegte , und rief , indem er ihm die Hand schüttelte :
" Bin sehr erfreut !
Bin sehr erfreut ! "
Der Herr Kanzleirat war von einer etwas vorsichtigeren Natur , was er ja wohl auch der Würde des preußischen Staates schuldig war , die er in diesem Hause vertrat .
Er machte eine sehr zeremoniöse Verbeugung , die jedoch der Oberst nicht gelten ließ .
" Wir müssen uns schon einmal gesehen haben , " rief er mit der lauten Stimme , die ihm eigentümlich war .
" Sind Sie nicht einmal Schreiber gewesen ? "
" Kanzlist , bitte zu bemerken , " beeilte der Herr Rat ihn zu verbessern - " Geheimer Kanzlist . . . "
" Ja , " sagte der Oberst , " aber früher , früher , sind Sie da nicht Schreiber bei der siebten Deputation gewesen ? "
Dem Herrn Kanzleirat fing es an kalt und warm zu werden ; denn die siebte Deputation ist bekanntlich die Kriminalabteilung für politische Vergehen .
" Das ist aber schon lange her , " besann er sich , " ich war damals noch sehr jung , es war im Jahre achtundvierzig - "
" Ganz recht , " rief der Oberst in einem jubelnden Ton aus , " da hatten Sie mich schön in der Klemme . . . "
" Sie sind doch nicht . . . ? " fragte der Herr Kanzleirat mit einer Anwandlung von Entsetzen , denn er kannte jetzt die rote Nase wieder , obwohl sie damals noch nicht ganz so rot , aber noch viel frecher gewesen war .
" Doch ich bin . . . "
" Sie haben . . . "
" Ich habe den Schutzmann . . . " " Numero 104 an der Ecke der Oberwallstraße . . . "
" Diesen Burschen . . . "
" Bitte zu bemerken , " unterbrach ihn der Herr Kanzleirat indigniert .
73 " Der die Fahne der Universität , " fuhr der Oberst fort , ohne sich irremachen zu lassen , " nicht respektierte , als sie an ihm vorbeigetragen wurde , dem habe ich mit dieser Hand eine Ohrfeige gegeben . "
Und triumphierend blickte er im Zimmer umher , um den Beifall zu ernten , welchen diese denkwürdige Tat nach seiner Ansicht für alle Zeiten verdiente .
Doch nur Herr Süchier lächelte ihm zu .
" Das hätte ich an Ihrer Stelle auch getan ! " sagte er .
" Sie wurden damals in der schlimmen Zeit freigesprochen , weil zwar bewiesen wurde , daß Sie gerufen , man solle dem Wächter des Gesetzes eine Ohrfeige geben , doch nicht bewiesen werden konnte , daß Sie es wirklich getan .
Und dann kam ein wüster Haufen . . . "
" Das souveräne Volk stand hinter mir , " sagte der Oberst mit großer Kaltblütigkeit ; " und ich hoffe , daß es immer hinter mir stehen wird ! "
" Er hat mit der Ohrfeige nur renommiert , " sagte der Kanzleirat , indem er sich zum Professor umwandte , " er hat nur renommiert , verlassen Sie sich darauf .
Der gibt einem Schutzmann keine Ohrfeige . . . "
" Aber er ist ein Hochverräter nichtsdestoweniger , " entgegnete der Professor , der bei jedem Fortschritt des Obersten in der Gesellschaft immer bleicher geworden war .
Denn wenn sonst niemand von den Anwesenden - er kannte den Obersten , er fürchtete sich vor ihm und verwünschte die Stunde , die ihn in dieses Haus geführt hatte .
Aber es half ihm nichts ; die Reihe kam auch an ihn .
" Die Herren kennen sich wohl schon ? " fragte Herr Grandidier .
" Habe nicht die Ehre , " stammelte der Professor .
" Erlauben Sie , " entgegnete der Oberst , " die Ehre , Sie nicht zu kennen , ist ganz auf meiner Seite .
Sie sind der Professor und ich bin der Oberst - das wird zwischen uns beiden genügen . "
" Bitte zu bemerken , " redete der Kanzleirat dem Professor zu , " das geht aber nicht so !
Wer sich unerlaubte Titel beilegt , für den gibt es doch noch einen Paragraphen im Strafgesetzbuch . "
Und er zitierte den Paragraphen .
Aber dem Professor wurde bänglich zumute .
" Lassen Sie , " sagte er , " lassen Sie ! "
Mit heiterem Gesichte hatte sich hierauf der Oberst der Gesellschaft wieder zugekehrt .
74 " Im übrigen , " sagte er mit seinem kurzen , trockenen Lachen , " heiße ich Scharf , Fritz Scharf , bin Referendar außer Dienst , wohnhaft zu Berlin in der Krausenstraße und veranlagt in der Steuerrolle Numero 11303 . . . " Ein famoser Kerl , " kicherte Herr Süchier in der Freude seines Herzens , " ein ganz famoser Kerl !
Nein ! " rief er dann , indem er auf ihn zutrat und ihm die Hand bot , " ich werde Sie , wenn Sie erlauben , immer nur Herr Oberst nennen .
Das ist ausgezeichnet . "
Und er fing wiederum an zu kichern und zu lachen .
" Kommen Sie , Sie müssen sich mit meiner Frau unterhalten , die versteht auch einen Spaß . "
Damit führte er ihn zu den Töchtern des Hauses zurück .
" Also das ist Frau Lottchen . . . "
" Bitte zu bemerken , " räusperte sich der Herr Kanzleirat in einer entfernten Ecke des Zimmers .
" Nein , " sagte der fröhliche Herr Süchier , der gar nicht aus dem Lachen herauskam .
" Lottchen ist die gestrenge Frau Kanzleirat ; meine Frau heißt Berta . "
In der Tat war ein Unterschied zwischen den beiden Schwestern .
Die Frau Kanzleirat hatte etwas von der Würde ihres Mannes angenommen , während Frau Süchier mit ihren dunkelbraunen Augen unbefangen heiter in die Welt sah und so lebenslustig war wie ihr Gemahl .
Aber der tapfere Oberst nahm es mit allen Gemütsverfassungen auf .
" Frau Lottchen und Frau Berta ! " sagte er , indem er an ihrer Seite Platz nahm , denn zu seinen anderen Eigentümlichkeiten gehörte auch diese , daß er die Damen seiner Bekanntschaft niemals bei ihren Familien- , sondern immer bei ihren Taufnamen nannte , und bald war er mit Frau Süchier in einer lebhaften Konversation , bei welcher selbst die rigorose Frau Kanzleirat nicht umhin konnte , zuweilen zu lächeln , aber allerdings unter Wahrung ihrer Würde .
Auch dieses Zimmer war mit einem Luxus ausgestattet , wie nur der solide Reichtum sich ihn erlauben kann : die Tischplatten von Palisander , die Gardinen und Vorhänge vom feinsten Stoff , die Sessel mit schweren blauen Damastbezügen , mit vielen Quasten , Troddeln und Gold , aber die meisten mit bedenklich geraden Lehnen und alle zum Schutz bei etwaiger Berührung mit weißen , viereckigen , gestrickten Deckchen versehen , die aus den Händen der unermüdlichen 75 Frau Luise Dorothea hervorgegangen waren .
An den mit einer kostbaren Ledertapete bekleideten Wänden hingen in mächtigen Rahmen von einer ausgesucht reichen Vergoldung die Porträts der preußischen Regenten , vom großen Kurfürsten angefangen ; und dieses Bild war durch einen Lorbeerkranz ausgezeichnet , welcher alle Jahre am neunundzwanzigsten Oktober mit einem frischen vertauscht wurde .
Das Gespräch , nämlich das , welches der Oberst , Herr und Frau Süchier führten , war im besten Gang , als die Tür sich leise , fast zaghaft öffnete und Eduard hereinkam .
Er war ein auffallend hübscher junger Mann geworden , aber gedrückt , eingeschüchtert , ohne den Schwung und das natürliche Feuer seiner Jahre , mit den Spuren vorzeitigen Kummers im Gesicht , welches dadurch vielleicht nur noch anziehender erschien , wenn es sich auch meist von den Dingen um ihn her teilnahmlos abwandte .
Doch kaum hatte der Oberst ihn gesehen , als er sich auch schon rasch erhob und ihm entgegeneilte mit dem Ausruf : " Siehe da , mein vortrefflicher junger Freund ! "
Eduard erschrak , dann wurde er ganz rot , stammelte in seiner Verlegenheit einige Worte , suchte sich zu fassen und seine vorige Haltung wieder anzunehmen .
Aber ein Sonnenstrahl wie von etwas Freudigem blieb dennoch auf seinem Gesichte .
" Nun , mein junger Freund , wie geht es mit der Malerei ? " fragte der Oberst in seiner lautesten Stimme .
Dieses Wort in diesem Hause schlug wie ein Blitz nieder , und sämtliche Anwesenden fühlten sich in der einen oder anderen Weise davon getroffen .
Der Oberst beendete das peinliche Schweigen .
" Ich will nicht hoffen , daß Sie die Sache aufgegeben haben ! " rief er fast drohend .
" Hören Sie , Herr Grandidier , " und dabei nahm er die Miene des feierlichen Ernstes an , " ich bin kein ganz schlechter Kenner , ich verstehe mich etwas auf die Sache , aber das sage ich Ihnen :
in diesem jungen Manne steckt ein Künstler ersten Ranges - allerersten Ranges . "
Da jedoch loderte das Feuer auch in Herrn Grandidier wieder auf .
" Dieser junge Mann ist ein Fabrikant , " sagte er , " und ich will von einem Künstler absolut nichts hören . "
Aber der Oberst fürchtete sich vor Herrn Grandidier ebensowenig als vor irgend jemand auf der Welt .
" Warum denn nicht ? " entgegnete er .
" Und ob Sie nun wollen oder nicht .
Sie haben es doch nicht mehr in der Hand . " 76 " Ich habe es nicht mehr in der Hand ? " brauste Herr Grandidier auf .
" Nein , lieber Mann , " entgegnete der Oberst sehr gelassen , " der ist Ihnen entwachsen . "
" Und woher kennen Sie ihn denn überhaupt ? "
" Sollte ich den nicht kennen , meinen jungen , talentvollen , nein , mehr als das , genialen Freund ! Habe ich ihn nicht im Hause von Samuel Fränkel oft genug gesehen ? "
" Samuel Fränkel ? " rief Herr Grandidier entrüstet , " ist das nicht der Trödler vom kölnischen Fischmarkt ?
Wie kommt mein Sohn in das Haus dieses Trödlers ? "
" Erlauben Sie , Herr Grandidier , " wandte der Oberst ein , " Samuel Fränkel ist durchaus kein Trödler , er ist ein Kaufmann mit einem sehr wohlassortierten Lager und seit Jahren schon mein Lieferant für Hüte , Reitfräcke , Plüschwesten , mit einem Wort für alles , was ich an mir trage . "
" Das sieht man wohl ! " sagte Herr Grandidier , indem er einen verächtlichen Blick auf die Garderobe des Obersten warf .
" Das hätte ich mir gleich denken können ! "
Aber wenn es schwer war , den Obersten aus der Fassung zu bringen , so war es noch schwerer , ihn zu beleidigen .
Er nahm nichts übel , und wenn er wirklich einmal etwas übelgenommen hatte , so vergaß er es bald wieder .
" Beleidigen Sie meinen Freund Samuel Fränkel nicht ! " fuhr er fort .
" Und wie der junge Mann dort zu Samuel Fränkel gekommen ist ?
Nichts einfacher als das : er hat in dem Hause desselben gemalt . "
" Aber Samuel ist doch , soviel ich weiß , ein Geschäftsmann und kein Maler . "
" Nein , das nicht ; aber in seinem Hause wohnt ein Maler und bei dem nahm Ihr Sohn Unterricht . "
" Was ! " schrie Herr Grandidier .
" Er hat mich hintergangen !
Hinter meinem Rücken hat er Malunterricht genommen ? "
" Vater ! " sagte Eduard in einem bittenden Ton , indem er beide Hände über der Brust zusammendrückte , " verzeih mir !
Ich habe nur meine Freistunden dazu benutzt ! "
Aber mit einem durchbohrenden Blicke sah ihn der Vater an , er erhob die Hand , und es ist nicht zu sagen , zu welchem Äußersten ihn seine Erregung hingerissen hätte , wenn nicht eben der alte Knüppel eingetreten wäre mit der Meldung :
" Das Essen ist auf dem Tische ! " 77 Scheinbar war alles beim alten geblieben , und doch hatte sich vieles verändert .
Jeder tat sein Tagewerk und niemand hatte Freude daran .
Herr Grandidier nicht , Frau Grandidier nicht , Eduard Grandidier nicht .
Der alte Knüppel , der Bediente , der früher Hausknecht gewesen war , ein Inventarstück des Hauses seit jenen Zeiten , wo alles noch klein und bescheiden darin herging , sah oft mit stiller Wehmut die Jacke an , welche er neuerdings mit der Livree vertauscht hatte .
Er haßte die Livree , er befand sich immer in einem heimlichen oder offenen Streit mit derselben , namentlich mit den Ärmeln , die ihm zu lang oder zu kurz waren .
" Se paßt enmal nicht für mich und ich passe nicht für ihr , " pflegte er zu sagen , wenn der ehemalige Rollkutscher Schnellpfeffer , der sich rascher in seinen Mantelkragen ( für den Sommer ) und Pelz ( für den Winter ) gefunden , sich lustig über ihn machte .
" Du kannst et mir nun jloben oder nicht , Schnellpfeffer , wir sin enmal nicht voreinander jemacht . "
" Na , " sagte Schnellpfeffer , der jetzt das beste Leben im ganzen Hause führte , weil niemand spazieren fuhr und jeder Respekt vor ihm hatte , " du wirst dir wohl daran jewöhnen müssen . "
Und dabei blies er dicke Dampfwolken aus seiner kurzen Pfeife , auf deren Porzellankopf , von einer zweiten , aber gemalten Tabakswolke umgeben , zwei Hände fest ineinander ruhten , mit der Umschrift :
" Freunde in der Not gehen zehn auf ein Lot . "
Von der Wahrheit dieses Sinnspruchs tief durchdrungen , hatte sich Schnellpfeffer vorläufig das Teil erwählt , welches treue Freundschaft noch nie verraten - er war sich selbst der beste Freund , pflegte sich , ließ sich pflegen von Friederike , der Köchin - denn gegen 50 Freundinnen war er nicht halb so mißtrauisch als gegen Freunde - , ging den ganzen Tag müßig , mit Ausnahme der Stunden , wo er in roter Weste und Waschledernen vor dem Stalle stand , besagtes Pfeifchen rauchte und , wenn es zu Ende war , aufs neue stopfte , indem er dazu sang :
" Was frag ich viel nach Geld und Gut , wenn ich zufrieden bin ! "
Er war die eigentliche Standesperson des Hauses Grandidier , der wahre " Gentleman " desselben , und Herr Grandidier behandelte ihn demgemäß mit einer gewissen Deferenz , einer Art von Schüchternheit oder Vorsicht , um ihn ja nicht böse zu machen und sich keine Blöße zu geben .
Denn von den Pferden verstand er nicht viel , obgleich sie die Gegenstände seines Stolzes waren .
" Du wirst dir wohl daran jewöhnen müssen , " sagte daher Schnellpfeffer , indem er im Gefühl seiner Würde mächtig dampfte .
" Der Mensch kann sich an alles jewöhnen , " setzte er hinzu , sich behaglich hintüber an den Pfosten der Stalltür streckend , als ob es ihm die größte Mühe gekostet habe , sich an das Nichtstun , die kurzen Pfeifen und übrigen Annehmlichkeiten seines Berufs zu gewöhnen .
" Wie Gott et will , " erwiderte Knüppel , indem er rasch in seine Livree fuhr , an der er bis jetzt gebürstet hatte .
" Na ja , na ja , " rief er ; von oben wurde nämlich geschellt , sehr laut und heftig , noch lauter und heftiger als gewöhnlich .
Denn vor Knüppel hatte Herr Grandidier gar keinen Respekt .
Die Ursache des Lärmens war folgende .
Es war über die Fischerbrücke ein Reiter gekommen .
Der Anblick eines Reiters hat im allgemeinen nichts Alarmierendes , obwohl er in der Gegend von Neu-Kölln am Wasser auch nicht gerade etwas Alltägliches ist .
Denn was dieser Teil von Berlin auch sonst sein mag , anziehend für die fashionable Welt ist er gerade nicht .
Aber fashionable war auch der Reiter nicht .
Sein Pferd war ein hochbeiniger , magerer , hagerer Klepper , von einem so harten Tritt , daß die Planken der Brücke ordentlich hohl davon widerklangen .
Er mochte wohl ursprünglich von brauner Farbe gewesen sein , aber er schien sich den Tagen zu nahen , von denen Menschen und Tiere sagen : " Sie gefallen mir nicht , " und sein Haar , namentlich die Büschel über den Augen , hatten daher einen Schimmer von Grau .
Dabei hatte das Roß etwas Steifes in seiner Gangart , was entweder von seinem früheren Beruf oder von seinem Alter , oder von beidem zusammen herrührte .
Es war nämlich ein 51 ausrangiertes Militärpferd .
Aber hochbetagt wie es war , so war ihm doch , nachdem es dem Vaterlande rühmlich gedient , keine frohe Ruhezeit beschieden .
Es schien nicht im Überfluß zu schwelgen .
Seine Knochen standen überall heraus , man konnte seine Rippen zählen , es zitterte beständig über den ganzen Körper und spitzte bei dem geringsten , manchmal auch bei gar keinem Anlaß die Ohren .
Aber merkwürdig wie das Roß auch sein mochte , der Reiter war noch viel merkwürdiger .
Er trug einen Hut von so schäbigem Ansehen und so altmodischer Fasson , daß Herr Grandidier , der am Fenster stand , sich unwillkürlich davon angezogen fühlte und dem Reiter mit den Blicken folgte , indem dieser langsam über die Brücke daher kam .
Er war in seiner Art so steif wie das Roß , das er ritt , und sein Oberkörper rührte sich nicht ; aber bei jedem Schritt , den sein edles Tier langsam und bedächtig machte , nickte er langsam und bedächtig mit dem Kopfe , wobei der Hut , der ihm , außer allen seinen anderen Eigenschaften , auch zu eng war , gleichfalls nickte .
In geringer Entfernung hinter ihm her ging ein Mann , der seinem ganzen Äußeren nach notwendig zu dem Roß und Reiter gehören mußte :
denn er schritt daher mit derselben Grandezza wie das erstere und trug einen Hut , nur noch um einen Grad schäbiger und altmodischer wie der andere .
An seiner Seite lief ein Hündchen , ein graues , halbverhungertes , zottiges Tier , welches den Aufzug beschloß , in jeder Hinsicht der drei würdig , deren Nachtrab es bildete .
So bewegten sie sich vorwärts ; aber wer beschreibt das Erstaunen des Herrn Grandidier , als sie direkt auf sein Haus zuhielten und , als sie dasselbe erreicht , alle Vier in den gemessenen Entfernungen , in welchen sie gekommen waren , still standen !
Ein Haufen von Gaffern hatte sich bereits um sie versammelt , was übrigens den Reiter nicht im mindesten genierte .
Nachdem er sein Roß angehalten hatte , sah er zuerst nach der Nummer des Hauses , dann griff er mit einer pathetischen Handbewegung in die Brusttasche , zog ein Blatt Papier heraus , las , was darauf stand , und rief hierauf mit lauter Stimme : " Wohnt hier Herr Grandidier - Herr George Grandidier zu Neu-Kölln am Wasser in Berlin ? "
" Um Gottes Willen , " sagte Herr Grandidier , der am offenen Fenster stand - denn die Luft war milde , es war an einem Nachmittag im Vorfrühling ; " wir bekommen 52 Besuch ! "
Und da war_es , daß er die Schelle so mächtig rührte , welche Knüppel in seiner Unterhaltung mit Schnellpfeffer unterbrochen hatte .
Doch ehe dieser noch erschienen , war der Reiter schon von seinem Roß herabgestiegen - wobei er Arme und Beine stets in einem rechten Winkel voneinander hielt - hatte den Zügel in einem Ring befestigt , der an der Haustüre hing , und war dann steif und aufrecht in den Flur getreten , wo Knüppel in der Livree stand , um sich nach seinem Begehre zu erkundigen .
" Melden Sie den Oberst , " rief er diesem , als er ihn fragend ansah , mit einem barschen Kommandoton zu .
" Welchen Oberst ? " forschte Knüppel ordnungsmäßig weiter .
" Was geht Ihn das an ? " fuhr der kurz angebundene Gast ihn an .
" Elende Bedientenseele , " knurrte er und versuchte dabei , den alten Knüppel zur Seite zu schieben .
Aber dieser stand seinen Mann , und es wäre nicht abzusehen gewesen , was daraus geworden , wenn nicht zum Glück Herr Grandidier selber oben an der Treppe zum Vorschein gekommen .
Mit klirrenden Sporen , die Reitpeitsche in der Hand und den engen Hut auf dem vorderen Teil seines Kopfes , setzte der seltsame Besucher seinen Weg fort , stolperte die teppichbelegten Stufen hinan , an Herrn Grandidier vorbei und trat dann in das Wohnzimmer , dessen Türe noch offen stand .
Hier angekommen , begab er sich sogleich ans Fenster , öffnete dasselbe und blickte , ohne sich um Herrn Grandidier weiter zu bekümmern , nach der Straße hinab , wo der müßige Haufen das Pferd , den Mann und den Hund noch umringte .
" Major ! " rief er hinunter .
" Hier , Herr Oberst , zu Befehl , " versetzte der Mann , der außer dem alten Hut noch einen alten Reitfrack trug , demjenigen seines Herrn ähnlich , nur um eine Generation älter .
" Halte mir den Leutnant fest und paß auf , daß der Korporal nicht wegläuft , " fuhr der Oberst fort .
" Zu Befehl ! " rief der Major im Reitfrack , worauf der Oberst das Fenster wieder schloß .
" Mon Dieu ! " dachte Herr Grandidier , der inzwischen wieder ins Zimmer getreten war - " da rückt mir ja ein ganzes Bataillon ins Haus - Oberst , Major , Leutnant und Korporal ! " 53 Aber einstweilen hatte er nur das Vergnügen , sich dem Oberst allein gegenüber zu sehen .
Dieser , nachdem er in die Mitte der Stube zurückgekehrt war , nahm seinen Hut ab , legte die Reitpeitsche auf einen Stuhl und zog die Handschuhe aus , welche - was auch sonst die Beschaffenheit seiner Toilette sein mochte - vom feinsten Pariser Glacé waren .
Denn auf seine Hand , seine Handschuhe und reine Wäsche hielt der Oberst .
" Herr Grandidier ? " fragte er , indem er eine Art von militärischen Honneurs machte , aber mit einer Miene , als ob er hier Herr im Hause sei und nicht jener .
Herr Grandidier erwiderte mit einer stummen Verbeugung und fand erst jetzt Gelegenheit , seinen seltsamen Gast sich näher anzusehen .
Er war ein Mann in den mittleren Jahren mit einem struppigen Schnurrbart , einer roten Nase , den Kopf nach hinten , die Brust nach vorne und stets auftretend , als ob er nach einer für andere Menschen unhörbaren Blechmusik marschiere .
Er trug einen olivengrünen Reitfrack mit absonderlich kurzen Schößen , eine Weste von braunem Plüsch , Vatermörder von ungewöhnlicher Höhe und eine schwarze Krawatte von ungewöhnlicher Breite , hinten zugeknöpft , und zwar so , daß man den kleinen weißen Knopf immer sah .
Sein Linnen , Manschetten und Vorderhemd , standen in einem auffallenden Gegensatz zu dem übrigen Anzug :
sie waren nämlich von der besten Qualität und untadeliger Frische , wie wenn sie zugleich einen Gegensatz zwischen dem äußeren und inneren Menschen , zum Vorteil des letzteren , andeuten wollten .
Aber sie waren so steif gestärkt , daß er darin ging wie in einem Panzer ; und alles zusammen saß so prall an ihm , daß es eine Kunst sein mußte , sich darin zu bewegen , selbst mit den gemessenen Bewegungen , die diesem seltsamen Gast eigentümlich waren .
" Also , " sagte Herr Grandidier nach einer Pause , " mit wem habe ich die Ehre ? "
" Ich bin der Oberst , " antwortete der Gefragte .
"A. D. ? " erkundigte sich Herr Grandidier weiter .
Der Oberst besann sich einen Augenblick .
Dann sagte er :
" Wie Sie wollen !
Ich bin im Dienst und ich bin auch nicht im Dienst .
Ich bin nicht oder nicht mehr im Dienst , wenn Sie das Wort in seiner engen und partikularistischen Bedeutung fassen .
Wenn Sie jedoch an den großen Heerbann der 54 Menschheit denken , so bin ich allerdings im Dienst ; immer bereit , auf meinem Posten zu sein , und wenn es sein muß , sogar mit Feuer und mit Schwert .
Denn ich bin keiner von euren Blauen , sondern sozusagen ein Roter ! "
" Um Gottes Willen ! " rief Herr Grandidier und wich betroffen einen Schritt zurück ; und auch der Leser wird keinen kleinen Schreck bekommen haben vor dem fürchterlichen Menschen .
Doch dem war nicht so schlimm .
Der Oberst hieß eigentlich Fritz Scharf und seinem Stande nach war er ein preußischer Referendar außer Dienst ; doch er hatte sich mit dem Staate frühe schon überworfen und der Staat , um die Wahrheit zu sagen , hatte sich mit Resignation darein gefunden .
Er war ein Mann von starker Einbildungskraft , der die großen Worte liebte ; sonst aber ohne Falsch und Arg , einer von denen , die an irgendeiner Stelle ihres Lebens einmal Schiffbruch gelitten und nun Mühe haben , wieder in das rechte Fahrwasser zu kommen .
Er gehörte zu jener seltenen Klasse von Menschen , die , wenn sie selber Unglück gehabt , daraus das Bedürfnis ableiten , andere glücklich zu machen .
Er beschränkte sich damit nicht auf den ausgedehnten und immer mehr sich ausdehnenden Kreis seiner Freunde , sondern er umfaßte zuletzt die ganze Welt .
Immer war er unterwegs , um unterdrückte Völkerschaften zu suchen , denen er zu ihrem Recht und ihrer Freiheit verhalf ; und sein Ohr war so empfindlich geworden , daß er den " Schmerzensschrei " jeder noch so entfernten Nation ganz deutlich vernahm .
Nicht als ob er darum der eigenen Heimat seine Dienste verweigert haben würde ; doch diese wußte sie so wenig zu schätzen !
So wenig , daß - als er nach den Exzessen des Jahres 1848 ins Ausland flüchtete - nicht das mindeste seiner alsbaldigen straffreien Rückkehr im Wege stand .
Sein patriotisches Herz fand keine Befriedigung daheim ; und ein kleiner Krieg mit Schutzleuten , denen er gelegentlich den Gehorsam , oder mit Kasseboten , denen er die Steuern verweigerte , war alles , was er für das Vaterland tun konnte .
Doch Geduld ! - auch seine Zeit sollte kommen .
Inzwischen aber wird der geneigte Leser sich überzeugt haben , daß er vor dieser Armee nicht besonders zu zittern brauche , weder vor dem Korporal , noch vor dem Leutnant , noch vor dem Major , noch vor dem Obersten , Roter wie er war !
55 Herr Grandidier jedoch , welcher obige Parenthese nicht gelesen , gab sich so bald nicht zufrieden .
" Von welchem Regiment ? " begann er aufs neue , nachdem er sich einigermaßen wieder gesammelt hatte .
Denn er dachte : ob rot oder blau , ob Feuer oder Schwert - ein Oberst muß doch ein Regiment haben , wahrscheinlich von der Artillerie .
Da kam er indessen schön an !
" Regiment ! " rief der Oberst , " ich erkenne kein Regiment an , außer dem einen und einzigen Willen des souveränen Volkes .
Das ist mein Regiment ! "
" Wer hat Sie denn zum Obersten gemacht ? " fragte Herr Grandidier .
" Ich selbst ! " sagte der Oberst und schlug sich auf die männliche Brust .
Da hatte er die volle Wahrheit gesprochen ; sein Patent rührte von keinem anderen her .
" Ich will es Ihnen sagen , " fuhr er fort , als er den verwunderten Blick des Herrn Grandidier bemerkte .
" Mein militärischer Anstand datiert noch aus der Zeit , wo das souveräne Volk in Waffen ging .
Ich bin nämlich bei der Bürgergarde gewesen ; ich bilde mir nichts darauf ein , aber - " und dabei hob er seinen Arm , " ich wußte mit dem Säbel umzugehen !
Ich war freilich erst Leutnant ; aber wer weiß , zu welchen Chargen ich noch emporgestiegen wäre , wenn nicht die elende Reaktion uns die Waffen aus den Händen genommen , die Bürgerwehr aufgelöst und alles zum Teufel gejagt hätte !
Da stieg der Groll in meiner Seele und der Zorn in meiner Brust ; > ihr werdet mich nicht hindern , < rief ich , > ihr nicht ; < und obwohl ich , der Gewalt weichend , meinen Bürgerwehrsäbel abliefern mußte , so war ich doch gewillt , meinen Bürgerwehrtitel zu behalten .
Ja , noch mehr : der ganzen bewaffneten Konterrevolution zum Trotz erhöhte ich ihn , indem ich mich selber zum Obersten beförderte ; und solange noch ein einziger Windbeutel und Schwindler in Berlin herumläuft , der sich selber zum Doktor oder gar Professor gemacht . . . "
" Sie meinen doch nicht etwa . . . ? " fiel ihm Herr Grandidier ins Wort .
Er dachte nämlich an den Professor Bestvater .
" Ich meine nichts anderes , als was ich sage , " sprach der 56 Oberst gelassen weiter .
" Solange noch ein Windbeutel und Schwindler in Berlin herumläuft , der sich selbst zum Doktor oder gar Professor gemacht hat , solange will ich den sehen , der mir meinen Titel bestreitet !
Keiner meiner Freunde , der mich anders nennt ; und meine Feinde , die zugleich die Feinde der Freiheit und der Menschenwürde sind , sollen zittern vor diesem Namen , wie vor einem Vorwurfe , der Feigheit und der Scheinheiligkeit gemacht ! "
" Mein Herr ! " unterbrach ihn der andere ; " Sie werden persönlich ! "
" Ganz und gar nicht ! " entgegnete der Oberst ; " ich bin bei der Sache , ich bleibe bei der Sache - ach ! " setzte er mit einem Seufzer hinzu , indem er wehmütig an seiner eigenen Person hinuntersah , " und das ist alles , was von der Berliner Bürgerwehr übriggeblieben - ich und meine drei Mann !
Aber es reicht hin ; wie das wandelnde Gewissen gehen wir beständig vor ihnen herum , und nicht eher werde ich abrüsten oder meinen militärischen Haushalt auflösen , als an dem Tage , wo das Schwert , welches einst gegen das Volk gekehrt wurde , sich für das Volk erhebt .
An jenem Tage werde ich den Korporal pensionieren , den Leutnant und Major zur Disposition stellen , und mich selber als Fritz Scharf , Referendar außer Dienst , in das Privatleben zurückziehen .
Bis dahin aber bin ich der Oberst .
Und nun , Herr Grandidier , mit Ihrer Erlaubnis zur Veranlassung meines Besuchs . "
Diese zu erfahren , hätte Herr Grandidier schon längst gewünscht ; aber das war so leicht nicht .
Denn der Oberst war ein Mann , der für alles Zeit und für alles Interesse hatte .
Nichts gab es auf der Welt , was seine Neugier nicht gereizt , und nichts daheim , was ihn abgehalten hätte , sie zu befriedigen , weder Weib , noch Kind , noch Geschäft , noch Sorgen - so daß er eigentlich immer auf der Reise war , ohne doch jemals ans Ziel zu gelangen .
" Ich komme von Paris , " begann er , nachdem er sich in einen der Samtsessel niedergelassen hatte , welchen Herr Grandidier ihm angeboten .
" Wissen Sie , " fuhr er fort , " ich bin gern in Paris .
Ich habe viele Freunde dort , obwohl die besten meiner Pariser Freunde gegenwärtig nicht in Paris sind .
Meine Freunde Ledru Rollin und Louis Blanc zum Beispiel sind in London .
Mein Freund Viktor Hugo lebt auf 57 Guernsey .
Mein Freund Rochefort hält sich in Brüssel auf .
Aber sie werden wiederkommen , ich versichere Sie , sie werden bald wiederkommen .
Louis wird gehen - Louis wird sogar laufen .
Aber sie werden wiederkommen . "
" Louis ? " unterbrach ihn Herr Grandidier unwillig .
" Ich verstehe Sie nicht . "
" Ach , Sie scherzen , " fuhr der Oberst gelassen fort , " Louis mit dem Schnurrbart .
Sie lesen doch den Kladderadatsch ! "
" Wenn Sie vielleicht Louis Napoleon meinen , den Kaiser der Franzosen . . . "
" Louis meine ich , " beharrte der Oberst bei seiner Aussage .
" Ich erkenne keinen Kaiser der Franzosen an .
Für mich gibt es keinen Kaiser der Franzosen .
Für mich gibt es nur einen Louis .
Aber sein Schuldbuch ist voll .
Wir halten schon auf der letzten Seite . "
Herrn Grandidier fing das Gespräch an sehr unangenehm zu werden .
" Was geht Sie der Kaiser der Franzosen an ? " rief er .
" Oder was geht er mich an ? "
" Das werden Sie sogleich erfahren , mein Herr , " versetzte der Oberst mit einer Art von triumphierender Zuversicht , die wenig dazu beitrug , das Thema der Unterhaltung oder diese selbst für den Fabrikanten von Neu-Kölln am Wasser behaglicher zu machen .
" Uns alle geht er an - Sie - mich - aber beruhigen Sie sich , Herr Grandidier , " und dabei klopfte er vertraulich den neben ihm Sitzenden auf die Schulter , " beruhigen Sie sich , der Tag der Abrechnung naht .
Nur noch ein Steinchen braucht gelockert zu werden - ich drücke mich bildlich aus , Herr Grandidier - nur noch ein Steinchen , und sein Thron stürzt ein und alles steht in Feuer und in Flammen . . . "
Das war in der Tat eine erfreuliche Aussicht für einen Fabrikanten .
" Ich bitte , unterbrechen Sie mich nicht , Herr Grandidier - in Feuer und in Flammen , " wiederholte der Oberst , als ob es ihm sehr darauf ankomme , über die Richtigkeit dieser Behauptung auch nicht den leisesten Zweifel mehr bestehen zu lassen .
" Der Boden ist unterminiert - überall schon , bald da , bald dort züngeln die Gluten empor , die Vorboten des ungeheuren Brandes , der in nicht ferner Zeit diese faule Gesellschaft ausräuchern und ausbrennen wird . . . " 58 Dem guten Herrn Grandidier schauderte .
" Sie haben doch von der letzten Verschwörung gelesen ? " fragte der Oberst , indem er die feinen Pariser Handschuhe , die bisher auf seinen Knien gelegen , mit großer Umständlichkeit in seine linke Brusttasche steckte .
" Die Leute von meiner Partei hatten eine neue Sorte von kleinen Granaten erfunden - Handgranaten , nicht größer als die Murmeln , mit denen die Kinder hier auf der Straße spielen - warten Sie , " und dabei griff er mit derselben Umständlichkeit in die rechte Brusttasche .
" Bleiben Sie mir mit Ihren Granaten vom Leibe ! " schrie Herr Grandidier und machte Miene , sich zu erheben .
Der Oberst schlug sich vor den Kopf .
" Ich habe sie vergessen , " sagte er ; " wahrhaftig , ich habe sie zu Hause liegen lassen .
Nun , gleichviel , es sind ausgezeichnete Granaten , die ganz gewiß ihre Wirkung nicht verfehlt hätten , wenn sie nur nicht , leider ! vorher konfisziert worden wären .
Zu früh !
Herr Grandidier - zu früh !
Das ist das Wort , an dem schon manche gute Verschwörung gescheitert ist .
Das Komplott wurde entdeckt , Haussuchungen wurden gehalten , Verhaftungen vorgenommen , Gerüchte von Verrat schwirrten in der Luft , das Haupt der Verschwörung , ein Mann , der von meiner Partei mit Recht hochgeschätzt wurde , nahm sich das Leben - und - Herr Grandidier , fassen Sie sich . . . "
" Ich will nichts mehr hören , " fuhr Herr Grandidier auf , indem ihm der Zorn ins Gesicht stieg .
" Was habe ich mit Ihren Granaten , Verrätern und Verhaftungen zu tun ? "
Aber der tapfere Oberst ließ sich nicht einschüchtern .
" So weit war alles gut , " erzählte er weiter ; " aber Louis verlangte ein Opfer und er fand es .
Sein Opfer war ein junger , hoffnungsvoller Mann , ein Mann , der eine liebenswürdige Gattin und einen reizenden Knaben hatte - ein sehr glücklicher Mann bis dahin , der nur allerdings die unverzeihliche Torheit begangen , mit Louis so weit zu paktieren , um ein Amt von ihm anzunehmen .
Er war Beamter an einer öffentlichen Kasse .
Nun , auf eine bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise hing der besagte junge Mann mit der Verschwörung zusammen oder doch wenigstens mit den Verschworenen , und zugleich mit jenem Komplott wurde ein Kassendefekt entdeckt - der junge Mann hatte sich an den 59 öffentlichen Geldern vergriffen .
Aber wie kann man jemand strafen , der sich zu guten Zwecken an Louis ' Vermögen vergreift , solange der große Schuldige ungestraft ist , der sich zu schlechten Zwecken an Frankreichs Vermögen vergriffen hat ?
Das ist die Frage !
Doch das Gericht war anderer Meinung - es verurteilte den jungen Mann zur Zwangsarbeit im Bagno von Toulon . "
Da jedoch brauste Herr Grandidier auf .
" Mein Herr ! " rief er , " in dem Hause der Grandidiers darf von Zwangsarbeit und Bagno nicht einmal gesprochen werden ! "
" Und doch heißt der junge Mann , von dessen Schicksal ich Sie unterhalten habe , Grandidier - Alfons Grandidier . . . " Herr Grandidier wechselte die Farbe .
Sein Gesicht wurde ganz bleich .
Er erhob sich aus seinem Sessel und nach einer Pause , nachdem er mehrmals angesetzt , als ob das Wort ihm versage , sprach er endlich ganz leise :
" Habe ich geträumt , oder haben Sie den Namen wirklich genannt ?
Em Grandidier verurteilt - zum Bagno . . . "
" Und in diesem Augenblick auf dem Wege nach Toulon , " bestätigte der Oberst mit derselben Seelenruhe , mit welcher er vorhin von den Granaten gesprochen hatte .
Herr Grandidier ging ein paarmal durchs Zimmer auf und ab .
Dann blieb er stehen , dann ging er wieder , dann blieb er wieder stehen und ergriff zuletzt die Hand des Obersten .
" Ich danke Ihnen , mein Herr , " sagte er , " mein Herr . . . wie heißen Sie doch eigentlich ? -
Nun , gleichviel . . . Sie sind mir bisher fremd gewesen , gänzlich fremd ; aber Sie haben mir einen Dienst erwiesen , und dafür danke ich Ihnen .
Sie haben sich in meinem Interesse bemüht . . . "
" Nicht der Rede wert , " erwiderte der Oberst , der Gott dankte , wenn er sich in irgendeiner Angelegenheit nützlich machen konnte , welche - wie Verschwörungen und dergleichen - auf das Wohl der Menschheit abzielten .
" Sie haben mir Nachrichten gebracht , " fuhr Herr Grandidier fort , sinnend , in Nachdenken vertieft , und dabei immer wie in einem Selbstgespräch im Zimmer auf und ab schreitend , " keine guten Nachrichten - aber immerhin Nachrichten .
Ich hätte gewünscht , daß es bessere Nachrichten gewesen wären . . .
Denn es ist nicht angenehm , zu erfahren , daß irgend jemand aus der Familie in das Bagno gekommen ist . . . Alfons Grandidier , sagten Sie nicht so ? " 60 " Alfons Grandidier , " versetzte der Oberst , der , immer abwechselnd , bald in die rechte Brusttasche fuhr , um zu prüfen , ob die Handschuhe in Ordnung seien , und bald in die linke , um zu sehen , ob die Granaten sich doch vielleicht nicht noch fänden .
" Freilich , " sagte Herr Grandidier und blieb in der Mitte des Zimmers stehen , " Familie - was heißt Familie !
Was liegt alles dazwischen - zweihundert Jahre - Paris und Berlin , Deutschland und Frankreich - katholisch und reformiert . -
Bah , das nenne ich keine Familie mehr . . .
Aber Alfons - Alfons Grandidier , wie der Unglückliche , dem damals das Kind geraubt worden - wie der Bruder des ersten Grandidier , der in jenen Tagen nach Berlin gekommen und von Söhnen , Töchtern , Enkeln und Urenkeln umgeben friedlich schlummert in der Ecke des französischen Kirchhofs vor dem Oranienburger Tor . . .
Zur Zwangsarbeit !
Das ist schrecklich - einen Sohn so zu verlieren ist schrecklicher noch , als ihn in den Händen der Mönche seinen Glauben abschwören zu sehen . . . "
Dann wieder vor den Oberst hintretend , drückte er ihm abermals die Hand und sagte : " Wirklich , Sie haben mir , wenn auch in einer traurigen Sache , doch einen großen Dienst erwiesen . "
" Es ist gern geschehen , " erwiderte der Oberst mit einem Ausdruck von Zufriedenheit , wie wenn er sich nie etwas Besseres wünsche , als die Familien untereinander mit den gegenseitigen Unglücksfällen und Schicksalsschlägen bekannt zu machen .
" Und die Eltern . . . " sagte Herr Grandidier nach einer Pause - denn er hatte offenbar noch etwas auf dem Herzen , was , wie es schien , ihm ebenso schwer wurde auszusprechen als zu verschweigen . . . " Das heißt , " setzte er dann sogleich hinzu , als er sah , daß der Oberst den Mund öffnen wollte .
Er wünschte von ihm irgend etwas zu wissen und fürchtete es zu hören . . . " Sie sind in Paris gewesen , " begann er endlich aufs neue , " Sie kennen die Verhältnisse . . . sagen Sie . . . steht das kleine Haus noch ? "
" Welches kleine Haus ? " fragte der Oberst .
" Das Haus der Grandidiers . . . in der Cite , dem Palais de Justice gegenüber , nicht weit von der Notre-Dame , das alte kleine Haus . . . " Geben Sie sich weiter keine Mühe , " sagte der Oberst , dem Gedächtnis des Herrn Grandidier zu Hilfe kommend , 61 " in der Cite gibt es keine kleinen alten Häuser mehr , da gibt es nur noch große neue Häuser . . . und überhaupt gibt es keine Cite mehr . . . "
" Und die kleine alte Rue du Marche Neuf ? " fragte Herr Grandidier mit einer Anstrengung , als ob es nun endlich doch heraus müsse .
" Die habe ich gut genug gekannt , " erwiderte der Oberst , und dann sich an Herrn Grandidier wendend :
" Aber sagen Sie mir einmal , mein guter Mann , aus welcher vorsintflutlichen Zeit rechnen Sie denn eigentlich ?
Von welchem Paris sprechen Sie ?
Wann sind Sie zuletzt dort gewesen ? "
" Vor acht- bis neunundzwanzig Jahren , " versetzte Herr Grandidier - und mit einem Ausdruck von Wehmut im Gesicht trat er ans Fenster .
Da gab der Oberst einen Ton von sich , wie von einem kurzen , trockenen Lachen .
" Acht- bis neunundzwanzig Jahre ! " sagte er .
" Das ist lange her .
Seitdem ist das alte kleine Haus samt der alten kleinen Straße verschwunden . "
" Und was an seiner Stelle ? " fragte Herr Grandidier in Gedanken .
" Eine Kaserne und ein Boulevard .
Seitdem sind alle kleinen Häuser und Straßen in Paris verschwunden .
Die kann Louis nicht gebrauchen .
Ganz Paris hat sich in einen Boulevard und eine Kaserne verwandelt . "
Und der Oberst war bereit , sich in eine politische Digression zu verlieren .
Aber Herr Grandidier unterbrach ihn .
" Das alles lebte noch in meiner Erinnerung , wie ich es zuletzt gesehen , " sagte er , vom Oberst abgewandt ; denn er stand noch immer am Fenster , und sein Auge schweifte hinab zu dem Wasser und den Gebäuden am Ufer - " und ich sagte mir oft :
Es ist wie in Paris ; dort das alte Kölln ist die Cite , und dort , wo die Spree sich teilt , das sind die beiden Arme der Seine , und das sind die Brücken , der Pont au Change , der Pont Saint-Michel . . . Sagen Sie selbst , ist die Ähnlichkeit nicht wunderbar ?
Und zu denken , daß das alles nicht mehr ist . . . daß es keine Rue du Marche Neuf mehr gibt . . . und daß das Haus der Grandidiers nicht mehr steht . . . "
" Nun , " rief der Oberst , der so wenig Mitleid mit Menschen wie mit Häusern hatte , " das Unglück läßt sich tragen .
Es war gewiß ein altes , baufälliges Wesen . . . 62 " Aber Sie wissen nicht , " fiel Herr Grandidier warm ein , " Sie können nicht wissen . . . oh , wie viele glückliche Stunden habe ich in dem Hause verlebt !
. . . Ja , wohl ist es lange her , aber ich werde es niemals vergessen - der Unglückliche , von dem Sie sprechen , konnte damals noch nicht geboren sein . "
" Kaum , " versetzte der Oberst ; " er ist erst fünf- oder sechsundzwanzig Jahre alt . "
" Nicht viel älter als mein eigener Sohn , " sagte Herr Grandidier und begann abermals in der Stube hin und her zu gehen .
" Ah , das Unglück , das Unglück !
Aber die Eltern ?
Ich habe Sie schon einmal nach den Eltern gefragt ! "
" Bedaure , " gab der Oberst zur Antwort , mit den Achseln zuckend , " die Eltern sind tot ! "
" Ach , mein braver Charles-Louis , und ach , meine brave Marie-Francoise - ihr seid früh gestorben .
Aber besser gestorben als eine solche Schande überleben . . . Und die sonstigen Verwandten . . . " fuhr Herr Grandidier zögernd fort , " hatte der junge Mann sonst noch Verwandte ? "
" Seine junge Frau , seinen kleinen Sohn und seinen Schwiegervater - einen gewissen Glöcklein . . . "
Dieser Name schien Herrn Grandidier besonders zu bewegen .
Mit großer Heftigkeit ergriff er den Arm des Obersten .
" Glöcklein , sagen Sie - Matthias Glöcklein . . . "
" Erlauben Sie , " sagte der Oberst , " Matthieu Glöcklein , der Mann ist ein Elsässer . "
" Eben deswegen , " versetzte Herr Grandidier .
" Wir nannten ihn dazumal Matthias . "
" Ja , " gab der Oberst zurück , " das wird wohl auch zur Zeit der Rue du Marche Neuf gewesen sein .
Aber das war vor acht- , neunundzwanzig Jahren , wie Sie sagen , und seitdem sind die Elsässer gute Franzosen geworden .
Der Mann heißt Matthieu , Matthieu Glöcklein . "
" Einerlei , " sagte Herr Grandidier ; " aber er ist es . "
" Kein Zweifel , " versetzte der Oberst , " wenn Sie den Glöcklein meinen , den ich meine .
Dieser ist aus Straßburg gebürtig . . . "
" Aus Straßburg gebürtig , " wiederholte Herr Grandidier immer rascher , immer bewegter , " ein Hutmacher , wie ich - "
" Wie Sie ! " bestätigte der Oberst .
" Ein Fabrikant . . . "
" Nur leider ohne Fabrik , " schaltete der Oberst ein .
63 Aber ohne darauf zu achten , fuhr Herr Grandidier fort :
" Mit mir damals zu gleicher Zeit in Paris . . . "
" Zu gleicher Zeit , " bejahte der Oberst , " und nicht lange darauf vermählt mit einer Grandidier - der einzigen Schwester von Alfons ' Vater . . . " Herr Grandidier bedeckte sein Gesicht mit den Händen , als ob er eine aufsteigende Erinnerung verbergen wolle .
" Er ist es ! " rief er dann noch einmal mit einem tiefen Seufzer .
" Und seine Tochter Helene hat sich dann später mit ihrem Cousin , jenem Alfons , vermählt - Helene Glöcklein mit Alfons Grandidier - Sie sehen , die Verwandtschaft ist doppelt . "
Herr Grandidier erwiderte nichts darauf .
Die Hände fest ineinander gepreßt , rief er : " O mein Matthias !
Mein alter , guter Matthias !
Mein Jugendfreund ! "
" Davon hat mir Monsieur Matthieu Glöcklein nichts gesagt ; im Gegenteil . . . "
" Sprache er von mir ? " unterbrach ihn nun Herr Grandidier freudig , indem sein ganzes Gesicht ordentlich strahlte .
" Gedachte er meiner ?
Erinnerte er sich noch . . . "
" Er tat es freilich ; aber er meinte , daß Sie seiner wohl längst vergessen hätten , oder wenn nicht , doch nichts von ihm wissen wollten . . . "
" Wie wäre das möglich ! " wehrte Herr Grandidier mit Entschiedenheit ab .
" Es stünde etwas zwischen ihnen beiden . . . " Herr Grandidier blickte nieder .
" Längst vergessen - ein Schatten , mit der Jugend gekommen , mit der Jugend gegangen . . . "
" Sie seien reich und er sei arm . . . "
" Arm ! " rief Herr Grandidier mit den Zeichen der aufrichtigsten Teilnahme .
" Es geht ihm miserabel . . . "
" Um Gottes Willen !
Und ich habe nichts davon gewußt . . . "
" Es ging ihm auch gut genug , bis Louis kam .
Er hatte sein hübsches Haus in Straßburg in der kleinen Straße , die von der Rue du Dome nach dem Temple Neuf führt . . . " " Mon Dieu !
Mon Dieu ! " rief Herr Grandidier , " wie das alles klingt !
Zu meiner Zeit , als ich auf der Wanderschaft in Straßburg war , sprach man von der neuen Kirche , dem protestantischen Gymnasium und der Münstergasse . . . " 64 " Ja , das hat sich aber gewaltig geändert seitdem , " belehrte ihn der Oberst ; " man spricht jetzt nur noch Französisch in Straßburg - und um es mit einem Wort zu sagen : Monsieur Matthieu Glöcklein lebte glücklich und zufrieden mit seinem Weib , seinen Kindern und seinen Hüten , bis Louis kam .
Mit dem kam das Unglück .
Sie müssen wissen , daß man im Elsaß , in Straßburg besonders , gut republikanisch gesinnt ist , das sind meine Leute , die auf Louis niemals " oui " gereimt , sondern immer tapfer " non " gesagt haben , und das tat auch Monsieur Matthieu Glöcklein .
Bei dem Plebiszit , das nach dem Staatsstreich die zehnjährige Präsidentschaft bestätigte ; bei dem Plebiszit , das ein Jahr später den Präsidenten zum Kaiser machte ; bei den Gemeindewahlen , bei den Generalrats- und Kammerwahlen - immer hat der brave Mann mit " Nein " gestimmt .
Aber Louis und sein Präfekt haben sich dafür gerächt ; auf jede nur mögliche Weise wurde Glöcklein bedrängt und gedrückt , kein Gutgesinnter durfte mehr einen Hut bei ihm kaufen , und Sie wissen , die Schlechtgesinnten haben nicht viel Bedürfnisse in dieser Hinsicht - " Wehmütig blickte Herr Grandidier auf den schäbigen Hut des Obersten , den dieser zwischen seinen Knien hielt .
" Genug und gut , " fuhr der Oberst fort , " mit jeder folgenden Wahl oder Abstimmung wurde die Kundschaft des Monsieur Matthieu Glöcklein kleiner , und als in der letzten Session die Straßburger einen Deputierten in die Kammer schickten , einen braven Unbestechlichen , aber für Louis ein Dorn im Auge , da blieb sie fast ganz aus , und Monsieur Matthieu hätte seinen Laden ebensowohl schließen können wie seine Fabrik .
Und auch noch in anderer Weise suchte das Schicksal ihn heim ; denn Sie wissen ja : wer hat , dem wird gegeben , und wer nicht hat , dem wird noch genommen obendrein .
In dieser schweren Zeit war es , daß er noch einen anderen Verlust zu tragen hatte - seine Frau starb . "
Das Wort mußte Herrn Grandidier tief erschüttern .
" Tot ! " sprach er leise , mit einer bebenden Stimme - " Rose Grandidier . . . das heißt . . . wie sagten Sie doch ?
Seine Frau . . . Rose Glöcklein tot ? "
" Haben Sie sie gekannt ? " fragte der Oberst überrascht .
" Gekannt ? " brachte Herr Grandidier mühsam hervor .
" Nein . . . gekannt . . . Oh , Rose Grandidier tot ! "
" Nun - hören Sie , " sagte der Oberst , " Ihre 65 Bekanntschaften müssen aber alle sehr alt sein . . . soviel ich weiß , sind es wenigstens schon fünf , sechs Jahre , daß Madame Glöcklein gestorben ist . "
" Fünf , sechs Jahre ! " wiederholte Herr Grandidier fast mechanisch , " und ich habe nichts davon gewußt . . . "
" Genug und gut , " fuhr der Oberst fort , obgleich das , was er sagte , weder im allgemeinen gut , noch für Herrn Grandidier , der immer mehr zu hören wünschte , genug war , " das Unglück , das seinen Schwiegersohn betroffen , gab dem armen Manne den letzten Stoß .
Er eilte nach Paris , er ließ es sich alles kosten , um den Schwiegersohn zu retten , aber umsonst .
Der Prozeß und was damit zusammenhängt , verschlang den letzten Rest von Glöcklinse Vermögen , und so traf ich ihn dort in Paris - arm , hilflos , verlassen , ruiniert . . . einen Bettler . . . "
" Und da geschah_es , daß er sich meiner erinnerte ? " drängte Herr Grandidier .
" Da nannte er Ihren Namen ! "
" Der gute Matthias !
Gott segne ihn dafür ! "
" Ah , rief ich da , " berichtete der Oberst weiter , " Herr George Grandidier in Berlin , mein Freund George Grandidier . . . " Mitten in seinem Kummer , mitten in all den widerstrebenden Gefühlen , die seine Brust bewegten , blickte doch Herr Grandidier den seltsamen Mann an , von dessen Existenz er bis zu diesem Nachmittag niemals etwas geahnt , geschweige denn , daß er ihn jemals gesehen , gekannt oder gesprochen hätte .
Doch der Oberst ließ sich davon nicht abhalten , fortzufahren :
" Mein Freund George Grandidier - ah , mit dem werde ich reden , sobald ich wieder in Berlin bin .
Er ist zwar nur ein Bourgeois , ein zahmer Gewerbetreibender . . . " Ärger über das , was er eben gehört , kämpfte in Herrn Grandidier mit Sympathie für den wunderlichen Mann , der sein Herz so rasch gewonnen , weil er mit Dingen und Personen in Verbindung stand , die seinem Herzen sehr teuer waren .
Doch den Obersten focht das eine so wenig an als das andere .
" Ein zahmer Gewerbetreibender , " fuhr er fort , " aber trotzdem ein Mann , mit dem sich reden läßt .
Er wird seinen alten Freund in der Not nicht verlassen . . . "
" Nein , " rief nun derjenige , den der Oberst einen zahmen Gewerbetreibenden genannt , " das wird er nicht , bei Gott , 66 das wird er nicht , so wahr er Grandidier heißt !
Hier meine Hand ! "
Und er schüttelte die dargebotene Rechte des Obersten kräftig .
" Und wenn ich auch bisher nicht die Ehre hatte , Ihr Freund zu sein , von diesem Augenblicke an bin ich es , denn der Mann , der mir die Gelegenheit gibt , ein gutes Werk zu tun und einen dunklen Fleck aus der Vergangenheit auszulöschen , der ist mein Freund ! "
So verging ein Jahr , während dessen Verlauf Herr Grandidier kaum inne wurde , wie weit er sich von seinen bisherigen Gewohnheiten und seiner früheren Auffassung des Lebens entfernt hatte .
Er hatte sich das Leben in einer anderen Gestalt , als er es unter Arbeit und Mühe fast ein halbes Jahrhundert geführt , nicht vorstellen , er hatte sich nicht denken können , daß in diesem Punkte von Selbstbestimmung oder freier Wahl zu reden erlaubt , ja nur möglich sei .
Das Geschäft war nach seiner Meinung etwas gewesen , was dem Menschen angeboren wird wie sein Stand , sein Name und seine Religion .
Die Neigung hat damit nichts zu schaffen .
Es war ein Gesetz , dem man gehorchen , eine Pflicht , in die man sich finden muß .
Es war eine Notwendigkeit , so gut wie irgendeine andere , gegen welche sich aufzulehnen ihm als Torheit oder Verirrung galt .
Wahrscheinlich war dies auch noch seine Meinung , und wenn nicht , so war Herr Grandidier gerade der rechte Mann , um es einzugestehen .
Denn darin war er immer noch unverändert .
Allein das hinderte nicht , daß sein Widerwille gegen die frühere Tätigkeit sich immer mehr steigerte , bis er ganz unüberwindlich 202 geworden war .
Er gab seinem Unglück schuld oder schob es auf seine zunehmenden Jahre .
Noch immer war er nicht so weit , sich selbst verantwortlich zu machen ; er suchte den Grund außer sich .
Er war der brave , der willensstarke Mann , der immer nur konsequent nach seiner Überzeugung gehandelt ; das Unrecht der anderen war es , welches ihm sein Leben verbittert hatte .
" Ich muß Zerstreuung haben ! " rief er aus ; " so wäre es nicht länger mehr gegangen . "
Er vermied es , seine Leute bei der Arbeit zu sehen .
Er wollte vom Geschäft nichts hören , wenn Glöcklein zuweilen davon zu sprechen anfing .
Es ging so weit , daß ihm zuletzt der Geruch der Fabrik unangenehm wurde .
" Dahinein bringen mich keine zehn Pferde mehr , " sagte er ; " aber nur Geduld , Luise Dorothea , wenn wir erst draußen sind , wird alles anders werden . "
Frau Luise Dorothea zur Geduld ermahnen ! - sie , die geduldigste aller Frauen , die jahrelang dort auf ihrem Eckplatz am Fenster gesessen , in Freuden einst , und in stillem Leid jetzt - die sich aber doch nichts Besseres wünschte , da es nun einmal so geschehen , als immerfort hier sitzen zu dürfen , und der es schier unfaßbar dünkt , daß man das alte Leben gegen ein neues vertauschen solle !
Sie hatte wohl ein Auge , wenn auch kein rechtes Verständnis für das seltsame Treiben ihres Mannes ; sie schwieg , aber sie dachte genug .
" So , genau so - nur etwas sanfter und bescheidener - sprach Eduard , und deshalb hat er ihn verstoßen !
Nun ist er selber nicht besser .
Aber - Gott verzeih mir_es ! -
womit wir gesündigt haben , damit werden wir gestraft . "
Sie wünschte gewiß ihrem Mann nichts Böses ; aber der Gedanke an den Sohn drängte sich unwillkürlich auf , und wenn sie auch das eigentliche Motiv nicht begriff , damals so wenig wie heute , so bemerkte sie doch die Ähnlichkeit und den Zusammenhäng .
Indessen war das neue Haus fertig geworden , dessen Bau während eines ganzen Jahres Herrn Grandidier so sehr beschäftigt , daß er an nichts anderes gedacht , von nichts anderem gesprochen und für nichts anderes Sinn gehabt hatte ; als ob Häuser zu bauen der wahre Zweck und die eigentliche Aufgabe seines Lebens sei , die er jetzt erst richtig erkannt habe .
Es hatte übrigens auch nicht wenig Mühe gemacht .
Schon die Erwerbung des Platzes war eine Hauptaffäre gewesen .
Außer einer Wachsbleiche , die sich daselbst befunden , besaßen auch die Bewohner der benachbarten 203 Dorfschaft Gerechtsame an demselben .
Das alles mußte nun erst abgelöst , Verhandlungen mit Ratspersonen und Notaren mußten gepflegt , Eingaben gemacht und überhaupt viel Umsicht und Klugheit angewandt werden .
Denn diese weisen Väter , sobald sie nur einmal merken , daß man es auf ein Grundstück abgesehen hat , gehen mit ihren Forderungen gleich in die Höhe .
Das Bambusrohr , das mit dem goldenen Knopfe , welches Herr Grandidier ehemals so hoch geschätzt hatte , sah man nicht mehr .
Aber der braune Rock , der sonst nur bei wichtigen Angelegenheiten zum Vorschein kam , der war jetzt in Permanenz .
Denn Herrn Grandidiers ganzes Leben bestand jetzt nur noch aus wichtigen Angelegenheiten - aus solchen , wir bedauern es zu sagen , die ihm früher für einen Mann seines Standes , Inhaber der Firma Grandidier , als sehr unnütz , sehr zeitraubend , ja sehr töricht vorgekommen sein würden .
Aber so ist der Mensch ; und Herr Grandidier schreckte nicht vor Schwierigkeiten zurück , wenn er seinen Kopf einmal auf etwas gesetzt hatte , wiewohl er sehr bald innewerden sollte , daß Häuser zu träumen billiger ist , als Häuser zu bauen .
Er ein Haus bauen , rein zum Vergnügen - eine Villa in romantischer Lage ! -
Zuweilen , wenn er sich recht darauf besann , kam ihm die Sache so komisch vor , daß er selbst darüber lachen mußte .
Doch auch das überwand er , und zuletzt nahm er sie höchst ernsthaft , wie sie genommen werden mußte .
Er wurde mit Leib und Seele Architekt .
Ganze Haufen von Büchern , Abbildungen und Beschreibungen schleppte er zusammen und studierte sie , bis er das Ding so gut verstand wie sein Baumeister .
Diesem freilich wurde Angst und bange , wenn Herr Grandidier kam , um ihm eine neue Idee mitzuteilen , wobei er von Gotik und Renaissance , von Grundbau und Oberlicht sprach , von Simsen und Säulen , als ob er Zeit seines Lebens nichts anderes getan hätte , als Risse zu machen und Baupläne zu entwerfen .
" Wissen Sie was , Herr Grandidier , " sagte der Baumeister in Verzweiflung , " wenn wir das Haus so bauen , wie Sie wollen , so wird kein Zimmer darin sein , in welchem Sie stehen , kein Fenster , durch welches Sie sehen , und keine Treppe , auf der Sie gehen können .
Überlassen Sie das doch mir ! "
Herr Grandidier war zwar weit davon entfernt , widerlegt worden zu sein .
Er sagte zu Haus ganz laut , daß der Baumeister ein störrischer Mensch sei , der sich seiner besseren Einsicht verschließe ; und 204 wenn der Kontrakt nicht gewesen , wer weiß , was geschehen wäre .
Doch im folgenden Frühling , als die Arbeiten begannen , und den ganzen Sommer hindurch brachte er tagelang bei dem Neubau zu ; und wenn er abends heimkehrte , war sein Kopf noch so voll von Rohziegeln , Schwellen und anderem Baumaterial , daß er sogar des Nachts davon träumte .
Jetzt stand das Haus unter Dach , und es war Zeit , an die innere Einrichtung noch vor dem Winter zu denken , wenn man es , wie beabsichtigt , im nächsten Frühjahr beziehen wollte .
Deshalb , und um das in seinem Äußeren vollendete Wunderwerk zu zeigen , fuhr er eines Nachmittags mit seiner Frau , Glöcklein und Bärbel hinaus .
Seine Kinder , wiewohl sie gegen die neuerwachte Passion des Vaters nichts einzuwenden vermochten , besaßen ihm doch nicht genug Enthusiasmus dafür .
Es war ein Nachmittag im Herbste und der Himmel von einem leichten Grau bedeckt , wie wenn die Sonne müde sei zu scheinen .
Eine höchst erquickliche Kühle wehte draußen , als man die letzten Häuser der Stadt hinter sich gelassen .
In den hohen Bäumen rauschte der Wind , ihre Wipfel wogten leise hinüber und herüber , als ob sie sich dort oben in der Luft gar wundersame Geheimnisse zuzuflüstern hätten .
Dann war es wieder auf Augenblicke so still , daß man hören konnte , wenn ein gelbes Blatt langsam und schlummertrunken zur Erde niedertaumelte .
Durch die Wiesen , als man sie erreicht hatte , vernahm man das Rinnen eines kleinen Baches , Tropfen auf Tropfen , und über das braune Stoppelfeld schwärmte ein Flug Krähen , krächzend und mit den Flügeln schlagend , im Vorgefühl der nahenden Zeit , wo diese Flur ihnen allein angehören würde .
Mit eintöniger Bewegung rollte der Wagen auf der gutgepflegten Chaussee dahin , der einzige auf der Straße , die , weil es mehrere Tage lang vorher geregnet hatte , ganz frei von Staub war .
Einigemal nahte man sich dem Wasser , dann verschwand es wieder und man sah nur noch die Stangen und Segeltücher der Schiffe zwischen dem Ufergebüsch und Häusern und Windmühlen dahinziehen unter dem melancholischen Nachmittagshimmel ; und nun nahm der Kiefernwald den Wagen auf in sein tieferes Dunkel und seinen Duft .
Wie von einem fernen , unsichtbaren Licht berührt , standen die schlanken Stämme ; doch düster darüber breiteten sie die mächtigen Kronen aus , 205 Jeden Strahl wirklichen Lichtes von sich abweisend und den ganzen Wald und die Straße , die hindurchführte , und den Wagen und die Personen , die darin saßen , in eine feierliche Dämmerung hüllend .
Wie die Säulen in einem Kirchenschiff reihte sich Kiefer an Kiefer , weite , gewölbte Durchblicke bildend , ohne Licht und anderen Schatten als ihren eigenen - mit einem steten , gleichmäßigen , dumpfen Brausen in den Wipfeln , welches dem Schall einer Orgel oder eines Chorales , von vielen unirdischen Stimmen gesungen , gleichkam .
Bärbels Auge und Ohr hing unverwandt an den Bäumen , bis diese sich an einer Biegung des Weges plötzlich öffneten und einen weiten Blick auf das Wasser der Spree freigaben , welche , hier eine ihrer seeartigen Erweiterungen bildend , auf ihrer stillen , breiten , glanzlosen Oberfläche die graue Luft und die herbstlich gefärbten Ufer widerspiegelte .
Das hohe Schilf , bis tief in den Fluß hinein , wurde von Wasser und Wind leise bewegt , und hier kam man an einem einsamen Gehöft vorbei , welches mit seinen Scheunen und Stallungen und Wirtschaftsgebäuden gar friedsam dalag .
Aus einem Schornstein stieg Rauch in die stille Luft , und um die hölzernen Gitter eines Vorbaus hing wilder Wein nieder , dessen Blätter , von dem heißen Sommer gefärbt , der nun vergangen , in reichem Purpur schimmerten .
Es war ein überraschendes Licht mitten in diesem gleichmäßigen Grau von Himmel und Wasser und Erde , und rings um das kleine , weltentlegene Anwesen ein Ausdruck von Ergebenheit und Behagen zugleich , als ob man es jetzt , nach so manchem heißen Tag , wohl verdient habe , der Ruhe , des Herbstes und der Ernte froh zu werden , und den kommenden Stürmen gemächlich entgegensehen dürfe .
Da reckte sich es auf einmal von einem der alten Dächer aus einem Reisighaufen empor und stand eine Weile scharf abgezeichnet in seinen eckigen Umrissen gegen den Himmel .
" Ein Storch !
Ein Storch ! " rief Bärbel , mit der Hand hinüberdeutend .
Nicht lange , so erschien auch das Weibchen und ein Junges , und alle drei standen hoch aufgerichtet und jedes nach einer anderen Richtung ausspähend über dem niederen Dach , auf dem sie genistet .
Jetzt schlug das Männchen mit den Flügeln und erhob sich zuerst mit kurzem , unbeholfenem Fluge , das Weibchen und das Junge folgten , und jetzt schwebten alle drei dahin , je höher sie kamen , desto leichter 206 und freier von dem Luftmeer getragen .
Jetzt zogen sie vorüber , und jetzt hinter dem fernen Walde waren sie verschwunden .
So lange sie sichtbar blieben , folgte Bärbel ihnen mit dem Blick , und noch lange , nachdem sie dem Gesichtskreis entflogen , mit der Seele .
Als sie sich endlich den übrigen wieder zukehrte , standen in ihren Augen Tränen , die sie nur mit Mühe zurückhielt .
Der Vater bemerkte dies sogleich und fragte :
" Was hast du , Mädchen ? "
" Ach , Vater , " erwiderte sie - und nun stürzten die Tränen unaufhaltsam nieder - " es sind die ersten Störche , die ich hier gesehen habe , und sie haben mich an Straßburg erinnert . . . " Immer heftiger begann Bärbel zu schluchzen , und dazwischen sprach sie wieder :
" Wie ich sie da habe stehen sehen in ihrem Nest - ach , wie so vielmal , so tausendmal daheim und in den Dörfern . . . da hat mir_es das Herz zusammengeschnürt und ich habe das Heimweh ' kriegt , und wie ich sie da habe steigen sehen , da hat mich eine Sehnsucht erfaßt , daß ich mit ihnen fliegen möchte - mit ihnen . . . mit ihnen . . . " Unwillkürlich breitete sie die Arme aus , noch einmal in die Richtung blickend , in der die Wandervögel verschwunden waren .
" Sie müssen wissen , " sagte Glöcklein , die feuchten Wangen des Mädchens , wie um sie zu beruhigen , streichelnd , und wie um sie zu entschuldigen , sich an Madame Grandidier wendend , " Sie müssen wissen , daß es bei uns in Straßburg ganz besonders viel Störche gibt und daß man sie daselbst ganz besonders in Ehren hält . "
" Dann ist es eine gute Stadt , " erwiderte Frau Grandidier , " und die Störche wissen das . "
" Ja freilich , " bestätigte Bärbel unter Tränen , die sie immer noch vergeblich zu trockenen suchte .
Dann wandte sie sich wieder an ihren Vater - es war ein Aussprechen innerster Gedanken , ein Festhalten von Bildern , die rasch an ihr , eins nach dem anderen , vorüberzogen .
" Denkt dir es noch , Vater , daß wir als an Nachmittagen , wie heute , hinausgegangen sind nach der Ruppertsau und dort gesessen sind im Hof bei der Frau Wirtin aus Bischheim - und wie wir dann heimgewandert sind am Kanal , der weit hinaus glänzte von der Abendsonne , und durch die Kontades in der Dämmerung unter den alten Bäumen , die der Herbstwind geschüttelt . . . 207 Und dann , denkt dir es noch , wie wir als einmal am Abend in der Weißenturmvorstadt am Staden entlang gingen zu den Gerberhäusern , wo das Wasser der Ill so dunkel fließt , oder zu den gedeckten Brücken , wo die alten Häuser mit Erkern und Giebeln stehen und ein Rauschen ist , wenn die Schleusen aufgezogen sind , wie von fernen Wasserfällen , und die Mühlräder sich drehen und der Mond im Aufgehen schräg hereinleuchtet durch die spitzen Dächer ?
Und wie wir auf einmal gegenüber von der alten Metzig in das volle Licht herauskamen und über den Platz ein wunderschöner Männergesang erschallte - ein Ständchen war_es , einer Braut gebracht , und sie , in einem weißen Kleide , sah aus dem erleuchteten zweiten Stockwerk , aus dem offenen Fenster herab , und der Bräutigam stand neben ihr . . . Kannst du dich auf das alles noch recht wohl besinnen , Vater ?
Oder wenn wir an einem Sonntagnachmittag nach Kehl hinausspazierten in der Allee von Platanen und Akazien und Linden , die jedesmal , wenn sie blühten , einen so wonnigen Duft verbreiteten und im Sommer den köstlichen Schatten gaben - zwischen Gärten , voll von Rosen und Jasmin , und durch Wiesen , auf denen die . . . die . . . Ja , ich kann den deutschen Namen nicht finden , die Gretel-in- der-Heck standen . . . und wir dann an den Rhein kamen , an den herrlichen Strom , der hier so breit ist , daß man kaum hinüberschauen kann , und du zu uns sagtest :
" Kinder , das ist der deutsche Rhein , und alles , was dahinter liegt , ist Deutschland . . . und wie wir dann über die Brücke nach Kehl kamen und nun in Deutschland waren und ich mir immer gedacht habe : Ei , welch ein lustiges Land muß dies Deutschland sein !
Denn Haus bei Haus war ein Wirtshaus , ein Restaurant , ein Cafe , eine Brauerei , ein Laden mit Porzellan , mit Zigarren , mit Bildern - überall wurde Musik gemacht und gekegelt und gewürfelt und getanzt - und weißt noch , Vater , wie du dir dort die kleinen roten Büchlein gekauft hast , die bei uns in Straßburg verboten waren ?
. . . "
Während sie so plauderte , hatte sich ihr Blick allmählich aufgeheitert ; denn das Trübe hatte nicht lange Platz auf dem Grunde dieser reinen , frohen Seele .
" Und nun , " mischte sich Herr Grandidier ins Gespräch , der bisher Bärbel schweigend zugehört , " nun findest du wohl , daß es bei uns in Deutschland und besonders in Berlin doch nicht so lustig ist , als du dir vorgestellt hast ? " 208 " Oh , Herr Grandidier , " versetzte sie eifrig , " wie mögen Sie nur so etwas von mir denken ?
Aber vorhin , als ich die Störche ' habe auffliegen sehen , da war mir , als ob ich ihnen darin gleiche , daß ich auch zwei Heimaten habe wie sie , zwischen denen ich immer hin und her wandern müßt - die eine hier , die andere weit , weit , weit da drüben . . . "
" Aber ihr Nest , liebes Kind , " sagte Herr Grandidier , " haben sie hier , bei uns , und bei uns soll auch dein Nest sein , denn bei uns bist du zu Haus . . . und sieh nur hin , dort steht_es ! "
Eben war der Wagen aus dem Walde heraus völlig ins Freie gekommen , und da sah man , auf einer Lichtung am Wasser und von einer kräftig grünen , sorgsam gepflegten Anpflanzung umgeben , das neue Haus .
Es war im einfachen , aber geschmackvollen Villenstil aufgeführt , und ein Glück , daß der Baumeister und nicht der Bauherr Recht behalten .
Eines nur hatte der letztere dem ersteren - allerdings unter heftigen Kämpfen ! - abgerungen , eines , worauf Herr Grandidier unter keinen Umständen verzichten zu wollen erklärte : nämlich einen Turm !
Denn der Berliner Bürger , wenn er sich ein Sommerhaus baut , kann sich ein solches nicht ohne Turm denken .
Und einen Turm bekam Herr Grandidier , aber der Baumeister wußte es so einzurichten , daß er nicht allzu hoch war und die Harmonie des Ganzen nicht störte .
Die Villa war einstöckig , aber geräumig genug und machte schon von außen den Eindruck der Wohnlichkeit .
Der erste , der sich auf Befragen Herrn Grandidiers äußerte , war der Kutscher .
Sein Urteil beschränkte sich zwar nur auf die Stallungen , allein er fand sie gut , und das war für den Bauherrn schon eine große Beruhigung in Bezug auf das übrige .
Man stieg nun aus , und Herr Grandidier machte den Führer .
Ihre Front kehrte die Villa natürlich nach dem Wasser ; ein Blumenparterre mit Rasen und Kieswegen dazwischen leitete zu demselben hinab .
Wer sah es diesem farbenbunten , duftigen Gartengrund an , daß an seiner Stelle bis vor kurzem noch dürre Sandhügel gewesen ?
Es steckte viel Geld und Arbeit darin ; aber nun lag er wie ein kleines Paradies zwischen dem Wasser und dem Walde und belohnte durch seinen freundlichen Anblick reichlich die Mühe , die man darauf verwandt hatte .
Hohe , helle Fenster blinkten zu beiden Seiten der säulengetragenen Veranda ; 209 der Balkon war von wehenden Ranken umsponnen , mit den farbigen Büscheln der Fuchsie dazwischen , und Oleanderbäume , welche die roten Blüten eben geöffnet , standen in großen grünen Kübeln auf den Treppenstufen .
Die Villa hatte nichts Auffälliges , dagegen etwas sehr Einladendes ; sie paßte mit ihrer Prunklosigkeit durchaus in den Charakter der Landschaft .
Zwei mächtige alte Linden faßten ihre bescheidene , aber stilvolle Fassade in einen lebendigen Rahmen , und als man eintrat , wurde man durch eine angenehme , gleichmäßig sanfte Helligkeit erfreut , welche das Treppenhaus durchströmte - die Villa hatte Oberlicht .
" So , " sagte Herr Grandidier , nachdem man alles besichtigt und , was viel sagen will , noch über das Maß seiner Erwartung hinaus bewundert hatte , " das war der Traum meiner Jugend ; darauf , daß wir alle , die hier versammelt sind , und meine beiden Töchter und deren Männer und meine kleinen Enkel der Erfüllung noch recht lange froh bleiben mögen , darauf wollen wir jetzt anstoßen .
Schnellpfeffer , den Korb ! "
Schnellpfeffer brachte den Korb , ohne welchen eine Berliner Landpartie nicht wohl denkbar ist , und in demselben war ein solcher Vorrat von guten Dingen , von Speisen und Flaschen und Gläsern , daß man der mangelnden Bequemlichkeit von Tischen und Stühlen kaum gewahr wurde .
Schnellpfeffer brachte die Wagenkissen , und so , wie bei einer richtigen Landpartie , lagerte man sich draußen im Freien - aber auf eigenem Grund und Boden .
Und wie die Linden , die er hierher verpflanzt , über ihm rauschten und der stille Fluß vorüberzog , und mit dem Flusse , still wie er , das Erinnern seiner Jugend , da rief Herr Grandidier :
" Ich habe_es erreicht - " und laut klangen die Gläser zusammen , und dann ging er zu Bärbel und sagte :
" Daß es auch dir ein gutes Nest werde , " und zuletzt gab er Schnellpfeffer eine ganze Flasche Wein , gegen welche dieser durchaus nichts einzuwenden hatte und ruhig zwischen seinen Pferden sitzend in der vorgeschriebenen Zeit austrank .
" Et soll mir man bloß wundern , " murmelte er zwischen einem Glas und dem anderen , " ob er denn gar nicht daran denkt , daß er noch einen Sohn hat !
. . . "
Aber Herr Grandidier , der an alle gedacht , dachte nicht daran ; und als man das Mal beendet hatte und alles wieder in Ordnung gebracht worden war , gegen Abend , gab er das Zeichen zum Aufbruch und zur Heimfahrt .
210 Es war früher Nachmittag , als der Wagen des Herrn Grandidier vor dem alten Hause zu Neu-Kölln am Wasser hielt .
Er war , seitdem sie im Frühling hinausgezogen , nicht mehr hier gewesen , und seltsame Gefühle der Wehmut , aber auch der Öde beschlichen ihn , als er es heute wieder betrat .
Es stand ganz leer , nur der Portier , ein ehemals Bediensteter der Fabrik , mit seiner Frau , die Grandidier hineingesetzt , wohnten darin in ein paar Räumlichkeiten zu ebener Erde .
Mit Ausnahme dieser Wohnung war alles dämmerig , alles lautlos , alles vereinsamt im Hause .
Die Vorhänge waren herabgelassen , die Läden geschlossen , die Uhren standen still .
Das Echo gab den Schall jeden Schrittes auf den Treppen und über den Korridor zurück ; dumpf über den Hof herüber tönte der Lärm der Fabrik .
Herr Grandidier trat an ein Hinterfenster .
Seine Leute gingen noch in dem Hofe hin und her , und Rauch stieg aus dem großen Schornstein .
Eine Vorstellung hatte sich draußen in der Abgeschiedenheit seiner bemächtigt , als müßte nun plötzlich alles stillstehen , ja die Sonne selber sich verfinstern .
Aber sie schien noch , wie er sie oftmals an solchen Sommernachmittagen , wenn sie ganz hoch stand , in den Hof hatte scheinen sehen ; ja sie schien sogar 341 durch die Spalte eines der verhängten Fenster , und ein voller Strahl wandelte sozusagen über den Boden hin und tief in die Dunkelheit hinein .
Das Gefühl der Wehmut gewann zuletzt die Oberhand , und mit dem Sonnenstrahl zugleich wandelten viele , viele Jahre und viele , viele Gestalten , aber schweigend wie jener , an dem einsamen Manne vorüber .
Er kam sich vor wie unter lauter Toten .
" Es hängt nur von dir ab , " sagte er zu sich selber , " und sie fangen alle wieder an zu leben .
Du brauchst nur die Hand auszustrecken und ein Wort , nur ein einziges Wort zu sprechen . . . "
Er schüttelte den Kopf .
" Es geht nicht ; nein , bei Gott , es geht nicht .
Es ist zu spät .
Und wenn ich auch heute wollte , wer sagt mir , daß er noch will ? "
Er stampfte bei diesem Gedanken heftig mit dem Fuße auf .
Plötzlich war ein Geräusch hinter ihm .
Er wandte sich , es war eine alte Wanduhr , so alt beinahe wie Herr Grandidier selber , und so lang im Hause , als er denken konnte .
Eduard hatte , wie für alle alten Sachen , so auch für diese alte Uhr immer eine besondere Vorliebe gehabt und sie früher alle acht Tage aufgezogen .
Seitdem er fort war , war sie nicht mehr aufgezogen worden , und sie zeigte die Stunde jener Nacht , wo er das Elternhaus verlassen und sie zum letzten Male geschlagen hatte .
Nur manchmal , wenn der Boden , auf dem sie stand , erschüttert wurde , klirrte es noch in ihrem Inneren , und sie gab dann einen heiseren , fast greisenhaften Ton von sich , wie eine Stimme der Vergangenheit .
Es wurde Herrn Grandidier unheimlich zumute , und er wandte sich zum Gehen .
Eine von den Stubentüren stand halb offen , und in der Dämmerung , von dem letzten versprengten Funken des Sonnenstrahls getroffen , sah er etwas Goldenes leuchten .
Von jener unerklärlichen Gewalt getrieben , die zuweilen uns anzieht , wenn wir fliehen sollten , trat er näher , tappte durchs Dunkel und erkannte nun in einer Ecke hinter dem Schrank den Stock - den alten Stock mit dem goldenen Knopfe !
. . . Seit manchem Jahr - seit den Tagen , wo er seinen Sohn mit diesem Stocke gezüchtigt , hatte er ihn nicht mehr berühren mögen , ihn kaum noch gesehen und zuletzt vergessen .
Und nun in dieser geisterhaften Mittagsstunde stand er wieder vor ihm !
. . . Herr Grandidier konnte den Anblick nicht ertragen .
Er eilte fort , hinunter auf die Straße .
Da war ein eigentümlich 342 aufgeregtes , fieberhaftes Leben ; immer stärker wurde das Gewühl , je näher er den Linden kam .
Zeitungsjungen boten ein Extrablatt mit den neuesten Nachrichten aus .
Der Reichstag des Norddeutschen Bundes war zusammenberufen worden .
Bayerns hochherziger junger König hatte sich für die Sache Deutschlands erklärt , Württemberg machte mobil , Baden rüstete .
Dazwischen die Flucht der Menschen .
Hochbepackte Wagen rollten , einer hinter dem anderen .
Vor den Gasthöfen drängten sich die Fremden .
Russen und Polen , Holländer und Skandinavier redeten durcheinander .
Aus ihren Sommersitzen aufgescheucht , suchten alle die Heimat , das schützende Dach zu gewinnen , ehe der erste Donner grollte , der erste Blitz züngelte .
" Die Tage von Arndt und Schenkendorf kommen wieder , " sagte ein alter , hochgewachsener Mann , seiner Sprache nach ein Hamburger , ein Greis mit langem weißem Haar , aber noch aufrecht in seiner Haltung , am einen Arm seine Tochter führend und an der anderen Hand sein Enkelkind .
" Man hörte schon im Geiste Lützows wilde verwegene Jagd einherbrausen , als die Studenten und Soldaten auf dem Bahnhof zu Leipzig das Lied Körners anstimmten . "
Sein Nebenmann , ein Abgeordneter , der bei der ersten Nachricht aus seinem süddeutschen Bade herbeigeeilt war , sagte :
" Da drunten ist es nicht anders .
Welch eine Seligkeit , zu fühlen , daß wir endlich einmal alle eines Sinnes und einer Seele sind ! "
" Alle !
Alle ! " rief der Greis , indem er die eine Hand frei machte , um sie dem Manne zu geben , den er nie zuvor gesehen , und von dem er erst nachher erfuhr , wer er sei .
Sinnend entfernte sich Herr Grandidier .
Vor der Kaserne der Gardedukorps in der Charlottenstraße war abermals eine starke Ansammlung von Wagen mit Furage , von Pferden , die ungesattelt und in großen Koppeln zusammen nach den Ställen geführt wurden , von Gardekürassieren , halb in der Uniform und halb noch in der Bauernjacke , von stämmigen , schlank aufgeschossenen Burschen , mit einem Bündelchen über der Schulter , von blutjungen Studenten , die Reiterstiefel und Zerevismützchen trugen .
Herr Grandidier ging eigentlich ohne bestimmte Absicht , aber immer in derselben Richtung , er bog in die Dorotheen- und in die Friedrichstraße ein und setzte seinen Weg dann 343 fort .
Einzeln , hier und da vor den Läden der Krämer , war schon die Fahne mit dem roten Kreuz erschienen .
Überall bereitete man sich vor zum Kriege ; aber überall , dicht daneben , zeigte sich auch die Liebe der Menschen zueinander , von der man im gewöhnlichen Leben so wenig bemerkt .
Der Nachmittag war inzwischen weit vorgerückt , und von der Uhr einer der Fabriken , die hier vor dem , was damals noch das Oranienburger Tor war , in der Chausseestraße liegen , schlug es sechs .
Jetzt wurde Feierabend gemacht , und aus den Höfen und Toren der Maschinenbauanstalten und Eisengießereien strömten die Arbeiter heraus ; jeder von ihnen mit seinem kleinen blechernen Büchschen in der einen und seiner Weißbierflasche in der anderen Hand .
Einige hatten Pfeifen im Munde .
Sie gingen ernst dahin in ihrem bestaubten Arbeitszeug ; mancher von ihnen , der den Marschbefehl in der Tasche hatte , mit dem Gefühl , nie wiederzukehren .
Ein alter Mann hatte sich vor einem dieser Tore niedergesetzt und erhob sich , als unter den letzten ein junger Arbeiter herauskam .
Er gab ihm mit zitternden Händen ein neues Pfeifchen , das schon gestopft war , und ein Paket Tabak , und machte Feuer , damit er gleich rauchen könne .
Er war offenbar der Vater des jungen Menschen und wollte diesem noch etwas zuliebe tun , bevor er ins Feld müsse .
Dies alles zu sehen , gab Herrn Grandidier wahrhaft einen Stich ins Herz .
" Warum geht allein durch mein Leben dieser Riß ? " dachte er .
" Warum bringt dieser Vater seinem Sohne das Zeichen seiner Liebe entgegen und warum kann ich es nicht ?
Warum bin ich ausgeschlossen und ausgestoßen aus dieser großen Vereinigung aller - und was darf ich dem Vaterlande noch darbringen , wenn ich ihn - wenn ich keinen Sohn mehr habe ? "
Sein Blick fiel auf eine dichte Laubmasse gegenüber .
Mehrere Friedhöfe lagen da beisammen .
Hier die qualmenden Schlote , die Werkstätten , diese ganze Welt voll Dampf und Ruß , in deren Räder jetzt mit eiserner Faust der Krieg eingriff , dort die Gottesäcker mit ihrer Stille , ihrem dunklen Grün , ihren von der Abendsonne sanft beleuchteten Zypressen und dem süßen Duft der Blumen , welche auf den Gräbern blühten .
Das war es vielleicht , was ihn unbewußt hierhergezogen : die Gräber !
In einen der Friedhöfe trat er ein .
Es war derjenige der französischen Gemeinde. 344 Der Friedhof war wie ein Garten in seiner Sommerpracht , und der Glanz der niedergehenden Sonne ruhte darauf .
Ein breiter Weg unter hohen , alten Bäumen führt hindurch und schmalere Seitenpfade zweigen sich ab .
Einer derselben - Herr Grandidier kannte ihn wohl und schlug ihn jetzt ein - leitete zu den Gräbern seiner Eltern .
Die Hügel waren bemoost und eingesunken ; eine Trauerweide von besonderer Schönheit - er hatte vor vielen Jahren den Setzling aus Charenton mitgebracht , von dem letzten Rastplatz der deutschen Grandidiers in Frankreich - ließ ihre Zweige darauf niederhängen .
Mit ihrem schleierartigen Grün umfingen sie halb ein schwarzes Holzkreuz , auf welchem in weißer Schrift geschrieben war :
" Ici repose en Dieu Alphonse Grandidier ... "
Dann , nach Angabe des Geburts- und Sterbejahrs , hieß es weiter in französischer Sprache - gleichsam die heilige Sprache der Kolonie - daß Alfonse Grandidier , dessen Vorfahren mit den ersten Refugies von dem Großen Kurfürsten aufgenommen worden seien und hier ein neues Vaterland gefunden hätten , die Schuld seiner Dankbarkeit bezahlt habe , indem er es in den Kriegen von 1813 und 1814 habe verteidigen helfen und mit seinem siegreichen Souverän , Friedrich Wilhelm dem Dritten , in Paris eingezogen sei .
Dies war das Grab seines Vaters , daneben war das seiner Mutter , und dann kam eine leere Stätte mit einem Holztäfelchen und der Inschrift : " Reserve " .
Dieser Platz war für ihn selber .
Er betrachtete ihn mit einer gewissen wehmütigen Innigkeit wie etwas , das schon zu ihm gehörte und das man ihm nicht mehr rauben könne .
Er sah schon den Hügel sich wölben und den Grabstein darauf .
Was aber würde man auf diesen Stein schreiben ?
Was konnte man von ihm und seinem Leben sagen ?
Rings waren viele prächtige Monumente , Denkmäler von Erz und Stein , und auf allen schimmerten die Namen von Männern oder Geschlechtern , die sich entweder im Frieden dem neuen Vaterlande nützlich oder im Kriege um dasselbe verdient gemacht hatten .
Hier von dem Marmor eines Predigergrabes leuchteten vor allen anderen die Worte :
" L' eglise francaise du refuge " ; dort auf dem Denkstein eines Generals las man , flammend im Abendgold , nur den einen Namen : " Waterloo " - wie 345 wenn auch die Toten in dieser feierlichen Stunde die Zeichen geben wollten , deren sie allein noch fähig .
Wie auf einer Insel Frankreichs befand man sich hier , aber losgerissen von der Muttererde und schwimmend in einem fremden Elemente .
Wieviele von denen , die hier ruhig schlummerten , mochten ähnliches vor ihm empfunden haben .
Aber keiner - nein , gewiß keiner von allen hatte solch ein Gefühl der Zerrissenheit , wie Herr Grandidier jetzt an dem Grabe seines Vaters .
Er erhob sich , um zu gehen ; und indem er noch einmal um sich schaute , gewahrte er auf einem der entfernteren Gräber , an den Hügel gelehnt und von überhängendem Rosengesträuch fast verdeckt , eine menschliche Figur .
Er ging näher und las auf einem Kreuze die Verse :
" D'une esperance passagere Ci-geit le germe precieux , C'etait un bouton sur la terre , C'est une rose dans lex cieux . "
Es war das Grab eines Kindes , und ein Knabe lag darauf , der den Fuß des Kreuzes mit den Ärmchen umschlungen hielt und die Stirn in das weiche Moos gedrückt hatte .
Der Knabe schlief .
Als Herr Grandidier sich niederbeugte , nach dem Schlafenden zu sehen , blickte er plötzlich in das Gesicht einer Frau , welche der Hügel und der Baum ihm bisher verborgen - in ein hageres , kummervolles Gesicht , vor welchem er unwillkürlich zurückbebte .
" Sie hier ? " rief er .
Die Angeredete regte sich nicht .
Sie kauerte in dem hohen Grase zwischen einem Grabe und dem anderen , die Knie fast bis an das Kinn gezogen und starr vor sich hinblickend .
Sie war ganz ohne Bewegung , bis auf das unstete Licht in ihren Augen .
" Um Gottes Willen , Helene , " sagte Herr Grandidier , indem er sich ihr , trotz allem , was bisher zwischen ihnen gestanden , in diesem Augenblicke teilnehmend näherte .
" Was führt Sie hierher ? "
Sie gab keine Antwort .
Sie schien seine Frage gar nicht gehört , noch seine Gegenwart bemerkt zu haben .
Er legte die Hand auf ihre Schulter .
Sie schauerte unter der Berührung zusammen .
346 " Was wollen Sie hier , " fuhr er fort , " hier - bei den Toten ? "
" Ich bin vor den Lebenden geflohen , " erwiderte sie fast tonlos und ohne aufzusehen .
" Und der Knabe dort , " sagte Herr Grandidier , auf das schlafende Kind hinweisend , " ist George ? "
Helene schwieg ; nur ihr Auge folgte der Bewegung des Sprechenden .
" Armer Junge ! " rief Herr Grandidier aus , und machte Miene , den schwer Atmenden zu wecken .
" Lassen Sie ihn , " sagte Helene , " lassen Sie ihn .
Er hat so lange nicht geschlafen . "
Ein seltsames Gemisch von Mitleiden und Mißtrauen , ja von Furcht ergriff Herrn Grandidier bei dem Anblick dieser Frau .
" Wie lange sind Sie schon hier ? "
" Ich weiß es nicht , " erwiderte sie , und Herr Grandidier meinte in ihrem Blick jenes unheimliche Funkeln des Irrsinns wahrzunehmen , welches ihn schon bei früheren Gelegenheiten erschreckt hatte .
" Hier steht die Zeit stille , " fuhr sie fort ; " es scheint mir eine Ewigkeit zu sein , seit ich jene entsetzlichen Rufe gehört .
- Auf , ihr Toten ! " und jetzt erhob sie sich , und eine plötzliche Kraft spannte jede Muskel ihres Antlitzes und gab demselben einen Ausdruck von wilder Entschlossenheit .
" Verräter an eurem Vaterlande , Treulose - hört ihr es nicht ?
Nieder mit Frankreich ! "
Sie stieß ein kurzes Lachen aus , welches Herrn Grandidier erschütterte .
" Sie sind krank , Helene , " sagte er schonend ; " kehren Sie nach Haus zurück , erlauben Sie , daß ich Sie dorthin begleite . "
" Nach Haus ? " gab sie bitter zurück .
" Wo denn ist mein Haus ? "
Der kleine Schläfer regte sich und halb noch im Traume begann er zu sprechen :
" Mein Vater . . . wir kommen . . . "
Dann erwachte er , und den Kopf emporrichtend , blickte er verwundert um sich , wie jemand , der nicht weiß , wo er sich befindet .
Als er Herrn Grandidier erkannte , glitt ein schwaches Lächeln über sein Gesicht .
Er richtete sich empor und wollte zu ihm eilen .
Aber ein Blick seiner Mutter hielt ihn zurück , und eingeschüchtert ging er zu dieser .
" Mama , " sagte er , " ich bin so müde ! "
Er lehnte sich an sie , und seine Augenlider sanken ihm vor Erschöpfung .
" Haben Sie doch Erbarmen mit dem Kinde , " sagte Herr 347 Grandidier , " wenn Sie keine Rücksicht nehmen wollen auf sich und auf uns alle .
Sie sehen , er kann sich kaum noch halten .
Er schwankt auf seinen kleinen Knien . "
" Wir sind seit gestern abend nicht mehr zu Hause gewesen , " schluchzte der Kleine , " wir sind immer durch die Straßen gegangen , von einer zur anderen . . . aber diese bösen Preußen haben uns keine Ruhe gegönnt ; überall jauchzten und jubelten sie , daß es nun gegen Frankreich gehe - einmal sind uns Schulkameraden aus meiner eigenen Klasse begegnet , die sangen auch so ein Lied . . . das konnten wir nicht mit anhören , nicht wahr , Mama ?
Da haben wir uns immer weiter entfernt , bis wir hierher gekommen sind .
Da war es endlich still , und da bin ich eingeschlafen . "
" Helene ! " rief Herr Grandidier im Tone des härtesten Vorwurfs ; " wie konnten Sie das tun ? "
" Sie haben es gehört .
Wozu soll ich es wiederholen ?
Wir sind Franzosen ! "
" Sie werden ihn töten ! "
" wer ' es nicht besser für ihn , tot zu sein , als ein Preuße zu sein ?
Aber nein , nein ! " unterbrach sie sich , den Knaben leidenschaftlich umschlingend - " schon hör ' ich es aus weiter Ferne grüßend , nahend , wie das Gemurmel von Hunderttausenden , immer näher kommend , immer näher kommend . . . " und sie schien in die Luft hinauszuhorchen .
Dann , über den Knaben geneigt , ihr Haupt an das seine gelehnt , begann sie träumerisch eine Melodie zu summen .
Es war die Melodie , welche Herr Grandidier kannte .
Vor dreißig Jahren hatte er sie gehört in Paris auf den Straßen , in den Werkstätten , in den Estaminets .
Er hatte sie auch gehört an jenem Abend im Faubourg , wo die Arbeiter sie sangen und sein Kamerad aus dem Elsaß ihm zu Hilfe kam .
Und dessen Tochter sang nun das Lied , hier , auf dem französischen Kirchhof von Berlin , und mit dem Abendhauch über den Gräbern mischten sich die Worte : " Nous l' avons vu votre Rhin allemand ! "
Aber nicht Zorn , wie damals , erfaßte ihn ; er hatte das dunkle Vorgefühl von etwas Außerordentlichem , dem sie sich aussetzen , von einer großen Gefahr , die sie heraufbeschwören werde .
Sie schien ihm zu allem fähig in dieser ihrer exaltierten Stimmung , und es tat ihm weh um ihretwillen und noch mehr um des Knaben Willen . 348 " Helene , " begann er in einem Ton fast zärtlicher Beschwörung , " bedenken Sie , wo Sie sich befinden !
Sie sind in Berlin .
Sie stehen an einer Stelle , wo viele Geschlechter derjenigen in Frieden ruhen , welche den Frieden nicht einmal des Grabes in der alten heimatlichen Erde finden konnten .
Wenn Sie denn hierhergekommen in der Bedrängnis Ihres Herzens , so kehren Sie heim mit der großen und tröstlichen Lehre dieser Toten .
Denn auch Sie haben in dieser Stadt und in diesem Lande ein Asyl , Schutz vor Verfolgung und eine Ruhestätte nach unsäglichen Leiden gefunden . "
Aber Helene entgegnete :
" Besser die Verbannung , besser die Schmach , besser der Tod aus der Hand des Vaterlandes , als das Leben und die Sicherheit aus der Hand des Fremden , der seit gestern auch mein Feind geworden . "
" Mäßigen Sie sich ! " unterbrach sie Herr Grandidier .
" Sie wissen nicht , was Ihnen droht , wenn Sie so fortfahren .
Sie sind hier mitten in Deutschland , welches sich zum Kriege gegen Frankreich erhebt ! "
Eine Pause trat ein , und jetzt , wie zur Bestätigung seiner Worte , vernahm man jenes dumpfe Brausen der großen Stadt , welches sich aus den tausend Lauten der Straße zusammensetzt , anschwellend , absterbend und aufs neue heranrollend , wie das Brausen des Meeres hinter den Dünen .
" Es ist wie das Rasseln von Kanonen ! " sagte Helene , das Auge wirr leuchtend , indem die Sonne hinter den hohen Gesträuchen sank und mit ihrem letzten Lichte die Namen und Inschriften auf den Grabsteinen umher vergoldete .
" Hört es doch , ihr Toten !
Hört es !
Die Franzosen kommen !
Und zum zweiten Male wird die Trikolore wehen auf dem Schlosse der Hohenzollern ! "
" Kein Wort weiter ! " rief Herr Grandidier ; " ich will und darf es nicht geschehen lassen .
Es ist Verrat ! "
" Verrat ! " lachte Helene .
" Wo ist Verrat , bei mir oder bei Ihnen , in dessen Adern das französische Blut fließt ; bei mir oder bei diesen Toten , die ihr Vaterland verleugnet haben ? "
" So ist es Wahnsinn ! " donnerte Herr Grandidier sie an , indem er die Hand ausstreckte nach ihr , um sie fortzustoßen von den Gräbern , welche sie durch ihre Gegenwart nicht länger entweihen sollte .
Sie wich zurück und schrak zusammen , einer 349 Nachtwandlerin gleich , welche sich am Rande des schwindelnden Abgrundes plötzlich bei ihrem Namen angerufen hört .
Alle Kraft und Freiheit der Bewegung schien von ihr genommen und sie selber wie gebrochen .
" Wahnsinn ! " sagte sie , und Schauer durchrieselte ihren ganzen Körper .
" Ja , vielleicht ist es Wahnsinn , immer nur einen Gedanken , ein Verlangen , eine Sehnsucht zu haben - " und sie raffte sich langsam empor , indem sie sprach - " vielleicht ist es Wahnsinn , eine Welt in Blut und Brand und Zerstörung zu träumen , nur um das eigene , das unaussprechliche Leid darin zu begraben - über rauchende Trümmer einen Weg zu suchen , da kein anderer zu ihm führt . . . vielleicht ist es Wahnsinn ; aber dennoch möchte ich ihn nicht um alles Glück der Erde vertauschen , wenn man es mir böte . "
" Sie wollen mich nicht hören , " warnte Herr Grandidier ; " wohlan , ich habe keine Macht über Sie .
Doch ich dulde nicht , daß Sie dieses Kind mit sich in das Ungewisse fortreißen . "
Und er näherte sich dem Kleinen .
Aber dieser , in Tränen ausbrechend , warf sich an die Brust der Mutter und umfaßte sie mit beiden Armen .
" Mein Sohn , mein Sohn ! " sagte sie weich , ihn fester an sich pressend , " ich wußte , daß du kommen , daß du mich nicht verlassen würdest .
Was gibt diesem Manne das Recht , von Liebe zu sprechen - ihm , der in der Härte seines Herzens den Sohn verstoßen hat , der das eigene Kind lieber tot und die Seinigen lieber unglücklich sehen , als auch nur den geringsten Teil seiner Selbstsucht opfern wollte ?
Ah , Herr Grandidier , " - sie stand jetzt wieder in voller Höhe vor ihm - " wenn es Frevel ist , dasjenige , was man liebt , mit der letzten Kraft der Seele festzuhalten und auch im Tode sich nicht von ihm zu trennen , dann , dann bin ich eine Sünderin und Sie sind ein Heiliger !
Aber vielleicht kommt die Stunde , wo eine Stimme in Ihrem Herzen laut wird , alle anderen Stimmen übertönend mit ihrem furchtbaren Weheruf - wo Verachtung vor sich selbst Sie ergreift und ein Ekel Sie übermannt vor diesem elenden und verlorenen Leben , welches ohne Liebe und ohne Hoffnung ist .
Komme , George , wir gehen heim .
Wir gehen allein .
Denn in unsere Heimat führt nur ein einsamer und gefahrvoller Pfad .
Wo dein Vater ist , da ist dein Vaterland ; und wenn wir sterben , so sterben wir zusammen . " 350 Die Dämmerung verhüllte beide Gestalten , indem sie langsam unter den Gebüschen des Kirchhofs verschwanden .
" Wahrlich - wahrlich , die Stunde ist gekommen ! " sagte mit einem tiefen Seufzer Herr Grandidier ; und ihm war , als sei jetzt wirklich jene Stimme wach geworden , mit welcher ihm Helene gedroht .
Er hörte sie plötzlich überall und sie klang ihm auch aus den Gräbern , bei welchen er Trost gesucht und Verzweiflung gefunden hatte .
Was er bisher nur gedacht , was niemals über seine Lippen gekommen , das sprach diese Stimme jetzt aus , und er sprach es nach , indem er sich entfernte : " Pfui über dich und dieses elende verlorene Leben , welches ohne Liebe und ohne Hoffnung ist ! "
Niedergeschlagen verließ er den Ort der Ruhe , seinen Weg fortsetzend durch Straßen , in welchen die Volkshaufen auf und nieder wogten .
Ein Geist der Eintracht verband und befreundete sie alle ; ein Gefühl der Liebe war in der Luft , die man atmete .
Dunkelheit sank herab .
Es zog ein elektrisches Leuchten durch die Julinacht .
Es grollte leis in unbestimmten Fernen .
Er kam über den Schloßplatz und blieb auf der Brücke vor dem Bilde des Großen Kurfürsten stehen .
Finsternis war umher und schwarz floß unten das Wasser .
Der milde , feste Blick , der ihn ehedem oftmals erhoben , war heute nicht mehr für ihn ; und auch hier klang die Stimme mit eherner Gewalt : " Wehe über dich !
. . .
Der Rächer , den ich anrief , ist aus meinem Gebein erstanden .
Die Verheißung geht in Erfüllung und dein Volk hat sich geeint . . . "
Er wollte nicht weiter hören .
Ihn schreckte die Stimme hinweg ; auch dieser Schutz , den er durch sein ganzes Leben heilig gehalten , war verwirkt .
Wo gab es noch einen anderen für ihn ?
Drohend über ihm erhob sich die mächtige Gestalt , umzuckt von den Blitzen des Himmels .
Er floh vor ihr ; aber wohin , wohin , da er selbst hier keine Stütze mehr fand ?
Auf einmal kam ihm wieder der Gedanke an Helene .
Doch er konnte ihr nicht mehr zürnen ; in seinem bitteren Schmerz verlangte ihn nach ihr .
Sie durfte nicht verloren sein ; er mußte sie retten ; er wollte den Vater warnen .
Die Fenster ihres Hauses waren hell , Schatten bewegten sich hinter denselben , sie war mit ihrem Sohne zurückgekehrt .
Er näherte sich der Türe .
Da begann der Choral von der Klosterkirche -melodisch tönte die alte traute Weise herüber . . . doch er vernahm nur die Stimme , die ihn jetzt überall 351 verfolgte .
Was das Erzbild nicht vollendet , das riefen jetzt die Glocken : " Wehe über dich !
Wehe über dich !
Denn du bist ausgestoßen von deinem Volke ! "
Der Klang scheuchte ihn empor .
Jeder Schlag von dem Turme fiel gleichsam schmetternd auf sein Haupt hernieder .
Es litt ihn nicht länger an diesem Platze , der von allen Plätzen in der Stadt für ihn am meisten erfüllt war von unheilvollen Erinnerungen .
Vor seinem eigenen Hause stand der Wagen , der schon seit geraumer Zeit ihn erwartet .
Er fuhr heim unter den rauschenden , hin und wider wehenden Bäumen , durch den Wald .
Aber in dem Winde , der klagend durch die Kiefernwipfel strich , war die Stimme ; sie war auch in dem Murmeln der Spree , die nächtig unter seinem Kammerfenster floß .
Aufs neue war es Frühling geworden in den deutschen Landen und der Mai gekommen , auch nach Berlin , welches der Mai besonders lieb hat .
Der Tiergarten wurde wieder grün ; der Fink zwitscherte , die Lachtaube gurrte , das Eichhörnchen lief über den Weg und kletterte geschmeidig an den alten Baumstämmen empor .
Auf dem Wilhelmsplatz blühte der blaue und der weiße Flieder , die Rasenflächen funkelten , bunt in den zierlichen Beeten schimmerten die Blumen , und in Bismarcks Garten schlug die Nachtigall .
Mit ihren lustigen Federbüschen prangten die Kastanien hinter dem Zeughaus und der Universität , fröhlich rauschten die beiden Springbrunnen im Lustgarten , und aus einem feinen , feuchten Nebel hoben sich die dunkle Kuppel des Domes und der Turm der Marienkirche .
Doch viel schöner noch war es , wenn man die Stadt hinter sich ließ und an den Wald kam und an das Ufer der Spree , welches um diese Zeit noch still ist und wenig besucht wird .
Hierher hatte sich der kleine Haushalt aus dem alten , weitläufigen Gebäude zu Neu-Kölln am Wasser bewegt ; denn Herrn Grandidiers Villa war nun gänzlich vollendet , möbliert und hergerichtet und empfing an einem milden , sonnigen Tage , wo die Luft von Frühlingsgeruch erfüllt war , seine künftigen Bewohner .
Herr Grandidier war in voller Rekonvaleszenz begriffen .
Die feiertägliche Ruhe , die ihn aufnahm , tat ihm unendlich 311 wohl .
Es kam dazu das Gefühl , in einer neuen Umgebung zu sein .
Denn wiewohl ihm alles ringsum bekannt und dies sein Lieblingsplätzchen von Kindheit auf war , so sah er es doch nunmehr aus seinem eigenen Hause .
Dieser Erdenfleck , der einst , vor vielen - ach , so vielen !
- Jahren des Knaben Paradies gewesen , er war nun sein eigen ; der Mann , der schon der Grenze des Alters nahte , hatte sich ihn gleichsam als den Preis seines Lebens erworben .
Der Wald war wie damals und der Fluß war wie damals , und Rohr und Schilf und Weiden flüsterten .
Aber dazwischen stand sein neues , prächtiges Haus mit Turm und Säulenfront und Altan , ein begehrenswerter Ruhesitz für einen Berliner , der seinen heimatlichen Boden liebt .
Nachbarhäuser waren da , doch durch grüne Strecken dazwischen liegender Heide getrennt ; bäuerliche Gehöfte , mit alten Kastanien vor der Tür , schauten vom jenseitigen Ufer herüber , wo der Fluß sich zu einer jener Buchten erweitert , welche für den Spreelauf so charakteristisch sind und ihm , in seiner bescheidenen Art , einen solchen Reiz verleihen .
Es fehlte nicht an Laubholz , und Pappeln von der Landstraße ragten aus der dichten Maße des Grüns .
Sehr schöne Buchen und Birken waren da , und herrliche Weiden und Erlen , welche die Nähe des Wassers lieben .
Aber dahinter stand der Kiefernwald , ernst und selbst um diese Blütezeit des Jahres dunkel .
Die Wolken wandelten darüber hin , die Sonne lieh ihm ein kurzes , wehmütiges Lächeln ; und ein wundersamer Geruch entströmte ihm und drang in die Zimmer der Grandidierschen Villa , sobald man die Fenster öffnete .
Und so still war es hier , das Plätschern des Wassers hörte man , das Rauschen des Waldes , den Ruf des Kuckucks , und nur zuweilen in den Nächten den Pfiff der Lokomotive jenseits des Waldes .
Und wie köstlich waren die frühen Morgenstunden , wenn der Wiedergenesene auf den wohlgepflegten Kieswegen zwischen seinen Blumen spazieren ging , in dem geräumigen Schlafrock von weichem , feinem Kaschmirstoff , den er sich für diesen ländlichen Aufenthalt hatte machen lassen , und mit der langen Pfeife , der er nach der Gewohnheit der Alten huldigte .
" Siehst du , " sagte er zu seiner Gemahlin , " das hätte ich mir in meiner Jugend nicht träumen lassen ! "
Hierauf blieb er wohl nachdenklich eine Weile stehen , um hinauszuschauen auf den Fluß , der von der Morgensonne 312 beschienen wurde , und auf die Schiffe , die darüber hinglitten , und die roten Segel , die sich darin spiegelten .
" Luise Dorothea , " sagte er , indem er sich wieder zu seiner Frau wendete , " hier wollen wir die paar Jahre , die Gott uns noch schenken mag , glücklich miteinander sein .
Komme , Alte , gib mir die Hand !
Du hast es verdient , glücklich zu sein .
Ich habe dir vielen , vielen Kummer gemacht . . . " Frau Luise Dorothea gab ihm die Hand und lächelte .
Doch ihr war sehr weh ums Herz .
Wenn er auf diesen Punkt kam , so war ihr jedesmal , als sei nun die Stunde , wo sie ihm endlich ihr Inneres öffnen und den ganzen Jammer zeigen dürfe , welchen es so lange schweigend umschlossen .
Doch sie wußte zu gut , was sie , jetzt noch mehr als zuvor , der Notwendigkeit schuldig war ; sie hatte sich und ihr Herz beherrschen lernen , und Herr Grandidier bemerkte das wohl .
Ehedem hätte selbst ein so geduldiges Fügen ihn verletzt , er hätte Zustimmung verlangt .
Jetzt war seine frühere Heftigkeit gleichsam gedämpft , sein ganzes Wesen war durch die Krankheit milder gestimmt worden , als habe dieselbe nicht nur körperlich , sondern auch seelisch gewirkt - denn , in der Tat , wer mag das eine vom anderen scheiden ?
Eine gewisse Schwäche war zurückgeblieben , eine gewisse Langsamkeit in der Bewegung und Sprache , welche man sonst an dem lebhaften und leicht erregbaren Manne nicht gekannt hatte .
Still , ohne Zeichen des Mißmuts oder des Ärgers , sah er seine Frau sich von ihm entfernen ; still , ohne ein Wort zu sagen , beugte er sich zu seinen Blumen nieder , deren Fortschritten er mit größter Aufmerksamkeit von Tag zu Tag , ja von Stunde zu Stunde folgte .
Er ging zu den Rosenstöcken , deren Knospen sich seit gestern abend schon kräftiger entfaltet hatten .
Er untersuchte die Bäumchen , welche , breit in Spalier gezogen , an der besonnten Gartenmauer standen , und sah nach den Treibhäusern , aus denen in großen Kübeln und Töpfen die Kamelien und Palmen und Orangenbäume schon ins Freie gewandert waren , um des Lichtes und der Wärme sich draußen zu erfreuen .
Sein Sinnen und Sorgen war jetzt ganz von diesen Dingen ausgefüllt , wie vor einem Jahre von dem Bau des Hauses und der Anlage des Gartens .
In diesem Garten und Hause , mit der Grenze des Wassers und dem Horizonte des Waldes war jetzt seine Welt beschlossen , und was jenseits derselben 313 lag , hatte jedes Interesse für ihn verloren ; ja , es war ihm widerwärtig , daran erinnert zu werden .
Er hatte sich nicht von der Arbeit seines Lebens zurückgezogen wie ein Mann , der nach wohlvollbrachtem Tagewerk das , was er mühsam und erfolgreich geschaffen , dem Gesetze der Natur gemäß einer jüngeren und rüstigeren Kraft überträgt ; es war eine Flucht und ein vollständiger Bruch mit der Vergangenheit .
Allmählich und ohne daß er sich dessen deutlich bewußt worden wäre , hatte der Umschwung in ihm sich vollzogen .
Die Hälfte seiner Jahre - nein , seiner Jahre besten Teil hatte er damit verbracht , einen Willen , welcher dem seinen entgegenstand , zu beugen ; ein unheilbares Zerwürfnis hatte er in der Familie heraufbeschworen - er sagte sich nicht , daß er sich eines Unrechts schuldig gemacht .
So weit ging Herr Grandidier nicht .
Er hatte ja nur das Beste seines Hauses gewollt , dessen unverminderten Glanz und gesicherten Wohlstand , indem er dem Sohne , den er über alles geliebt , ein Glück anbot , welches fest in der Ordnung der Dinge und dem Herkommen begründet war ; und was er für diese gewiß nicht unväterliche Absicht geerntet , war Trotz , Ungehorsam und Undankbarkeit gewesen .
Aber war es nicht sonderbar , daß er , der dem Sohn hartnäckig verweigert hatte , der zwingenden Stimme seines Inneren folgen zu dürfen , jetzt selber einem ähnlichen Zwange gehorchte , da die alten Verhältnisse ihm keine Befriedigung mehr gewährten ; daß er , Herr Grandidier , der Fabrik und Geschäftstätigkeit den Rücken kehrend , hier stand , unter Gottes blauem Himmel , um nichts bekümmert als um seine Blumen und seine Bäume ?
Wohl lag ein Widerspruch darin , und Herr Grandidier fühlte denselben ; aber er müßte nicht Herr Grandidier gewesen sein , um ihn , wenn auch nur vor sich selber , zu bekennen .
Er beschwichtigte vielmehr sein Gewissen mit der Erwägung , daß Fabrik und Verwaltung gut aufgehoben seien , indem er sie der Obhut seines bewährten Freundes anvertraut hatte .
Was einst , was künftig damit werden sollte , daran wollte er nicht mehr denken .
Seine liebsten Pläne waren gekreuzt und vereitelt worden ; er hatte sich , ein geschlagener Mann , von seinem Posten zurückziehen müssen .
Lang und bitter hatte diese Demütigung an seinem Herzen genagt ; Unlust und Überdruß waren daraus erwachsen , und das Übermaß innerlicher Spannung hatte ihn zuletzt niedergeworfen .
314 Aber die Folgen seiner Krankheit hatten auch darüber einen Schleier gebreitet ; eine Art wohltätigen Vergessens hatte sich seiner bemächtigt .
Die Tatsachen standen fest ; aber er quälte sich nicht mehr mit dem Gedanken , daß es anders und besser hätte kommen können .
Wenn die Seinigen aus der Stadt ihn an den sonnigen Nachmittagen besuchten , so freuten sie sich über sein frisches , fast blühendes Aussehen .
" Es fehlt mir ja auch nichts , meine Kinder , " sagte er dann ; " ich habe ein bequemes Haus , einen hübschen Garten , meine Behaglichkeit und meine Pflege .
Warum soll ich nicht gesund aussehen ? "
Die Frau Kanzleirätin nickte zustimmend .
Sie fand es hier draußen ganz reizend und hätte nichts dagegen gehabt , mit der ganzen Schar kleiner Kanzleiräte herauszuziehen , um den Sommer hier zuzubringen .
Wenn nur ein Mensch daran gedacht hätte , sie einzuladen !
" Ich will meine Ruhe haben , " sagte Herr Grandidier , sobald seine gutmütige Ehehälfte Miene machte , auf das Kapitel zu kommen .
" Außerdem ruinieren mir die Jungen meine Rabatten .
Ich zittere jedesmal , wenn sie nur am Nachmittag da sind .
Laß sie zu Süchiers gehen ; die haben mehr Platz als wir . "
Darauf in der Tat war die Absicht der Frau Kanzleirat gerichtet .
Süchiers hatten sie zwar auch nicht eingeladen .
Aber das machte nichts .
Süchiers hatten sie noch niemals eingeladen , und doch war sie jedes Jahr gekommen ; sie nebst Gemahl und sämtlichen Kindern .
Süchiers brauchten nicht erst gefragt zu werden .
Das verstand sich von selbst .
Sie waren bereits vor einigen Wochen nach Schlesien abgereist und zitterten wahrscheinlich schon vor dem Beginn der Hundstagsferien , der ihnen den jährlichen Besuch bringen würde .
Herr Grandidier hatte genug an der Gesellschaft Bärbels , welche auf seinen ausdrücklichen Wunsch mit hinausgezogen war .
Seit der Krankheit , wo das Mädchen als unermüdliche Wärterin an seinem Lager gewaltet , war sie ihm unentbehrlich geworden .
Er konnte nicht mehr ohne sie leben .
Doch war sie lang nicht mehr das muntere Geschöpf , das immer zu Lachen und Scherz aufgelegt und keine Antwort schuldig blieb .
Sie konnte mitunter recht einsilbig sein und war im allgemeinen ernster , nachdenklicher . 315 " Bärbel , " sagte Herr Grandidier einmal , als sie miteinander im warmen Sonnenschein durch den Garten auf und ab gingen , sie mit einem Flortuch um den Kopf , er in seinem großgeblümten Schlafrock , in dem Samtkäppchen , welches Bärbel ihm gestickt , und mit der langen Pfeife , welche mit extrafeinem Knaster gefüllt war .
" Wenn ich nur in aller Welt wüßte , was mit dir vorgegangen ist .
Da lassest du den Kopf schon wieder hängen , Mädchen , und sagst kein Sterbenswort . "
" Ich ?
Was soll ich sagen ? " erwiderte sie ausweichend .
" Nun , da ist doch viel zu sagen , an einem so schönen Morgen wie heute .
Sieh dir zum Beispiel die Rosen an , da sind wahrhaftig schon wieder drei Knospen aufgegangen . . . "
" Ja , die Rosen , die Rosen . . . " wiederholte Bärbel träumerisch , und vor dem Strauche stehen bleibend , summte sie leise ein altes Heimatlied : " Haben an em Ort e Blüemli gseh , E Blüemli rot und wiß ; Sels Blüemli gesehen i nimm meh , Darum tuet es mir im Herz so weh .
O Blüemli mi , o Blüemli mi , I möchte ' gern bei dir si ! "
Herr Grandidier hatte nichts davon gehört .
Er ging in seiner Naturbetrachtung rascher vorwärts , als Bärbel ihm folgen konnte .
" Oder hier , " rief er dem Mädchen zu , " sieh dir diese Libelle mit den schimmernden Flügeln an und sage mir , ob du bald etwas Schöneres gesehen hast ?
Oder hier das Rotkehlchen , das so munter durch die Zweige schlüpft . . . da , jetzt sitzt es oben auf dem Aste und fängt an zu singen ; wie die kleine Brust sich hebt und senkt , indem es sein Lied singt . . . aber du kommst ja nicht , Bärbel , und es wartet nicht auf dich . . . und da fliegt es fort . . . "
" Da fliegt es , " sprach Bärbel fast gedankenlos nach . . . " Es singt ein Vöglein , witt , witt , witt !
Komme mit , komme mit !
O könnt ich , Vöglein , mit dir ziehen , Wir wollten über die Berge fliehen . . . O Vöglein , daß dich Gott behüte , Da sitze ich am Ufer und kann nicht mit . . . " 316 Herr Grandidier machte große Augen .
" So ! " sagte er , " darauf willst du hinaus ?
Auf die Wanderschaft willst du - fort von hier , im vorigen Herbst mit dem Storch und jetzt mit dem Rotkehlchen .
Es gefällt dir wohl nicht mehr bei uns ? "
Sie seufzte tief auf und indem sie die Hände gegen die Brust drückte , sprach sie , halb singend : " Könnt ' i no fort durch d' Welt , durch d' Welt , Weil mir es hie gar net , gar net gefällt !
O Schwälble komme , i bitte , i bitte !
Zeige mir de Weg und nimm mi mit ! "
Plötzlich aber , sich besinnend , als sei sie bisher weit , weit weg von hier und von Herrn Grandidier gewesen , und als kehre sie jetzt eben zurück , brach sie zu seinem großen Erstaunen in lautes Lachen aus .
" Es war nur ein Spaß , " rief sie ; und das Rotkehlchen überbietend , welches sich eben wieder auf dem Aste niedergelassen hatte , jauchzte sie mit heller , fröhlicher Stimme : " Tra ri Ra , der Sommer der ist da !
Wir wollen ' hinaus in Garten - Und wollen des Sommers warten ; Ja , ja , ja , der Sommer der ist da ! "
Dieser jähe Wechsel in der Stimmung des Mädchens befremdete Herrn Grandidier noch weit mehr als zuvor ihre Schwermut .
" Soll ich dir etwas sagen , Bärbel ? " begann er nach einigem Besinnen , während dessen er sie prüfend angeschaut hatte .
Hierauf aber schüttelte er wieder den Kopf , als ob er seiner Entdeckung doch nicht recht traue .
Frau Grandidier war in diesem Augenblick auf der Treppe der Villa sichtbar geworden , mit einem mächtigen Sonnenschirm - oben Sonnenschirm , unten Spazierstock , wie sie damals eben aufgekommen waren , eine wahre Wohltat für die gute , starke Frau , die niemals in ihrem Leben so viel spazieren gegangen war , als jetzt in ihrem ländlichen Aufenthalt .
Herr Grandidier winkte sie zu sich herunter .
" Luise Dorothea , " redete er sie in einem ungewöhnlich feierlichen Tone an , " soll ich dir etwas sagen ?
Ich glaube , das Mädchen ist verliebt . "
Frau Grandidier wurde ganz rot .
" Da sei Gott vor ! " rief sie bestürzt .
317 Bärbel machte ihr ein Zeichen des Einverständnisses mit einem Blicke , der schelmisch und traurig zugleich war .
" Glaube_es ihm nicht , Muterle ! " sagte sie lachend ; " ja , ja , ja , wie der Herr Grandidier sich auf Mädchenherzen versteht ! "
" Nun , was ist es denn ? " entgegnete dieser , fast ärgerlich darüber , daß er Unrecht haben sollte .
" Warum bist du so wetterwendisch , bald so , bald so - Lachen und Weinen , Singen und Sprechen - alles in einem Atem ! "
Bärbel warf sich in die Brust und reckte den Kopf in die Höhe .
" So , " sagte sie mit komischem Pathos , " die Liebe !
Das gerade Gegenteil !
Ich fürchte , die Liebe kommt nimmer zu mir - ich bin ihr zu weit aus dem Wege .
Wo sollte sie mich finden ?
Alle Tag werde ich älter - ich werde sitzenbleiben und eine alte Jungfer werden .
Das sehe ' ich klar voraus und das macht mir Sorgen . "
" Wie alt bist denn du eigentlich , du Gelbschnabel ? "
" Neunzehn Jahre , Herr Grandidier , und gehe stark ins zwanzigste . "
" Da ist freilich Gefahr im Verzuge , " sagte dieser , und in seinem Gesichte , welches sich wieder aufzuheitern begann , zeigte sich ein Lächeln .
" Nein , nein , Herr Grandidier , da wir einmal bei der Sache sind , nehmen Sie sie ja nicht scherzhaft .
Es ist mein voller Ernst . "
Sie wußte sich so gut zu verstellen , daß Herr Grandidier wieder irre wurde .
" Wenn es weiter nichts ist , dafür ist gesorgt , " sagte er .
" Meinst du denn , daß der alte Grandidier je vergessen könnte , was er dir schuldig ist ?
An dem Tage , an welchem ich zum erstenmal ausgefahren , habe ich mein Testament gemacht und . . . "
" Nun aber hören Sie auf , Herr Grandidier , " fiel ihm Bärbel ins Wort .
" Davon mag ich nichts wissen ! "
" Aber du sollst es wissen und heute noch soll es dein Vater auch wissen ! "
" Um Gottes Willen !
Der Vater ! " rief Bärbel , leichenblaß vor Furcht .
" Dies hätte mir noch gefehlt !
Es gäbe ein rechtes Unglück , wenn Sie_es täten .
Liebster , bester Herr Grandidier , versprechen Sie mir , mit keinem Menschen auf der Welt von so etwas zu reden .
Ich müßt mich zu Tod schämen !
Kann man denn nicht einmal sich miteinander necken ?
Aber ich sehe wohl , vor Ihnen muß man sich hüten und 318 ich will lieber ganz stille sein . "
Trotz dieses Vorsatzes brach sie jedoch gleich wieder in helles Gelächter aus .
" So etwas dem Vater sagen !
Nein , des isch doch schier zu g'späßi und i lach mi buckle krumm . . . "
Sie schien auf einmal all ihr " Gutdeutsch " vergessen zu haben und war im besten Zuge , in ein " Stroßburjerisch " zu verfallen , wie das jedesmal geschah , wenn sie besonders lustig oder besonders traurig , namentlich aber , wenn sie zornig war .
Aber das war es auch , was Herrn Grandidiers Herz jedesmal gewann und dem Mädchen ganz zu Willen machte ; und er gelobte ihr mit Handschlag - denn anders tat sie es heute nicht - gegen den Vater mit keiner Silbe dieses wunderlichen Gesprächs zu erwähnen .
Während er sich entfernte , gab Bärbel der Frau Grandidier ein Zeichen , indem sie zugleich den Finger auf die Lippen legte .
Frau Grandidier sah verwundert zu dem Mädchen auf , dann folgte sie mit dem Blicke ihrem Manne .
Als dieser weit genug war , um sie nicht mehr zu hören , sagte Bärbel :
" Nun , Mutter , komme mit mir , ich muß dir etwas zeigen . "
" Was das für Geheimnisse sind ! " schalt diese gutmütig .
" Erst hast du es mit dem Vater , und ich sage dir , Bärbel , die Knie haben mir vor Angst gebebt , als ich euch so hart aneinander sah .
Und nun bin ich an der Reihe . . . "
" Freilich , Mutterchen , es ist ein Geheimnis ; aber du darfst es erfahren .
Komme nur . "
Sie schritt die Treppe voran und führte Frau Grandidier in ihr Zimmer , welches , nach dem Walde hinaus gelegen , von einem milden , stark gedämpften Licht erfüllt war .
Vor eine Nische , welche in der dem Fenster gegenüberliegenden Wand angebracht war , blieb sie stehen .
Die Nische war verhängt .
" Ja , was ist denn das ? " fragte Frau Grandidier .
" Wart nur , " erwiderte Bärbel , indem sie nun doch mit einem gewissen Zagen den Vorhang erfaßte , dann aber ihn rasch zur Seite schlug .
Unwillkürlich wich Frau Grandidier ein paar Schritte zurück .
Es war , als ob aus der grünen Dämmerung , die sie rings umgab , ein großes Schiff gerade auf sie zufahre ; und ganz vorn , an die Brüstung gelehnt , stand ein Mädchen , das mit weißem Tüchlein ihr viel tausend Grüße entgegenbrachte - und ihr dunkles Auge blitzte und ihr Antlitz strahlte 319 von einem wundersamen Glück , und ganz in Sonnenlicht getaucht war ihr Gewand , obwohl hier nirgends die Sonne schien , und mit ihrem braunen Gelock spielte der Wind , obwohl hier nirgends ein Lüftchen sich regte - und so schwank und zierlich war ihre Gestalt und so von Leben bewegt , als ob sie ihr in die Arme fliegen wolle . . . und das Mädchen war Bärbel , und wie festgebannt stand Frau Grandidier und konnte den Blick nicht von ihr wenden , bis die Tränen kamen und ihn verdunkelten .
Es war das erste Bild von Eduard , welches sie jemals gesehen hatte .
Kein Mensch hatte ihr gesagt , daß es von Eduard sei .
Aber ihr Herz sagte es ihr .
Es war überhaupt das erste gute Bild , welches sie in ihrem Leben gesehen ; und sie hatte sich auch niemals sehr darum gekümmert oder sich irgend welches Verständnis für dergleichen zugetraut .
Aber hier kam es über sie , plötzlich , und ohne daß sie sich die mindeste Mühe zu geben brauchte .
Das Bild sprach zu ihr und sie verstand seine Sprache .
" Das hat Eduard gemalt ! " war das einzige Wort , welches sie fand und mehrmals wiederholte .
Sie fühlte sich stolz und glücklich über die Maßen und alles Leid war in diesem Augenblick vergessen .
Es war , als ob ein Widerschein des Bildes , ein Abglanz seines Glanzes auf diesem seligen Mutterangesicht Ruhe !
Sie begriff nicht die Feinheit der Malerei , noch den Zauber der Farbe .
Doch was bedarf es dessen ?
Die Kunst in ihrer einfachen und für alle verständlichen Größe bedarf keines Kommentars ; sie macht das Auge sehend .
Sie wirkt gleich dem Lichte , welches am Pfingstmorgen ausgegossen wurde .
Und sich zu sagen und immer wieder zu sagen , daß ihr Sohn das gemalt !
Ihre Liebe zu ihm hätte nicht größer werden können .
Aber ein Gefühl von etwas Ehrfurchtgebietendem mischte sich hinein .
Bärbel erzählte nun , daß Eduard das Bild ihr an jenem Morgen geschenkt habe . . . sie schlug das Auge nieder . . . die Mutter wisse schon , an welchem Morgen .
Daß er gesagt , er habe das Bild für sie gemalt und es solle fremden Blicken niemals ausgesetzt sein , daß er es ihr gestern herausgesandt , und daß es das sei , der Anblick desselben , seine beständige Nähe , ein Empfinden , als ob Eduard ihr darin selber nahe , was sie seitdem so seltsam erregt .
" Ach , " sagte Frau Grandidier , " wenn der Vater es sehen 320 könnte !
Mir ist , als ob es ihm gut tun würde , dieses Bild zu sehen ; als ob es ihn erleuchten würde , so wie es mich erleuchtet hat .
Denn was habe ich bisher von diesen Dingen gewußt ?
Ich ergriff in meinem Herzen Partei für Eduard , weil ich seine Mutter bin .
Doch jetzt ist es mehr und ist anders ; und soll ich dir sagen , wie ?
Lache mich nicht aus , Kind - mir ist , wie dem jungen fünfzehnjährigen Mädchen war , als ich in einem weißen Kleide zur ersten Kommunion ging und zum erstenmal an den Tisch des Herrn geführt wurde .
Da war mir in meiner Beklommenheit , als ob das Geheimnis plötzlich lebendig in mir werde ; als ob das , was nur ein Gleichnis ist , nun doch in aller Wirklichkeit und Wahrheit sei .
Nicht das Heiligtum hatte sich verwandelt ; aber ich war verwandelt worden .
So auch mit diesem Bilde ; und wie man mir damals sagte , so sage ich mir jetzt auch : das ist von Gott ! "
Die gute Alte schwieg , indem sie den Blick noch einmal zu dem Bilde erhob , welches unverändert in all seiner Schönheit auf sie herniederstrahlte .
" Aber er wird es nicht sehen . . . er wird nicht kommen , " sagte sie zuletzt .
" Liebe Mutter , " nahm Bärbel das Wort , " wenn dem so ist , wie du sagtest , so müßte Gott nicht gut und nicht gerecht sein , oder er selber wird ihn führen , so wie man dich einst geführt hat , als du noch ein Kind warst . "
Dann verstummte auch sie , und nur noch das Rauschen des Waldes wurde in dem kleinen Gemache vernommen .
Ich will damit beginnen , meinen verehrten Freund , den Leser , und meinen nicht minder verehrten Freund , Herrn George Grandidier , einander vorzustellen .
Wenn es dem Verfasser eines Romans erlaubt wäre , seinen Helden bei dem rechten Namen zu nennen , so würde jeder gleich ausrufen : " Ah , Herr George Grandidier - habe schon das Vergnügen ! " -
und mit einer gewissen demonstrativen Bewegung seinen Hut schwenken oder darauf hindeuten , wie um zu sagen : " Wer sollte Herrn George Grandidier nicht kennen ? "
Wirklich war Herr George Grandidier zu seiner Zeit - die zum Teil noch die unsere ist - einer der bekanntesten Männer in Berlin ; alle Leute , die einigermaßen auf sich hielten , trugen seinen Namen wenn nicht im Kopfe , so doch in einer je nach der Mode wechselnden Entfernung über dem Kopfe :
Herr George Grandidier war nämlich Hutmacher .
Aber ich bitte zu bemerken : im großen Stile .
Herr George Grandidier gehörte zu der französischen Kolonie , welche , wie man weiß , zur Zeit ihrer Entstehung ihre eigenen Gerichte und ihre eigene Sprache hatte , jetzt aber nur noch ihre Kirchen , Kirchhöfe und Almosenpflege für sich hat , so daß sie unter ihrem selbstgewählten Konsistorium eine Gemeinde bildet , welche friedlich und gedeihlich zwischen all den anderen Gemeinden von Berlin lebt .
Vor fast zweihundert Jahren war der Vorfahr der Grandidiers , ein hugenottischer Flüchtling , aus Paris nach Berlin gekommen , und da er , wie die meisten Refugiers , wenn nicht Reichtümer , so doch den Rest eines hübschen Vermögens und vor allem seine Kunstfertigkeit mitbrachte , so ging es ihm wohl in der neuen Heimat , und die Grandidiers florierten seitdem unter den ersten Hutmachern von Berlin .
Ein katholischer oder vielmehr ein wieder zum Katholizismus zurückgekehrter Teil der Familie war in Paris geblieben , aber jeder Verkehr zwischen dem einen und dem anderen war eingestellt worden .
12 Anderthalbhundert Jahre war keine Kunde hinüber oder herüber gedrungen ; in der Tat war der Vater unseres Herrn George Grandidier der erste gewesen , welcher nach der Auswanderung seines Ahnherrn Paris wieder betrat - aber unter der preußischen Fahne , als freiwilliger Jäger , im März 1814 , da nach der glorreichen Niederwerfung der französischen Zwingherrschaft die Heere der Alliierten in das " Babel an der Seine " einzogen .
Er hatte dort , in der Cite von Paris , fast noch an derselben Stelle , welche sie vor Jahrhunderten innegehabt , die Nachkommen der Grandidiers gefunden ; aber obwohl sie noch den gemeinsamen Namen trugen , waren sie doch durch die lange Zeit und die weit auseinander gehenden Schicksale gänzlich entfremdet .
Leider hatte der Krieg für den Berliner Grandidier üble Folgen im Geleite .
Wacker hatte er sich für sein neues Vaterland geschlagen , aber das Geschäft lag danieder , und er war nicht der Mann , es wieder in die Höhe zu bringen .
Er war dann früh gestorben , eine Witwe zurücklassend , die das Geschäft mit höchst beschränkten Mitteln fortsetzte , und einen Sohn von sechzehn Jahren , der kaum die Lehrzeit hinter sich hatte .
Doch dieser Sohn , George Grandidier , sollte der Mann werden !
Schon als Knabe hatte diesem das Bild der ehemaligen Größe der Grandidiers vorgeschwebt , und sie wieder zu erreichen , ja womöglich noch zu übertreffen , wurde , je mehr er heranwuchs , desto mehr das Ziel seines Ehrgeizes .
Als er in seinem achtzehnten oder neunzehnten Jahre seine Mutter , die er über alles liebte und ehrte , so weit gesichert sah , daß sie mit Hilfe eines treuen Gesellen vom Ertrage des allerdings sehr herabgekommenen Geschäftes leben konnte , ging er auf die Wanderschaft nach Paris ; denn er sah wohl ein , daß Berlin ein goldener Boden sei für denjenigen , der seine Sache verstand , aber nicht der Ort , um sie zu lernen .
" Wenn ich zurückkehre , " hatte er damals beim Abschied gesagt , " dann sollst du es gut haben , Mutter ! "
Und er hielt sein Wort .
Zwar sollte sie es nicht mehr erleben , ihn auf der Höhe seines Glückes zu sehen , aber sie hatte noch gute Tage bis an ihr Ende , und sie starb , nicht ohne zuvor gesehen zu haben , daß der Stern der Grandidiers im Steigen sei .
Klein hatte Herr George Grandidier angefangen , in dem kleinen Laden der Kleinen Mauerstraße , dem Erbteil seines Vaters , mit einem Schild , auf welchem Hüte von einer 13 lächerlich altmodischen Form und große Filzschuhe abgemalt waren .
Doch mit jeder Veränderung der Mode machte Herr George Grandidier Fortschritte .
Die Hüte vom Ende der vierziger Jahre , welche oben breit und unten schmal waren , fanden ihn schon in der Großen Mauerstraße ; diejenigen , welche unten breit und oben schmal waren , begleiteten ihn auf seiner Wanderung in die Friedrichstraße ; die Leipziger Straße bewunderte vor seinem Schaufenster die zylinderförmigen Hüte von englischer Fasson , welche sowohl oben als unten schmal waren , und als Frankreich wieder den Ton angab mit Hüten , die oben so breit waren als unten und wie ein Topf mit gewundenen Rädern aussahen , da hatte Herr George Grandidier die Linden erreicht , gerade der kleinen Mauerstraße gegenüber .
Sein prachtvolles Magazin , welches am Abend von zahlreichen Gasflammen funkelte , konnte nun direkt hinübersehen zu der kleinen , dunklen , einfenstrigen Butike , welche noch immer das Schild der alten Hüte und der Filzschuhe zeigte .
Dieses Ladenschild hatte beinahe schon den Wert eines historischen Gemäldes , auf welchem der Freund der Kulturgeschichte Studien über die Moden und Trachten einer vergangenen Zeit anstellen kann .
Allein für Herrn George Grandidier war es mehr : ihm bedeutete es die Vergangenheit selber , den Anfang einer mühseligen , aber gesegneten Laufbahn , und er würde um keinen Preis geduldet haben , daß man es von dem Platz entferne , den es nun schon seit dreißig Jahren in Ehren behauptet hatte .
Denn wenn Herr George Grandidier auch Unter den Linden angelangt war , so verleugnete er darum doch die Mauerstraße nicht , ebensowenig als die Friedrichstraße , die Leipziger Straße und noch ein halbes Dutzend anderer Straßen , welche gleichsam die Etappen zu seiner gegenwärtigen Position in der Hutmanufaktur von Berlin gewesen waren .
Im Gegenteil , nicht weniger von einem Gefühl der Pietät als einer ganz richtigen Berechnung seines kaufmännischen Vorteils geleitet , behielt er die verschiedenen Läden in den verschiedenen Vierteln von Berlin bei , legte neue dazu an und verwandelte sie alle miteinander in Filialen des Hauptgeschäftes Unter den Linden , so daß der Name George Grandidier an allen Ecken und Enden von Berlin leuchtete , der kleinen roten Wagen gar nicht zu gedenken , welche denselben , von einer wahren Glorie von Ehrenzeichen , 14 Wappen und heraldischen Figuren umstrahlt , beständig in den Straßen herumfuhren .
Denn wenn man Herrn Grandidiers Versicherungen glauben durfte - woran kein Zweifel - so wurden seine Hüte von fast allen gekrönten Häuptern der Christenheit getragen , wenn diese sich_es nämlich bequem machen und den Helm oder die Krone gegen eine leichtere Kopfbedeckung vertauschen wollten .
Allein alles dies machte Herrn George Grandidier nicht übermütig ; er freute sich , aber er prahlte nicht damit , oft nur sagte er :
" Wenn das die Mutter erlebt hätte ! "
Mit seinem zunehmenden Reichtum zeigte er sich einer soliden Entfaltung desselben nicht abgeneigt ; aber für seine Person blieb er der einfache , nüchterne kleine Mann , der er immer gewesen , mit sehr wenig Bedürfnissen , außer demjenigen , rastlos tätig zu sein .
Wenn man ihn in seinem Reiche sehen wollte , so mußte man sich in ein weitläufiges , altes , dunkles Gebäude begeben , welches zwischen einem anderen weitläufigen , alten und dunklen Gebäude in Neu-Kölln am Wasser stand , einer Gegend von Berlin , welche dem eleganten Leser wohl nur vom Hörensagen bekannt sein dürfte , wenngleich es in diesem ziemlich modernen Berlin eine höchst altertümlich-pittoreske und ganz abgesehen davon auch eine sehr gute Gegend ist , mit Wasser , Schiffen und Brücken , mit Drogenfabriken , Lohgerbereien , Dampf- , Wasch- und chemischen Bleichanstalten , mit allem möglichen Lärm von Walzen und Haspeln , und allen möglichen Gerüchen , die solchen Etablissements entströmen .
Hier nun , in der besten Nachbarschaft , war die Fabrik des Herrn George Grandidier , ein Labyrinth von kleinen Höfen , schmalen Durchgängen , Treppen , numerierten Türen , vor denen fast überall " Verbotener Eingang " stand , und zahllosen Fenstern , aus denen man nichts weiter sehen konnte als andere numerierte Türen und andere zahllose Fenster .
Mit dem Wachstum des Geschäftes gleichen Schritt haltend , war auch dies Etablissement gewachsen , hatte gleichsam einen Zweig an den anderen gesetzt , ein Stockwerk auf das andere und einen Flügel hinter den anderen , bis es zuletzt einer kleinen winkeligen Stadt glich mit einem großen Schornstein und einer Bevölkerung von etwa zweihundert Arbeitern .
Den eigentlichen Kern des ganzen Komplexes , seinen ursprünglichen und ältesten Teil indessen bildete das 15 Wohnhaus ; es war in der Tat schon alt gewesen , als Herr Grandidier , noch ein junger Mann , in der Kleinen Mauerstraße war .
Es stammte aus dem vorigen Jahrhundert , und ein Edelmann hatte darin gewohnt , mit einem schönen Garten und alten Bäumen , da wo jetzt der Fabrikschornstein rauchte .
Denn die vornehmen Leute hatten es seitdem aufgegeben , in dieser Gegend zu wohnen , und an ihrer Stelle begann die Industrie von Berlin sich anzusiedeln .
Das Haus war in einem Zustande kläglichen Verfalls gewesen , als Herr Grandidier es kaufte ; auch blieb , nachdem er die notwendigen baulichen Veränderungen vorgenommen , von der ehemaligen Pracht wenig übrig , außer den Wandpfeilern des ersten Stocks , den runden Fenstern oder " Ochsenaugen " des zweiten und einigen Bildsäulen und Vasen auf dem Brustgeländer des Dachs .
Aber inwendig war alles von einer festen und soliden Bauart , wie man sie jetzt in den neuen Häusern nicht mehr antrifft , und hier , mitten in seiner Welt - ein angesehenes Mitglied der Kolonie , bei den Reichen wohlgelitten , von den Armen geliebt und von niemand beneidet - , lebte Herr Grandidier glücklich und zufrieden .
Weniger glücklich und zufrieden war Frau George Grandidier , oder wie sie mit ihrem vollen christlichen Namen hieß : Frau Luise Dorothea Grandidier , geborene Schnackel .
Aus einer alten , guten Familie des Berliner Bürgerstandes , in welcher das Mützengeschäft vom Vater auf den Sohn ging , war sie von Herrn George Grandidier zur Eheliebsten erkoren worden zu einer Zeit , wo dieser noch ein kleiner Mann war .
Nichtsdestoweniger hatte sie es als eine Art von Standeserhöhung betrachtet , als die Neigung ihres Erwählten sie von den Mützen zu den Hüten erhob , und sie blieb ihm in Treuen dafür dankbar ihr Leben lang .
Der Grund ihres Mißvergnügens lag daher nicht darin , daß sie dem Manne , den Gott ihr gegeben , den legitimen Erfolg oder den Hüten , die er fabrizierte , den weiten Absatz nicht gönnte .
Nein ! -
undankbar oder eifersüchtig auf den Ruhm ihres Eheherrn war Frau Luise Dorothea Grandidier nicht ; sie war überhaupt nicht eifersüchtig .
Sie war das mildeste , bescheidenste Wesen , auf welches Gottes Sonne in Berlin herabschien , und sie war dabei so korpulent , daß ihr schon aus diesem Grunde niemand etwas Böses zugetraut hätte .
Neid , Eifersucht , Bosheit - alle diese kleinen und berechtigten 16 Eigentümlichkeiten anderer Frauen - waren ihr fremd ; sie war so tugendhaft , daß man ihr kaum irgendeinen Fehler , und wäre es auch nur der geringste , vorwerfen konnte .
Aber der Laden , der fehlte ihr .
Sie war darin gleichsam aufgewachsen , als junges Mädchen hatte sie in dem Mützenladen ihres Vaters und nachmals treu , wie das brave Weib soll , in dem Hutladen ihres Gatten in der Kleinen Mauerstraße gestanden ; ohne Murren war sie ihm nach der Friedrich- , nach der Leipziger Straße gefolgt , und unterstützt von zwei blühenden Töchtern , die sich nachmals verheiratet , hatte sie sich sogar Unter den Linden , wiewohl nicht ohne Schwierigkeit , zurechtgefunden .
Sie war nur ein schwaches Weib , ein Berliner Kind , geboren in Berlin , aufgewachsen in Berlin und mit dem Berliner Leben im allgemeinen gut genug bekannt ; aber " für dem Höheren " , wie sie sagte , hatte sie keinen Sinn .
Eines Mützenmachers Tochter , war sie eines Hutmachers Frau geworden , und das , wiewohl es ein Grund beständiger Dankbarkeit gegen Gott und ihren Gatten blieb , widersprach doch nicht ganz der Ordnung der Dinge , wie sie sich dieselbe dachte ; aber vor den kühneren Flügen ihres Mannes versagte ihr das Herz .
Sie ging mit , aber nur widerwillig .
Das jedoch war der bitterste Tag ihres bis dahin so harmlos glücklichen Lebens , als sie nicht nur mit- , sondern auch fortgehen mußte - fort aus ihrem Laden !
" Es paßt mir nicht mehr , " sagte ihr Mann ; " die Frau eines Fabrikanten kann doch wahrhaftig nicht selber hinterm Ladentisch stehen , und dann ist es auch von wegen unserer Töchter . "
Sie schwieg ; sie hatte viel zu viel Respekt vor ihrem Mann , um ihm zu sagen , daß zu hoch hinaus selten gut tut .
Sie dachte das auch nicht einmal , sie war vielmehr überzeugt , daß , was ihr Mann ergreifen , ihm auch gelingen werde .
Doch ihr war weh dabei , und leise , zaghaft fragte sie :
" Was soll ich denn nun aber den janzen Tag über dun ? "
" Mon dieu ! " sagte der Mann , " davor ist mir nicht bange .
Du mußt dich jetzt mehr dem Häuslichen und der Erziehung deiner Töchter widmen , kannst meinetwegen auch etwas für deine Bildung tun .
Die Mittel sind ja da , und wenn du dir Vergnügen machen willst , mir soll es recht sein .
Unserem Rollkutscher Schnellpfeffer dem schaffe ich eine Livree an , mit einem großen Pelzkragen für den Winter , und unser alter 17 Knecht Knüppel , der fürs Geschäft doch nichts mehr taugt , der soll es jetzt auf seine alten Tage gut haben und Bedienter werden .
Einen hübschen Zweispänner , inwendig mit roter Seide ausgeschlagen , habe ich auch schon bestellt ; und nun kann es ja losgehen .
Du kannst zu Liebichen in die Konzerte fahren , oder zu Ranzen oder ins Opernhaus . . . Und , da wir doch einmal dabei sind - " und mit diesen Worten trat er näher an seine Frau heran , hob sich ein wenig auf den Zehn , denn sie war größer als er , und flüsterte ihr ins Ohr : " Luise , tue mir den einzigen Gefallen und gewöhne dir ein besseres Deutsch an .
Wir sind es unseren Töchtern schuldig !
Man sagt nicht " ich " , man sagt " ich " ; und man sagt nicht " dun " , sondern man sagt " tun " .
Ich habe dir schon öfters bemerkt , daß die Portiersfrauen in Berlin so sprechen ; für eine Fabrikantenfrau , die etwas vorstellen soll , macht es sich aber nicht .
Und wenn es dir schwer wird - leicht ist es auch mir nicht geworden .
Aber nimm dir ein Muster an mir , denn gerade durch , immer gerade durch , sagt Grandidier ! "
Der guten Frau Luise Dorothea wäre wohl , was den korrekten Gebrauch ihrer Muttersprache betraf , ein besseres Muster zu wünschen gewesen , als ihr sonst so tüchtiger Gemahl .
Er konnte sich noch der Zeit erinnern , wo die älteren Mitglieder der Kolonie Französisch untereinander sprachen , und er selber sprach es nicht schlecht , besonders da er es in der Zeit seines Pariser Aufenthalts wieder aufgefrischt hatte .
Doch in der deutschen Sprache war er nicht besser als die Berliner derjenigen Klasse , unter der er seine Kindheit und erste Jugend verlebt ; und obwohl er in späteren Jahren es an Mühe nicht hatte fehlen lassen , so war er doch nur zu einer Art von Grammatik " eigener Fabrik " gekommen .
Er war auch in diesem Stück ein selbstgemachter Mann , und wenn er in Zorn geriet , was ihm bei seinem Temperament sehr leicht passierte , so gingen ihm alle seine guten Vorsätze durch .
So kam es , daß Frau Grandidier , je mehr ihr Mann ins Weite strebte , sich immer beengter fühlte .
Sie lebte in einem fortwährenden Zustande des Zitterns .
Sie konnte sich weder an den Bedienten , noch an den Livreekutscher , noch an die Equipage gewöhnen , am allerwenigsten aber an die Grammatik und das Haus .
Wenig trösteten sie die Genüsse , welche ihr Gemahl ihr zur Verfügung gestellt hatte .
Das Opernhaus und Renz - ach , das war kein Ersatz für den Laden !
Mit dem 18 Laden hatte ihre goldene Zeit abgeschlossen , die Zeit , wo man noch wünscht und hofft .
Damals hatte jeder Tag ihr etwas Neues gebracht , oder wenigstens etwas , was sie in ihrem bescheidenen Sinne dafür nahm ; und selbst das Alte hatte einen unerschöpflichen , sich immer erneuenden Reiz .
Mit ihren Kunden zu schwatzen , sich nach dem Befinden ihrer Hüte aus der vorigen Saison zu erkundigen , sie zu versichern , daß es unmöglich sei , denselben eine neue , zeitgemäße Fasson zu geben , um so mehr , als diese Operation schon einmal im vorigen Jahre an ihnen vorgenommen worden , oder über die Neuigkeiten der Stadt zu plaudern - von dem großen Hoffest oder dem Ball beim Minister , zu welchem der spanische Gesandte sich , zehn Minuten vor Beginn desselben , noch einen neuen Klapphut hatte holen lassen :
" Ich wußte et wohl - der olle war , ich sage et Ihnen unter vier Augen , nicht mehr für 'nen Kanzlisten Jute jenug , jeschweige denn für 'nen Jesandten .
Aber die Jesandten , die Jesandten - an die Hüte wollen Set sparen ! " -
Ja , das waren noch Zeiten !
Oder die Geschichte von dem Kavalier - " Ich will ihm nicht weiter nennen , aber die Jeschichte is ganz publik bei Hofe - " der immer mit einem alten Hut ankam und immer mit einem neuen wegging .
Das war ihre Welt , ihr Paradies gewesen ; aber Herr George Grandidier hatte sie aus demselben vertrieben .
Nun , wie Gott es will .
Aber leicht war es nicht ; sie kam sich vereinsamt vor und fühlte sich älter .
Sie fing an Strümpfe zu stricken - merkwürdige Strümpfe , Strümpfe von allen Größen und von allen Gattungen ; aber die Sehnsucht ihres Gemütes wurde nicht gestillt .
Manchmal noch in den Nächten träumte sie von Hüten und alten Herren , welche wie sonst in den Laden kamen und aus dem Schlafe heraus rief sie dann :
" Müller der Zweite , hier Mal 'ne Bürste für den Herrn Geheimrat ! "
- Oder :
" Ist der Hut für Schöneberger Straße Nr. 3 , zwei Treppen hoch , schon fertig ? "
Zum Glück hatte Herr George Grandidier einen festen Schlaf und hörte sie nicht , aber um so elender fühlte sie sich beim Erwachen .
Zuweilen auch , wenn sie sich einen guten Tag machen wollte , ging sie heimlich , hinter dem Rücken ihres Mannes , in den Laden Unter den Linden , um dort ein Stündchen zu hospitieren .
Aber es war kein reiner Genuß , er war mit Furcht gemischt .
Sie zitterte vor der Möglichkeit , daß ihr Gemahl plötzlich 19 eintreten und sie sehen , oder daß einer von den alten Bekannten es ihm verraten könnte .
Doch Gott ist gerecht .
Wenn Frau Grandidier ihren Kummer hatte , so sollte Herr Grandidier bald auch den seinen haben ; und dieser Kummer , oder vielmehr derjenige , der ihm denselben bereitete , war sein Sohn Eduard - " Grandidier junior " wie sein Vater ihn schon nannte , als er noch im Kinderwägelchen umhergefahren wurde .
Grandidier junior war der Spätling der Ehe gewesen , fast noch ein Kind , als seine beiden Schwestern sich rasch nacheinander verheirateten ; die ältere , Charlotte , vulgo Lottchen , an einen Geheimen Kanzlisten , der inzwischen Kanzleirat geworden war , und die jüngere , Berta , an einen großen Industriellen , gleichfalls von der französischen Kolonie , namens Süchier , Fabrikant von wollenen Stoffen und Teppichen in der Stralauer Straße .
Die gute und ehrenhafte Stellung seiner Töchter machte den Vater glücklich ; aber sein Stolz war Grandidier junior .
Gar nicht zu reden von der besonderen Zärtlichkeit , die ihn zu diesem , seinem Jüngsten , hinzog , hatte er auf ihn alle seine Hoffnungen in Betreff der Hüte gesetzt .
Die Grandidiers hatten vor zweihundert Jahren das Hutgeschäft mit sich nach Berlin gebracht , und es hatte sich seitdem vererbt von Geschlecht zu Geschlecht , aber noch niemals in solcher Größe , wie er es seinem Sohn hinterlassen würde .
Wie beneidenswert war dieser Knabe , der sein Nachfolger werden sollte , der Erbe all seiner Ehren und Reichtümer , der künftige Träger seiner Firma , der Stammhalter des Hauses Grandidier !
Wie gut würde er es einst haben !
Er kam sozusagen in ein gemachtes Bett .
Er brauchte nur fortzusetzen , was der Vater begonnen ; dem Alten lachte das Herz im Leibe , wenn er an die Zukunft seines Sohnes dachte .
Allein schon in seinen jungen Jahren zeigte derselbe gewisse Neigungen , die mit denen seines Vaters nicht ganz übereinstimmten .
Er war ein hübscher Junge , mit langem , weichem nußbraunem Haar und dunklen Augen , die träumerisch und doch wieder auch teilnehmend in die Welt blickten .
Es war ein schwermütiger Ausdruck in ihnen , der zuzeiten ganz plötzlich bei irgendwelchem Anlaß einem schalkhaften , voll Humor und lachender Heiterkeit Platz machte .
Dabei war er still für seine Jahre ; früh schon mehr nach innen gewandt als nach außen - aber darum kein Kopfhänger .
Unter seinen 20 Spielkameraden konnte er sehr fröhlich sein ; aber diese selbst , die Genossen seiner jugendlichen Spiele , waren von seiner eigenen Wahl .
Sie waren , zum großen Verdruß seines Vaters - und das war eigentlich der erste Kummer , den er ihm machte - ganz " unter seinem Stande " , wie dieser sich ausdrückte .
Dagegen half kein Verbot ; immer wieder zog Eduards Neigung ihn zu diesem kleinen Straßenpöbel , der in Berlin nicht viel besser aussieht als in anderen großen Städten , aber so viel Mutterwitz , so viel gute Laune und einen so kernigen Ausdruck dafür besitzt .
Unter diesen jungen Plebejern fühlte sich Eduard wohl , und mit ihnen verstand er sich .
An den Aufgängen zu den Brücken , an den Geländern derselben , auf den Treppen , die nach der Straße hinunterführen , auf den Sandhaufen , die dort immer , Gott weiß warum , bald auf der einen , bald auf der anderen Seite des Ufers liegen , in den Schlupfwinkeln und Sackgassen der Nachbarschaft , in den düsteren Höfen mit den baufälligen Häusern , in den schmalen Durchgängen , die sich nach dem Wasser öffnen :
da war er zu finden .
Diese seltsam gewundenen engen Seitenstraßen , um die sich sonst kein Mensch bekümmerte , außer denen , die darin wohnten , die waren nach seinem Geschmack ; sie hatten weit mehr Anziehendes für ihn als die steife Pracht in den Prunkgemächern seines elterlichen Hauses .
Wenn sie belebt waren von dem Geschrei seiner Busenfreunde , so leuchtete sein Gesicht , und seine Mutter behauptete , daß sie dann , aus allen anderen heraus , über das Wasser und die Brücken hin seine Stimme hören könne .
Doch zu Hause war er still .
Mit den Schularbeiten ging es nicht anders als zwangsweise .
" Wenn er sich nur bessere Gesellschaft anschaffen wollte , " bemerkte der Vater .
" Diese Straßenbanditen , Schreihälse und Strolche - paßt das für den Sohn eines guten Hauses ?
Mon dieu , warum sucht er sich seine Freunde nicht unter den Schülern des College ?
Das wenigste , was ein Mensch für sich tun kann , ist doch , sich zu seinesgleichen zu halten .
Von sich selbst kommt nichts als Schmutz und lange Nägel , wie das Sprichwort sagt . "
" Na , Grandidier , was das betrifft , brauchst du dir keine Gedanken zu machen , " antwortete ihm etwas gereizt seine Gemahlin .
" Für die Propretät will ich schon einstehen , sorge du nur fürs andere . " 21 " Das will ich , " sagte Herr Grandidier , indem er seinen Rohrstock , den mit dem goldenen Knopf , durch die Luft fahren ließ , als ob es für den Sohn eines solchen Hauses , wenn er denn einmal gezüchtigt werden solle , sich nicht anders schicke als mit einem Stock , der einen goldenen Knopf hat .
Frau Luise Dorothea schüttelte den Kopf .
Damit wirst du wenig ausrichten , dachte sie .
Sie hütete sich , es zu sagen .
Denn sie wußte wohl , daß ihr Mann immer das letzte Wort haben müsse .
Doch es schien , als solle sie recht behalten .
Wenn Eduard zu Hause war und nicht zu den Exerzitien der Grammatik und der Rechentafel getrieben wurde , so saß er über den Märchenbüchern .
In diesen zu lesen war ein ebenso großes und unwiderstehliches Vergnügen für ihn , als draußen herumzulungern .
Das Märchen und die Straße , die bunte Zauberwelt und die alttäglichste Wirklichkeit : zwischen ihnen lebte der Knabe , das eine hineintragend in das andere und heimisch in beidem .
" Er ist ein so geschickter Junge , " klagte der Vater oft ; " alles kommt ihm wie angeflogen .
Was er anfaßt , gelingt ihm .
Wenn er sich nur entschließen wollte ! "
Das aber war es just .
Selten entschloß er sich , aus freien Stücken etwas anzufassen ; es hätte denn ein Blatt Papier sein müssen , welches er mit den abenteuerlichsten und drolligsten Figuren bekritzelte - Prinzessinnen aus Tausendundeiner Nacht , Kobolde aus Grimms Märchen und alte Marktweiber von dem Platze vor der Petruskirche - alles durcheinander .
" Unnützer Junge , du , " schalt dann der Vater , " ist es erlaubt , das gute Papier so zu verderben !
Wenn du noch Modelle von Hüten zeichnen wolltest !
Das würde mir Freude machen ; ich sähe dann doch , daß du an deinen künftigen Beruf dächtest .
Als ich so alt war wie du , da ging ich meinem Vater schon zur Hand .
Aber solche Fratzen !
Solchen Unsinn ! "
Dabei zerriß er das Blatt und sah nach dem Rohrstock , der voll altväterlicher Würde ruhig in der Ecke stand und , um die Wahrheit zu sagen , auch in derselben stehenblieb .
Freilich wurde es Herrn Grandidier senior von Tag zu Tag klarer , daß Grandidier junior auf dem besten Wege sei , ein Taugenichts zu werden ; wenigstens was er so nannte .
Ein Taugenichts war nach seiner Meinung ein Junge , den seines Herzens Neigung nicht in die Fabrik führte , wo er doch die merkwürdigsten Maschinen hätte bewundern können , sondern 22 gerade im Gegenteil , nach den Hinterhäusern und Hofwohnungen , in denen nichts zu sehen war als altes Gerümpel und arme Leute .
Ja , das war es , was ihm den größten Kummer machte ; das Gegenteil , immer das Gegenteil !
Er , der Vater , hoch hinauf , jener , der Sohn , tief hinunter ; er , praktisch , frisch zugreifend und rastlos tätig - jener ein Träumer , unschlüssig , eines Antriebs bedürftig und nur dem Zwange gehorchend - versteht sich in den Dingen , die ihm zuwider waren .
Leider waren ihm viele Dinge zuwider , die dem Vater zumeist am Herzen lagen .
Besonders die Hüte .
Schon der Geruch der Fabrik , wenn er nur in die Nähe kam , war ihm ein Greuel .
Nach wie vor blieb es seine Passion , sich mit der zerlumpten Mobilgarde seines Quartiers herumzutreiben , sein Frühstück und sein Taschengeld mit ihnen zu teilen , und seine Mutter für beständig in Angst und Zittern an das Eckfenster zu bannen , weil sie immer meinte , wenn sie ihn schreien hörte , daß er ins Wasser gefallen sei oder doch ins Wasser fallen werde .
Mit einem Wort : eine jener zusammengesetzten Naturen , die zu erziehen nicht leicht ist ; die man nur erziehen kann , wenn man ein Verständnis für sie besitzt , und im anderen Falle besser sich selbst überläßt .
Aber dazu wäre Herr Grandidier eben der rechte Mann gewesen - er und sein Rohrstock in der Ecke .
" Er muß heraus , er muß heraus ! " rief er nun .
Aber er erreichte damit kaum etwas anderes , als daß es dem Knaben im Hause noch unleidlicher und auf der Straße noch wohler wurde .
Da suchte er Trost und Verständnis .
Und da fand er auch beides .
Die ganze Gegend am Wasser hatte ihn gern ; er war mit allen bekannt und bei allen beliebt , sowohl bei den Schiffern , die mit ihren Kähnen dort bei den Schleusen vor Anker liegen , als bei den Trödlern am Mühlendamm , die mit alten Kleidern handeln .
Allein das mißbilligte der Vater noch mehr .
Es machte ihn zugleich verdrießlich und nachdenklich .
" Ich muß jetzt wirklich ernsthaft daran gehen , etwas für die Erziehung meines Sohnes zu tun , bevor es zu spät wird ; " und dann , nachdem er ihn in den Keller gesperrt - gewöhnlich denjenigen , in welchem die grün angelaufenen Fässer waren mit dem unausstehlichen Geruch - und nach verbüßter Strafzeit sich hatte Besserung von ihm geloben lassen , nahm er ihn an die Hand und sagte : " Nun komme , jetzt will ich dich auf den rechten Weg führen ! " 23 Zu diesen Promenaden pflegte Herr George Grandidier sich wie zu irgendeiner feierlichen Angelegenheit zu rüsten ; er zog den langen braunen Rock an , den er trug , wenn er zu den Versammlungen der Gemeinde ging , und nahm den Stock von dickem Bambusrohr mit dem goldenen Knopf , vor welchem Grandidier junior einen so großen Respekt hatte .
Dann , mit einem Blick nach der Wettergegend hin , trat er auf die Schwelle seines Hauses und lächelte zufrieden , wenn die Nachmittagssonne die Giebel der unregelmäßigen Häuserreihe gegenüber an der Friedrichsgracht rötlich beleuchtete .
Das Glockenspiel der Parochialkirche an der anderen Seite des Wassers , aus der Klosterstraße , klang gar lieblich über allen Lärm und Brausen der Stadt , über ihre Straßen und Häuser daher , mitten im Treiben des Alltags eine leise melodische Mahnung an den ewigen Frieden und den immerwährenden Sonntag , der dort oben in den Höhen herrscht .
Es war nichts Neues für Herrn Grandidier ; er vernahm die frommen Klänge , wenn er nicht in seiner Fabrik war , an jedem Tag zu den festgesetzten Zeiten , alle Viertelstunden , immer nur einzelne Takte , die , gleichsam von der Arbeit unterbrochen oder nur in ihre Pausen hineingeworfen , erst am Tage des Herrn und der Ruhe sich zu vollen Chorälen entwickelten .
Aber jedesmal , wenn er sie hörte , war es ihm , als ob sie ihm etwas zu sagen hätten , etwas Gutes und Heiliges , und er blieb stehen , bis die Glocken wieder schwiegen .
Dann nahm er den Knaben an die Hand , und eine Weile gingen beide stumm nebeneinander her das Ufer entlang ; der Vater versunken in die Aufgabe , die er sich gestellt hatte , der Sohn mit seinen dunklen , träumerischen Augen umherschweifend und überall , bald in der Luft , bald auf und bald an dem Fluß , irgendeinen Gegenstand entdeckend , welcher seine Phantasie beschäftigte : den Wasserspiegel der Spree , die hier so weit ist wie ein See , die Turmspitzen in der Sonne , die kleinen Bretterhäuschen auf der Spree , die großen , dunklen Gebäude auf der Insel , das mächtige Gemäuer am Kai , die Treppen und Gitter an der einen Seite der Fischerbrücke , den freien Platz am Wasser auf der anderen , die Kübel 24 und Fässer und flachen Behälter , in welchen die großen Aale sich langsam herumbewegten ; der Kran und die Boote , und die schwarzen Pfähle mitten im Wasser , an welchen immer Netze hingen , die hölzernen Schanzen und Brüstungen am Ufer , an welchen immer Hemden und Strümpfe hingen , die Häuser dahinter , einige schmal und hoch , andere breit und niedrig , einige mit sehr vielen Fenstern dicht nebeneinander , andere mit sehr wenig Fenstern weit auseinander und eines , das nur ein Fenster hatte wie ein Auge , und der Strom selber , der sich hier dunkel und geheimnisvoll unter den Häusern verliert , um erst wieder jenseits derselben gurgelnd und rauschend zum Vorschein zu kommen , wo die Mühlen klappern .
Wenn die beiden Wanderer den Kölnischen Fischmarkt überschritten und das Gerassel der Wagen , das Gedränge der Fußgänger , welches hier besonders stark ist , hinter sich hatten , am Eingang der Breiten Straße , machte Herr Grandidier halte , und den goldenen Knopf seines Rohrstocks an die Nase legend , blickte er seinen Sohn fragend an .
" Ist es nicht wunderbar , " begann er dann , " daß wir hier in der Breiten Straße spazieren gehen ? "
Grandidier junior fand , um die Wahrheit zu sagen , nichts Wunderbares darin .
Er würde sich mehr gewundert haben , wenn sein Vater mit ihm in der Schornsteinfegerstraße spazierengegangen wäre oder in der alten Leipziger Straße , wo der Gang zwischen den winkligen Häusern von Raules Hof ihn besonders anzog , oder auf einer von den kleinen Brücken , von welchen man unter den alten Bäumen einen Turm sieht , der ganz schwarz ist vor Alter .
Aber in der Breiten Straße !
Er machte deswegen auch ein höchst ungläubiges Gesicht , womit der Vater indessen nicht unzufrieden schien .
" Glaube mir , mein Sohn , " fuhr er fort , " daß es nicht halb so wunderbar wäre , wenn wir beide in diesem Augenblick in der Altstadt von Paris oder auf einer von den Seinbrücken oder auf dem Greveplatz spazieren gingen . "
Nun horchte der Knabe auf .
Er hatte sich die Frage noch nicht vorgelegt , aber er glaubte , daß es in einer der Gegenden von Paris , die sein Vater genannt , fast ebenso schön sein müßte als in Neu-Kölln am Wasser , und auf jeden Fall viel schöner als in der Breiten Straße .
25 Doch der Vater blickte ihn ernsthafter , beinahe mit einem traurigen Ausdruck an , indem er hinzufügte : " Ja , das größte Wunder ist , daß wir überhaupt spazierengehen können , hier oder dort oder irgendwo .
Denn wenn Gott deine Vorfahren vor zweihundert Jahren nicht errettet und auf der Flucht begleitet und hierher nach Berlin geführt hätte , so wärest du nicht und ich wäre nicht und die ganze französische Kolonie wäre nicht , und wer weiß , auch Berlin wäre nicht , was es jetzt ist , eine der schönsten Städte der Welt , mit den schönsten Häusern , den schönsten Läden und den schönsten Hüten .
Das alles verdanken wir Gott und einem Manne , der sich unter Gottes Beistand einen großen Namen gemacht vor den Menschen , besonders aber vor den Grandidiers . "
Sie waren nun am Ende der Breiten Straße angekommen , da , wo man über den freien und weiten Platz hinaus das Königshaus der Hohenzollern sieht .
Aber nicht zu der ernsten und fast schmucklosen Maße dieses mächtigen grauen Baues , sondern nach einem noch altertümlicheren Gebäude mit schnörkelreichen Zackengiebeln , altmodisch verzierten Fenstern und tiefen Durchgängen auf der anderen Seite der Straße wies der Vater jetzt hinüber .
" Dieses Haus sieh dir an , " sagte er , indem er einen besonderen Teil der langen , unter sich zusammenhängenden Reihe mit seinem Stocke bezeichnete .
" Schon vor zweihundert Jahren stand es da , wie es heute noch steht , und dort war es , in jenem Erkerhaus , unter jenem Dach und hinter jenem Fenster , wo unsere Voreltern , als sie bedrückt und bedrängt , elend und verstoßen hier ankamen , ihren ersten Gottesdienst hielten .
Sie kamen mit einer fremden Sprache und mit fremden Sitten ; aber sie waren um ihres Glaubens Willen Verfolgte und darum waren sie willkommen .
Dieses Haus in der Breiten Straße war ihr erstes Asyl . "
Der gute Mann , wenn er von diesen alten und längst vergangenen Dingen sprach , wurde immer weich ; und es blieb zweifelhaft , als er jetzt sein gelbseidenes Foulard aus der Rocktasche zog , ob er sich den Schweiß von der Stirn oder eine Träne aus den Augen wischte .
Hierauf nahm er seinen Sohn wieder an die Hand , und indem er nach dem Schloßplatz hin weiterschritt , erzählte er ihm :
" Auch die Grandidiers waren ein friedliches und frommes Geschlecht , ansässig zu Paris in der Altstadt oder Cite , nicht 26 weit von der Kirche von Notre-Dame und dem alten Palais de Justice .
Da , in einem alten Hause , das in einer alten Straße stand , wohnten sie , machten feine Hüte , waren mit ihrem Lose zufrieden und verlangten nichts Besseres , als ihrem Gotte dafür zu danken .
Allein das war es just , was man ihnen und vielen , vielen Tausenden ihrer Brüder vom reinen reformierten Glauben nicht erlauben wollte .
Schon früher einmal , ungefähr hundert Jahre vorher , war es in einer blutigen Nacht über die Reformierten mit Mord und Brand hergegangen - in der Bartholomäusnacht , unter der schrecklichen Königin Katharina von Medicis .
Dann aber , unter dem guten König Heinrich dem Vierten , kamen bessere Tage für uns : er gab uns das Edikt von Nantes , welches uns gestattete , in unserer eigenen Kirche unseren Gott und Glauben zu bekennen , unser bürgerlich Gewerbe zu betreiben und des Segens froh zu werden , der unserer Arbeit folgte .
Doch als der gute König , der ein Herz für uns hatte , von einem Jesuiten ermordet worden war , da hatte es auch mit dem Frieden zwischen Protestanten und Katholiken wieder ein Ende - mein Gott , mein Gott , der du der Frieden und die Liebe bist , warum sollen die Menschen , deine Kinder , nicht einträchtig unter dir leben und wohnen können , warum müssen sie sich hassen und verfolgen in deinem Namen ? "
Herr Grandidier sprach dies mehr für sich als für seinen Sohn , der auch die Sache nur halb begriff , wiewohl das Abenteuerliche , das sie gleichsam umschwebte , ihn doch wieder anzog .
" Da geschah es nun um diese Zeit , daß zwei Grandidiers , Brüder , die " freres Grandidier " , wie sie sich nannten , das Geschäft betrieben , in welchem unsere Familie sich immer ausgezeichnet hat - Alfons der eine , der andere , nach welchem du genannt bist , Eduard .
Mit wachsender Betrübnis sahen sie den Hader sich ausbreiten und immer näherkommen - immer näher dem alten , guten Haus , in welchem die Grandidiers geblüht seit Menschengedenken .
Damals regierte der großmächtige König Ludwig der Vierzehnte in Frankreich , ein Monarch , der die Welt , ihren Ruhm und falschen Schein immer mehr geliebt hat als den lieben Gott im Himmel , und der sich zuletzt , als er älter wurde , mit seinem Gewissen abzufinden meinte , wenn er den protestantischen 27 Glauben aus seinem Reiche vertilgen und vernichten könne .
Doch der Glaube ist von Gott , und selbst der König , wenn er sich wider Gott setzt , ist nur ein Mensch .
Und was können Menschen mir zufügen ? sagt der Psalmist ; und so sagten auch die Grandidiers , zuerst alle beide , dann , je mehr das Verderben heranrückte , der eine , der Eduard .
Unsere Kirche wurde zuerst geschlossen , dann zertrümmert , und ich erinnere mich noch wohl aus den Erzählungen der Alten , wie damals unsere Väter weite Reisen machen mußten aufs Land , zum Beispiel nach Charenton hinaus , um in einer der noch übriggebliebenen Kirchen ihr Herz vor Gott auszuschütten .
Aber auch das wurde allmählich verboten , und sogar die Andacht im eigenen Hause sollte nicht mehr gestattet sein : hohe Strafen wurden darauf gesetzt , und Dragoner wurden bei den verdächtigen Familien einquartiert , um sie bis aufs Blut auszusaugen und zu plagen .
Doch war es noch nicht alles .
Eines Tages kam die Frau von Alfons jammernd und wehklagend nach Haus .
- " Mein Kind !
Mein Kind ! " schrie sie , sich die Haare raufend , in ohnmächtiger Verzweiflung .
Man hatte ihnen ihr Kind geraubt - einen Knaben in deinem Alter , Eduard - ihren einzigen Sohn . . . der Name hat sich in der Familie erhalten - er hieß George . . . "
" Wie du , Vater , " rief der Kleine .
Aber erschüttert hielt Herr Grandidier inne .
Voll Zärtlichkeit , als ob er ihn beschützen wolle gegen irgendeinen unsichtbaren Feind , ruhte sein Auge auf seinem Sohne .
Doch dieser ballte die kleine Faust .
" Der schändliche König ! rief er .
" Dies abscheuliche Frankreich ! "
" Nicht so , mein Sohn , " verwies ihn ungewöhnlich sanft sein Vater .
" Wir dürfen niemals vergessen , daß unsere Voreltern Franzosen waren .
Obwohl ausgestoßen und verbannt , dürfen wir doch das Land nicht verwünschen , aus welchem wir gekommen .
Sie meinten Böses an uns zu tun ; es hat sich zum Guten gewandt .
Damals freilich , in jenen düsteren Tagen , wer hätte es vorausgesehen ?
Wochenlang , monatelang hat Alfons mit sich und seinem Gewissen gerungen .
" Werde katholisch , " riefen ihm die Mönche zu , " dann sollst du deinen Sohn wieder haben .
Er ist katholisch geworden und wir können ihn nur einem katholischen Vater zurückgeben ! "
- " Katholisch ! " wiederholte dumpf , ohne zu wissen , was er sagte , der arme Mann , " mein Sohn katholisch ! "
- Sie 28 hatten das Kind drinnen im Kloster den Glauben seiner Väter abschwören lassen .
- " Gott hat es zugelassen , " tröstete Eduard den Bruder , " Gottes Ratschluß geschehe .
Du aber darfst nicht nachgeben .
Opfere deinen Sohn , aber nicht deinen Glauben ! "
- Es war zu viel für Alfons .
Gebeugt , gebrochen schleppte er sich zu dem Kloster - es ist nachmals , hundert Jahre später , in der Französischen Revolution gestürmt worden , und der Altar , an welchem Alfons seinen Glauben abschwor , stand fußtief in dem Blute der letzten Mönche .
Du siehst , mein Sohn , daß schon hienieden das Unrecht heimgesucht und vergolten wird .
" So , " sagten die Mönche zu Alfons , als das Entsetzliche geschehen , als er zum Meineidigen geworden an sich und seinen Vätern , " hier , Alfons Grandidier , hast du deinen Sohn wieder ! " -
Aber als er ihn nun wieder hatte , da wagte er nicht , ihn zu berühren .
- "Gebt ihn seiner Mutter , " schrie er fast wie ein Wahnsinniger , und sich auf den Boden niederwerfend , fing er an zu weinen und zu schluchzen :
" Meinen Sohn habe ich wieder , aber den Himmel habe ich verloren ! "
Und an demselbigen Tag , es war der 1. Oktober 1685 , wurde das Edikt von Nantes öffentlich widerrufen , mehr als fünfundzwanzigtausend Protestanten in Frankreich waren heimatlos , waren hauslos - "
" Und was tat Eduard Grandidier , " fragte der Sohn , " mein Pate , sagtest du nicht so ? "
" Nun , nicht gerade dein Pate , " sagte der Vater mit einem wohlwollenden Lächeln , " es sind zweihundert Jahre darüber vergangen !
Aber dein Namensvetter , wenn du so willst - dein Ururgroßvater - und was er tat , willst du wissen ?
In die rechte Hand nahm er die Bibel und an die linke sein treues Weib und sagte :
" Lebe wohl , Alfons !
Auf dieser Welt werden wir uns nicht wieder sehen ; aber gebe Gott , daß wir uns in jener einst aufs neue begegnen ! "
- So ging er aus Paris - aus der Stadt , die er über alles geliebt - von dem Kirchhof , in dessen Erde seine Väter begraben waren - heimlich stahlen sie sich fort , zu dem Tor hinaus , auf die Straße nach Charenton - und als sie dahin kamen , da war auch das letzte Gotteshaus der Reformierten in Frankreich zertrümmert , verwüstet , von der Erde verschwunden . . . aber er sollte es wieder sehen , weit in einem anderen Lande und in einer anderen Stadt . . . " Herr Grandidier schwieg .
Sie waren nun auf dem 29 Schloßplatz und näherten sich der langen Brücke , da , wo man links in die Burgstraße , rechts auf das Wasser und vor sich auf die belebte Königsstadt sieht .
Traurig mag in jenen Oktobertagen Eduard Grandidier auf den Trümmern der Kirche von Charenton gestanden haben - nicht wissend , wohin er den Wanderstab setzen solle .
Da plötzlich erklang aus dem Norden her eine Stimme - es war wie ein Ruf aus dem Lande der Verheißung , und die armen Flüchtlinge hörten ihn und ihr Herz jauchzte zum Herrn .
" Demnach fühlen wir Uns gedrungen , " so schallte es weither über den Rhein , " von einem großen Mitleid für die Unglücklichen erfüllt , welche für das Evangelium und für die reine Lehre , die auch Wir bekennen , so Hartes dulden , ihnen Unsere Staaten als eine sichere und freie Zufluchtsstätte zu öffnen . "
Mit seinem frischen Antlitz voll jugendlicher Begeisterung blickte der Knabe seinen Vater an , der jetzt nach der Brücke hinüberdeutete , nach der Einbucht und dem Reiterbild , welches in derselben , von der Abendsonne beleuchtet , dastand .
" Da kamen die Flüchtlinge - da kamen sie - da kamen die Valets und die Humberts , die Bauches und die Lennes und die Nicolas , da kamen die Ravens und alle die großen Familien , welche den Gott ihrer Väter nicht abschwören gewollt .
Da kamen sie alle , die Gärtner aus den Vorstädten von Paris und schmückten die neue Heimat mit Blumen , die man zuvor in Berlin nicht gekannt - da kamen die Fabrikanten aus dem Süden und dem Westen und webten Samt und Seide , und spannen Leinwand und wirkten Tuch und feine Wollstoffe - da kamen die Männer aus Languedoc und machten hier die Kunst kostbarer Gespinste heimisch - da kamen die Goldwirker aus Villiers-le-bel mit Brokatgewändern und mit Tressen - da kamen die Tapetenmacher aus der Auvergne und die Metallarbeiter aus Sedan und schmiedeten Klingen und Waffen - und da kamen auch die Grandidiers hierher nach Berlin und gründeten die erste Hutmanufaktur - und es ging ihnen wohl in dem neuen Boden - schwer und langsam hatten sie sich losgemacht - aber hier fanden sie wieder , was sie dorten aufgegeben - und mehr noch , mehr - die Kirche von Charenton steht jetzt hier mitten in Berlin auf dem Gendarmenmarkt - und dort in dem 30 französischen Dom loben wir Gott und danken ihm , und nächst ihm diesem da , " - sie standen jetzt auf der Brücke vor dem prachtvollen Erzbilde des Großen Kurfürsten , um dessen Haupt die Lorbeeren im Scheine der untergehenden Sonne golden funkelten - " er rief die Vertriebenen zu sich - er war es , der uns seine Staaten geöffnet , der uns eine bleibende Stätte gegeben hier in Berlin - der Name des Großen Kurfürsten sei gesegnet - er ist der Wohltäter der Grandidiers ! "
Ganz versunken stand der Knabe in den Anblick des Helden , welcher so herrlich auf dem Rosse saß , und das edle Tier , indem es sich hoch aufbäumte , mit seiner energischen Hand und dem kraftvollen Druck seiner Schenkel festhielt .
Welch eine sonnige Heiterkeit in dem männlich schönen Gesicht , welch ein Adel der Stirn und wie hob sich die mächtige Brust !
Wahrlich , ein Mann aus Erz , und dennoch war es dem Knaben , als ob Leben in dem Bilde sei , als ob es eine Empfindung habe und eine Erwiderung für die warme Liebe , mit der er zu ihm emporsah , als ob es einmal in irgendeiner großen Not und Bedrängnis ihm zu Hilfe kommen und über die Köpfe der Riesen , die zu seinen Füßen gefesselt liegen , hinabspringen werde zur dröhnenden Erde .
Der Vater bemerkte mit Genugtuung den tiefen Eindruck , mit welchem der Knabe vor dem Monumente dessen stand , der ihm in gewissem Sinne als der Schutzpatron seiner Familie galt und für den er eine übergroße Verehrung und Dankbarkeit hegte .
Der Anblick und die Lehre dieses Nachmittags wird nicht verloren für ihn sein , dachte er , indem er seinen Sohn ansah und über dessen Haupt hinweg die Königsstraße hinunterschaute , auf welcher unter dem Schatten des Frühlingsabends die Menge von Fußgängern Kopf an Kopf und die Wagen sich bewegten .
Langsam traten sie hierauf den Heimweg an .
Schon lagerte die frühe Dämmerung über dem breiten Bassin der Spree , als sie diese wieder erreicht hatten , und über der Häusermasse ringsum hatten nur noch die Türme den letzten Schimmer des Tags .
Aber dunkel in den klaren Abendhimmel hinein zogen die schwarzen Rauchwolken aus den großen Fabrikschornsteinen ; aus den Rinnsteinen dampfte der heiße Wasserdunst , den die Dampfkessel entsandten , und in weitem Umkreis begannen unzählige Lichter , eins dicht neben dem 31 anderen zu flimmern - und bei der Stille des Abends vernahm man ein Stoßen und Stampfen , ein Rollen und Schnurren nah und fern , von jenseits und diesseits des Wassers - es waren die Fabriken vom Stralauer Viertel , von Neu-Kölln am Wasser , von der Wallstraße , und hier endlich war auch die Fabrik des Herrn Grandidier .
Von dieser Seite gesehen , stellte sie sich als ein langes , hohes Gebäude dar , mit vielen halbrunden , tiefen und vergitterten Fenstern , die jetzt alle hell waren .
Das war ein Leben darin !
In einem großen Saal zu ebener Erde , den man von außen ganz übersehen konnte , saßen die Schreiber und die Rechnungsführer und die Buchhalter .
Sie saßen über mächtige Pulte gebückt , junge Leute und alte Leute , alle sehr fleißig , sehr emsig , und kleine Lampen mit grünen Schirmen waren dicht über ihren Köpfen , und keiner sah auf von seiner Arbeit .
Und daneben blickte man in einen großen Maschinenraum ; hier waren die Scheiben blind angelaufen ; aber die Helligkeit und der dumpfe Lärm drang hindurch , und Männer in rußigen Jacken und mit langen Bärten und rauchgeschwärzten Gesichtern bewegten sich hinter denselben hin und her .
Und dann kam das Portal und über demselben , ganz hoch , war eine erleuchtete Uhr mit so langen Zeigern , daß man ordentlich sah , wie der eine von Minute zu Minute ging , ernst , unerbittlich , als wolle er demjenigen , der ihn ansah , sagen : " Du , du - diese Minute ist nun vorüber und keine Macht der Erde bringt sie wieder zurück . "
Unter der Uhr , selbst bei Nacht lesbar , in ellenlangen schwarzen Buchstaben , stand : " George Grandidier , Hutmanufaktur " , und ringsum waren die Preismedaillen aller Welt und Gewerbausstellungen , einige von Bronze , andere versilbert oder vergoldet , alle zusammen aber in so kolossal vergrößerten Maßstäben , daß man ihre Inschriften , Bilder und Zeichen auch jetzt in der Dämmerung noch deutlich unterscheiden konnte .
" Das ist der Segen der Arbeit , " sagte Herr Grandidier , indem er nach der besonders gelungenen Vergrößerung einer solchen Medaille wies , welche die Göttin der Industrie darstellte , wie sie mit der erhobenen Rechten dem Hause Grandidier einen Kranz bot .
" Und das alles , " schloß er dann seinen Unterricht , " verdanken wir den Hüten .
Aber du siehst , es ist noch Platz da für neue Medaillen , und ich hoffe , du wirst der Mann werden , um sie zu verdienen . " 32 Diese Nutzanwendung , so motiviert sie war , schien doch von allem , was er an solchen Tagen gehört , den geringsten Anklang bei dem Knaben zu finden .
Sie ging ihm , wie man sagt , zum einen Ohr hinein und zum anderen wieder hinaus .
Was die Phantasie , was das Herz anregte , das blieb in ihm und beschäftigte ihn noch lange ; was aber wieder auf diesen Pfad zurückführen sollte , den er nun einmal mit Widerstreben ging , das war ihm fremd und machte , je häufiger es versucht wurde , ihn immer verschlossener .
Hier war die Differenz , und der Vater sah , indem der Knabe heranwuchs , nicht so sehr einen Widerstand oder Trotz , als vielmehr ein stummes Abwenden , das noch weit schwieriger zu bemeistern war .
Willig , wie er ihm folgte , ja vorauseilte , wenn es die Erzählungen der Vergangenheit und die Großtaten der Väter betraf , zog er sich stumm zurück , sobald es auf das Ziel ging , für welches , nach des Herrn Grandidier Meinung , doch alle jene Wunder und Zeichen geschehen waren .
Wenn sie von einem Spaziergang wie der geschilderte nach Hause gekommen waren , dann hatte der Knabe keine Ruhe , bis er ein Stück Papier gefunden , und mit Verwunderung sah der Vater auf demselben Figuren von Männern entstehen , die in der Rechten das Kreuz trugen , während sie mit der Linken einen Wanderstab hielten , und hoch über ihnen , aus Wolken hervor , trat ein Roß und ein Reiter wie ein Schutzgeist der Pilger - kein anderer ohne Zweifel als der Große Kurfürst , dem er unverkennbar glich .
" Was soll das sein ? " fragte dann wohl Herr Grandidier , indem er nach dem Blatte langte , welches noch vor dem Sohn auf dem Tische lag .
" Oh , nichts , " erwiderte dieser rasch , indem er es zerriß , als ob er nicht wolle , daß es jemand sehen solle .
" Es wird wohl die Göttin der Industrie gewesen sein , die du über unserer Tür gesehen hast , " forschte der Vater weiter , um seinen Sohn auf die Probe zu stellen .
Aber dieser , was auch sonst sein Fehler sein mochte , konnte nicht lügen .
Es widerstand seiner offenen , hellen Seele .
" Nein , " rief er mit einem gewissen verächtlichen Tone , " ich wüßte nicht , was an der viel zu zeichnen wäre .
Dabei kann man sich gar nichts denken . "
Freilich , das war es ja , was Herrn Grandidier so sehr bekümmerte , daß sein Sohn sich nichts dabei denken konnte ! 33 " Wir könnten so glücklich sein , " sagte er oft zu seiner Ehehälfte , welche jetzt fast beständig am Eckfenster ihres Hauses saß mit der Aussicht auf die Apfelkähne und die Inselbrücke , während unter ihren Händen die Stricknadeln lustig fortarbeiteten .
" Wir könnten so glücklich sein , " sagte er , " das Geschäft blüht , unsere Töchter sind gut verheiratet - aber der Junge , der Junge !
Der macht mir Sorge ! "
Frau Luise Dorothea , ein braves Weib , wie sie war , empfand ordentlich eine kleine Schadenfreude darüber , daß ihr Mann jetzt auch seinen Kummer hatte , und es gewährte ihr eine Art von Trost , in die Opposition zu gehen und ihren Sohn in Schutz zu nehmen .
Ja , sie wuchs in dieser neuen Aufgabe , sie , die geduldige Frau , die früher ihrem Manne niemals widersprochen .
" Ich sehe nichts Böses an unserem Eduard , " sagte sie daher ; " er macht seine Streiche wie jeder andere Junge , du strafst ihn dafür - damit ist die Sache doch abgemacht .
Was willst du denn sonst noch von ihm ? "
" Was ich von ihm will ?
I , das weißt du doch so gut als ich .
Ihn zu einem richtigen Hutfabrikanten erziehen ! "
" Wenn er nun aber nicht will ? "
" Er - nicht wollen ? " brauste Herr George Grandidier auf .
Aber doch stieg plötzlich die Möglichkeit , daß er vielleicht nicht wolle , wie etwas sehr Schreckliches vor ihm auf ; und dann , mit einem Tone des Vorwurfs , wandte er sich wieder an seine Frau :
" Wenn er nicht will , so bist du schuld daran - "
" Ich ? " rief die gute Frau verwundert und ließ das Strickzeug fallen .
" Ja , du - Luise Dorothea Grandidier , geborene Schnackel .
Du und noch wer anders ! "
" Mache doch keine törichten Anspielungen , " erwiderte die Frau ; " ich bekümmere mich den lieben langen Tag nicht um den Jungen , weil du sagst , ich verstände nichts davon ; du aber verziehst ihn auf der einen und machst ihn ganz irre mit all deinen Ratschlägen und Verweisen auf der anderen Seite .
Laß ihn doch seine jungen Jahre genießen ! "
" Das soll ich wohl , " rief Herr George Grandidier , bei dem sich das leicht entzündbare Blut immer mehr regte , " als ich in seinem Alter war , sacre nom de Dieu !
was war ich da schon für ein fixer Kerl !
Was ein gutes Häkchen werden will , das krümmt sich bei Zeiten . " 34 " Na , " versetzte Frau Luise Dorothea gelassen , " den wirst du nicht krümmen .
Der hat auf seine Art seinen Kopp wie du . "
" Luise Dorothea , " sagte nun ihr Gemahl , der das Bedürfnis empfand , seinem Ärger an irgend jemand Luft zu machen , " ich lasse mir viel von dir gefallen , du kannst meinetwegen den ganzen Tag lang Strümpfe stricken , anstatt in unserer schönen Kutsche spazieren zu fahren , aber die deutsche Sprache sollst du mir in Ehren halten !
Kopp ! - ist das ein Wort für eine Frau von deinem Stande ?
Kopf heißt es , und den werde ich ihm waschen - darauf kannst du dich verlassen ! "
Hierauf nahm er den bewußten Stock , den mit dem goldenen Kopf , und ging damit hinüber in den Hof , um seinen hoffnungsvollen Sprößling zu suchen , der um diese Zeit gewöhnlich mit einer Bande auserlesener Geister Räuber und Gendarmen spielte , er natürlich immer der Räuberhauptmann .
Herr Grandidier machte alsdann mit sotanem Räuberhauptmann nicht viel Federlesens , sondern faßte ihn am Ohr und zog ihn unvorbereitet , wie er war , mit sich fort in die Fabrik .
Wenn Eduard bei solchen Wanderungen den Stock sah , so kannte er sein Schicksal .
Aber nicht einmal das machte besonderen Eindruck auf ihn .
Im vordersten Raum der Fabrik angelangt , warf der Vater ihm vor , daß er kein Herz für ihn und noch weniger für das Geschäft besitze , und erzählte ihm , welch ein guter Junge er zu seiner Zeit gewesen sei und wieviel er in Eduards Jahren schon von der Sache verstanden habe .
" Aber wart , " fügte er dann hinzu , " ich werde dich lehren , wie man Hüte macht , " und dabei gab er ihm eine Ohrfeige , daß die steinernen Wände des Gewölbes davon widerhallten .
Nachdem er auf diese Weise den Unterricht begonnen hatte , führte er seinen Eleven weiter durch alle Zonen und Wendekreise der Fabrik bis hinauf unters Dach , in die Lagerräume , wo die fertigen Hüte in schönen weißen Papierhüllen oder eleganten Pappschachteln standen .
" So , " sagte er dann , indem er ein besonders ausgewähltes Exemplar aus der Schachtel nahm , mit dem Ärmel darüber herwischte , mit dem Munde darüber hinblies und zuletzt mit eingekniffenem Auge von der Seite anblinzelte , " das sieh dir an !
Daran kannst du was lernen !
Das nennt man einen Kastorhut , und das ist das feinste , was man hat , halb Biber 35 und halb Kamelhaar .
Nur die Kardinalshüte sind noch feiner , nämlich reiner Biber ; aber da wir hier in Berlin keine Kardinäle haben , so brauchen wir auch keine Hüte für sie zu machen , und die Kamele sind viel wichtiger für uns . "
Und er setzte ihm hierauf auseinander , wie kunstvoll so ein Hut als Ganzes betrachtet sei und wieviel Hände tätig gewesen , um ihn in all seinen Einzelheiten mit solcher Vollendung herzustellen , Äußeres und Inneres , Glanz und Kern , Filz , Leder und Seide , bis auf den Stempel , der in goldenen Zügen oben das preußische Wappen mit den beiden wilden Männern und darunter den Namen : " George Grandidier , Berlin " , zeigte .
So sehr war der Genannte in die Betrachtung seines Werkes vertieft , daß er gar nicht bemerkte , wie sein Sprößling , anstatt ihm zuzuhören , einen Bleistift aus der Tasche seines Jäckchens genommen und die weiße Hülle eines neben ihm stehenden Hutes mit der Abbildung einer wunderlichen Prozession verziert hatte .
Als er näher hinsah , da war es die ganze kleine Räuberbande von unten , jeder einzelne von ihnen zum Sprechen getroffen , ohne Strümpfe , ohne Schuhe , mit zerrissenen Hosen , aber alle mit den ausgezeichnetsten Hüten geschmückt , und der vorderste auf einem Kamel reitend , mit einer Fahne , auf welcher der Firmastempel " George Grandidier " prangte .
Jetzt aber war Herrn Grandidiers Geduld erschöpft und der Moment für den Stock mit dem goldenen Knopf gekommen ; diesen schwang er und beendete den praktischen Kursus in der Hutmacherei , der mit der Ohrfeige begonnen hatte , mit einer solchen Tracht Prügel , daß sie wahrscheinlich jedem anderen als Eduard verleidet haben würde , zuerst mit Straßenjungen zu spielen und sie hernach auf Hutfutteralen abzukonterfeien .
Aber Grandidier junior biß die Zähne übereinander und gab keinen Laut , weder des Schmerzes , noch der Klage , von sich .
Je strenger sein Vater wurde , um so mehr zog er sich in sich selber zurück , wurde stiller , nicht trotziger , aber unbeweglicher .
Dem Zwange von außen gab er , wenngleich mit innerem Widerstreben , nach , ließ sich dahin und dorthin schieben , und in so frühen Jahren schon , wo mit dem Sehnen und Verlangen der Jugend auch ihre Tatkraft und Energie zuerst sich zu regen pflegt , schien er zu jedem freien Schritt aus sich selbst heraus entweder unfähig oder unlustig .
Wer sich 36 freilich die Mühe genommen hätte , tiefer in das Innere des zum Jüngling Heranwachsenden zu blicken , der würde wohl ein anderes Bild gesehen haben :
das eines brennenden , eines verzehrenden Durstes nach alle dem , was das Vaterhaus ihm versagte , nach Freiheit , nach Entwicklung , nach Schönheit , nach Liebe , nach dem Unaussprechlichen , für welches eine Form und einen Ausdruck zu finden den Künstler macht ; daneben aber eine tiefe Niedergeschlagenheit , ein schweres Gefühl der Verantwortlichkeit , unter dem er erlag .
Die Spiele mit den Knaben auf den Sandhaufen und am Wasser , die ihn in der ganzen Nachbarschaft so populär gemacht hatten , hörten allmählich auf .
Eduard wurde älter , und ein vorzeitiger Ernst , der über die Jahre hinausging , fiel seinen Gönnern und Beschützern in den Spreekähnen und unter den Kolonnaden auf .
In sich gekehrt , wenn auch mit dem gutmütigen Lächeln von ehedem ihre Grüße und Anreden erwidernd , ging er seines Weges , als ob er etwas suche - seine Patrone wußten nicht was .
Und wußte er es denn ?
Es war das Unbekannte .
Wer den blassen Jungen so sah , schlank emporgeschossen , schmächtig , mit großen dunklen Augen , der hätte Mitleid mit ihm empfinden können .
Er beneidete die Schiffer , wenn er sie den Kahn lösen und den Fluß hinabfahren sah , wiewohl vielleicht nur Charlottenburg oder Spandau das Ziel ihrer Reise war .
Aber es war doch die Ferne - der Anfang der Ferne !
Selbst Samuel Fränkel , ein kleiner Kaufmann dieser Gegend und einer seiner ältesten Freunde , wurde für ihn eine Persönlichkeit , mit welcher er gerne getauscht hätte .
Samuel Fränkel war ein ältlicher Mann und kein besonders vornehmer Mann ; aber er war immer zufrieden , und des Abends , wenn er seinen Laden schloß und den Überzieher anzog und den Hut aufsetzte und die Zigarre anzündete , um nach seinem Hause in der Heiligengeiststraße zu gehen , dann gab es gewiß keinen glücklicheren Mann .
Mit Wehmut blickte Eduard ihm zuweilen nach .
Nicht als ob er dem biederen Freunde seiner Kindheit ein solches Glück mißgönnt hätte - aber diese geregelte Folge der Tätigkeit und des Behagens , welches aus derselben erwuchs , ohne Zwiespalt und ohne Lücke : das war wie ein Vorwurf für ihn und machte ihn traurig .
" Du wirst es niemals erreichen , " sagte er , " niemals !
Du bist ein Verlorener . . . " 37 Was solch eine junge Seele , sich selber noch nicht klar und von ihrer Umgebung mißverstanden , leidet , bis sie sich zur Erkenntnis durchgerungen , das ahnen wir Erwachsene nicht ; das können wir nicht nachfühlen , wenn wir es nicht selber einmal in unserer Jugend erlebt .
So war Eduard fast ein Fremder geworden in seines Vaters Haus , und es gab in demselben zuletzt nur noch ein Plätzchen , an welchem er sich heimisch fühlte - ein merkwürdiges Plätzchen , von ihm selber entdeckt bei Gelegenheit jener unfreiwilligen Spaziergänge , welche der Vater mit ihm durch die Bodenräume gemacht , um seinen Sinn für die Schönheiten der Hutmanufaktur zu wecken .
Es war ein Dachkämmerchen , welches noch über jenen Räumen in der Spitze des Hauses lag , und so dunkel und so still und von einem solchen Hauch und Geruch des Altertümlichen und Geheimnisvollen umweht , daß Eduard , nachdem er es einmal gefunden , nicht wieder davon loskommen konnte .
Eine kleine Treppe , fingerdick mit Staub bedeckt , führte hinauf und zwar an der Außenseite des Lagers , welches durch eine Lattenwand von ihr geschieden war .
Durch diese Lattenwand hatte Eduard die kleine Treppe zuerst bemerkt .
Als er hinaufgekommen , war er wie in einer anderen Welt .
Wohin er tastete , da war Staub und Spinnwebe .
Nur allmählich gewöhnte sich sein Auge an das unsichere Dämmerlicht , welches - wiewohl draußen heller Mittag - trüb durch ein rundes Giebelfenster fiel , dessen Scheiben so blind geworden und dessen Angeln so festgerostet waren , daß es sich nicht mehr öffnen ließ .
Eine modrige Luft war hier oben wie aus längst vergangenen Zeiten , und da Menschen seit Jahren diesen Ort nicht mehr betreten haben mochten , so war ihm etwas Geisterhaftes eigen , etwas Unberührtes , was einen Dunstkreis von Beklommenheit um sich verbreitete .
Stühle standen umher von tiefgebräuntem Holz und altmodischer Gestalt , auf welchen Männer und Frauen gesessen haben mochten , die seit hundert Jahren im Grabe lagen ; Tischplatten , in denen der Wurm pickte , zerbrochene Spiegel von venezianischer Arbeit mit silbernen Blumen , die längst schwarz geworden ; Ofenschirme mit verblaßten Stickereien , alte Gewandstücke und Möbelstoffe , die sich wie Zunder anfühlten und auseinander fielen , wenn man sie anfaßte , Bilderrahmen ohne Bilder , Haufen halbzerrissener Bücher , 38 die , wenn man sie öffnete , einen Atem der Verwesung ausströmten , altmodische grüne Lampen , die nach Öl rochen , obwohl seit Menschengedenken kein Licht mehr in ihnen gebrannt , eine Stutzuhr mit alabasternen Säulchen , der die Zeiger fehlten , Körbe voll schadhaften Porzellans , gesprungene Gläser , Küchengerät von jeder Form , und in der dunkelsten Ecke eines ungeheuer großen braunen Wandschranks , dessen Türen kaum noch in den Angeln hingen , ein lederner Kasten .
Dieser Kasten war ehemals verschlossen gewesen , und er war es eigentlich noch ; aber das Leder rings um das Schloß war brüchig geworden und man konnte den Deckel öffnen , ohne ihm die mindeste Gewalt anzutun .
Vergilbte Papiere lagen darin , deren Ränder vom Moder mürbe geworden ; Pläne von Städten und Karten von Ländern , deren Schrift und Farbe vom langen Liegen fast verwischt war , und ganz unten ein Etui von rotem Samt , welches , als Eduard es herausnahm , aufsprang .
Er erschrak zuerst heftig , als ihm hier , wo alles tot zu sein schien , das Ding in der Hand lebendig wurde ; als er aber damit dem runden Fenster näher getreten war , erblickte er unter einem Glase den schönsten Frauenkopf , den er jemals gesehen .
Es war eine Miniaturmalerei mit den zartesten Strichen und in den feinsten Farben .
Das Haar dunkelblond , das Auge dunkelbraun und das ganze Gesicht von einem leisen , wehmütigen Lächeln gleichsam erleuchtet und von solch unaussprechlichem Zauber der Jugend umschwebt , daß von diesem Moment an alles andere für Eduard verschwand und dieses Bild allein übrigblieb .
Ja , der ganze rätselhafte Raum verwandelte sich ihm nun in die Wohnung dieses rätselhaften Wesens , und dieses selbst hörte auf , ein Bild , ein Schatten zu sein und wurde für ihn eine Wirklichkeit .
Sein Leben , bisher so leer , hatte ein Ziel und einen Zweck erhalten .
So oft es heimlicherweise geschehen konnte -
denn er zitterte davor , sich zu verraten - schlich er hinauf , und hier konnte er stundenlang an schönen Sommernachmittagen sitzen .
Durch das erblindete Fensterchen blinzelte die Sonne und eine Stelle war im Glase geblieben , durch welche man hinausblicken und etwas von der Außenwelt sehen konnte .
Es war nicht viel , Häuserdächer , Schornstein , der blaue Himmel darüber und jenseits derselben etwas Grün .
Es mochten die Wiesen und Bäume außerhalb der Stadt am Spreeufer sein .
Für ihn war es genug .
In die Einsamkeit und Stille dieses 39 Grüns träumte er seine schönsten Träume hinein ; ein kleines , allerliebstes Haus mit braunem Dach und weißen Wänden , Wald und Wasser ringsum , und in dem Hause sie , die holde Unbekannte des Bildes .
Wenn nun die Sonne tiefer ging und das wunderbare Gemach - eine Rumpelkammer , um die Wahrheit zu sagen - sich mit Abendrot erfüllte , wenn goldene Lichter an den niedrigen Wänden tanzten und die Spinnenfäden wie Gespinste von Feenhänden funkelten - wer sagt , welche süßen Vorahnungen dann seine Phantasie erfüllten , welche Visionen einer unbestimmten Zukunft , welche Einbildungen von jenem ätherischen Stoff , aus welchem Gedichte und Bilder und alle Werke der Kunst gemacht werden ?
Auch aus diesem Paradiese seiner Jugend sollte Eduard nur zu bald vertrieben werden .
" Du , " sagte Herr George Grandidier eines Tages zu seiner Gemahlin - denn seinem scharfen Auge entging nichts , und wenn es auch so wenig gewesen wäre als Fußspuren auf einer staubigen Treppe - " ich glaube , wir müssen unsere Rumpelkammer verschließen .
Ich weiß zwar nicht , wer da oben etwas zu suchen hat und was er unter dem alten Inventar groß finden könnte , wenn er suchte .
Aber mir ist , als ob jemand oben gewesen wäre , denn in diesem Hause ist man ja vor gar nichts mehr sicher . "
" Das soll wohl ein Stich sein ! " versetzte die brave Frau Luise Dorothea ; " mache doch mit deiner Rumpelkammer was du willst .
Mir kann es einerlei sein . "
In der Tat war es immer mehr seine Rumpelkammer gewesen als ihre .
Zu der Zeit , wo er das Haus gekauft , hatte er sie beinahe schon vorgefunden , wie sie jetzt noch war ; und kein Mensch kann sagen , wie lange sie vorher schon so gewesen .
Die alten Sachen von vielen Generationen , die früher unter diesem Dache gelebt , und von vielen Haushaltungen , die längst nicht mehr waren , hatte man hier zusammengeworfen ; und Herr George Grandidier war ein konservatives Gemüt mit einer gewissen Vorliebe für das Überlieferte , wenn es ihm sonst nicht im Wege war .
So war bei allen baulichen Veränderungen , denen das alte Haus zu Neu-Kölln am Wasser nach und nach unterworfen wurde , dieser entlegene Winkel geschont worden , und nachdem sein gegenwärtiger Besitzer in den ersten Jahren selber noch 40 manches hinaufgebracht , was er dort vielleicht in der besten Gesellschaft glaubte , fast in Vergessenheit geraten , bis die Spuren im Staube ihn wieder daran erinnert .
Als Eduard daher am folgenden Tage kam , fand er die Türe , die zu der Bodenkammer führte , verschlossen .
Wie ein furchtbarer Schlag traf ihn die Gewißheit , daß das , was ihn bisher so glücklich gemacht , dieser stille Zufluchtsort seiner Nachmittage , ihm nun für immer verloren sei .
Ein tiefer Schmerz überkam ihn , der ihm fast Tränen erpeßte , doch zugleich ein Gefühl , daß ihm Unrecht geschehen , und dies Gefühl gab ihm eine gewisse Kraft des Trotzes und des Widerstandes .
" Ich werde sie dennoch wiedersehen , " rief er , indem er die Fäuste ballte ; " ich werde sie wiedersehen und wenn ich sie mir selber malen sollte ! "
Der Vater jedoch wir mit dem Resultat seiner Erziehung im allgemeinen und nicht am wenigsten damit zufrieden , daß er die bewußte Tür dem Sohn vor der Nase zugeschlagen hatte .
Denn wiewohl niemals davon zwischen ihnen gesprochen worden , war es ihm doch klar , daß niemand als Eduard oben gewesen - er konnte sich freilich nicht erklären , aus welchem Grunde , wenn es nicht der war , daß er immer das tat , was er nicht tun sollte .
Inzwischen hatte Eduard das sechzehnte Jahr zurückgelegt , und der Vater glaubte nun die Zeit gekommen , ihn als Lehrling ins Geschäft zu nehmen .
Doch da sollte Herr Grandidier abermals erfahren , daß zwischen ihm und dem Sohn etwas stand , was er mit all seiner Unerbittlichkeit zu bannen nicht imstande gewesen - etwas , das wie ein Schatten schon aus dem Knabenalter stammte , was sich abermals verraten bei jenem von beiden Seiten schweigend ausgetragenen Konflikte , der mit der verhängnisvollen Tür geschlossen wurde und seitdem immer gewachsen und gewachsen war - etwas , das ihn unbehaglich machte .
Kein Zeichen , weder der Trauer , noch der Freude , gab Eduard von sich bei der Nachricht des Vaters ; diesem aber , wenn er auch keinen Enthusiasmus erwartet hatte , würde doch ein rebellisches Wort lieber gewesen sein als das unheimliche Schweigen .
Endlich wurde er ungeduldig .
" Hast du denn gar nichts zu sagen ? " rief er .
" Was sollte ich ! " entgegnete kalt und gleichgültig wie jetzt 41 fast immer Eduard .
" Du hast mich ja nicht gefragt .
Du willst , daß ich in die Fabrik gehen soll , und ich gehorche . "
" Das ist aber nicht genug .
Du mußt es auch gern tun , mit Lust und Liebe zur Sache .
Mon Dieu , mon Dieu , , als ich in deinen Jahren war , wie habe ich da zugefaßt ! "
Eduard schwieg .
Aber Herr Grandidier beruhigte sich nicht damit .
" Da sehe einer den verstockten Jungen an ! " rief er .
" Willst du wohl antworten ? "
" Du verlangst Gehorsam von mir , und ich werde gehorchen , " entgegnete Eduard .
" Aber ob ich es gerne tue ?
Nun , wenn du die Wahrheit wissen willst - nein !
Es ist einmal nicht mein Beruf . "
Da hätte man Herrn Grandidier hören sollen !
Wie er lachte !
Aber es war kein sehr vergnügtes Lachen .
" Beruf ! " rief er , " wer hat dir das in den Kopf gesetzt ?
Sechzehn Jahre alt und will schon von Beruf reden !
Nun , so will ich dir es denn sagen : der Beruf der Grandidiers ist , Hüte zu machen .
So war es seit zweihundert Jahren , und daran wirst du nichts ändern - du nicht !
Was willst du denn sonst werden ?
Ein Bummler , ein Nichtstuer ? "
Da leuchteten die dunklen Augen Eduards auf ; alles , was auf dem Grunde derselben schlummerte , wie von einem Schleier verhüllt , die niedergedrückte Jugendlust , das verhaltene Feuer der Leidenschaft , die natürliche Heiterkeit , der angeborene Humor - sein ganzes , innerstes , geheimstes Leben erwachte mit einem Male und gab seinem Gesicht für den Moment einen Ausdruck von unwiderstehlicher Kraft und Entschlossenheit , vor der der Vater zurückschrak .
" O Vater ! " rief er , beide Hände flehend gefaltet , " wenn du mich fragst , was ich werden will - es gibt nur eins , nur eins auf der Welt - laß mich einen Maler werden ! "
Er wollte mehr sagen .
Aber ein Blick des Vaters , der ihn traf , machte ihn verstummen .
Er kam sich vor wie ein Verräter , der , was er bisher als etwas sehr Heiliges in seinem Herzen verschlossen gehalten , nun preisgegeben und profaniert habe .
Mehr noch als gekränkt fühlte er sich beschämt .
Sein Auge verlor den Glanz , und sein Gesicht wurde wieder unbeweglich , teilnahmlos und apathisch .
Wie eine Vision war alles vorübergegangen .
42 Aber das verhängnisvolle Wort war ausgesprochen worden .
Der Schatten hatte nun eine Gestalt angenommen .
" So hat es auch kommen müssen , " sagte Herr Grandidier , als er sich von seinem ersten Schreck einigermaßen erholt hatte .
" Ein Maler !
Weiter nichts als ein Maler !
Na , mein Junge , > dazu hat Buchholz kein Geld , < sagte der alte Fritz , und > gerade durch , immer gerade durch , < sagt Grandidier .
Ein Maler !
Mein Sohn ein Maler !
Das sagst du nicht aus dir selber ; das kommt von deiner Mutter und dem verfluch- Professor Bestvater .
Ja , ja , " rief er , und ordentlich wie Schuppen fiel es ihm in diesem Moment von den Augen , " das Bild !
Das Bild !
Jetzt weiß ich , was du heimlich auf dem alten Boden zu tun hattest .
Jetzt weiß ich es .
Denn so dumm , wie ihr meint , ist der alte Grandidier doch nicht .
Aber diesmal werde ich dazwischen fahren , daß ihr an mich denken sollt ! "
Am anderen Morgen , sehr früh schon , war Matthias Glöcklein bei seinem Freunde , der nun in gewisser Weise sein Brotherr werden sollte .
Der bereits alternde Mann , dem im Leben so wenig geglückt war , schreckte vor diesem Gedanken nicht zurück .
Er hatte sich darein ergeben , nichts weiter zu sein als ein Arbeiter ; er hatte kein anderes Verlangen als nach der tröstenden Kraft der Arbeit , welche er oft genug erprobt und welche ihm während der letzten Zeit versagt worden war .
Er war einer der Menschen , von denen die Welt sagt :
sie haben kein Glück ; aber die Welt weiß nicht oder bedenkt nicht , daß unter diesen Fehlschlägen und Mißerfolgen sich zuweilen eine Fähigkeit erhält , der bescheidenen Geschenke des Tages , vor allem der erfüllten Pflicht froh zu werden , welche mit dem Besitze großer und glänzender Stellungen nicht immer verbunden ist .
Und am Ende - was ist das Glück ?
Besteht das Glück nicht ebensosehr in der Resignation als im Genuß - vielleicht , wie das Leben einmal ist , mehr noch in jener als in diesem ?
Übrigens tat Herr Grandidier alles , um seinem Freunde den Verlust der Selbständigkeit sowenig als möglich fühlbar 159 zu machen ; er hatte ihm die Stellung eines Direktors seiner weitläufigen Fabrikanlage zugedacht und sich vorgenommen , ihn durch nichts daran zu erinnern , daß er von ihm abhängig sei - ein Entschluß , der ihm durch seine gegenwärtige Gemütsverfassung sehr erleichtert wurde .
Denn was ihn auch bestimmt haben mochte an jenem Abend , an welchem er zuerst seiner Familie die hochherzige Absicht mitgeteilt , einem Sinkenden zu Hilfe zu kommen , jetzt , wo er da war , nach der veränderten Sachlage , brachte der Gerufene ihm mehr mit , als er ihm erwidern konnte .
So frühe schon sollte sich eine Tat belohnen , die der reinsten Empfindung , fern von jedem Eigennutz , entsprungen war .
Was er dem alten Kameraden bot , war nur ein Feld erneuter Tätigkeit ; aber dieser gab ihm dafür die Gesinnung des Freundes , deren er in seiner Vereinsamung bedurfte , und die Ehrlichkeit und Treue des Werkmeisters , dessen er bald ebensosehr bedürfen sollte .
Denn eine merkliche Veränderung , die niemand entgehen konnte , wenn er sie sich selbst auch nur zögernd gestehen mochte , war mit Herrn Grandidier geschehen .
Er kam sich , wenn er aufrichtig gegen sich selbst war , in einzelnen Momenten zuerst , dann aber immer häufiger verarmt vor gegen sonst .
Ihm war zumute , wie wenn er von der Höhe seines früheren Glücks und aus seiner Sicherheit herabgestürzt sei .
Er hatte das Vertrauen in die Zukunft und noch mehr zu sich selbst verloren .
Er kämpfte dagegen an ; aber dieser Zustand bemächtigte sich seiner immer dauernder und ausschließlicher .
Er wunderte sich , daß die Welt immer noch ihren gewohnten Schritt fortgehe , nachher wie vorher ; er erschien sich plötzlich so klein gegen jenen Willen , über welchen der seine keine Macht gezeigt hatte - nicht demütig war er , aber gedemütigt .
Sein Stolz gab nach wie etwas sehr Unzuverlässiges ; er bot ihm keine Stütze mehr .
Er kam sich einsam vor in seinem eigenen Hause .
Seine Frau , seine Kinder - sie verstanden seinen Schmerz nicht ; von ihm hatte sich Eduard losgerissen , nicht von jenen .
Mochten sie den Schritt des Sohnes , des Bruders milder oder strenger beurteilen , ihn verdammen oder entschuldigen :
sie begriffen nicht entfernt , was er für den Vater gewesen .
Sie lebten weiter mit etwas mehr oder weniger Kummer , wie sie bisher gelebt .
Er aber faßte sich an den Kopf und fragte sich , ob dies noch die Welt von gestern sei ?
So verwandelt schien ihm 160 alles , obwohl im Grunde doch nur er es war .
Wie wenig verstand ihn seine Umgebung ; jetzt noch weniger als vordem .
Den unruhigen , polternden Herrn Grandidier glaubten sie gut genug gekannt zu haben , der stille , geduldige war ihnen ein Rätsel .
Sie wußten nicht , und er selber wußte vielleicht noch nicht , daß weder Reue noch Kummer ihn beherrschte , nicht einmal Bitterkeit , sondern nur Wehmut - das unaussprechlich tiefe Weh der Verlassenheit .
Er sagte sich nicht , daß er durch ein Verschulden seinerseits diesen plötzlichen Zusammenbruch seiner Hoffnungen , seines Lebensglücks und seiner Zukunft herbeigeführt , er machte sich keinen Vorwurf und haderte mit niemand .
Aber ihm war , als ob er erst jetzt inne werde , wie sehr er seinen Sohn geliebt , was er ihm hätte sein können ; und obwohl niemand in seiner Gegenwart jemals von Eduard sprechen durfte , so waren seine Gedanken doch immer mit ihm beschäftigt .
Der sonst so praktische Mann , der immer nur die nächsten , vor ihm liegenden Ziele verfolgte , wandte sich der Gegenwart ab und der Vergangenheit zu ; sogar sein Geschäft , für welches er bisher alles geopfert , selbst seinen Sohn - es ist schwer zu glauben , aber auch sein Geschäft fing an , für ihn das Interesse zu verlieren .
In dieser Stimmung traf ihn Matthias Glöcklein .
Zwar leuchtete noch hin und wieder das alte Feuer in Herrn Grandidier auf , und heute , an diesem Morgen , als er den Jugendfreund durch die weiten und ausgedehnten Räume seiner Fabrik führte , schien er wieder ganz der Mann , der allein für seine Tätigkeit lebt und dem über alles der Ruhm des Hauses geht .
Matthias Glöcklein war voll Staunen und Bewunderung , als sie so von Saal zu Saal und von Stockwerk zu Stockwerk gingen ; wenn er auch wohl wußte , was die Firma Grandidier bedeute :
so groß hatte er sich das Etablissement dennoch nicht gedacht .
Was war dagegen die Pariser Fabrik im Faubourg St. Antoine , in welcher sie vor vielen Jahren gearbeitet - sie beide damals arme , wandernde Gesellen !
Und jetzt - was für eine Mann war Grandidier !
Mit einer Art von Ehrfurcht ruhte sein Blick , den kein neidischer Nebengedanke trübte , auf dem erfolgreichen Kameraden .
Dieser Fabrikgeruch , der sonst nichts Verführerisches hat , war ihm wie eine Heimatsluft und der Anblick Hunderter von fleißigen Händen wie die Verheißung eines neuen Heimatsrechts .
161 Herr Grandidier stellte seinen Freund den Arbeitern als ihren künftigen Direktor vor , und in ihrer eigenen Sprache und nach ihren eigenen Bräuchen tauschte Herr Glöcklein den Handwerksgruß mit ihnen aus , so daß sie , die von seiner Ankunft schon vorher unterrichtet gewesen , einander billigend zuriefen , indem er mit Herrn Grandidier weiter ging : " Es scheint ein recht netter Mann zu sein ! "
" Und was mich wundert , " setzte einer von den Altgesellen hinzu , indem er mit einer ungeheuren Bürste in seiner Hand einen Augenblick Pause machte ; " was mich wundert , das ist seine Sprache . "
Der Mann hieß Haberecht , der alte Haberecht genannt .
Aber nie hat ein Mensch seinen Namen mit weniger Grund geführt ; denn weit entfernt , recht haben zu wollen , war er vielmehr seelenfroh und wünschte sich nichts Besseres , als anderen recht geben zu können - so viel recht als sie nur wollten .
Es gab im weiten Reiche der Schöpfung keine sanftere , friedfertigere Kreatur .
Er hatte das Gemüt einer Taube , wiewohl er in seinem Äußeren mehr dem Bilde des Fuchses glich , gelblich rote Haare , einen gelblich roten Bart , und seine Augen , obgleich sie vielleicht nicht gelblich rot sein mochten , sahen doch so aus .
Außerdem trug er eine kolossale Lederschürze , die wegen der Beize , mit der er immer zu tun hatte , gleichfalls gelblich rot geworden war und auf irgendeine Weise untrennbar wie die eigene Haut zu ihm zu gehören schien .
Der alte Haberecht konnte daher nicht für das Muster eines schönen Mannes gelten .
Allein trotzdem sein Name und auch sein Aussehen darauf berechnet war , seine Mitmenschen zu täuschen , war er doch ein ehrlicher und treuer Gesell und schon seit vielen Jahren in dieser Fabrik , die er hatte wachsen sehen bis zu ihrer heutigen Größe .
" Wieso denn , was meinst du denn eigentlich , Haberecht ? " warf ein junger Kamerad ein , dessen Lederschürze , wenn man so sagen darf , einen etwas zierlicheren Schnitt hatte , der überhaupt mehr auf sein Äußeres zu halten schien , jeder Bewegung , sogar der seines Bügeleisens , einen gewissen angenehmen Schwung zu verleihen wußte und dabei von einer so fröhlichen Gemütsart war , daß er unter seinen Kameraden nur der " fröhliche Karl " genannt wurde - Familienname dem Verfasser dieses Romans unbekannt .
- " Ich möchte man bloß wissen , wie der Mann sonst sprechen sollte , damit du dich nicht zu wundern brauchtest . " 162 " I , " versetzte der alte Haberecht mit einem Blick , der viel schlauer aussah , als er in der Tat gemeint war -
denn dies war nun einmal das von der Natur ihm bestimmte Los - " ich habe doch gehört , daß der Mann aus Frankreich her sein soll . "
Da jedoch setzte der fröhliche Karl das Bügeleisen auf die Tischplatte und stemmte mit einer Eleganz , die nur ihm eigen war , beide Arme in die Seiten .
Der fröhliche Karl war nämlich ein großer Patriot , und in seinem Herzen war nicht nur für die hübschen Mädchen , blond , braun und schwarz , sondern auch für das ganze deutsche Vaterland Platz .
Nicht umsonst war er Mitglied des Turnvereins " Deutsche Eiche " und des Sängerbunds " Lyra " .
Mit gehobener Figur und Stimme sagte er daher : " Das willst du Frankreich nennen ?
Straßburg soll französisch sein ?
Nimmermehr , " und dabei ergriff er das Bügeleisen wieder und hob es in die Luft mit ausgestrecktem Arme , wie es dem Turner ziemt , " solange ich lebe , bleibe ich dabei : Straßburg ist deutsch ! "
Und bei dem letzten Wort stieß er das Bügeleisen wieder auf den Tisch , daß die halbfertigen Hüte ringsherum zitterten .
Der alte Haberecht wich ein paar Schritte zurück ; denn seine Sache war die Bürste und nicht das Eisen .
" Karl , echauffier dich nicht ! " sprach er .
" Was habe ich denn anders gesagt , als es wundert mich , daß sie in Straßburg Deutsch sprechen und nicht Französisch . "
" Ist dir denn das noch nicht genug ? " rief der fröhliche Karl außer sich .
" Das ist ja der deutlichste Beweis für meine Rede , daß Straßburg deutsch ist und nicht französisch !
Und wenn ich in Bismarck seiner Stelle gewesen wäre , so hätte ich mir im vorigen Jahre die gute Gelegenheit mit Luxemburg nicht so entwischen lassen .
Immer drauf ! hätte ich gesagt . "
Der fröhliche Karl war von einem äußerst erregbaren Temperament , und er konnte in so gut wie gar keiner Zeit der zornige Karl werden , besonders in der Politik , und dann sah er fürchterlich aus .
Er war sich mit beiden Händen durchs Haar gefahren und hatte eine Stellung angenommen , die etwas Außerordentliches ankündigte , wenn sich auch noch nicht vorhersagen ließ , worauf es eigentlich hinauslaufe .
" Meinetwegen , " lenkte der alte Haberecht ein , " mir Jet et nichts an und dir ooch nicht . " 163 Da war jedoch der Moment gekommen .
Die beiden Arme fest auf den Tisch gestemmt , den rechten anliegend an der Hüfte , ohne Ansatz und mit geschlossenen Füßen vollführte der fröhliche Karl den großen Sprung , der ihn unmittelbar und ohne daß diesem Zeit geblieben wäre , Sicherheit aufzusuchen , dicht vor den alten Haberecht brachte .
Dieser Sprung war es , auf welchen der fröhliche Karl sich am meisten einbildete ; er war in der Tat bewunderungswürdig , und keiner in der ganzen Turngemeinde kam ihm darin gleich .
" Was ? " rief er , indem er sich mit der flachen Hand einen Schlag vor die männliche Brust versetzte , " mir soll et nichts anjehn ?
Wem denn ?
Et Jet mir was an und et Jet dir was an und et Jet dem janzen deutschen Vaterland was an , und laß de Franzosen sich man bloß noch einmal mausig machen - das erste , was wir uns wieder holen , is Straßburg , das deutsche Straßburg !
So , nun weißt et ! " schloß er , und dann , auf die Linke gestützt , schwang er sich mit derselben Grazie wie vorhin wieder über den Tisch zurück , konnte sich aber nicht enthalten , mit dem Bügeleisen noch einmal zur Bekräftigung seiner Worte heftig aufzuschlagen .
" Stille doch ! " ermahnten ihn seine Kameraden , " der Chef ist da ! "
Dieser war in der Tat mit Glöcklein auf der oberen Galerie erschienen , von welcher man in den Saal hinabsehen , so wie man von dort aus gesehen werden konnte .
" Er kann_es hören , wenn er will , " versetzte der fröhliche Karl .
Er war zu aufgeregt .
Dinge von patriotischer Tendenz hatten immer diese Wirkung auf ihn ; und wenn es seinen Freunden gelungen war , den Turner in ihm zu beschwichtigen , so hatten sie darum noch keine Macht über das Mitglied des Sängerbundes .
Dieses vielmehr erwachte nun unaufhaltsam , erst leise summend , dann immer deutlicher und lauter - und hier fiel einer ein und dort einer , und endlich - denn der deutsche Gesang hat nun einmal diese Gewalt ! - wurde es zum vollen Chore , und von vielen kräftigen Männerstimmen gesungen , brauste durch den Arbeitssaal das herrliche Lied mit den wehmütig ergreifenden Worten und der herzbewegenden Melodie : " O Straßburg , o Straßburg , du wunderschöne Stadt . . . "
In diesem Augenblick , während der Gesang verhallte , war Herr Grandidier an die Brüstung der Galerie getreten , 164 und sich in den Saal hinabneigend , rief er :
" Kinder , wenn das Lied meinem Freunde hat gelten sollen , so danke ich euch in seinem Namen . "
Neben ihm in der Höhe stand Matthias Glöcklein ; er hatte sich halb abgewendet und hielt die Hände vor die Augen .
Die beiden alten Herren waren indessen nicht allein auf ihrem Rundgange durch die Fabrik .
Der kleine George begleitete sie .
Zu Hause hatte man ihn nicht halten können ; er wollte mit dem Großvater gehen , und nun in den langen und hohen Räumen lief er unermüdlich hinter ihm her , durch dunkle Höfe , helle Galerien , über schmale Treppen , von denen einige , mit Gittern versehen , außen herum von Stockwerk zu Stockwerk , und über kleine Brücken , welche quer durch die Luft von einem Flügel zum anderen führten .
Die gewaltigen Kessel und tiefen Fässer , alle die Dinge , die der Knabe bisher niemals gesehen , versetzten ihn in das höchste Maß von Erstaunen .
Das Hämmern und Pochen überall , die tausendfältige Bewegung , wohin immer er blickte , machte seine Augen heller glänzen .
Er war ein wißbegieriges Kind und wurde nicht müde zu fragen :
" Was ist das ? " und : " Warum ist das so ? "
Die eine Frage folgte der anderen mit solcher Regelmäßigkeit wie die Bewegungen irgendeiner von den Maschinen , die der Kleine so sehr bewunderte .
Der Großvater verwies es ihm , denn er störte mit seinem ungeduldigen Eifer das ernstere Gespräch der beiden Männer , aber Herr Grandidier hatte seine Freude daran .
Er erklärte ihm die einzelnen Gegenstände , nannte ihm die Namen und beschrieb die Verrichtungen derselben , und es war beinahe , als ob er über das Gespräch mit dem Knaben den eigentlichen Zweck seines heutigen Besuchs der Fabrik vergessen habe .
So erreichten sie den Teil des Gebäudes , wo in mächtigen Speichern die großen Vorräte lagerten .
Das war ein Anblick für George !
" Parbleu ! " rief er und klatsche vor Vergnügen in die kleinen Hände , " in der ganzen Welt gibt es nicht so viel Hüte wie hier !
Und wie schön sie sind !
Schöner als auf den Boulevards von Paris ! "
In seinem Leben war Herrn Grandidier kein unverfälschteres Lob zuteil geworden ; aber niemals auch hätten seine Hüte sich in einem vorteilhafteren Lichte zeigen können .
165 Da standen sie zu Hunderten , ja zu Tausenden in allen Sorten , von hochfein , fein und Mittel , aber jeder das Beste , was in seiner Gattung sich leisten ließ , jeder mit seiner eigenen Physiognomie , mit einem Ausdruck von Individualität und Vollendung , welche nur das Herz des Sachverständigen ganz zu würdigen wußte , wiewohl auch das Publikum sie durch seine Gunst vollkommen anerkannte .
Mit einer Art von wehmütigem Wohlgefallen ruhte der Blick des Herrn Grandidier auf seiner Schöpfung , wie sie frisch und noch unberührt vor ihm stand ; und die Frühlingssonne schien herein durch die hohen , halb geöffneten Fenster der Halle und lieh den breit ausgeschweiften Krempen , über denen die weißen Papierhüllen in die Höhe gezogen waren , den Anflug eines verschmitzten , weltmännischen , zurückgehaltenen Lächelns , wie es sich für Hüte ziemt , die der neuesten Mode huldigen .
Für einen Moment war Herr Grandidier wieder der alte Grandidier , wie man ihn früher gekannt und gern gesehen ; sein in den letzten Wochen eingesunkenes und bleich gewordenes Gesicht bekam Farbe und erschien dadurch voller , und ein zufriedenes Schmunzeln spielte um seine Lippen .
" Monsieur , " sagte George , indem er sich an Herrn Grandidier wandte , " ich möchte wohl auch so schöne Hüte machen können ! "
Es war ein Tag wie der heutige , derselbe Raum und fast dieselbe Stelle , an welcher vor vielen Jahren Eduard sich widerspenstig gegen seinen Vater benommen hatte .
Das Bild kam in Herrn Grandidiers Erinnerung zurück .
Er sah seinen Sohn vor sich stehen , wie jetzt George vor ihm stand , ungefähr in demselben Alter wie damals Eduard .
Sein Zorn wollte wiederum aufwallen ; aber es war , als ob eine Hand sich ihm auf die Brust lege , sanft und unwiderstehlich und die Bewegung niederdrückend .
" George , " sagte er , den Knaben mit freundlicher Milde anblickend , " wenn du größer bist , sollst du es lernen . "
" Aber dann möchte ich wenigstens einen so schönen Hut haben und aufsetzen und immer darin umhergehen ! "
Seine Bewunderung für die Hüte war wirklich von einer sehr aufrichtigen Beschaffenheit .
Herr Grandidier mußte laut auflachen .
" Für so kleine Jungen wie du gibt es noch keine Hüte .
Damit mußt du warten , bis du konfirmiert wirst .
Aber inzwischen will ich dir etwas anderes schenken , was dir nicht weniger gefallen wird . " 166 Er nahm hierauf den Knaben an die Hand und ließ ihn nicht eher von sich , als bis sie das Gebäude verlassen und wieder draußen im Freien waren .
Später am Nachmittage ging Herr Grandidier in die Stadt und brachte ein Paket zurück , mit welchem unter dem Arm er sich sogleich in das Nachbarhaus begab .
Die Familie Glöcklein saß in dem Wohnzimmer des ersten Stockes beisammen , an dessen Fenstern der kleine Lindenbaum sein Haupt hin und her wiegte , so daß ein angenehmer Wechsel von Licht und Schatten , vermischt mit dem Geruch von frischem Grün hereinfiel .
" So ! " rief Herr Grandidier , nachdem er eingetreten war und die Anwesenden begrüßt hatte , " nun wollen wir einmal sehen , was in diesem Paket sein mag ! "
Und er legte dasselbe mit vieler Umständlichkeit auf den Tisch .
Jubelnd war George ihm entgegengesprungen .
" Ah , sieh doch , Mama , wie gut Herr Grandidier ist !
Er hat mir ein Geschenk mitgebracht ! "
Mit allerlei Vorbereitungen , welche deutlich bewiesen , wie sehr Herr Grandidier sich darauf gefreut , den Knaben zu überraschen , löste jener den Bindfaden , entfaltete dann Papier nach Papier , bis zuletzt eine allerliebste kleine Mütze zum Vorschein kam , eine Soldatenmütze , wie die Knaben in Berlin sie tragen , mit einem roten Streifen und einer schwarzweißen Kokarde .
Der Knabe war außer sich vor Entzücken .
" Ah , comme c'est joli , comme c'est joli ! " rief er und wollte eben die Mütze auf den Kopf setzen , als seine Mutter sich erhob , sie ihm entriß und geringschätzig auf den Tisch zurückwarf .
" Nimmermehr ! " sagte sie .
Herr Grandidier konnte eine gewisse Bitterkeit nicht unterdrücken .
" Madame , " sagte er mit so viel Höflichkeit , als ihm unter den Umständen möglich war , " ist es erlaubt , zu fragen , warum ? "
" Mein Sohn ist ein Franzose , " erwiderte sie gemessen , " und nimmermehr werde ich dulden , daß er eine preußische Soldatenmütze trage . . . Führe den Kleinen hinaus ! " rief sie der Schwester zu , als der Knabe zu weinen begann ; und Bärbel gehorchte dem Befehl , indem sie beim Fortgehen den Schluchzenden zu trösten suchte .
Die Leidenschaftlichkeit , die sich in den Worten und 167 Zügen Helenes ausdrückte , kontrastierte seltsam mit ihrem blonden Haar , ihren blauen Augen , den sanften Linien und dem weichen Oval ihres Gesichtes .
Es war ein Widerspruch darin ; fast etwas Widernatürliches , als ob das Blut dieser Adern sich gegen sich selber empört und aufgelehnt habe .
Herr Grandidier wurde aufs neue höchst unsympathisch berührt .
Er fühlte sich von Helenes Wesen ebenso abgestoßen , wie dasjenige Bärbels ihn anzog .
Es war dieselbe Wahrnehmung wie gestern abend schon , nur noch verstärkt und deutlicher .
Aber er faßte sich dennoch zusammen .
" Was hat Ihnen Preußen getan , Madame ? " fragte er .
" Nichts , mir nichts , " erwiderte Helene kalt und mit einiger Gleichgültigkeit ; " es müßte denn sein , daß es mir eine Wohltat aufzwingt , gegen welche mein Herz sich sträubt . "
" Ah so , " sagte Herr Grandidier ; aber er biß sich auf die Lippen , um nicht mehr zu sagen .
" Meine Tochter ist dir für deine hochherzige Tat nicht minder dankbar , als wir anderen es sind , warf Glöcklein besorgt und begütigend ein ; " sie findet nur nicht immer die rechten Ausdrücke - du mußt Nachsicht mit ihr haben , George ! "
" Ich wollte , ihr hättet mich in Frankreich gelassen ! " rief Helene statt jeder Antwort und bedeckte mit beiden Händen ihr Gesicht .
Glöcklein trat zu ihr und streichelte ihr das blonde weiche Haar .
" Ich will dich nicht daran erinnern , Helene , " sprach er sanft ; " du weißt es ja , was uns von Frankreich trennt . "
" Was euch von Frankreich trennt ! " rief sie bitter , ihr blondes Haar über die pochenden Schläfe zurückwerfend , " oh , ich fürchte , daß es mich nur zu bald von euch trennen wird !
Denn heilig sind die Bande zwischen Kind und Vater , aber heiliger zwischen Kind und Vaterland !
Und jetzt , in meinem tiefen Leide , fühle ich mich ihm inniger verwandt als einst in den Tagen meines Wohlergehens ; ich fühle , daß all mein Trost bei ihm liegt , dort , in der Heimat , die meine Sprache spricht und mein Herz versteht .
Was soll ich hier in dem fremden Land - heute fremd und morgen vielleicht mein Feind ?
Aber wie ich , wenn einst der Tag käme , mein Vaterland nicht verlassen könnte in seinem Unglück , so hätte das Vaterland auch mich nicht verlassen in dem meinen .
Warum habt ihr mich von ihm losgerissen - warum , warum ? " 168 " Du vergisst , meine Tochter , " versetzte Glöcklein ernst , " daß wir dich nicht von ihm losgerissen haben , sondern daß es dich von sich gestoßen hat ! "
" Halt ein , mein Vater ! " fiel Helene rasch und entschieden ein ; " du verleumdest Frankreich .
Es war eine Desertion und - wenn du mir_es zu sagen erlaubst - eine feige Desertion .
Unsere Flucht hat den Tyrannen gerechtfertigt und die Stirn desjenigen , der nur sein Opfer war , mit dem Zeichen der Schmach und des Verbrechens gestempelt .
Nicht deine Ehre , nicht meine Ehre , nicht unseres Hauses Ehre - Frankreichs Ehre war getroffen ; und ein treuerer Sohn Frankreichs - o mein Vater , warum zwingst du mich , es hier noch einmal zu sagen ! - hättest du bleiben und jenen Tag erwarten sollen , der nicht ausbleiben kann und das Brandmal des Geächteten in eine Glorie der Freiheit verwandeln wird ! "
" So glaubst du noch immer , armes Kind ! " sagte der Vater mild und schmerzlich .
" Wenn ich nicht glaubte , lebte ich nicht mehr , " entgegnete Helene .
" Gleichwohl ist dir nicht unbekannt , welches Los der Verfolgung das unsere war ; wie man uns mit Unwürdigkeiten überhäuft , und wie man zuletzt , mein Unglück noch beschimpfend , mich einen Agenten Preußens und Bismarcks genannt hat ! "
" Und um zu beweisen , wie sehr sie sich geirrt , bist du nach Preußen und in die Stadt Bismarcks gegangen , " sagte Helene .
" Du zwingst mich , " entgegnete der Vater , streng verweisend , " die Rücksicht beiseite zu setzen , welche du nicht anerkennen zu wollen scheinst .
Gut denn ; wem galt diese beleidigende Scheu , dieses kränkende Zurückweichen bis zu gänzlicher Vereinsamung ?
Helene , wenn du gerecht sein willst - wem galt es und von wem ging es aus , und wer hätte diese Luft noch länger atmen können ? "
" Die Luft des Gefängnisses !
Schon mehr als einmal ist aus ihr das Morgenrot der Zukunft emporgestiegen , und um die Zukunft leiden - ist es nicht von je das Los der Besten gewesen ?
Fluchbeladen wird der Kerkermeister untergehen ; aber ewig leben werdet ihr zwei - die Freiheit und Frankreich ! "
" Und doch - wo waren sie , wo hat sich auch nur eine Hand helfend , tröstend ausgestreckt , da wir nichts verlangten 169 als eine Stätte , um unser Haupt zu verbergen , unser Brot zu gewinnen , zu arbeiten und zu vergessen ?
Wo war Frankreich , als ich - täglich abgewiesen , täglich aufs neue kam , um Gnade zu finden , wo nicht Gerechtigkeit - als ich von dem goldbetreßten Pförtner des Palastes zuletzt zurückgeworfen wurde , indem er aus meiner bäurischen Gestalt und meiner ländlichen Sprechweise ein Beiwort für mich machte !
O du , meine geliebte , teure Heimaterde , mein Elsaß - auch dich habe ich in mir , dem ärmsten deiner Söhne , verhöhnen lassen müssen !
Dies alles habe ich ertragen - und wo - Helene , sprich - wo unterdessen war Frankreich ?
Und als ich zum Wandersttabe griff , um draußen in der Fremde zu suchen , was die Heimat mir verweigert - Helene , ich frage dich noch einmal , wo war da Frankreich ? "
" Dort ! " erwiderte Helene , indem sie gegen den Westen wies , aus welchem der Glanz der untergehenden Sonne bis hier herein in das Zimmer fiel .
" Die Nacht steigt herauf und verhüllt es eine Weile ; doch der kommende Tag wird es wieder finden ! "
Stillschweigend hatte Herr Grandidier dem Gespräche bis jetzt zugehört .
" Mich dünkt , " begann er nun , " wo von Frankreich die Rede , da darf auch ich ein Wort mitsprechen .
Dort an den Ufern der Seine hat die Wiege meiner Väter gestanden und dort , in der Erde von Paris , liegen meine Voreltern begraben - sie , deren Namen ich noch heute mit Stolz führe - mit einem Stolze , den nichts in mir verringern kann , nicht die Gewalttat eines einzelnen , noch einer ganzen Nation .
Wenn wir das französische Wort hören , hier im Hause des Herrn , und den französischen Choral von vielen Kinderstimmen gesungen ; wenn wir unsere Kirchenältesten und Armenpfleger sehen , die noch immer mit den alten französischen Namen genannt werden , wie drüben in dem Land , aus dem unsere Vorfahren gekommen ; wenn wir die großen und prächtigen Häuser betrachten , in welchen unsere Armen gespeist und unsere Waisen erzogen werden , und mitten in dieser deutschen Stadt uns ihre französischen Inschriften entgegenleuchten - wenn wir vor dem Denkmal des großen Friedrich stehen und auf den Erztafeln , die dasselbe schmücken , ebenbürtig zwischen alle den Herzögen , Prinzen und Grafen unsere eigenen französischen Helden erblicken , welche dazu 170 beigetragen haben , Preußen im Felde groß und im Frieden glücklich zu machen - wem schlüge dann das Herz nicht höher , indem er der alten Heimat gedenkt ?
Aber wer kann sich dann auch der Tatsache verschließen , daß Frankreich das Land war , das unsere Väter vertrieben , und Preußen das Land , das sie gastlich aufgenommen hat ?
Ja , wohl ist Frankreich groß und es kann auch edelmütig sein .
Aber eins kann Frankreich nicht sein - gleichmäßig gerecht .
Der Tyrann steckt in jedem Franzosen , und selbst die Freiheit wird in der Hand des Volkstribunen zum Werkzeug der Gewaltherrschaft und Schreckensregierung .
Denn nur da , wo Duldsamkeit ist , wird Freiheit sein - nicht ein glänzendes Wort , eine Phrase , sondern in Wirklichkeit die Freiheit der Entwicklung , die Freiheit für jeden einzelnen , die Grundbedingung der Freiheit für alle .
Das ist es , Madame , " und hier wandte sich Herr Grandidier an Helene , " was ich zu sagen für nötig hielt .
Denn Preußen ist mein und der meinen Vaterland , deren Familie französisch war zu einer Zeit , wo die Ihres Vaters noch lange deutsch gewesen ; und Frankreich , wenn ich es recht erkenne , hat sich seit der Zeit nicht geändert . "
Helene sah ihn mit einem vollkommen leeren Blick an , in dem weder Zorn , noch Überraschung , noch Widerspruch zu finden war .
" Mein Herr , " sagte sie , " ich habe Sie nicht verstanden und hoffe nicht , daß wir uns über diesen Gegenstand jemals verstehen werden . "
Dann kehrte sie sich nach der Tür , durch welche der kleine George hereintrat , von Bärbel mit Mühe zur Ruhe gebracht .
Glöcklein benützte diesen Augenblick , um den Freund ans Fenster zu ziehen , dessen Ränder von dem scheidenden Lichte des Tages rötlich gefärbt waren .
" Du mußt es ihr nachsehen , " sagte er ; " wir können es nicht ändern und müssen das Beste von der Zeit erwarten .
Ihr Schmerz ist zu tief und noch zu frisch .
Du glaubst nicht , welche Geduld wir mit ihr haben müssen .
Sie glaubt fest , daß jener Unselige , welcher das Verhängnis über uns heraufgeführt hat , schuldlos leide ; in dem Manne , dem Beamten , der die kaiserliche Kasse bestohlen , sieht sie den politischen Märtyrer .
Krankhaft hält sie diesen Gedanken aufrecht und mit einer an Wahnsinn grenzenden Bestimmtheit berechnet sie im voraus den Tag und die Stunde der Vergeltung .
Gott schütze mein armes Kind !
Aber da siehst du die Früchte des gegenwärtigen Zustandes in Frankreich ! " 171 Für den anderen Abend war eine Versammlung von Mitgliedern der französischen Gemeinde zusammenberufen worden .
Herr Grandidier , welcher den Tag einsam verbracht , ohne zu einem festen Entschluß über die künftige Führung seines Lebens gelangt zu sein , folgte der Einladung .
Versammlungen waren in jenen Tagen in allen Gegenden der Stadt und von allen Teilen der Bürgerschaft ; sie waren im Rathause , dessen herrliche Räume damals eben vollendet worden und des Einzugs der bürgerlichen Gewalt gleichsam harrten , sie waren in den Sälen und Hallen der Vereine und Körperschaften .
Vor den Toren und aus den Fenstern herab wehte nun überall die Fahne mit dem roten Kreuz .
Große Plakate forderten auf zu Gaben für die Armee im Felde , und wer daheimbleiben mußte , fühlte das Bedürfnis , Zeugnis abzulegen für die Gerechtigkeit dieses Krieges , seine Treue dem Vaterlande , seine Liebe dem Herrscherhaus aufs neue zu verpfänden .
Ein solches Gefühl war es , welches vor allen die Mitglieder der französischen Kolonie , die Söhne der alten Hugenotten in Berlin in diesem verhängnisvollen Augenblicke zusammenführte .
Da sah man die würdigen Prediger ihrer vier Kirchen , die Ältesten der Gemeinde und die Häupter der Familien .
Da sah man die Chefs großer Handelshäuser , Inhaber von Firmen , welche , fast über zwei Jahrhunderte zurückdatierend , Industriezweige vertraten , 352 welche einst in Frankreich geblüht und durch sie nach Preußen verpflanzt worden waren .
Da sah man hochachtbare Männer aus allen Gebieten des öffentlichen und bürgerlichen Lebens , Ärzte , Richter , Verwaltungsbeamte , Stadtverordnete , Lehrer der höheren Schulen , Professoren der Universität , Träger von bedeutenden und nicht selten historischen Namen , die auf den älteren Blättern der französischen Geschichte geglänzt , wie sie nun aufs innigste verwebt waren mit dem jüngeren Ruhme der preußischen .
Mächtig in allen war die Erinnerung an die Tat des Großen Kurfürsten , an die Segnungen , deren sie unter den Königen Preußens teilhaftig geworden , bis " diese Herde " Heimatloser , dieser " auserlesene Haufen " mit dem Boden des neuen Vaterlandes innig verwachsen und von allen Empfindungen jener schweren Zeit keine andere übriggeblieben war , als die der unerschütterlichen Anhänglichkeit an das Regentenhaus , welches einst die schützende Hand über sie gebreitet ; der brüderlichen Liebe für das Volk , mit dessen Schicksalen in Leid und Freude sie das eigene längst unauflöslich verbunden wußten .
Ein Geistlicher der Gemeinde , welcher der Versammlung präsidierte , begründete deren Zusammenberufung mit dem Umstande , daß der französische Ursprung dieser Gemeinde zu mannigfachen Fragen und Zweifeln bezüglich ihrer und ihrer Stammesgenossen Haltung in dem beginnenden Krieg gegen Frankreich Anlaß gegeben habe , und schlug hierauf den Versammelten vor , eine Resolution zu fassen , welche ihren wahren Empfindungen Ausdruck gebe .
Aus der Mitte der Versammlung heraus erhoben sich jedoch von den verschiedensten Seiten Einwände gegen den Erlaß einer solchen Erklärung ; sie sei nicht notwendig , meinte der eine , sie sei sogar unpassend ; wie sie hier beisammen ständen , so wisse jeder , was er von der Gesinnung der Hugenotten Berlins zu halten habe .
Der König habe sie stets in allen Schlachten vorangestellt ; und wie an dem Monumente des großen Königs , so glänze auch jetzt wieder unter den Heerführern der Armee mehr als ein berühmter Name französischer Flüchtlingsfamilien .
Unter solchen Umständen eine Versicherung der Treue geben zu wollen , heiße den Toten , die für das Vaterland gestorben , und den Lebenden Unrecht tun , die für dasselbe zu sterben bereit wären .
- " Ja , " meinte ein anderer , " wozu solche Worte in dieser Zeit ! 353 Sind wir nicht Preußen wie alle anderen , fordern wir nicht als Deutsche unser Recht zu üben und unsere Pflicht zu tun ?
Hoffen und erflehen wir nicht Sieg für die preußischen Fahnen , marschieren unsere Söhne nicht gegen Frankreich ?
Bedarf es noch einer anderen Erklärung außer dieser ?
Sie käme , nach meiner Empfindung , einer Beleidigung gleich für die preußischen Uniformen , die ich hier im Saale sehe ; Uniformen von Freiwilligen , Uniformen von Einberufenen - einer Beleidigung gegen meinen jugendlichen Nachbar , welcher auf den ersten Ruf des Vaterlandes nicht gezögert hat , die Werkzeuge seiner Kunst mit den Waffen zu vertauschen .
Aber die Gemeinde , welche sich mit jedem seiner künstlerischen Erfolge gefreut hat , ist nicht weniger stolz auf ihn , nun , wo er den Rock des Königs trägt . "
Herr Grandidier neigte sich , als diese Worte gesprochen wurden , über den Rand des Balkons , auf welchem er in einer Seitenloge Platz genommen .
Er hatte die Dunkelheit dieses über dem Saal erhöhten und von Zuschauern , die nicht zur Gemeinde gehörten , erfüllten Raumes aufgesucht , weil ihn in der Stimmung , in der er sich befand , vor jeder Begegnung mit den alten Bekannten bangte .
Bei der innigen Gemeinschaft , die zwischen allen Mitgliedern der Kolonie herrscht , war das Zerwürfnis in seiner Familie kein Geheimnis .
Ja mehrfach , vor Jahren schon , als es begann , hatte der Geistliche seiner Kirche den Versuch einer Aussöhnung gemacht .
Man hatte sich in dem weiteren Kreis der Gemeinde wie in dem engeren des Hauses daran gewöhnt , die Tatsache hinzunehmen als eine solche , an der fremdes Zutun nichts mehr ändern könne ; ja man war nach der schweren Krankheit des Herrn Grandidier dahin gekommen , ihn fast mehr noch zu bedauern als zu verurteilen .
Auch hier in diesem Kreise , in welchem er sonst seine Stelle mit Ehren ausgefüllt hatte und immer mit Respekt gehört worden , war er nun ein Fremder , der nur aus der Ferne sich getraute , an dessen wichtigsten Angelegenheiten teilzunehmen .
Er bog sich jetzt vor und der Handbewegung des letzten Redners folgend , erkannte er in dem nicht allzu hell erleuchteten Saale seinen Sohn .
Eduard Grandidier war Offizier in dem Gardelandwehrregiment , welches , so weit bis jetzt bekannt , zur Verteidigung der Nordküste bestimmt war .
Die Augen aller Anwesenden 354 waren auf ihn gelenkt worden , als er sich ernst und bescheiden von seinem Sitze erhob .
Man sah es wohl an dem leidenden Ausdruck seines Gesichtes , daß dem großen Kampfe , zu welchem er auszuziehen bereit war , innere Kämpfe vorangegangen waren .
Doch wer von allen , deren Blicke jetzt mit Wohlgefallen auf ihm , auf seiner schlanken Gestalt , seiner männlichen Haltung ruhten , hätte sagen können , welcher Art diese Kämpfe gewesen ?
" Meine Herren , " begann er , " die Ehre , die mir hier soeben erzeigt worden , verpflichtet mich zu einem Worte des Dankes ; denn Sie haben recht , wenn Sie meinen , daß die besondere Erklärung der Liebe zum Vaterlande in dem gegenwärtigen Augenblick etwas Beleidigendes für mich gehabt haben würde .
Lassen Sie mich es hier laut und freimütig bekennen , daß mein Herz noch frisch ist von den Eindrücken , die es in Frankreich erhalten , daß ich es niemals vergessen kann , und auch jetzt nicht vor dieser würdigen Versammlung verleugnen mag , was ich dem Andenken Frankreichs schulde .
Sie waren so freundlich , auf meine künstlerischen Leistungen hinzudeuten und nichts kann mich mehr beglücken , als diese Anerkennung von meinen Stammes- und Gemeindegenossen .
Ach - aber die Hand , die sich nach mir ausgestreckt , als ich einsam und freundlos war - die Hand , die mich geführt , die Hand , die mich geleitet , die Hand , der ich alles verdanke - sie war die Hand eines Franzosen .
Die Sonne Frankreichs hat mich gewärmt ; was er für mich an guten und glücklichen Erinnerungen gibt , das liegt in dem Worte " Frankreich " ausgedrückt , und ach !
- gegen dieses Frankreich ruft mein Vaterland mich in Waffen !
Aber meinen Schmerz selber rufe ich auf als Zeugen für mein Vaterland .
Was sind all die Ideale des Lebens gegen dieses eine , das sie verdunkelt !
Wie wird mir plötzlich dieser Erdenfleck , auf dem ich als Kind mich getummelt , dieser Sandhaufen , den ich im Knabenspiele verteidigt , dieses Gewässer , auf welchem unsere Flotte von Papier dahintrieb , dieses Ufer mit Schilf bewachsen , diese Heide mit Kiefern bestanden - wie wird das alles mir so teuer , so teuer !
Alle Herrlichkeiten der Kunst versinken vor meinem Blick , und ich fühle , daß wenn sie der Welt , der Künstler doch allein dem Vaterlande gehört !
Ich glaube , daß der Genius Frankreichs sein Haupt verhüllt !
Nicht er hat diesen Krieg gewollt und nicht gegen ihn führen 355 wir Krieg .
Von der Freudigkeit , mit welcher meine Waffenbrüder ihr Leben dem Vaterlande anbieten , ist nichts in meinem Herzen ; schmerzlich erfülle ich meine Pflicht ; aber ich hoffe , daß sie mir darum nicht weniger heilig sein möge .
Niemals hat Chamisso das Schloß seiner Väter vergessen , das in der Champagne stand .
Sehnsucht erfüllte sein Herz und Tränen umflorten seinen Blick , wenn ihn die Bilder heimgesucht , die lang er vergessen geglaubt ; und dennoch sang er , als dies Berlin gleichsam unter der Abendbeleuchtung seines Lebens vor ihm lag : " Du , meine liebe deutsche Heimat , hast Warum ich bat und mehr noch mir gegeben , Du ließest freundlich dem gebeugten Gast Die eigene traute Hütte sich erheben .
Und der bescheidene kleine Raum umfaßt Ein neu erwachtes , heiteres , reiches Leben ; Ich habe nicht zu bitten , noch zu klagen , Dir nur aus frommem Herzen Dank zu sagen . "
Tiefe Stille folgte den Worten des jungen Offiziers .
Es war das erstemal seit langer Zeit , daß Herr Grandidier die Stimme seines Sohnes wieder vernommen hatte .
Wie jemand , der nicht mehr zu ihm gehört , erschien ihm Eduard , und doch verlangte sein Herz nach ihm in bitterem Weh .
Er sah , wie man von allen Seiten herzueilte , um ihm in warmer Zustimmung die Hand zu drücken .
Kein Vorwurf war dem unnatürlichen Vater gemacht worden und doch empfand er alle Qualen und Marter mit , die er dem Sohne verursacht .
Es war ihm , als ob die Blicke der Versammlung nach ihm suchen und strafend auf ihm ruhen müßten ; und weiter , immer weiter zog er sich in das Dunkel der Nische zurück .
Durch eigene Kraft gehoben , stand der Sohn hochgeehrt unter den angesehensten Männern der Gemeinde , während er verurteilt war , sich scheu vor ihrer Aufmerksamkeit zu verbergen .
Wie anders , wenn er jetzt im Vollgefühl väterlichen Glückes und Stolzes zu ihm hintreten und ihn vor den Augen aller in die Arme hätte schließen können !
Aber das war verwirkt und wiederum , durch das Brausen der Stimmen , welches sich jetzt im Saale erhob , vernahm er jenes unselige Wort , welches Helene wie einen Fluch über ihn ausgesprochen .
Während begeisterte Hochs auf den König von Preußen , den Nachkommen des Großen 356 Kurfürsten , den auserwählten Führer der deutschen Nation , durch den Saal rauschten , stahl Herr Grandidier sich leise die Treppe hinunter .
Denn er wollte von den anderen nicht gesehen sein ; aber dem Ausgange des Hauses gegenüber blieb er stehen .
Das Haus lag Unter den Linden und es war eine dunkle Sommernacht , und Herr Grandidier stellte sich an einen der Bäume .
Von dort aus blickte er unverwandt nach der erleuchteten Türe , aus welcher jetzt , einer nach dem anderen , die Männer der Gemeinde heraustraten .
Unter den letzten kam sein Sohn ; der Schein der Laterne fiel auf sein Gesicht und deutlicher , als er es im Saale hatte sehen können , sah jetzt Herr Grandidier jenen leidenden Zug in demselben .
Dieser Anblick ging ihm sehr zu Herzen ; und statt des jungen Mannes , welchen der Ernst des Lebens schon schwer geprüft , erblickte er wieder den sorglosen Knaben , mit dem er oft an genau dieser Stelle gestanden hatte , wenn er ihm auf ihren Spaziergängen das vaterländische Heldendenkmal zeigte .
Was hinderte ihn jetzt , zu ihm hinzueilen ?
Nur der Zwischenraum einer Straßenbreite schied ihn noch von ihm .
" Hinüber ! " rief es in ihm - aber er vermochte nicht zu folgen , nicht sich zu bewegen ; er war wie gefesselt und gebannt an den Ort und mußte sich an den Baum zurücklehnen , um nicht hinzusinken , während drüben Eduard von dem Geistlichen , der vor der Türe noch herzlich mit ihm gesprochen hatte , sich verabschiedete und dann unter dem Schatten der Linden verschwand .
Ein heißer Sommermorgen folgte ; es lag in diesen Tagen über Berlin eine Gewitterschwüle , grauer Dunst verschleierte den Himmel , ohne die Glut der Sonne zu dämpfen .
Aber unter dem Druck der Temperatur ging die ungeheure Arbeit der Hauptstadt , die sich zum Kriege rüstete , fort .
Berlin machte den Eindruck eines Lagers , welches im Aufbruch begriffen ist ; unaufhörlich gingen Truppenzüge vorüber aus den östlichen Teilen der Monarchie , die Luft war voll von dem eisernen Gerassel der Züge , welche von Bahnhof zu Bahnhof , damals fast mitten durch die Straßen , gingen , und der Boden zitterte von dem Fußtritt der abmarschierenden Regimenter .
Die Straßen wimmelten von Soldaten , welche schon die Feldtracht trugen , die Wachen , die damals noch an allen Toren standen , wurden eingezogen , und das Hotel der französischen Botschaft stand verödet auf dem 357 Pariser Platz , mit geschlossenen Läden und Türen .
Der Reichstag , welcher zu einer kurzen Session zusammenberufen worden war , hielt seine letzte Sitzung .
Schon stiegen fern von den bayerischen Alpen , von den Hochebenen des württembergischen und den Abhängen des badischen Schwarzwaldes die tapferen Söhne des Vaterlandes hernieder , um unter der Führung des preußischen Thronerben sich zu einem mächtigen Heerhaufen zu sammeln , und die Männer des Norddeutschen Reichstages sagten sich , daß wenn sie wieder zusammenkämen , ganz Deutschland hier Tagen werde .
Von der gleichen Empfindung war die Zuhörerschaft beseelt , welche dicht gedrängt die Tribünen füllte .
" Wie mich das alles glücklich macht ! " sagte ein Mann auf einer der vorderen Bänke zu seinem Nachbar , während unten eine Pause in den Verhandlungen eingetreten war ; " ich hatte schon den halben Weg zurückgelegt zu meinem Freunde , dem Türken in Konstantinopel , um zu sehen , was in aller Welt er wieder für Händel hat mit seinen Nachbarn und Vasallen .
Aber das Vaterland vor allem !
Und da bin ich gerade noch zur rechten Zeit . "
Er sprach so laut , daß jedermann in seiner Umgebung , ja sogar mancher im Raume der Abgeordneten ihn hören konnte , was ihn übrigens nicht sehr genierte .
Denn er war daran gewöhnt , gehört zu werden , wo er sprach , und gekannt zu werden , wo er sich zeigte .
Heute in der Tat , wenn je zuvor , verdiente er den Namen des Obersten , welchen er einst in friedlicheren Zeiten usurpiert hatte ; er war ganz Mars .
Solange hatte der alte Revolutionär und Bürgergardist von achtundvierzig gleichsam auf Wartegeld gestanden ; jetzt aber war der Tag , an welchem er , mit allen Ehren , wieder in den Dienst treten sollte .
" Bei Gott ! " rief er , " ich habe das Gefühl , als ob der deutsche Mann künftig nicht mehr auf Reisen zu gehen brauche , wenn er sich in irgendeiner Weise nützlich machen will .
Wir sind , Gott sei Dank , so weit , daß das Vaterland selber ein treues Herz und ein Paar gesunder Arme wieder zu schätzen wissen wird .
Aber daß alles so nahe sei , wer hätte das geglaubt ?
Es ist noch nicht länger , als im Frühling dieses Jahres , da bin ich hinter Freiburg den Schwarzwald hinangestiegen und auf einem der Vorhügel machte ich halte .
Dunkel unter und vor mir schimmerten die Tannen aus dem jungen Buchengrün , die 358 Obstbäume prangten in Rot und Silber , die spitzen Kirchtürme ragten empor , und die Dörfer lagen so recht mitten im Segen ihrer Gemarkung , in wogenden Kornfeldern und üppigen Wiesen ; mir gegenüber , in weiter Ferne , erhoben sich die Vogesen , der Winterschnee lag noch auf ihren Firnen und in der Ebene , zwischen Schwarzwald und Vogesen , sah man , bald hier , bald dort aufblitzend , den Rhein .
Ich konnte mich von dem Landschaftsbilde nicht trennen und mein Herz ergriff es wie Heimweh .
Da plötzlich rauschte es neben mir über einem Schwarzwaldhäuschen , welches nicht weit von mir unter blühenden Apfelbäumen lag .
Es war ein Storch , der sich in die Lüfte hob und langsam am Walde dahinzog .
> Fliege hinüber , < rief ich , indem sein Gefieder und seine roten Füße in der Sonne glänzten , > du brauchst deine alte Heimat nicht zu verleugnen , für dich gibt es keine Grenze zwischen Schwarzwald und Vogesen < - und nun , mein Herr , nun werden wir selbst hinüberfliegen ! "
. . . Aufmerksam hatte der Nachbar zugehört und mehr als ein Ausdruck der Zustimmung hatte sich im Kreise umher vernehmen lassen , denn unser und aller erster Gedanke in jenen Tagen war das verlorene Reichsland , und wie in dem Referendar a. D. Fritz Scharf auf den Höhen des Schwarzwaldes , erwachte plötzlich in jedem von uns , bis an die äußersten Küsten der Meere , das Heimweh .
Der Oberst hatte vielleicht nicht gesehen , vielleicht auch nicht sehen wollen , daß unter den Gesichtern , die sich bei seinen Worten nach ihm umgewandt , eines war , welches er in nicht allzu ferner Zeit gut genug gekannt .
Es war merklich gealtert seitdem und in den Augen , die sonst mit einer jovialen Herzlichkeit in die Welt geblickt hatten , war ein trüber Schein des Mißtrauens und der Menschenscheu geblieben .
Fritz Scharf hatte Herrn Grandidier längst erkannt ; allein er vermied es auch jetzt , dem Blicke zu begegnen , welchen dieser zu ihm erhob .
Erinnerungen der Jugendzeit waren durch Scharfes Erzählung in jenem erweckt worden und er gedachte auch des Nachmittags im Herbste , wo Bärbel dem Storche wehmütig nachgeschaut , der von dem Bauernhaus an der Spree waldeinwärts flog .
Er hätte so gerne gerade jetzt ein Wort mit dem Oberst getauscht ; aber es entging ihm nicht , daß dieser geflissentlich vermied , ihm Gelegenheit dazu zu geben .
359 In diesem Augenblick erhob sich der Präsident des Reichstages und forderte mit erhobener Stimme die Mitglieder auf , ihre Sitze wieder einzunehmen , denn der Bundeskanzler habe dem Hause eine Mitteilung zu machen .
Ein allgemeines Gemurmel ließ sich hören und ein Gedränge war auf den Tribünen .
Bismarck trat herein !
Sein Gesicht in jener Stunde war bleich , und tiefe Furchen waren unter seinen Augen .
Breitschulterig , starkknochig stand er einen Augenblick unter der kleinen Tür , dieselbe ganz mit seiner Figur ausfüllend , in der Uniform eines Kavallerieobersten , dunkelblau mit gelb .
Das Gelb seines aufrechtstehenden Uniformkragens kontrastierte seltsam mit der vollkommenen Blässe seines Gesichts .
Er trat an seinen Platz , links vom Präsidenten .
Neben ihm lag eine schwarze Ledermappe ; sie barg in sich , noch unausgesprochen , das Schicksal zweier Nationen .
Er suchte nach dem Schlüssel , er öffnete das gelbe Messingschloß , er nahm ein paar Blätter Papier heraus .
Er blickte flüchtig auf das erste , dann begann er zu sprechen .
Totenstille .
Seine Worte kamen abgebrochen heraus , er brachte , was er zu sagen hatte , nur in kurzen Sätzen hervor .
Er stockte oft ; er machte Pausen und stockte wieder .
Man machte die ganze Gedankenarbeit mit ihm durch ; man meinte zu sehen , wie der Bau seiner Rede sich unter der Herrschaft seines mächtigen Geistes ordnete und Quadern gleich sich Satz auf Satz fügte .
Doch war es selbst in diesem entscheidenden Augenblicke nicht die Wucht der Ereignisse , die ihn beherrschte ; er vielmehr beherrschte sie .
Ein feiner Zug der Ironie lief durch die ganze Reihe seiner Mitteilungen , und er sprach mit gedämpfter Stimme .
Keine Linie in seinem Gesichte veränderte sich , indem er ein Blatt nach dem anderen nahm und dessen Inhalt referierte .
Kein spöttisches Zucken um den Mund begleitete die Pointen , die er vorbrachte ; keine Spur einer Billigung oder Mißbilligung verriet sein persönliches Interesse an der Sache , sein Bedauern oder seine Freude .
Wie der vollkommene Meister der Weltlage stand er da , in dem furchtbar ernsten Augenblick , als er das letzte Blatt aus der Tasche nahm , das französische Original der Kriegserklärung .
Die Hand , die es hielt , zitterte nicht , keine Muskel seines Antlitzes bewegte sich , und nicht die leiseste Schwankung war in seiner Stimme .
Kurz und abgestoßen wie vorher sagte er der Versammlung , daß der Krieg zwischen 360 Deutschland und Frankreich mit diesem Augenblicke beginne .
Es war das letzte Wort Bismarcks , nüchtern , geschäftsmäßig , ohne Sentimentalität und ohne Pathos ; aber es wirkte befreiend auf die Gemüter , der Druck der Unsicherheit war hinweggenommen , und jedermann fühlte sich der unabänderlichen Tatsache gegenüber .
Als Bismarck , vom jubelnden Volkshaufen begrüßt , von der Treppe des Reichstagsgebäudes herabkam , um in seinen Wagen zu steigen , da stand in der vordersten Reihe des Spaliers , welches sich gebildet hatte , der Oberst .
" Ich habe gesagt , " sprach er , als ob er der öffentlichen Meinung diese Erklärung schuldig sei , " daß man es wohl noch einmal erleben könne , den alten Achtundvierziger den Hut abnehmen zu sehen vor dem Junker .
Was wir damals gewollt , geht jetzt durch ihn in Erfüllung - der Deutsche wird wieder ein Vaterland haben - auf darum in den Krieg für das neue Deutsche Reich und es lebe Bismarck ! "
Hierauf nahm der Oberst den Hut ab und ein vielstimmiger Hochruf begleitete den Wagen des Kanzlers , als dieser durch die Leipziger Straße sich entfernte .
Für den Obersten aber schienen die schönen Tage des unvergeßlichen Jahres zurückgekehrt .
Es gab wieder etwas zu tun .
Es war wieder erlaubt , sich für das Vaterland zu begeistern .
Er durfte , wenn er wollte , wieder Reden halten und auch sein Patriotismus war nicht länger verpönt .
" Sie haben die Sache des Volkes in die Hand genommen , " rief er , " folgen wir ihnen . "
Aufs neue zu Ehren gekommen war der Traum seiner Jugend , welcher damals in den Parlamenten zersprengt , in den Freischarenhaufen auseinander getrieben , mit Pulver und Blei zu Boden gestreckt schien - und es war nicht länger ein Traum !
Der König von Preußen hatte selber das Banner erhoben , unter dem es keinen Unterschied der Parteien , keine Trennung von Volk und Heer , keinen Gegensatz von Nord und Süd mehr gab .
Wie weggewischt war die Mainlinie und wer noch verbittert bisher an fremden Küsten geweilt , eilte selber herbei oder sandte reichliche Gaben zum Kriege für des deutschen Volkes Wiedergeburt .
" Und nun , Kinder , " wandte der Oberst sich an die Umstehenden , " jeder in sein Haus und jeder an sein Werk ; denn nicht nur der Soldat im Felde , sondern auch der Bürger daheim hat seine Pflicht zu erfüllen . " 361 Es fehlte nicht viel , so hätte der Volkshaufen jetzt den populären Mann leben lassen , wie er zuvor Bismarck leben ließ .
Allein auf diesen Teil seiner alten Reminiszenzen leistete der Oberst Verzicht .
" Es werden sich jetzt genug vordrängen , " sagte er ablehnend ; " wer es ehrlich meint , der tut seine Schuldigkeit und schweigt . "
Damit ging er , und auch die Menge begann sich zu zerstreuen .
Herr Grandidier hatte noch einmal den Versuch gemacht , sich dem Obersten zu nähern , aber dieser war ihm abermals ausgewichen .
Er wurde jetzt von dem Strome des auseinander gehenden Haufens auf die gegenüberliegende Seite der Straße gedrängt und fand sich hier plötzlich einem Manne gegenüber , der unbeweglich in dem vorüberziehenden Gewühl stand .
Er hatte sich unter einen Türbogen gestellt , auf die unterste Stufe einer Haustreppe , und sah teilnahmlos in die wogende Volksmasse hinein .
Sein Blick war verstört und in seinem Gesicht ein Ausdruck der Betäubung .
Er erkannte nicht einmal gleich Herrn Grandidier und schien sich auf sich selbst besinnen zu müssen , als dieser an ihn die verwunderte Frage richtete :
" Du hier , Glöcklein ? "
Es war etwas in der Erscheinung des Freundes , in seiner völligen Niedergeschlagenheit , was ihn äußerst besorgt machte , denn Glöcklein war keiner von denen , welche die Herrschaft über sich selbst so bald verlieren .
" Warum auch bist du hierhergekommen ? " sagte Grandidier , indem er den anderen vorsichtig von der Treppe herabführte .
Die Straße war jetzt wieder frei geworden , und langsam gingen die beiden nebeneinander .
" Du konntest dir wohl denken , was du hier , am Tage der Kriegserklärung , zu sehen und zu hören bekommen würdest .
Du gehörst sozusagen beiden Ländern und beiden Völkern an .
Der Sieg und die Niederlage , sie werden dich beide gleichermaßen schmerzen . "
Glöcklein fand noch immer kein Wort ; aber er schüttelte traurig mit dem Kopfe .
" Ich verstehe dich wohl , " fuhr Herr Grandidier fort , " Du fühlst den Zwiespalt voraus , in welchen die Dinge dich bringen werden .
Berlin in Trauer wird dir ebenso das Herz zerreißen wie Berlin in Jubel . "
" Es ist nicht das , " unterbrach ihn Glöcklein , " leider , leider , nicht das !
Wohl ist das Los des Fremden hart in solch einer Zeit .
Es ist ein bitterer Kampf , doch ich fürchte nicht , daß ich 362 in demselben schwanken werde ; denn mehr als an Frankreich hing mein Herz immerdar am Elsaß , und was ich an Heimatsgefühl in meiner Brust bewahre , widerstreitet in keiner Weise der Empfindung , die ich für Deutschland hege . "
Man sah es dem starken Manne an , wie er mühsam nach Fassung rang und wie er im Reden allmählich ruhiger wurde .
" Denke darum nicht geringer von mir , " fuhr er fort , indem er die Hand des Freundes ergriff , " wenn ich dir bekenne , daß nicht die Sorge um den Ausgang dieses Krieges mich so tief bewegt .
Ach ! -
ich fürchte , daß er für mich schon entschieden ist , und daß ich bereits verloren habe , was ich zu verlieren hatte . . . "
Ein mit Gewalt zurückgedrängtes Schluchzen erschütterte den kräftigen Körper , so daß er zitterte .
" Es ist ja so wenig , " sagte er , immer im Kampfe mit dem heftigen Gefühle , welches ihn zu übermannen drohte , " ein Nichts im Vergleich mit dem Schicksal der Nationen , um welches jetzt auf blutigen Schlachtfeldern gerungen werden wird , aber es war doch mein und ich habe es doch geliebt und . . . "
" Wovon sprichst du denn ? " sagte Herr Grandidier , in welchem eine bange Ahnung aufstieg .
Glöcklein setzte mehrmals an , aber es war , als ob der Laut nicht über seine Lippen wolle .
" Ich spreche von meiner Tochter , " sagte er zuletzt fast tonlos , und zugleich mit dem Worte brach ein Tränenstrom aus seinen Augen .
" Verzeihe meine Schwäche , " sprach er , indem er mit den Händen über das Gesicht fuhr , " sie hat mich bemeistert wider meinen Willen , das Herz des Vaters war stärker in mir als jede Überlegung . "
" O du Glücklicher , " sagte Herr Grandidier , " der du weinen kannst in deinem Unglück ! "
Er wollte mehr sagen , aber er hielt an sich .
" Und was ist mit deiner Tochter geschehen ? "
" Ich weiß es nicht , aber ich sehe voraus , daß dieser Brief mir das Schrecklichste melden wird , " und bei diesen Worten nahm er einen noch versiegelten Brief aus der Tasche .
" Ich habe nicht den Mut gehabt , ihn zu erbrechen . "
" Und wann hast du ihn erhalten ? "
" Heute morgen , nicht lange , nachdem ich das Haus verlassen hatte .
Sogleich stieg ein entsetzlicher Verdacht in mir auf .
Helenes unstetes Wesen hatte sich in den letzten Tagen 363 bis zum Äußersten gesteigert .
Namenloser Schmerz ergriff mich , wenn ich sie ansah , und einige Male war es mir , als ob sie irre rede .
Gott , Gott , im Himmel , " rief er plötzlich , mitten in der Erzählung wieder von der ganzen Größe seines Unglücks ergriffen , " was wird sie getan haben ?
Was wird aus ihr geworden sein und aus George . . . "
" Auch George ? " fragte Herr Grandidier , welchem auf einmal , indem er an das Begegne auf dem Kirchhof dachte , die ganze Wahrheit zu dämmern begann .
" Sie hat während der letzten Zeit , als der Krieg immer näher kam , sich oft tagelang vom Haus entfernt , und auch heute morgen scheint sie sich mit dem Knaben frühzeitig fortbegeben zu haben .
Es konnte nach ihren bisherigen Gewohnheiten nichts Auffallendes für mich haben ; denn wenn es mir auch nicht gelungen war , zu erforschen , weshalb und wo sie den Tag außerhalb des Hauses verbringe , so war sie doch immer am Abend zurückgekehrt .
Jetzt fange ich an , zu begreifen , daß sie mich nur in Sicherheit hat wiegen oder Vorbereitungen zur Flucht hat treffen wollen , und mein Herz sagt mir , daß sie diesmal nicht wiederkehren wird . "
Mit diesen Worten übergab Glöcklein seinem alten Freunde den Brief .
Sie waren , fast ohne es in dem bewegten Gespräch bemerkt zu haben , zu Neu-Kölln am Wasser angelangt und standen in diesem Augenblick vor der Türe des Glöcklinschen Hauses .
Eben wollten sie eintreten , als sich ihnen ein Anblick bot , welcher sie auf der Schwelle bannte .
An den Pfeiler der Treppe gelehnt , stand Frau Grandidier schluchzend , das Gesicht mit einem Taschentuch verhüllt , und nicht weit von ihr Eduard und Bärbel Hand in Hand .
Eduard trug die feldmäßige Uniform seines Regiments und den Degen an seiner Seite .
" Mutter , sagte er , " ich danke dir , daß du mir diese Zusammenkunft bewilligt , daß du nicht nur Bärbel erlaubt hast , zu kommen , sondern daß du selber mitgekommen bist und daß wir uns alle noch einmal gesehen haben , hier in dem Hause ihres Vaters ; nun aber solltest du dir und mir den Abschied nicht noch schwerer machen .
Wir haben uns gesagt , was wir seit vielen Jahren uns nicht sagen durften ; ich habe das Wort " Mutter " wieder ausgesprochen , dein Segen begleitet mich und in deinem Schutze laß ich Bärbel zurück . "
" Und an deinen Vater trägst du mir keinen Gruß auf , 364 ihm sagst du kein Wort ? " fragte die Mutter unter ihrem Schluchzen .
" Mutter ! " sagte der junge Mann .
" Ob ich ihn geliebt habe , du weißt es ; ob ich mich vor ihm gebeugt , ob ich grausam zurückgestoßen , doch immer wiedergekommen bin - dir brauche ich es nicht ins Gedächtnis zurückzurufen , denn du hast ebenso darunter gelitten wie ich .
Wenn das Gefühl jetzt in mir gestorben ist , so hat er es getötet ; er hat mich an jenem Abend aus dem Elternhaus verstoßen , und ein Ehrloser müßte ich sein , wenn ich wiederkommen wollte , bevor er selber mich heimruft .
Indem er den Sohn in mir verleugnet , hat er mir auch gesagt , daß ich keinen Vater mehr habe . "
" Eduard , " rief die Mutter und warf sich an seine Brust , " ich beschwöre dich , er ist unglücklicher als du vielleicht glaubst , und ich weiß , daß er dich noch immer liebt .
Ein gutes Wort in dieser Stunde und das Unrecht von Jahren wäre gesühnt .
Hast du ihm wirklich nichts zu sagen , nichts ? "
" Nichts ! " erwiderte Eduard , indem er sich aus der Umarmung der Mutter losmachte .
" Und nun , mein Bärbel , mein holdes Liebe , lebe auch du wohl - jetzt geht es zum Scheiden ! "
Er umschlang sie zärtlich , drückte sie noch einmal fest an sich und wollte sich dann losmachen von dem geliebten Mädchen .
Doch sie hielt ihn fest und sah mit den verweinten Augen zu ihm empor .
" Eduard , " sagte sie , " ich habe dir etwas mitgeben wollen - etwas , was mir sehr teuer ist , damit du doch auch in der Ferne mein gedenken mögest . . . "
" Dein gedenken , liebes Mädchen ?
. . . Du wirst immer in meinen Gedanken sein - immer , immer !
Kannst du daran zweifeln ? "
" Aber etwas soll dich begleiten - etwas , von dem die Trennung mir schwer wird - oh , so schwer wohl , wie nur von dir selber - aber ich trenne mich davon um deinetwillen und will es dir geben .
Denn dann weiß ich , daß das Liebste , was ich habe , bei dir ist und mit dir sein wird wie ein guter Engel . . . "
Sie hatte bei diesen Worten unter ihrem Busentuch ein kleines Etui hervorgeholt - von rotem Samt , aber verblichen , alt , mit den Spuren der Zeit - und jetzt mit einer Träne , die aus Bärbels Augen herniedergerollt .
365 Eduard nahm das Kästchen aus ihren Händen , und ein seliges Erinnern kam herauf aus weiter Vergangenheit - und die Nachmittagssonne schien wieder durch ein kleines Fenster , und im goldenen Strahle zitterten die Spinngewebe und das Grün der Wiesen schimmerte herein - und er öffnete den Deckel und das Bild lag darin . . . " Das Bild deiner Mutter ! " rief er , und er betrachtete mit tiefer Wehmut das bleiche , liebliche Gesicht und küßte es wie das Antlitz einer Toten ; dann küßte er das Antlitz seiner Braut und sagte : " Jawohl , sie war mein guter Engel , wie sie der deine war - sie führte mich zur Kunst , sie führte mich zu dir - auch auf dem Wege , den ich jetzt gehe , wird sie mich führen - "
" Und zurückbringen ! " rief Bärbel leidenschaftlich , indem sie den Geliebten noch einmal umarmte .
Dann barg er das Kästchen - dieses Pfand der Jugend und der Liebe - auf seinem Herzen und wandte sich von den beiden weinenden Frauen ab , der Türe zu , durch welche eben sein Vater eingetreten war .
Als dieser seinen Sohn erblickte , war sein erstes Gefühl , daß dieses Zusammentreffen und in dieser Stunde nicht unbenützt vorübergehen dürfe .
Jetzt sah er das Kästchen , und jetzt gedachte auch er der Zeit , wo er den Sohn von sich verstoßen , und er rief in seiner Angst zu Gott , daß er das Herz des Sohnes lenken möge , und gelobte , daß er alles , alles tun wolle - wenn er nur diesmal zu ihm käme !
Doch er kam nicht .
Er ging an ihm vorüber .
Bärbel konnte es nicht mit ansehen .
Dem Geliebten nacheilend , rief sie :
" Eduard !
Eduard !
Hier ist dein Vater ! "
. . . Sie ergriff Eduards Hand ; dieser wies sie schonungsvoll , aber bestimmt von sich .
" Laß mich , Bärbel , " sagte er , " laß mich .
Mir ist wie einem , der überwunden hat ; warum rufst du mich noch einmal zurück ? "
" Bleibe , Eduard , " schluchzte sie und suchte nach der Hand des Vaters .
Diese war kalt , wie damals in der Nacht , als sie den Sohn zum letzten Male von sich gewiesen .
" O Vater , " flehte sie , " lieber Herr Grandidier - hier steht Ihr Sohn - nur die Hand , nur die Hand ! "
. . .
Aber die Hand regte sich nicht ; sie sank wie leblos nieder .
" Ich kann nicht , ich kann nicht , " kam es wie Stöhnen aus der Brust des gequälten Mannes , und nun ging Eduard wirklich .
366 Die beiden Frauen stiegen die Treppe hinan ; Herr Grandidier aber sank mit dem Haupt auf den Pfosten des Geländers , an welchem er bei seinem Eintreten in das Haus Eduard hatte stehen sehen .
" Fasse dich , Grandidier , fasse dich , " sagte Glöcklein , welcher bei dem Anblick des leidenden Freundes für einen Moment des eigenen Leides vergaß .
" Du kannst ihn noch erreichen , wenn du willst - er ist noch in Berlin . . . " Herr Grandidier , als er sich wieder aufrichtete , verriet durch kein äußeres Zeichen mehr , was in seinem Inneren vorgehe .
" Komme , " sagte er , " laß uns zu den anderen gehen . "
Als er hinaufkam , bemerkte er , oder glaubte er zu bemerken , wie Bärbel vor ihm zurückschreckte .
Die dumpfe Schwüle des Tages war in dem Zimmer .
" Und wo ist Helene , wo ist George ? " fragte Frau Grandidier , indem sie durch die offene Tür ins anstoßende Zimmer blickte .
" Um Gottes Willen , ja , " rief Bärbel , die jetzt erst die beiden zu vermissen anfing , " wo mögen sie sein ? "
" Der Brief wird Auskunft geben , " sagte Glöcklein , " ich bitte dich , Grandidier , zu sehen , was er enthält . "
Herr Grandidier erbrach den Brief und blickte hinein .
" Er ist an euch beide , Glöcklein und Bärbel , gerichtet , " sagte er und begann dann zu lesen :
" Lebet wohl und verzeiht mir !
Ich konnte nicht anders .
Wenn der Mann noch lebt , dessen Bild Eduard Grandidier aus der Wüste mitgebracht , so werde ich ihn wiederfinden , und wenn er nicht mehr lebt , was soll mir das Leben ?
Dem Vaterlande , welches ich bis zum letzten Atemzuge lieben werde , vermache ich den Sohn , und mit diesem die Pflicht , das Andenken seines Vaters wiederherzustellen .
" Beklagt mich nicht , denn ich bin glücklich .
Ich bin frei und habe zum erstenmal wieder mein Schicksal in meiner Hand .
Forscht mir aber auch nicht nach ; die Spur meines Weges hat sich schon verloren , sobald ihr diese Zeilen leset .
Teurer Vater , geliebte Schwester !
Ihr habt viel um mich gelitten und viele Nachsicht mit mir gehabt , und ich weiß wohl , daß dieser Schritt uns für immer scheidet .
Aber dem unabänderlichen Entschluß gegenüber kommt in mein Herz eine Ruhe , wie ich sie seit Jahren nicht mehr empfunden .
367 Ich fühle , daß ich meine Pflicht tue und daß ich sie tun muß gegen euren Willen .
Du , mein teurer Vater , bist Bürger des Landes geworden , welches jetzt in Waffen steht gegen Frankreich ; Du , geliebte Schwester , hast Dein Herz einem Manne geschenkt , welcher mit den Preußen gegen mein Vaterland zieht !
Ich will Euch nicht zürnen ; aber Ihr seht wohl , daß jetzt etwas zwischen uns steht , was Wiedervereinigung unmöglich macht .
Ich gehe ohne Groll , denn in dieser ernsten Stunde , der letzten , die der Liebe gehört , soll auch allein die Liebe sprechen .
Gebe der Himmel , daß wir uns niemals wieder begegnen ; denn dann würde der Vater keine Tochter und die Schwester keine Schwester mehr finden .
Ich zerdrücke die Träne in meinem Auge , ich presse gewaltsam mein heftig klopfendes Herz .
Lebet wohl , lebet wohl ! und jetzt ist es vollbracht .
Nicht länger vernehme ich jenen trüben , schweren Flügelschlag wie von etwas Nächtigem , Schauerlichem , das so lange um mein Haupt gerauscht .
Ich blicke wieder klar in die Welt , ich habe wieder das volle Bewußtsein meiner Kraft und meines Willens , und zum ersten Male darf ich aus voller Seele rufen :
Es lebe Frankreich ! "
Eine tiefe Stille folgte diesen Worten ; es war so still , daß man das leiseste Geräusch , das Knistern des Papiers hören konnte , indem Herr Grandidier den Brief auf den Tisch legte .
Auch draußen war es unheimlich stille geworden , die dunklen Wolken ballten sich zu Haufen , und nur ein ganz fernes Rollen verkündete die Nähe des Gewitters .
Plötzlich schrie Bärbel auf : " Der Vogel ! der Vogel ! " und ehe noch jemand von den Anwesenden ahnte , was sie damit hatte sagen wollen , war sie schon aufgesprungen .
" Ich höre den Vogel nicht , " sagte sie , " und er hat doch sonst immer so lustig geschmettert . "
Sie tat ein paar Schritte nach dem anderen Zimmer , wo der Vogel auf einem Tischchen , von Blumen umgeben , seine Stelle hatte .
" Ich mag nicht allein gehen , mir ist so bang zumute , " sagte sie .
Frau Grandidier ging mit ihr .
Der Geruch von welkenden Blumen war im Zimmer ; es war Verwesungsgeruch .
Als sich die beiden Frauen dem Käfig näherten , da sahen sie , daß der kleine Wasserbehälter trocken und das Futternäpfchen leer war .
Traurig auf dem Grunde des Käfigs im Sande zusammengekauert , saß der Vogel .
" Er lebt , er lebt ! " rief Bärbel , und der Vogel , als er die Stimme des 368 Mädchens hörte , schlug noch einmal die kleinen Augen auf , welche schon halb geschlossen waren .
Bärbel , von diesem Blicke getäuscht , öffnete das Gitterchen des Käfigs und streckte die Hand nach ihrem Liebling aus , welcher diese kleine , zarte Hand so gut kannte .
Doch er gab ihr kein Zeichen der Liebe mehr ; noch bevor sie ihn berührt , sank er um und streckte die kleinen Beine von sich .
Er war tot .
Es war der letzte , schmerzerfüllte Abschiedsblick gewesen , welchen er Bärbel gegeben .
Er war das erste Opfer , welches der Krieg von ihr gefordert , und jetzt erst brach die Tränenflut sich Bahn , welche sie bei dem Abschied von Eduard so standhaft zurückgehalten .
Jetzt aber auch entlud sich draußen das Gewitter , welches den Tag über gedroht , und der Regen rauschte hernieder .
Am späten Abend , als eine balsamische Kühle durch die Straßen wehte und aus dem Tiergarten ein wundersamer Duft von Grün und Rosen und Jasmin kam , stand am Brandenburger Tor ein einzelner Mann , nicht weit von der Verbindungsbahn , die damals noch hier vorüberführte .
Wagen nach Wagen rollte dahin und verlor sich im Dunkel .
Es waren die Militärzüge , welche einander unaufhörlich , in kurzen Zwischenräumen , folgten .
Wohl stundenlang , ohne sich vom Platze zu bewegen , stand der Mann , bis , weit nach Mitternacht , der letzte Zug vorüber war .
Nun entfernte er sich .
Es war Herr Grandidier und in einem dieser Wagen war Eduard zum Sammelplatz seines Regiments gefahren .
369 Es war an einem hellen und klaren Wintermorgen , im Januar des Jahres 1870 , und die Frühsonne strengte sich vergeblich an , durch die ganz mit Eis bedeckten Fensterscheiben eines gewissen Zimmers in einem gewissen Hause zu Neu-Kölln am Wasser zu dringen .
In demselben saß der kleine Monsieur George Grandidier mit einem großen Pariser Zeitungsblatte und las seiner Mama vor , welche , genau zuhörend , ihn oft verbesserte und manches Wort drei- oder viermal aussprechen ließ , während Bärbel beschäftigt war , dem Kanarienvogel Futter und Wasser zu geben und sonst auf jede Weise zu zeigen , wie lieb sie ihn habe .
Doch das beneidenswerte Geschöpf benahm sich bei dieser Gelegenheit , wie viel vernünftigere Wesen sich oft schon in ähnlichen Fällen benommen haben ; weit weniger gerührt durch die Zärtlichkeit des schönen Mädchens als gereizt oder geärgert oder eifersüchtig gemacht durch die helle Stimme des Knaben - dem er überhaupt wegen dieser Eigenschaft abhold war - fing er an , aus allen Kräften zu schmettern und machte solch einen Lärm , daß man bald , wie man zu sagen pflegt , sein eigenes Wort nicht mehr hören konnte .
" Du ! du !
Kanästjele , " sagte Bärbel , die mit ihrem Vogel , einem Straßburger Kind , wie sie selber , gern in der alten heimatlichen Mundart redete , die dieser auch am besten verstand , obwohl er sich die Miene vom Gegenteil gab .
" Du Meiselocker , wenn du nun nicht gleich schweigst ! "
Denn sie wußte wohl , was hernach geschah !
Doch anstatt den wohlgemeinten Rat seiner Freundin zu befolgen , biß er ihr zornig in den Finger ; und der kleine George , welchen - um die Wahrheit zu sagen - der Kanarienvogel weit mehr interessierte als die Verhandlungen des gesetzgebenden Körpers im Palais Bourbone , geriet über diese Bosheit in ein solches Entzücken , daß er plötzlich , mitten in einer Rede des Herrn Tiers , laut aufzulachen begann .
276 Seine Mutter aber war nicht in der Laune zu scherzen .
Für sie war die Lektüre der Zeitung eine sehr ernste Sache .
Seit dem Tage , wo sie die Nachricht von der Flucht und Rettung ihres Gatten erhalten , war sie gleichsam wieder für das Leben geweckt worden ; und nicht nur für die begrenzten eigenen Interessen , sondern auch für die der Welt .
Der Vater hatte mit Bereitwilligkeit ihrem Wünsche nachgegeben , eine Pariser Zeitung für sie zu halten , und diese las sie nun an jedem Morgen regelmäßig - vielleicht mit der geheimen Hoffnung , eine Spur des Verlorenen darin zu finden .
Aber ihr Eifer verringerte sich nicht , weil diese Hoffnung von Tag zu Tag getäuscht wurde ; sie rief sich Geduld zu , sie suchte sich zu beruhigen - ihr Vertrauen war unerschütterlich wie ihre Liebe .
Jedesmal am Sonntage ließ sie sich die Zeitung von George vorlesen ; teils um den Knaben allmählich mit den französischen Verhältnissen bekannt zu machen , welche für sie selber die größte Wichtigkeit besaßen , teils um ihm den Akzent und alle Feinheiten der " Sprache der Pariser " zu bewahren , welche bei Kindern im Auslande und unter einer fremden Umgebung leicht verloren gehen .
Sie litt daher in dieser Stunde des Unterrichts nicht gern eine Störung und rief der Schwester zu :
" Ich bitte dich , schaffe uns Ruhe . "
" Da hast du es nun , " sagte Bärbel , indem sie sich an den Vogel wandte , welcher , plötzlich verstummend , sie mit seinen kleinen runden Augen ansah , als ob sie an dem ganzen Unheil einzig und allein schuld sei .
Dann verhüllte sie das Bauer mit einem Tuche , welches der Bösewicht schon von früheren Gelegenheiten her kannte ; scheu zog er sich in den äußersten Winkel zurück , konnte jedoch der Versuchung nicht widerstehen , als Bärbels feine Hand sich an dem Drahtgitter zeigte , gegen dieselbe noch einmal mit dem Schnabel vorzugehen , was das Mädchen ihm auch durchaus nicht übel nahm .
Im Gegenteil , sie wußte es so einzurichten , daß eine Art von Lücke blieb , durch welche so viel Tageslicht eindrang , als sich für einen Sträfling von seiner Beschaffenheit nur irgend schickte .
Doch selbst dieser Beweis von Liebe rührte sein Herz nicht im mindesten ; und als sie verstohlen hindurchblickte , sah sie , wie er beleidigt , schmollend und mit emporgesträubten Federn ihr den Rücken kehrte , womit er ihr höchstwahrscheinlich andeuten wollte , daß es jetzt unwiderruflich zwischen ihnen aus und vorbei sei .
277 Indessen hatte George die Rede des großen französischen Staatsmannes da wieder aufgenommen , wo er sie zuvor gelassen , und Bärbel war zu den Blumen gegangen , die sie regelmäßig an jedem Morgen pflegte , wenn der Vogel besorgt worden war .
Ihr Herz hing an diesen stillen Mitbewohnerinnen ihres Zimmers , welches sie schmückten , erleuchteten und mitten im Winter mit einer sanften Vorahnung des Frühlings erfüllten .
Sie hatten , jede von ihnen , ein individuelles Leben für sie , welches sie zugleich erfreute und rührte , sei es durch den Gedanken , daß es in all seiner Schönheit von ihrer Sorgfalt abhänge , sei es durch die Vorstellungen , welche sie mit dem Duft und der Gestalt der einzelnen Gewächse verband .
Da war namentlich eine Palme , deren prachtvoll nach oben strebende Gliederung ihr stets den Eindruck des Feierlichen und Erhabenen gemacht hatte .
Sie nahm , von kleineren Töpfen umgeben , in denen eben der Krokus und die Hyazinthe sich zu regen begannen , einen stark vergoldeten Blumentisch ein , welchen Bärbel im vergangenen Sommer an ihrem Geburtstage zusammen mit der schönen Tropenpflanze von Herrn Grandidier zum Geschenk empfangen .
Seitdem hatte sie manchmal in den Nächten , wenn sie von dem Lager des Kranken heimkehrte , vor diesem Baum gestanden , und es hatte sie oft zu Tränen bewegt , ihn zu sehen , wenn er , vom Mondlicht umflossen , seine mächtig ausgebreiteten Arme gen Himmel emporstreckte und mit inbrünstigem Verlangen , stumm und geisterhaft und von heiliger Sehnsucht erfüllt nach der fernen Heimat .
Jetzt in der Frühe , wo die goldene Klarheit des Wintermorgens durch die stark beeisten Scheiben drang , war es , als ob die grünen Palmenblätter sich schützend und segnend auf das Haupt des Mädchens legten , welches fast demütig in seiner Liebe zu dem edlen Baume war .
Er hatte etwas Symbolisches für sie angenommen , was in ihrer Empfindung auf eine geheimnisvolle , nur ihr verständliche Weise mit dem Leben des Mannes zusammenhing , an welchen sie sich mit kindlicher Innigkeit geschmiegt .
Wochenlang war sie nicht von seiner Seite gewichen ; auf den Kranken , selbst als sein Bewußtsein sich noch nicht wieder geklärt , hatte schon ihre Nähe beruhigend gewirkt , und als es um ihn zu dämmern und leise Licht zu werden begonnen , hatte sein Blick zuerst sie gesucht und mit einem dankbaren , schmerzlichen Lächeln 278 ihr gesagt , daß er auch in der Dunkelheit ihr Walten empfunden habe .
Man konnte jetzt beobachten , wie das Leben , welches schon weit hinaus geebbt war , bis fast an die Grenzen der Ewigkeit , langsam noch einmal zurückflutete ; und wiewohl bei dem wiederkehrenden Vermögen , zu denken und zu sprechen , die Schonung von allen störenden Einflüssen der Außenwelt nur noch vermehrt werden mußte , so war doch die Sorge um seine Erhaltung gewichen .
Mit Lust widmete sich Bärbel wieder den liebgewordenen häuslichen Gewohnheiten , welche lange hinter der schweren Pflicht hatten zurückstehen müssen ; aufs neue war ihr alles geschenkt , die Welt und das Leben , beides hell und hoffnungsreich wie dieser Morgen - wohl ein Wintermorgen , aber doch mit der Verheißung von etwas unaussprechlich Schönem und Gutem , mit der Erwartung , welche niemals mehr beseligt , als wenn sie still in sich verschwiegen ist , und dem Gefühl von Kraft und Gesundheit , welches den Augenblick nicht stürmisch überschreitet , sondern ihn ruhig hinnimmt und dankbar genießt .
So traulich war der knisternde Ton des Feuers im Ofen , so gemessen in all seiner Emsigkeit war der Pendelschlag der Uhr an der Wand , so süß und wonnevoll stieg der Geruch der erblühenden Hyazinthen zu ihr auf , so mild und ernst senkten die Blätter der Palme sich auf sie herab , und so leise fing nun auch unter seiner Hülle der Vogel wieder an zu singen wie von einer fernen Zukunft , zwitschernd und singend wie in einem Traume - und sie selber war wie im Traume - bis auf einmal ein Wort gesprochen und ein Name genannt wurde , der sie daraus erweckte .
Es war der kleine Zeitungsleser , welcher , nachdem er die große Rede zu Ende gebracht , einen Kunstbericht begonnen hatte , der aus Berlin datiert war .
" Das Bild eines jungen Malers , " hieß es , " erregt hier gegenwärtig großes Aufsehen .
Es ist das erste Werk desselben , welches hier ausgestellt , und er selber ist geborener Berliner , wiewohl hervorgegangen aus der Pariser Schule .
Man erinnert sich in der dortigen Künstlerwelt des jungen und bescheidenen Mannes , wie er zu uns kam , mit nichts ausgerüstet als den dürftigsten Vorkenntnissen einer höchst unvollkommenen Technik , aber getrieben von einer unwiderstehlichen Liebe zur Kunst und mit einem feinen intuitiven Verständnis für den Glanz und den Schmelz der Farbe , welche den Stolz und das Geheimnis 279 der französischen Malerei ausmacht .
Wir haben hier nicht zu berichten , mit welchen Schwierigkeiten er zu kämpfen hatte , mit welchen Widerwärtigkeiten und Bedrängnissen , als er in unserer französischen Hauptstadt ein Fremder war , ohne Freund , ohne Verbindung und Empfehlung , und die Arbeit eines Schülers tat in dem Alter , wo die bevorzugteren Genossen schon in der vollen Sicherheit des Erfolges schaffen .
Der Mut des Opfers und der Selbstverleugnung ist eines von den Merkmalen der Liebe , der Überzeugung und des Berufes ; für nichts anderes in der Welt würde der Mensch so viel und so freudig leiden , an nichts anderem mit so zäher Ausdauer hängen , unermutigt dennoch weiterhoffend , zurückgestoßen immer wiederkehrend , und in der scheinbaren Erniedrigung die volle Würde freier Selbstbestimmung wahrend .
Um diese Zeit bemerkte man zuerst in der Pariser Gesellschaft kleine Malereien auf Elfenbein , Miniaturen von einer ungemeinen Zartheit und Lieblichkeit , in der Gestalt von Fächern , die man in einer gewissen Handlung der Boulevards kaufte - reizende Bildchen von kleinen , sonnigen südlichen Landschaften mit Lorbeerhecken und Palmengewächsen ; hübsche Bäuerinnen im Sonntagsputz , kleine braune Ziegenhirten , deren Herden um spärlich begrünte Hügel klettern , Szenen voll rührender Naturwahrheit und schalkhaften Humors , Savoyardenknaben , die auf dem Dudelsack blasen , und Murmeltiere , die danach tanzen - Dinge der Alltäglichkeit , aber leuchtend in einem unbeschreiblichen Zauber .
Es dauerte nicht lange , so wurden diese bemalten Fächer die Mode von Paris ; man sah sie bald hier , bald da , bald überall in den Salons und in der Oper ; und in den schönen Händen der Marquise de C. erblickte eines Abends unser berühmter Meister M. eines dieser zierlichen Gebilde .
Mitten im scherzenden Gespräch wurde er still und nachdenklich .
Er fühlte sich plötzlich wie der Entdecker von etwas Neuem und bisher ganz Unbekanntem , welches selbst in dieser unvollkommenen Form deutlich zu ihm sprach , aber in einer solchen Sprache , die nur er verstand .
Welche Hand hatte diese kostbaren Kleinigkeiten so geringschätzig umhergestreut ?
Welcher Umstand sie veranlaßt , Eingebungen echt künstlerischer Natur an keinen höheren Zweck zu setzen ?
Weder die Marquise noch sonst irgend jemand konnte diese Frage beantworten , und die Auskunft , welche der Meister erhielt , beschränkte sich 280 darauf , daß man ihm den Laden angab , in welchem die Fächer verkauft wurden .
Auch hier war nichts Bestimmtes zu ermitteln , sei es , daß man das Geheimnis absichtlich bewahren wollte oder selbst in der Tat nur mangelhaft unterrichtet war .
Doch der Meister ließ nicht ab zu forschen , und endlich , nach nicht geringer Mühe und manchem vergeblichem Weg weit draußen in einer Vorstadt , fand er den Unbekannten .
Es war ein großes Haus in einer von den Arbeitern bewohnten Gegend , und in dem großen Haus ein dürftiges Kämmerlein , fünf Treppen hoch unter dem Dach , und in dem Kämmerlein , ungenügend erwärmt , obwohl draußen harter Winter war , ein junger , schöner Mann , das Gesicht bleich , von den Spuren der Arbeit , der Entbehrung und Sorge scharf gezeichnet .
Dieser geriet in lebhafte Verlegenheit beim Eintritt des fremden Herrn , dessen vornehmes Äußere wohl wenig in die Dürftigkeit dieser Umgebung passen mochte ; und der junge Mann errötete , als der Fremde sogleich die Veranlassung und den Gegenstand seines Besuches erwähnte .
Die Verwirrung des jungen Künstlers stieg , indem er mit unsicherer Stimme meinte , daß der Herr sich in seiner Person irren möchte , bis dieser seinen Namen nannte - diesen Namen , heute und für immer eine der Zierden der französischen Kunst .
Da veränderte sich plötzlich das Benehmen des jungen Unbekannten - wie Sonnenschein flog es über sein abgehärmtes , kummervolles Gesicht , Tränen traten in seine Augen , und unfähig , seiner Verehrung , seiner Freude , vielleicht auch seinen Schmerzen einen anderen Ausdruck zu geben , sank er vor jenem in die Knie . . . Wir unternehmen nicht , diese Szene weiter auszumalen .
Sie war entscheidend für den bisher Namenlosen , welcher nun nichts mehr verheimlichte , nichts mehr verschwieg .
Er redete die französische Sprache mit vollkommener Leichtigkeit , wiewohl er ein Deutscher und in Berlin geboren war .
Denn es war etwas in ihm , was ihn in hohem Grade befähigte , sich unserem Geiste zu assimilieren .
Er entstammte einer jener hugenottischen Familien , welche zur Zeit Ludwigs des Vierzehnten in großer Zahl aus Frankreich auswanderten und deren Nachkommen heute noch in diesem so deutschen Berlin eine Art französischen Gemeinwesens bilden , die sogenannte " französische Kolonie " .
Es würde vielleicht nicht mehr ganz richtig sein , zu sagen , was noch Madame de Stähl gesagt hat : 281 daß diese französischen Refugies ein wenig abschwächten " l' Impulsion toute allemande dont Berlin est suszeptible " .
Wir möchten , in irgendeiner Krise , nicht auf solche Empfindung rechnen .
Aber so viel ist wahr , daß in diesen nachgeborenen und ihrer Heimat entfremdeten Franzosen sich bis auf diesen Tag viel von den Eigentümlichkeiten derselben erhalten hat .
Der Fleiß und die weise Sparsamkeit , die zum Wohlstand führen ; die feine Sitte , das Temperament und ein gewisser " Elan " , der sich auf allen Gebieten der Tätigkeit bemerkbar macht .
Die Mitglieder der französischen Kolonie gehören zu den reichsten und angesehensten Bürgern der preußischen Hauptstadt ; und wie fast jeden Berufszweig des öffentlichen Lebens durch ihren Eifer und ihr Geschick , so haben sie auch die deutsche Kunst mannigfach durch ihr Talent bereichert .
Mehr als ein ausgezeichneter Schauspieler , mehr als ein gefeierter Dichter , mehr als ein berühmter Maler ist aus der französischen Kolonie hervorgegangen .
Man hätte glauben sollen , Umstände , wie die geschilderten , würden die Entwicklung unseres jungen Freundes in besonderem Maße begünstigt haben .
Aber es scheint , daß sein Vater - einer von den großen Industriellen Berlins - der künstlerischen Neigung des Sohnes entgegen war , und zwar in einer Weise , welche diesem , wenn er sein Vorhaben ausführen wollte , nichts übrig ließ als die Flucht .
So kam er nach Paris , aufrecht gehalten allein von dem unbeugsamen Vorsatz .
Er war in ein kleines Atelier getreten , wo er unter einem übrigens tüchtigen Lehrer mit unablässigem Fleiße tätig war , unverdrossen nachholend , was er früher versäumt .
Er lebte höchst kümmerlich ; doch der Unterricht und dieses Leben selbst wollten bestritten sein , und jetzt , nachdem er fast ein Jahr in Paris sich aufgehalten , war die Zeit gekommen , wo zu den innerlichen Sorgen und Zweifeln , welche dem ringenden Künstler niemals erspart bleiben , auch die äußerlichen , um die Existenz , hinzutraten .
Die geringfügigen Mittel , die er mitgebracht haben mochte , waren erschöpft ; was nun beginnen in diesem großen , fremden Paris , in welchem der Unglückliche sich doppelt einsam fühlt !
Eines Abends , mitten im Gewühle der Boulevards , so glänzend und berauschend für denjenigen , der genießend daran teilzunehmen vermag , und so bedrückend , so quälend , so demütigend für den anderen , der mitten in diesem Glanz dem Nichts gegenübersteht , fand 282 er sich vor einem jener großen Magazine , in deren Schaufenstern die Schätze des Luxus und der Mode ausgelegt sind .
Die Musterung derselben ließ ihn in seiner trüben Stimmung ziemlich gleichgültig ; bis auf einmal unter den mannigfachen Gegenständen ein gemalter Fächer seinen Blick festhielt und ebenso plötzlich ihm der Gedanke kam , etwas Ähnliches auch zu versuchen .
Dieser Gedanke rettete ihn aus der Not , in der er sich befand , und sollte zugleich die Zukunft ihm erschließen .
Zu stolz , seinem Lehrer , seinen Mitschülern sich zu entdecken , arbeitete er nun an den Abenden und in den Nächten , um des Tages seinen Studien sich widmen zu können , bis dasjenige , was er als ein Mittel des Erwerbes schamhaft verbarg , ohne sein Wissen offenbar wurde und ihn fast gegen seinen Willen der Dunkelheit entriß .
Denn auch die gewöhnliche Leistung des Handwerkers adelte sich unter seiner Hand , indem er keusch und verschwiegen den Geschmack und die Grazie , jenes unaussprechliche Geheimnis der Begabung , hinzubrachte , welche , wo sie vorhanden , wohl für eine Zeit ihren Namen , niemals aber , und selbst in den kleinsten Dingen nicht , ihr Dasein zu verleugnen vermag .
Genug , unser edler französischer Meister wurde der Wohltäter , der Beschützer und der Freund des jungen Deutschen ; in ihm fand dieser alles , was er bisher in Paris vermißt , und noch mehr :
denn er wurde auch sein Lehrer .
Er sagte : die Kunst ist der Sonne gleich ; dem einen Lande steht sie näher als dem anderen , dem Süden erscheint sie wärmer und glänzender als dem Norden - aber sie ist dieselbe überall , und was das Leben an Schönheit besitzt , das hat es von ihr empfangen , empfängt es von ihr täglich aufs neue .
Franzosen und Deutsche , wohlan ! - arbeiten wir nur einträchtig zusammen , im Lernen und im Lehren , und vergessen wir es nicht , daß die eine Sonne uns leuchtet !
. . .
So sprach und so dachte der französische Meister , und der deutsche Schüler verstand ihn wohl ; um so mehr , als er jene rasche Auffassung , jene Beweglichkeit des Geistes , jenen Enthusiasmus mit sich brachte - das alte Erbteil seiner Väter , welches , wiewohl durch Beimischung fremden Elementes und im Verlauf von Jahrhunderten abgeschwächt , sich doch noch immer nicht gänzlich verloren hat .
Denn es ist mit dem Blute gegeben worden und wird nur mit dem letzten Blutstropfen schwinden .
283 Französische Landschaften und Szenen französischen Lebens sind wohl auch früher von Ausländern mit großer Vollendung gemalt worden , aber niemals mit solcher Verve , mit solcher Glut , mit solcher - wie sage ich nur ? - echt französischer Seele , wie wenn hier ihre wahre Heimat wäre , wie wenn hierher , in unser Land , in unsere Stadt - nach Paris ihn jene geheimnisvolle Macht geführt hätte , welche einst , in einer von den fernen Kolonien , die Seele des jungen Griechen mit Heimweh erfüllt haben mag nach Hellas , welches er niemals gesehen , und nach Athen , welches er nur aus den Erzählungen der Alten kannte .
Mit jedem neuen Gegenstande wuchs , unter der sorgfältigen Leitung seines Meisters , die technische Sicherheit des jungen Künstlers ; und bald war er fortgeschritten genug , um mit Nutzen für seine Kunst eine Studienreise machen zu können in den Süden , über das Meer und nach Algerien , wo unter einem blaueren Himmel und einer wärmeren Sonne das Leben noch einen fremdartigen Zug bewahrt hat , welcher auf eine Natur , wie die unseres Künstlers , ganz besonders wirken muß , indem er die Dinge der Wirklichkeit wie mit einem Schein des Märchens umgibt .
Dort , unter den Kabylen und Nomadenstämmen der Wüste , den Bewohnern unserer Militärstationen , die zugleich Soldaten und Ackerbauer , in unseren Ansiedlungen und Dörfern , deren Schluchten und Abhänge von Feigen und Olivenpflanzungen bedeckt sind , wo der Orangenbaum zu seltener Pracht erwächst und der Weinstock grünt - in der Stadt , über dessen phantastischen Bauwerken der Halbmond neben dem Kreuze blinkt , in dem Gewirr der engen Gassen und auf den gedrängt vollen Basaren , wo die höchst modernen , abenteuernden Gestalten von halb Europa sich begegnen mit den ernsten , malerischen , an das Alte Testament erinnernden Erscheinungen der Oase : dort wanderte er monatelang umher , immer beobachtend , zeichnend , skizzierend - und von dort ist auch das Gemälde , welches ihm in Paris den großen Preis gewonnen und , gegenwärtig in Berlin ausgestellt , den Namen Eduard Grandidier plötzlich berühmt gemacht hat . . . "
" Eduard Grandidier ! " rief Bärbel , hocherrötend und den Atem anhaltend , indem sie mit beiden Händen den Palmenbaum zurückbog und unter demselben einen Schritt hervortrat .
Helene gab ihr einen Wink , und George fuhr fort : 284 " Dem Bilde liegt das schöne Berangersche Gedicht zugrunde :
> Die Schwalben < , und eine sinnigere Erklärung in der Tat war nicht zu finden als die Verse , welche demselben gleichsam als Motto dienen :
O Schwalben meines Heimatlands , Erzählt ihr mir von seinem Unglück nicht ?
Da der Inhalt des Gedichts bekannt ist , so ist es fast unnötig , den des Bildes zu wiederholen .
Man sieht , in der Mitte desselben , von der algerischen Landschaft umgeben und mit dem Blick auf das Meer einen französischen Krieger - > captif au rivage du Maure ... <
Aber , o diese Landschaft und dieses Meer - verdorrt von Sonnenglut die eine , leuchtend im azurnen Blau das andere .
Schwalben kommen darüber geflogen .
Sie kommen von Frankreich , und der Arme , in der Qual seiner Sehnsucht , befragt sie um Nachrichten aus der Heimat . . . > Seit drei Jahren beschwöre ich euch , mir eine Kunde zu bringen aus dem Tale , wo mein Leben in der Verborgenheit sich einst mit der Hoffnung einer süßen Zukunft wiegte .
An der Windung eines Baches , welcher mit klaren Wellen unter frischem Flieder fließt , habt ihr unsere Hütte gesehen . . . < "
Ein leises Schluchzen Helenes ließ George plötzlich innehalten .
Das Zeitungsblatt rasch auf einen Stuhl werfend , eilte er zur Mutter hin .
" Mama ! " rief er , " teure Mama !
Was hast du ? "
" Nichts ! " sagte sie , sich bezwingend , und drückte den Knaben fest an ihre Brust .
Bärbel war an das Fenster getreten , und ihr Herz war zum Zerspringen voll .
Sie hatte , wie ein Unrecht gegen ihren Wohltäter , den Gedanken an Eduard während dieser langen und traurigen Zeit standhaft von sich gewiesen , jetzt aber kam er wieder , und es war unmöglich , dagegen zu kämpfen - es war ein Stürmen und Drängen in ihr , ein Ringen zwischen jubelnder Lust und banger Niedergeschlagenheit .
Es war Winter um sie her , echter nordischer Winter ; aber ein zauberischer Sommer mit all den phantastischen Erscheinungen jener fernen Länder , in denen immer Sommer ist , spielte und webte hinein .
Die Scheiben des Fensters , an welchem sie stand , waren mit Eis bedeckt ; aber wenn man genauer hinsah , so schimmerten Blumen darin wie von Silber und dahinter war ein Glanz wie von Gold , und von 285 allen Seiten , durch Fugen und Ritzen , man hätte nicht angeben können , woher , quoll das Leuchten und Strahlen des kalten , klaren Wintermorgens .
Der Busen des Mädchens ging stark auf und nieder , und der Atem ihres Mundes war heiß und glühend - und auf einer der Scheiben begann alsbald ein Tauen und Fließen , als ob es schon Frühlingsatem sei , der sie treffe .
Und sie tupfte mit ihren brennenden Fingerspitzen hinein , um sie zu kühlen - und nun öffnete sich auf einmal durch das blanke Glas ein Ausblick , gerade groß genug für ihre dunkelbraunen , träumerischen Augen . . . Es war nicht mehr ganz die Neugier eines Kindes , sondern schon etwas von der Sehnsucht einer Gefangenen , mit der auch sie aus der engen Zelle hinausschaute in die Welt .
Und oh ! wie sie flammte , diese winterliche Welt - welch ein Gegensatz von Feuer und Eis !
Die Dächer am anderen Ufer schneebedeckt , weiß und scharfkantig gegen den Himmel gezeichnet , und dieser bis an den Zenit hinauf in Purpur gehüllt - jetzt eine karmoisinrote Glut und lange Strahlen wie Speere , greifbar fast in der starren Atmosphäre , schossen hernieder , die Sonne stand in gelbem Dunst und goldgeränderte Wolken schwammen in einem Meere von Blau - Fenster , die man bisher nicht gesehen , entzündeten sich , und es hob ein Züngeln und Zittern in ihnen an , ein Rollen von Licht , als ob sie lebten ; der Rauch aus den Schornsteinen schien zu Eis zu werden in der eisigen Luft , die Decke des Wassers , in welcher die Schiffe verschneit festlagen , gab wie ein Spiegel das leuchtende Farbenspiel des Himmels zurück , sogar das Straßenpflaster funkelte von zahllosen kleinen Kristallen wie von Diamanten , und unter diesem Strome von Licht lag gegenüber die Brücke - die klägliche , hölzerne , höchst prosaische Brücke von Neu-Kölln am Wasser , aber für Bärbel der Platz , an welchem sie Eduard zuletzt gesehen in jener dunklen Herbstnacht , als die Glocken läuteten . . .
Diese Glocken läuteten auch heute , am Sonntagmorgen , und eine Hand legte sich auf die Schulter des Mädchens , welches heftig zusammenschreckte , wie aus tiefen Träumen geweckt .
Helene sah sie lächelnd an , milder , freundlicher als sonst .
" Was denkst du , Schwester , " sagte sie , " wenn wir gingen , um das Bild zu sehen ?
" Oh , wenn du das tätest , " erwiderte Bärbel , indem sie die Hände bittend zusammenfaltete .
286 " So soll es geschehen , und jetzt gleich . "
Als sie hinaustraten , wehte der scharfe Frostwind ihnen entgegen , fast den Atem benehmend .
Es war einer von den Tagen des Berliner Winters , doppelt streng in jenem Winter , wo man die Nähe Rußlands zu spüren meinte ; der Boden hart , die Luft trocken , zuweilen mit Staub gemischt , die Kälte bitter und die Menschen gleichsam vor ihr fliehend - in Pelzen , in langen Mänteln , mit dicken Schals , die Männer die Mützen tief in die Augen gezogen , die Frauen mit Kapuzen über den Kopf , mit Schleiern vor den Gesichtern , mit Tüchern um den Mund , vermummte Gestalten , eilig vorüberhuschend , um so rasch wie möglich von der Straße fortzukommen .
Der Salon , in welchem das Gemälde sich befand - als Ausstellungslokal einer der großen Kunsthandlungen von Berlin allgemein bekannt - war geschlossen ; noch nicht einmal die Läden von den Fenstern hatte man entfernt .
Ein paarmal schritten die Schwestern vor dem Gebäude auf und nieder , doch es war noch viel zu früh .
Die Straße mündete auf einen offenen Platz , und dort , ihnen gerade gegenüber , lag eine kleine Kirche .
Die Glocken läuteten auch hier , und ihr Klang mischte sich in der unbewegten Winterluft mit dem Klang benachbarter Glocken .
" Wenn wir dort so lange verweilen wollten , " sagte Bärbel schüchtern , nach dem Kirchlein deutend .
Sie erwartete nichts anderes , als von der Schwester abgewiesen zu werden .
Doch diese war bereit , ihr zu folgen .
Jenes herbe , ungütige Wesen war von ihr gewichen mit der Gewißheit , daß Alfons noch - nein , daß er wieder lebe , daß er der unwürdigen , der unverdienten Knechtschaft entflohen , daß Hoffnung sei , mit ihm aufs neue vereinigt zu werden - eine Hoffnung , schwankend und äußerst unsicher , nicht mehr als ein schwaches Licht in der ungeheuren Finsternis , welche sie trostlos bisher umgeben , aber doch ein Licht .
Seitdem war sie freudiger in ihrer Seele geworden und friedlicher , teilnehmender , empfänglicher für ihre Umgebung .
Durch einen bescheidenen Vorraum gingen sie in das Innere der Kirche , welches ebenso schmucklos war wie ihr Äußeres .
Weder Zierat noch Bilder waren da ; alles zeugte von der höchsten Einfachheit .
Eine wohltuende Wärme kam den Eintretenden entgegen , und Orgelschall empfing sie .
Sie setzten sich auf eine der letzten Bänke , seitwärts , nicht weit vom 287 Eingang , unter einer Galerie .
Fast die ganze Mitte nahmen zwei Kinderscharen ein - die Mädchen in den vorderen Reihen und ihnen sich anschließend die Knaben .
Äußerst sorglich und sauber in ihrer gleichförmigen Kleidung gehalten , sah man doch an irgendeinem unerklärbaren , wehmütigen Zuge ihres Gesichts , daß sie Waisenkinder seien .
Lieblich im Gesange stiegen ihre Stimmen auf und verbanden sich zu reiner Harmonie .
Es hatte etwas unendlich Rührendes , diese Kinder singen zu hören .
Doch es war nicht das allein , was Helene betroffen machte .
Sie lauschte ; sie lauschte noch einmal - sie hatte sich nicht geirrt .
" Wo sind wir ? " flüsterte sie der Schwester zu ; " das ist französischer Gesang ! "
Die Schwester war nicht minder betreten .
" Ich höre , " sagte sie mit fast ängstlich beklommenem Atem , und nun vernahmen sie beide die Worte des Psalmisten , wie sie von den Kindern des Hospize gesungen und von den mächtigen Klängen der Orgel gleichsam emporgetragen wurden : " Press des cœurs desoles Le Seigneur volontier se dient .
Le Seigneur volontier soutient Les esprits accables . "
Es war die französische Kirche , in die sie eingetreten ; diejenige , welche auf dem Gendarmenmarkte liegt , da , wo die Französische Straße an demselben vorüberführt , und obwohl so klein und unscheinbar , wie sie den Schwestern vorkam , dennoch die eigentliche Hauptkirche der französischen Kolonie von Berlin , und daher auch der französische Dom genannt ist .
Nachdem der Choral verstummt war , bestieg der Pfarrer die Kanzel , und auch die Predigt war Französisch .
Der Pfarrer sprach ruhig , klar und eindringlich ; er sagte , daß wir die Übel des Lebens in Geduld ertragen und den Groll verwinden sollten mit einem versöhnlichen Geiste - " surpassons le Mal , " sagte er , " par le bien , et le grand Mal par le supreme bien " - hierauf folgte das französische Gebet für den Landesvater und die königliche Familie , und dann begann der Gesang und das Orgelspiel aufs neue .
Tränen stürzten unaufhaltsam aus Helenes Augen .
Nur Schutz vor der Winterkälte hatte sie suchen wollen , und ein unerwartetes , wehevolles zwar , doch gewaltig 288 aufweckendes Erinnern an die Heimat hatte sie gefunden .
Ihr war , als die Klänge der Sprache , die sie liebte , von den Wänden dieser Kirche widerhallten , wie wenn sie zu ihr sprächen , trostreich und hilfreich , in dieser weiten Ferne - als ob sie nicht mehr allein , nicht mehr ganz so fremd sei . . . " surpassons le Mal ! " klang es in ihr ; leise , die Hände voll Inbrunst ineinander gefügt , sprach sie das französische Vaterunser mit ; stehend , gleich der übrigen Versammlung , empfing sie den französischen Segen und verließ , als der Pfarrer geendet , still mit den anderen die Kirche .
Jetzt war auch das Ausstellungslokal geöffnet , wiewohl das Publikum noch fehlte .
Die beiden Schwestern waren die ersten , welche die Stufen zu dem großen Saal hinanstiegen , und eine Zeitlang die einzigen , die darin weilten .
Sie hatten unten nach dem Gemälde des Herrn Grandidier gefragt , und man hatte ihnen seinen Platz bezeichnet .
Doch war es nicht schwer , dasselbe zu finden .
Es beherrschte den ganzen Saal , ja , man konnte sagen , das ganze Gebäude .
Schon indem man sich der Treppe nahte , sah man seine Farben leuchten .
Es erhellte gleichsam den Raum mit seinem wunderbaren Glanz .
Etwas Berauschendes war in dieser Farbenpracht , sobald sie das Auge nur berührte .
" Das ist das Bild ! " mußte sich sogleich jeder sagen , ehe man noch Form und Inhalt selbst erkannt hatte .
Der Anblick ganzer Wände voll Gemälde , sogar der starke , eigentümliche Terpentingeruch , der in solchen Räumen herrscht , hat für denjenigen , der nur selten hierher kommt , leicht etwas Verwirrendes .
Bärbel hielt sich fest an Helenes Arm .
Es ist nur gut , dachte sie , daß wir noch allein sind .
Denn dem Mädchen war ängstlich zumute .
Sie wußte nicht warum , und wer , wenn nicht ihr Herz , hätte ihr es sagen mögen ?
. . .
Die Schwester ging voran , und ihr Schritt war unhörbar auf dem Teppiche .
Plötzlich , dem Bilde schon ganz nahe , blieb sie stehen - fuhr sie zurück . . . der Schrei :
" Er ist es !
Er ist es ! " entrang sich ihrer Brust , und von dem Arme Bärbels sich losmachend , stürzte sie zu dem Gemälde hin .
Scheu blickte Bärbel sich um ; niemand war im Saale , niemand hatte sie vernommen .
Sanft umschlang sie Helene , und noch ehe sie selbst einen Blick auf das Gemälde geworfen , fragte sie :
" Wer ist es ? " 289 " Alfons ! " sagte Helene ; und ihr Gesicht mit beiden Händen bedeckend , schluchzte sie heftig .
Zum Glücke waren sie noch immer allein ; Helene hatte Zeit , sich zu sammeln - und jetzt , das Gesicht strahlend wie von einer fernen , untergehenden Sonne , mit der erhobenen Rechten gegen die Mittelfigur des Gemäldes deutend , sagte sie :
" Das ist Alfons !
Du , Bärbel , hast ihn in den letzten Tagen seines Leidens nicht gesehen .
Du kannst ihn nicht kennen - aber ich . . . unter Tausenden würde ich ihn erkennen , ob auch die fremdartige Tracht ihn verhüllen mag - an diesem wehen Zucken seiner Lippen , an diesem feuchten Glanz seiner Augen würde ich ihn erkennen unter jeder Umgebung und in jeglicher Verstellung . . . O Bärbel , Bärbel - wie muß er gelitten haben !
Und wie schön ist er noch immer ! "
In der Tat , es war ein wundervoller Kopf ; das Entzücken aller Frauen , die mehr noch als für die Bravour der Malerei für diesen Kopf schwärmten .
Dieser französische Krieger war damals , im Winter 1870 , der Liebling aller Salons in Berlin , und er nicht am wenigsten trug dazu bei , alle Welt neugierig zu machen auf Eduard Grandidier .
Helene konnte sich von dem Anblick nicht losreißen - immer und immer wieder kehrte sie zu dem Bilde zurück .
" Und es ist mein Alfons ! " rief sie - " und elend , ausgestoßen , ein Flüchtling , ein Entlaufener des Bagnos , ist er der Gegenstand der Bewunderung für euch und des Stolzes für mich !
Aber welche Qualen sprechen aus seinen gramvollen Zügen - auch das siehst du nicht , Bärbel . . . aber ich , ich sehe es und ich verstehe es auch . . . O Schwalben meines Heimatlandes , Erzählt ihr mir von seinem Unglück nicht ? "
. . . Inzwischen hatte sich der Saal mit Menschen gefüllt , die vorzugsweise nach dem berühmt gewordenen Gemälde drängten ; und Helene war erschöpft in einen der bereitstehenden Sessel gesunken .
Nachdem sie sich ein wenig erholt , sagte sie zur Schwester :
" Komme , Bärbel , unser nächster Weg geht zu dem Maler dieses Bildes - zu Eduard Grandidier . "
Sich rasch erhebend , ergriff sie der Schwester Hand ; aber selber zu bewegt , nahm sie nicht wahr , wie diese in der ihrigen zitterte .
290 " Mein Herr !
Der Anblick Ihres Gemäldes hat so plötzlich und erschütternd auf mich gewirkt , daß ich Sie sehen und mit Ihnen darüber sprechen muß .
Aber lassen Sie mich ehrlich sein .
Es ist nicht die Bewunderung für Ihr Werk , aus welcher ich diesen Anspruch ableite , sondern der Gegenstand , welchen es darstellt ; obwohl niemand von allen , die Ihr Werk bewundern , wissen kann , wie ich es weiß , mit welcher Kunst es die Wirklichkeit und Wahrheit des Lebens nachahmt .
So wird der Schmerz , welchen Sie aufgeregt , und die Hoffnung , welche Sie geweckt , zu einer neuen Huldigung für Ihren Genius !
O mein Herr ! erwarten Sie keine Kunstschwärmerin ; eine durch das Schicksal gebeugte Frau naht Ihnen , um aus Ihren Händen die Gewißheit zu empfangen , welche nur Sie geben können . . . "
" Was ist das ? " sagte Eduard , indem er den Brief , nachdem er ihn so weit gelesen , auf einen Tisch niederlegte , über den Inhalt desselben eine Weile nachdenkend .
Der Wintermorgen erfüllte mit seinem ersten Schimmer das kleine Maleratelier , in welchem er schon bei der Arbeit gewesen , als das Schreiben kam .
Es war dieselbe Werkstatt , in der er seine frühen , schüchternen Versuche gemacht ; das alte Quartier seines ehemaligen Meisters Stork , welches dieser verlassen , seitdem er zum ordentlichen Zeichenlehrer an einer entfernter gelegenen Stadtschule befördert worden .
Froh der Unterkunft , die so manch trauliches Erinnern für ihn barg , hatte Eduard , als er von Paris zurückgekehrt war , diese bescheidene Wohnung im Hause Samuel Fränkels bezogen , damals nicht ahnend , wie bald sein Los sich zum Besseren wenden und Ruhm und Reichtümer zusammen kommen sollten .
Denn , wiewohl ihm von Paris aus schon ein gewisser , zunächst freilich auf die Künstlerkreise Berlins beschränkter Ruf vorangegangen , so verstieg er in seinen Wünschen sich doch nicht höher , als daß er sein Bild verkaufen und der Erlös hinreichen möge , die Summe zurückzuerstatten , die er dem Obersten schuldete .
Dieser in seiner polternden Manier wollte zwar davon nichts hören , aber Eduard drückte die Schuld , sie sollte vor allem abgetragen werden , und da wäre denn allerdings nach seiner bescheidenen Rechnung nicht viel 291 übriggeblieben .
Er war daher ganz dankbar dafür , in der alten Heimstätte sich ansiedeln zu dürfen ; aber das Glück fand ihn auch hier .
Sein Werk hatte ihn mit einem Schlage zum gefeierten und von der Mode gesuchten Maler gemacht ; kaum ausgestellt , war es für eine nicht unbeträchtliche Summe von einem tonangebenden Kenner angekauft worden , und neue Schaffenslust wuchs mit den Erfolgen ; die Bestellungen kamen von allen Seiten .
Eduards Staffeleien bedeckten sich mit Bildern , an denen er mit Lust arbeitete von früh bis spät .
Herr Samuel Fränkel begriff gar nicht , wie ein so großer Mann in dieser Straße und in diesem Hause wohnen könne .
Nicht die begeisterten Lobeserhebungen des Obersten , auch nicht die Betrachtung der Gemälde , welche Samuel noch dazu früher als irgendein anderer in Berlin sehen konnte , hatten ihm diese hohe Meinung von seinem Mietsmann gegeben ; er gewann sie vielmehr selbständig aus folgenden beiden Tatsachen : daß - erstens - Eduard sogleich nach dem Verkaufe seines Bildes ihm , noch dazu mit den landesüblichen Zinsen , die Summe zurückstellte , welche er jenem einst am Tage seiner Flucht nach Paris vorgestreckt ; und daß - zweitens - nicht lange nachher in der " Vossischen Zeitung " stand , der König , die Königin und die königlichen Prinzen alle miteinander hätten sich das Bild angesehen und jede dieser hohen Persönlichkeiten dem Künstler besonders ihre Anerkennung ausgesprochen .
Einer der Prinzen hatte ihn sogar besucht , und Männer , die Samuel Fränkel sonst nur aus ehrerbietiger Entfernung geschaut , waren gleichfalls erschienen .
" Alle Ehre der Welt kommt jetzt über unser Haus , " hatte er zu seiner Frau gesagt , in Verwunderung über diesen Glanz .
" Alle Lakaien und alle Bedienten !
Hast du gesehen , Hannchen , was für Livreen sie tragen ?
Ich verstehe mich zwar nicht auf solche Sachen , aber ein Bild , das so viel Geld einbringt , muß ein großes Bild sein , und ein Mann , bei dem die Prinzen und Barone aus und ein gehen , muß ein großer Mann sein - wenn er sich nur wieder mit seinem Vater vertragen wollte !
Aber der liebe Gott wird helfen . "
Eduard hatte sich in der harten Schule , durch die er gegangen , mehr an die Entbehrungen als an den Luxus des Lebens gewöhnt .
Aber er hätte kein Künstler sein müssen , wenn das Bedürfnis nach einer schönen Form und Erscheinung der Umgebung nicht in ihm erwacht wäre , sobald er sich in 292 der Lage fand , es zu befriedigen .
Auch war er es der Stellung schuldig , die er sehr bald einnahm , die Besuche , die täglich kamen , etwas besser zu empfangen als in den nackten vier Wänden der ehedem Storkschen Wohnung .
Der gute Stork !
Seine großen Augen glänzten vor wirklichem Vergnügen , als er sah , wie Maurer , Tischler und Tapezierer in den Zimmern tätig waren und Stück nach Stück hineinkam , bis er sie ganz und gar nicht mehr wiederkannte .
Ein weißer Marmorkamin , welcher den Raum angenehm erwärmte , nahm eine der Ecken ein ; schwere Bronzeleuchter standen darauf und eine merkwürdige alte Uhr , welche nicht nur die Stunden mit einem leise nachzitternden Klange schlug , sondern auch den Gang des Mondes versinnbildlichte und das Datum zeigte .
Ein dunkelgrüner Teppich bedeckte den Boden dieses und des anstoßenden Zimmers , aus welchem die Türen ausgehoben und durch eine halb zur Seite geschobene Portiere von braunem Stoff ersetzt worden waren .
Sessel und Causeusen und kleine Tische , mit Büchern und Mappen belastet , waren überall verteilt , fremdartige Gegenstände , Kostüme , Waffen und Jagdbeute ausländischer Zonen schmückten die Wände , und durch die gegen Norden gerichteten Fenster fiel das Licht herein , günstig für den Maler .
In der Fülle der Kraft und der Sicherheit des Könnens zu schaffen - welch eine Seligkeit !
Und sie war sein .
Er würde der glücklichste der Sterblichen gewesen sein , wenn nicht immer wieder ein schmerzliches Zucken seines Herzens ihn daran erinnert hätte , daß die Götter also der Sterblichen Schicksal bestimmen ; denn wie unser Vater Homos sagt : " Allein sie selber sind sorglos . "
Doch die Bitterkeit des ersten Empfindens hatte sich allmählich abgeschwächt .
Wenn er der dunklen , demütigenden Stunde , der letzten im Vaterhause , gedachte , so dachte er auch an sie , von der die sanfte Helligkeit ausgegangen war - an Bärbel .
Ahnte er bereits den Zusammenhäng zwischen dem holden Mädchenbilde , welches einst der Traum des Knaben gewesen , und der lieblichen Erscheinung , die so plötzlich vor ihm dagestanden , die neben ihm gekniet , deren warmen Atem er gefühlt , deren herzensgutes Wort er gehört hatte ?
Sie war ihm unerreichbar , heute wie damals - als er auf dem Bodenkämmerchen saß und den Schein der Abendsonne langsam an den Bretterwänden hinschwinden sah .
Die harte Hand 293 des Vaters , welche ihm den Weg zu dem Bilde verschlossen , hatte sich abermals gegen ihn erhoben und wies ihn nun auch von Bärbel zurück .
Aber wie er damals in seinem Schmerz , in seiner Wehrlosigkeit , gleichsam noch stammelnd , die Kunst um Hilfe bat , so war sie heute bei ihm in all ihrer Schönheit , um ihn zu trösten , wenn nicht vergessen zu machen .
Sie hatte Bärbels Gestalt und trug Bärbels Züge .
Bärbel war ihm immer gegenwärtig in diesen Räumen , welche für ihn erfüllt waren mit den ersten Offenbarungen seiner schüchternen Kunst und seiner schüchternen Liebe .
Vielleicht war es das , was ihm diese Stätte so traut machte , daß er sie gegen eine andere nicht vertauschen wollte , selbst als kein äußerer Umstand ihn zwang , sie länger zu bewohnen .
Hier , an einem Morgen wie dieser , den Tag und das Tagewerk zu beginnen , war für ihn eine Wonne , der keine andere gleichkam ; und hier , vor einem angefangenen Bilde , im braunen Samtrock und mit den kurzen Pfeifchen , das ihm noch von Paris her wert war , hatte er jenen Brief erhalten .
Er nahm ihn wieder auf .
" Ich mache von dem Recht der Unglücklichen Gebrauch , welche ungerufen kommen , und bitte Sie , mir Einlaß nicht zu versagen , wenn ich morgen , Montag früh , an Ihre Tür klopfe . "
Unterzeichnet war der Brief :
" Eine Französin im Exil . "
" Seltsam ! seltsam !
Welch ein ergreifendes Zusammentreffen ! " murmelte Eduard und trat sinnend vor eines der auf den Staffeleien befindlichen Bilder , welches am weitesten fortgeschritten war und ihn am meisten zu fesseln schien .
Es stellte den vorderen Teil eines Schiffes da , welches sich dem Hafen naht .
Man sah kein Land , aber man ahnte , daß es nicht mehr ferne sei .
Von Sonne schillerte das Meer , und ein Atem von Frische , Leben und fröhlicher Bewegung wehte darüber .
Das Bild war außerordentlich lebhaft und drastisch , so daß der Beschauer fast meinen konnte , das Schiff käme mitten aus dem schäumenden Wasser gerade auf ihn zu .
Am Bugspriet , welchen die kräftige Welle hoch emporhob , stand ein Mann , noch jugendlich , aber mit den Spuren des Grames im Antlitz , auf welchem jetzt , selbst in der Freude des Wiedersehens , noch ein schmerzlicher Zug hervortrat .
" Dort ist Land ! " schien sein Auge mit wehmütigem Strahl zu sagen ; noch einmal aufjauchzen wollte seine Seele , doch 294 ihre Schwingen waren gebrochen .
Es gibt Leiden , welche sich niemals mehr ganz überwinden lassen ; das größte vielleicht von allen , zu fühlen , daß die Erlösung zu spät gekommen ist .
Doch die Liebe , die nicht zweifelt , verzweifelt auch nicht .
Neben ihm , in der Tat ihn stützend , stand die schönste Frauenfigur - zierlich in den Umrissen und dennoch von großer Kraft und Spannung - Kinderunschuld im Gesicht und das Feuer einer heldenhaften Seele im Auge - das braune Haar flatternd im Winde , den Oberkörper vorgebeugt , den Arm erhoben und die Rechte weit ausgestreckt , dem Lande zu , die holden Lippen halb geöffnet , als wollte sie dem armen Heimkehrenden an ihrer Seite sagen : " Das ist die Heimat ! "
" Eine Französin im Exil ! " wiederholte Eduard und sein Auge ruhte mitleidsvoll auf der Gestalt des Mannes vor ihm .
" Es ist dein eigen Schicksal , du mein armer Verbannter ! "
Dann aber schweifte sein Auge zu dem lieben Anblick des Mädchens , welches seinen Zauber über das ganze Bild zu verbreiten schien .
Mit einer Art von ehrerbietiger Scheu betrachtete er sein Werk .
War dieses Mädchen die Schwester , war sie die Braut des Heimkehrenden ?
Man hatte nur den Eindruck , daß sie seine standhafte Gefährtin sei , jubelnd im Gefühle der Sicherheit , und nicht ahnend , was jener traurige Zug um den Mund des teuren Mannes bedeute .
Sie trug die malerische Tracht der Provinzialin , von jener südlichen Küste , der man jetzt sich näherte , und vom Maste des Schiffes herab wehte die französische Flagge .
Die Glocke von Eduards Wohnung wurde gezogen , und ehe dieser sich noch aus der Stimmung aufgerafft , in welche der Brief und der eigentümliche Zusammenhäng desselben mit dem Gegenstande seines Bildes ihn versetzt , öffnete sich die Tür , und zwei Damen , beide verschleiert , traten herein .
" Ihre Briefstellerin ! " sagte die eine derselben , welche voranschritt , und höher gewachsen und etwas älter zu sein schien als die andere , welche zögernd sich im Hintergrunde hielt .
Eduard fand nicht Zeit , ihr zu sagen , daß sie willkommen sei , denn kaum hatte sie das Bild erblickt , so schlug sie mit beiden Händen den Schleier zurück und blieb in Anschauen versunken vor demselben stehen .
" Oh ! " rief sie aus , als sei sie der Gegenwart gänzlich 295 entrückt , " wenn jenes die Schwalben des Verbannten waren , so ist dies seine Heimkehr ins Vaterland - France adoree !
Douce kontre !
Puissent tes fils te revoir ainsi tous ! "
" Ist es nicht , " fuhr sie fort , " als hörte man aus dem Munde des Mädchens diese Worte :
Enfin j'arrive , Et sur la rive Je rends , au ciel , je Renz grace a genoux ... "
Aber plötzlich , indem sie das bleiche Gesicht des Mannes erblickte , hielt sie wieder inne .
" Nein , " rief sie , " nein . . . Dieux ! qu'un Exile doit souffrir !
Moi , desormais , je puis mourir - Salut a ma patrie ! ... "
Dann ergriff sie die Hand Eduards .
" O mein Herr , " sagte sie gesenkten Hauptes , " wie tief haben Sie in meiner Seele gelesen ! "
Sie sank in einen Sessel und bedeckte schluchzend das Gesicht mit den Händen .
Eduard war ratlos .
" Madame ! " sagte er .
" Verzeihung ! " erwiderte sie , mühsam nach Fassung ringend .
" Ich dachte , daß ich stark genug sein würde , und nun übermannt es mich schon hier an der Schwelle . . .
Haben Sie Nachsicht . . . Indessen war auch die Jüngere der beiden Damen herzugeeilt und neigte sich sorglich liebevoll zu der Leidenden nieder .
" Schwester ! " redete sie zu ihr , " liebe Helene . . . "
" Laß mich , Kind , es wird mir sogleich besser sein , " erwiderte diese mit abwehrender Bewegung , als ob sie ungestört zu sein wünsche .
Langsam erhob sich die andere , ihr Schleier hatte sich etwas zurückgeschoben , und jetzt erst sah Eduard , wer sie sei .
" Bärbel ! " rief er , " Bärbel . . . "
Er rang nach einem Wort , doch er fand kein anderes als ihren lieben Namen .
In Purpur erglühend wie eine Rose , stand sie vor ihm .
" Ich bin nicht aus meinem eigenen freien Antrieb gekommen , " sagte sie leise , kaum hörbar .
296 " Aber Sie sind gekommen , Bärbel - Sie sind gekommen ! "
Und er ergriff ihre Hände , die sich durch den Handschuh noch heiß anfühlten .
Ihr ganzer Körper bebte .
Er zog sie zu sich heran ; sie widerstrebte kaum .
Sie hatte nicht die Kraft , nicht die Besinnung , zu widerstreben .
Vollends streifte er ihren Schleier zurück und sah nun in das liebliche , von Rot überströmte , von Tränen befeuchtete Antlitz .
Er drückte dieses Antlitz an seine Brust .
Sie litt es noch immer .
Sie war wie im Traum , in einer vollständigen Befangenheit der Sinne .
Er hob ihr Gesicht empor und blickte , selber hingerissen von Schritt zu Schritt , in ihre tiefen , dunklen Augen .
Ihre Lippen bewegten sich und leise flüsterte sie , bewußtlos der Seele Geheimnis verratend :
" Eduard , wie liebe ich dich ! "
Seine Lippen begegneten den ihren , sie erwiderte seinen Kuß , und fest , um sich nie mehr zu lassen , umschlangen sich die beiden . . . " Jetzt weißt du alles , " sagte sie , sich von ihm losmachend .
" Aber du nicht , geliebtes Mädchen ! " und er führte sie zu dem Gemälde , welches sie zuvor , von Eindrücken aller Art bestürmt , nicht gesehen , kaum bemerkt hatte .
" Erkennst du dich ? " fragte er , auf die weibliche Figur im Vordergrunde deutend .
Sie schlug die Augen nieder .
" Oh , tausendmal habe ich dein gedacht , hier an dieser Stelle , " fuhr er fort , " schon damals , als ich , noch ringend mit mir und meinem Beruf und dich gleichsam erst vorausahnend , deinen lieben Kopf mit den ersten , unsicheren Strichen zeichnete .
Ein anderer Kopf war es und doch derselbe - ja , liebes Mädchen , du sollst es nun erfahren , daß ich dein Bild in meinem Herzen trug , lange bevor ich dich mit meinen Augen gesehen .
Einst , vor Jahren , als ich noch in meiner Eltern Hause war , fand ich ein kleines Frauenbildnis . . . " Bärbel stutzte .
Dann fragte sie rasch : " Es lag in einem Kästchen von rotem Samt ? "
" Du kennst es ? " entgegnete Eduard .
" Ob ich es kenne ? " rief Bärbel und über sie kam es wie Glanz der Verklärung .
" Es ist das Bild meiner Mutter - o Mutter , Mutter , die du vom Himmel auf uns herniederschaust , ich fühle dein Walten , und jetzt wird mir alles klar ! "
" Und als du nun zuerst vor mir standest , an jenem fürchterlichen Abend , und in der Finsternis , die mich bald umgab , 297 noch einmal erschienst wie ein Bote des Lichts . . . oh , wer schildert meine Seligkeit und meine Qual . . . "
" Und dein Vater selber war es , der mir das blasse , teure Bildnis brachte , so daß es nun in unserer Stube hängt , wo ich es allfort sehen kann .
Die Toten , die wir liebten und die uns liebten , sind nicht ganz tot , Eduard ; und sie , die uns zueinander geführt , wird auch die Schützerin unserer Liebe sein . "
" Und du glaubst , daß es möglich sei ? "
" Wenn ich es nicht glaubte , wie möchte ich hier so vor dir stehen ? "
" Engel meines Lebens !
Mutiges Herz !
Und du schreckst nicht zurück vor all dem Unsagbaren , das zwischen uns steht ? "
" Wenn ich es täte , wäre dieser Augenblick nicht ein sündig Spiel , und ach , Eduard ! - wie könnt ich ihn dann überleben ?
Er hat mich nicht überrascht , und ich bereue ihn nicht .
Ich habe gemeint , daß es so kommen müßte , noch bevor ich die Geschichte jenes Bildes kannte ; und nun ich sie kenne , bin ich ganz ruhig .
Soll ich dir sagen , was ich in der ersten Nacht geträumt habe , in jener Nacht , vor nun bald zwei Jahren , als ich von Straßburg kam ?
Dein Vater sagte mir damals :
> Du , Bärbel , paß wohl auf und merke dir gut , was dir träumt ; denn solch ein Traum geht in Erfüllung . <
Er hat mich alsdann manchmal danach gefragt , aber ich habe mich geschämt und es ihm nicht gesagt . Dir aber will ich es sagen .
Ich habe meine Mutter gesehen , so schön und so lieb und so deutlich wie einst in meinen Kinderjahren .
Und sie hat zwei Gestalten dahergeführt , zwei junge Männer ; den einen davon , den an ihrer rechten Hand , kannte ich wohl -
denn das Unglück , das er über sich und uns gebracht , hat ihn ja tief in mein Gedächtnis eingeprägt - den anderen , der an ihrer linken Hand ging , habe ich damals nicht gleich erkannt - aber gleich am anderen Tag , als deine Mutter mir zuerst dein Bild zeigte , wußte ich , daß du es warst .
Und ich hörte in meinem Traume die Mutter sprechen : > O Bärbel , liebes Kind !
Wenn die Getrennten wieder beisammen wären , wie ruhig wollte ich dann schlafen in meinem Grabe ! < -
Dieses Wort habe ich nie mehr vergessen - und ich glaube , daß es sich erfüllen wird , seitdem ich gestern dein Gemälde gesehen habe . . . "
" Mein Gemälde ?
Wie kommt das eine zum anderen ? " 298 Bärbel wollte antworten .
Doch sie unterbrach sich .
" Still , still ! " rief sie erschrocken , " du siehst , Helene bemerkt uns . . . "
Es bedurfte nicht der flehenden Gebärde Bärbels , um ihn zur Wahrung des süßen Geheimnisses zu bestimmen , welches sie , mit ihrer eigenen Ehre zugleich , ihm kindlich anvertraut hatte .
Helene war aus ihrem ohnmachtähnlichen Zustand erwacht und teilnahmsvoll näherte sich ihr Eduard .
" Sie haben sich erholt ? " fragte er mit weicher Stimme .
" Vollkommen , " gab sie zur Antwort ; " so vollkommen , daß ich kaum begreife , wie mir vorhin entgehen konnte , was mir jetzt auf einmal so deutlich wird .
Bärbel , " und dabei faßte sie die Schwester fest und fragend ins Auge , " welche Ähnlichkeit mit jener Figur ! "
Bärbel wurde verlegen .
" Sind Ihnen dergleichen Ähnlichkeiten noch niemals vorgekommen , Madame ? " suchte Eduard ihre Aufmerksamkeit abzulenken .
" Ähnlichkeiten - ja , freilich !
Und wenn es mehr wäre , Bärbel ?
. . .
Aber nein , nein - ich vermag nicht zu scherzen , jetzt , so dicht vor der Entscheidung .
Denn der Gefangene , den ich gestern auf Ihrem Bilde gesehen . . . das war nicht Ähnlichkeit mehr , das war er selber . . . Oh , sagen Sie mir , sagen Sie mir , was Sie von ihm wissen . . . Sie haben ihn gesehen , Sie haben ihn gesprochen - es kann kein anderer sein als er ! "
Eduard schaute sie betroffen an .
" Wie , Madame ! " sagte er , " Sie hätten eine Ahnung von dieser rätselhaften Existenz , die meiner Erinnerung sich so tief eingegraben und - wenn ich die Wahrheit sagen soll - auch meinem Herzen ! "
" Reden Sie , mein Herr , o reden Sie - wo haben Sie ihn gesehen - wo trafen Sie ihn . . . "
" In Algerien war_es , in diesem Lande , wo alles noch wild , phantastisch und abenteuerlich ist , über unsere europäischen Begriffe hinaus .
Und abenteuerlich , wild und phantastisch , und leider nur ein Bruchstück ist die Geschichte , die ich Ihnen zu erzählen habe .
Aber sie stimmt , obgleich sie wie aus dem Zusammenhänge gerissen und voll von Unerklärlichkeiten ist , zu dem Lande , welches gemacht scheint , um Vergessenheit zu suchen , über Verlorenes zu trauern und sich selber zuletzt 299 zu verlieren .
Oh , wie berauscht seine Sonne und wie fühlt Ihre Seele sich angeweht von einem Schauer , indem Sie , sich weiter , immer weiter von den Menschen entfernend , jenem großen Gebiete nahen , durch welches der Mensch nur wie ein Schatten flieht .
Und dennoch - welch eine Majestät in dieser Einsamkeit , welch eine Musik in diesem Schweigen !
Hier , auf der Grenze des Lebens , ringen die Religionen und die Rassen miteinander - und ein bunter Haufen von Abenteurern beutet die willkommene Gelegenheit aus .
Hier ist der Franzose , hier der Spanier , der Italiener , der Malteser , der Levantiner .
Hier ist der Verbannte des Juniaufstands und des Staatsstreichs ; aber hier ist auch der Auswurf von allen Küsten des Mittelländischen Meeres , verzweifelte Charaktere darunter , mit dem Gesetz ihrer Heimat auf den Fersen , immer auf der Flucht , um ihr schuldiges Haupt zu verbergen . . .
Aber was rede ich doch von diesen Dingen , die so wenig mit meiner Erzählung zu tun haben ? "
" Um Gottes Willen , " rief Helene , " fahren Sie fort !
Ich beschwöre Sie , fahren Sie fort ! "
Und Eduard erzählte weiter :
" Ich hatte mich aus der Hauptstadt des Landes in das Innere gewandt , war von einer Militärstation zur anderen gezogen und durch das Territorium der arabischen Stämme gewandert bis fast an den Rand der Wüste , wo nur noch die braunen Gesichter und die weißen Mäntel der Kabylen um mich waren .
Hier , nicht weit von einer der letzten Ansiedlungen , wurde ich räuberisch überfallen , aber da die Sache keine schlimmeren Folgen für mich gehabt als den Verlust meiner ohnehin nicht beträchtlichen Barschaft , so hätte ich sie gerne auf sich beruhen lassen , um nur in meinen Reiseplänen nicht unterbrochen zu werden und den nächsten Marktflecken zu gewinnen , in welchem ich hoffen durfte , in den Besitz neuer Mittel zu gelangen .
Allein Furcht vor dem französischen Namen , wenn nicht Gerechtigkeitsliebe , führte dazu , daß der Vorfall vor Gericht gebracht wurde .
Das Stammesoberhaupt , ein überaus schöner und würdiger Mann , bestand darauf , daß der Räuber nach den Vorschriften des Koran gestraft werde , und gutwillig oder nicht sah ich mich eines Tages gezwungen , in die " Mahakma " , das Haus des Gerichtes , zu treten und vor dem Kadi Zeugnis abzulegen gegen den Verbrecher .
Ein Mann diente mir zum Dolmetsch , welcher , wiewohl er in muselmanischer Tracht 300 ging und das Kopftuch des Stammes trug , doch auf den ersten Blick , noch bevor er gesprochen , den Europäer , den Franzosen verriet .
Die Form seines Gesichtes war so fein und der Ausdruck desselben so edel , daß er in dieser fremdartigen Versammlung sogleich einen anziehenden , einen heimatlichen Eindruck auf mich machte .
Denn hier , wo der Europäer einer ganz anders beschaffenen , finsteren , ja feindlichen Art des Daseins gegenübersteht , schwindet jeder Unterschied der Nationen , und nur das Gefühl bleibt übrig , einer gemeinsamen , höheren Bildung und Lebensgewohnheit anzugehören .
Außerdem reiste ich unter dem Schutze der französischen Fahne , und was ich dem französischen Genius schulde , war damals unvergessen in mir und wird es ewig sein .
Dieser Mann redete mich mitten unter den halbbarbarischen Wüstensöhnen in einem so reinen Französisch an , wie ich es nur in den gebildetsten Kreisen von Paris jemals gehört .
Er fragte mich nach meinem Namen .
Ich sagte : Grandidier , Eduard Grandidier .
Da wurde das bleiche Gesicht des Mannes noch bleicher - ein seltsames Zucken begann um seinen Mund zu spielen und seine tiefdunklen Augen sahen mich an , ich weiß nicht , ob mit einem Ausdruck des Schreckens oder der Freude .
> Grandidier ? < wiederholte er , und das Wort bebte auf seinen Lippen , als ob es sich nur schwer und mühsam denselben entringe .
> So lautet mein Name , < gab ich zurück .
- > Aus Paris ? < forschte er weiter , unruhig , unsicher und mit den Zeichen steigender Bewegung .
- Ich sagte , was an dieser Stelle zu sagen war , über meine Person und meinen Reisezweck ; er schien sich zu fassen und erstattete , in der Sprache des Landes , dem Kadi Bericht über meine Angaben . "
Keinen Blick hatte Helene von dem Erzähler verwandt .
" Und was sprach er weiter - o mein Herr , verhehlen Sie mir nichts .
An jedem Worte von ihm hängt mein Leben .
Was bemerkte er über diesen Namen , der ihn so heftig erregte , so heftig erregen mußte ? "
" Der Fall wurde entschieden , das Urteil gesprochen .
Die Versammlung zerstreute sich .
Am Tore der Mahakma draußen erwartete mich der Fremdling .
Er bot mir die Hand , und ich erwiderte den Druck derselben .
Er konnte lange nicht sprechen , er kämpfte mit sich selber .
" Grandidier , " sagte er endlich , " ich hatte einst einen Freund , der so hieß . . . " 301 " Nein , nein ! " unterbrach Helene , " es darf nicht sein !
Er war es selber . . . "
" > Er war ein Unglücklicher , < fuhr jener fort , > ein vom Schicksal Verfolgter - ein ungerecht Verfolgter , dem ich sehr nahe gestanden . . . ein Mann , der gezwungen war , als ein Geächteter und Ausgestoßener seine Heimat zu verlassen , das Haus seiner Väter - ein Weib , das er anbetete , und ein einziges Kind dem Elend , der Verzweiflung , der Schande preiszugeben - ein Sträfling , zum Bagno verdammt , und dennoch , glauben Sie mir , oh glauben Sie mir_es , mit einem reinen , schuldlosen Gewissen . . .
Haben Sie niemals von einem solchen Manne gehört ? <
. . .
Eine Erinnerung stieg in mir auf , ich hatte von einem solchen Manne reden hören , und zwar an dem letzten Abend , den ich selber in meinem elterlichen Hause zugebracht . "
" Und hatten Sie noch immer keine Ahnung , wer vor Ihnen stand ? " rief Helene fast zürnend .
" Keine ! " erwiderte Eduard mit dem Ton vollkommener Hoffnungslosigkeit .
" So verhängnisvoll war jener Abend für mein eigen Geschick und so vieles geschah seitdem , " setzte er mit bewegter Stimme hinzu , " was einen tiefen Riß in mein eigenes Leben gemacht , daß nur ein vages Erinnern in mir auftauchte bei dieser Begegnung .
Was ich wußte , das sagte ich ihm ; auch daß für die Familie seines Freundes von Berlin aus gesorgt werden würde , so viel ich gehört habe .
Da leuchtete sein Auge auf - dann aber brach er kurz ab . -
Ob er selber nichts mehr von seinem Freunde vernommen habe ? fragte ich ihn .
- > Nein , < erwiderte er , > niemals - er wird tot sein , es wäre das beste für ihn . <
Mehr habe ich von ihm nicht erfahren können .
Er kam nicht mehr auf seinen Freund zurück ; ja , schien zu bereuen , soviel von ihm gesprochen zu haben .
Dagegen ließ er sich_es nun angelegen sein , mich über seine Vergangenheit zu unterrichten .
Er sei allerdings Franzose , habe lang in den französischen Kolonien gelebt , sei von Kanada nach Algerien gekommen , habe zuerst in den Städten sein Glück versucht , sei mehrmals niedergebrochen , und hierhin , dorthin in diesem Lande verschlagen worden , bis er zuletzt hier Wurzel gefaßt , wo er unter dem Namen Ben Sadun lebte .
Ich merkte wohl , daß er nur die halbe Wahrheit sagte .
Doch war es unnütz , in ihn zu dringen .
Unverhohlene Bitterkeit gegen die Menschen 302 sprach aus ihm , und Furcht vor ihnen oder Haß gegen sie hatte ihn wohl auch hierher geführt , in die Nachbarschaft der Wüste und festgehalten unter einer gleichgestimmten Bevölkerung .
Und dennoch erschloß sich ein reines Gemüt und ein warmes Herz , wenn man vertrauter mit ihm wurde .
Das aber schien er vermeiden zu wollen , wie wenn ein Fluch ihn überall forttreibe , wo Glück oder Freundschaft ihm aufs neue lächelte .
Lang über die Zelt , die ich mir vorgesetzt , war ich in dem Dorfe geblieben , wo der Verkehr mit Ben Sadun mich fesselte mit immer wachsendem Reiz .
Eines Morgens tritt er in mein Zelt .
- > Eduard , < sagt er , > wir müssen scheiden .
Ich habe zuviel von Europa , zuviel von Frankreich gehört , um es länger ertragen zu können .
Nicht weit von hier , in der nächsten Militärstation , wirbt man Truppen an zu einem Streifzug gegen einen aufständischen Kabylenstamm , und ich habe Handgeld genommen .
Lebe wohl ! <
- > Und sonst nichts ? < frag ich beklommen .
- > Sonst nichts , < gibt er zur Antwort . . . > Nichts ! <
. . . > Und werden wir uns niemals wiedersehen ? <
rufe ich , ihm nacheilend . . .
An der Zelttüre bleibt er noch einmal stehen , mit seinen traurigen Augen mich fast zärtlich anblickend .
> Wer weiß es ? < sagt er .
Dann fällt die Zeltgardine über ihm zusammen und er ist fort . "
Eduard schwieg .
" Und das ist das Ende Ihrer Erzählung ? " fragte beklommen Helene .
" Es ist das Ende .
Für mich aber floß das Schicksal Ben Saduns mit dem seines Freundes unbewußt zusammen und verfolgte mich und ließ mir keine Ruhe , bis ich dem , was eine quälende Vorstellung für mich geworden , einen Ausdruck gegeben in jenem Bilde , welches Sie kennen . . . Oh , wenn ich damals hätte ahnen können , was ich jetzt weiß ! "
. . . Und er ergriff die Hände Helenes und drückte sie fest und innig an sein Herz .
" Ich verstehe Sie , lieber Eduard , " sagte sie gerührt , " und danke Ihnen !
Welche Hoffnung aber bleibt mir ? "
Ihr letzter Blick fiel auf das Gemälde , welches sie bei ihrem Eintritt so stürmisch begrüßt hatte .
" Wenn es zur Wahrheit würde ! " murmelte sie , die Worte Prangers wiederholend :
" France adoree !
Douce kontre !
Puissent tes fils te revoir ainsi tous ! ... " 303 Dann entfernte sie sich langsam .
Bärbel blieb noch eine Weile zurück .
" Geliebte ! " sagte Eduard , auf das Bild deutend , " fürchte nicht , daß es jemals dem Blicke der Welt ausgesetzt werden könnte .
Für mich allein habe ich es gemalt , als ich noch nicht wußte , daß ich es auch für dich malen dürfe .
Nun aber ist es dein ! "
Die ganze Nacht ging Herrn Grandidier der Vorfall im Kopfe herum und ließ ihn nicht schlafen .
Es war eine Nacht , fast wie jene , in der sein Elend mit der Flucht Eduards begonnen .
Warum sollte er sich es nicht gestehen ?
Elend war er gewesen während dieser ganzen Zeit ; elend und ohnmächtig ; was half es ihm , es jetzt noch vor sich selber verbergen zu wollen ?
Er wußte es , er fühlte es ; in dieser Nacht wurde es ihm klar .
Bis zu den ersten Anfängen des Zwiespalts ging er zurück ; er hatte nichts gewonnen , nichts erreicht , nicht einmal so viel , die nagende Pein aus seiner Seele reißen zu können .
Den Seinen war er entfremdet , der Welt und den Menschen stand er fast feindlich gegenüber ; er - oh , Glöcklein hatte recht , nur zu recht ! -
er , einst ein so liebevoller Familienvater , ein so rastloser Geschäftsmann , ein so pflichtgetreuer Bürger und ein so guter Patriot !
Diese Gedanken ließen ihn nicht schlafen .
Es war keine Rettung mehr vor ihnen .
Immer und immer wieder waren sie da , und er wälzte sie wie ein Rad , das sich umschwingt .
Die Worte des Psalmisten fielen ihm ein , und oftmals , indem er umsonst nach Vergessen und Schlummer rang , murmelte er :
" Wo soll ich hingehen vor deinem Geist ?
Und wo soll ich hinfliehen vor deinem Angesicht ? "
Am anderen Morgen war Herr Grandidier sehr still und in sich gekehrt ; aber er bemerkte dennoch im Kreise seiner Hausgenossen eine große Bewegung , die man ihm zu verbergen strebte .
Diese guten Leute hielten ihn immer noch für einen Patienten oder Genesenden ; aber sie wußten nicht , daß die Heilung nicht mehr von ihnen abhänge , sondern von seinem eigenen Entschluß .
Wirklich war sein Blick an diesem Morgen nicht mehr völlig nach innen gewandt ; er sah wieder , was um ihn her vorging , und es beschäftigte ihn , wenn auch auf peinliche Weise .
Heimlich nahm er , nachdem er sich überzeugt , daß niemand ihn sehe , die Zeitung , die er seit Monaten nicht mehr berührt .
Es kostete ihn einen Kampf ; mehrmals legte er das Blatt fort , immer nahm er es wieder .
" Ich will es wissen !
Ich will erfahren , was vorgeht ! " rief er zuletzt .
Und nun las er .
Und er las , daß die Welt eine andere geworden , seitdem 330 er in krankhafter Selbstsucht sich von ihr abgewandt .
War dies noch derselbe Himmel von gestern , dies noch derselbe Boden der heimatlichen Erde ?
Gehörte dies alles noch sein , das Haus , der Garten , oder war es Täuschung ?
Das Blut stieg ihm in heftigen , warmen Wellen gegen den Kopf , ein Flimmern war vor seinen Augen - er wollte noch einmal das Blatt fortlegen .
Aber nein , jetzt hielt er es fest .
" Mein Preußen !
Mein König ! " rief er .
Sein Herz klopfte , jeder Puls in ihm war in Bewegung .
Seine Rechte ballte sich .
Er gedachte daran , was er einst seinen Sohn gelehrt , als er mit ihm durch die Straßen und über die Plätze Berlins ging , ihm die Heldendenkmäler erklärend .
Er gedachte daran , wie er ihn in der Pflicht gegen das Vaterland unterrichtet , doppelt das Vaterland derer , die flüchtig und arm und heimatlos von ihm aufgenommen worden waren .
Er fühlte , wie er so dasaß , das Blatt in der Hand , mit Grün und Sonnenschein um sich her , wie der alte Geist in ihm erwachte , wie eine langentbehrte Gesundheit ihn durchrieselte , wie eine kräftige Spannung an die Stelle der bisherigen Teilnahmlosigkeit trat .
Er rief sich zurück , wie der Knabe bei seiner Erzählung die kleinen Fäuste geballt gegen dieses Frankreich , welches so hart und grausam und ungerecht gewesen gegen die Väter - und immer mächtiger stieg es in ihm empor wie eine Mahnung :
" Jetzt ist der Augenblick gekommen !
Jetzt wird er fortziehen in den Krieg - und oh ! -
wenn er ginge und nicht wiederkehrte . . . "
Und jetzt erinnerte er sich , und es fiel ihm schwer aufs Herz , was seine Frau in jener Nacht gesagt :
" Bedenk , es kann eine Zeit kommen . . . und wie willst du es dann ertragen ? "
Das Schweigen um ihn her bedrückte ihn ; er hielt es nicht mehr aus in der Einsamkeit .
" Mutter ! Mutter ! " rief er , " was habe ich gelesen . . . "
Wie auf einer unrechten Handlung ergriffen , kam Frau Luise Dorothea herbei , als ob sie sich einen Vorwurf zu machen habe , daß sie so schlecht verstand , ihren Kummer zu verbergen .
Aber ihr Mann umarmte sie und drückte sie an seine Brust , und sie konnte sich nicht länger halten , und ihre Tränen flossen .
" Du weißt es , " schluchzte sie ; " Gott sei Dank - so darf ich doch nun mit dir davon sprechen .
Ich hätte es auch nicht länger mehr verschweigen können - das Herz wäre mir zersprungen . . . " 331 Herr Grandidier sah in ihr bekümmertes Gesicht - er sah , wie bleich und verstört und abgehärmt es war ; wie verweint die Augen , welche Spuren der Gram und die schlaflosen Nächte in ihre Züge gegraben .
" Du hast viel gelitten , Luise Dorothea , " sagte er in einem Tone , so weich , wie selten zuvor , indem er sie zu einem Gartensessel führte und sich neben ihr niederließ .
Alles das rührte die gute Frau so , daß sie von Dankbarkeit überging .
" Ach , Grandidier , " sagte sie , " wer spricht von mir , denke doch nicht an mich !
Mir ist ja wohl , wenn ich nur weiß , daß du wieder an deinem Platze bist .
Ich werde stark sein , wenn du dich nur kräftig genug fühlst , es ertragen zu können .
Mein Gott , mein Gott !
Diese doppelte Qual hätte mich zu Boden gedrückt . . . "
" Luise Dorothea , " sprach Herr Grandidier ernst und ergriff ihre Hand , " ich habe mir es selber nicht mehr zugetraut bis zu diesem Augenblick , daß noch Lebenskraft in mir sei .
Doch jetzt fühle ich wohl , daß in dieser Brust sich noch etwas regt , daß in diesem Kopf noch etwas ist .
Ich bin ein alter Mann .
Luise Dorothea - in diesen drei , vier Jahren bin ich alt geworden , so alt . . .
Aber dennoch , jetzt , wo die Welt in Bewegung ist , wo die Völker gegeneinander aufstehen , setzt wird mir seltsam zumute , als ob ich selber noch einmal jung werden sollte .
Mir ist immer , als ob ich Musik hörte , jenes französische Lied vom deutschen Rhein , welches sie herausfordernd einst in meiner Jugend sangen , und das andere , neue , welches ich gestern zuerst vernommen habe und welches seitdem mir nicht mehr aus dem Sinne will .
Oh , Luise Dorothea , ich möchte hin zu meinem König und mit all den tausend anderen rufen : Wir sind dein !
Wir sind dein ! "
Mit Staunen hörte Frau Grandidier ihren Mann so reden .
Sie verstand ihn nur halb .
In ihrem Herzen gingen die Verwandlungen nicht so rasch .
Sie brauchte Zeit zu allem .
Sie sah nicht so weit und nicht so vieles auf einmal .
Sie sah nur eines und immer wieder eines - und ach , von diesem einen , so bang sie auch lauschte , sagte ihr Mann nichts .
Sie stiegen die Verandatreppe hernieder und gingen auf den Hof .
Da gackerten die Hühner , die Tauben saßen am Dache , der Pfau schlug den Reif und in der warmen Sonne des Julimorgens ausgestreckt lag der Hund .
Sie traten 332 auf die Landstraße hinaus .
Da war es noch schattig und kühl von dem benachbarten Walde , ferne fuhr ein Wägelchen dahin , und durch die Weiden am Ufer schimmerte das blaue Wasser und ein weißes Segel darauf .
Es war still und menschenleer ringsum ; erst nachdem sie eine Viertelstunde schweigend nebeneinander hergewandelt , begegnete ihnen jemand .
Es war der Briefträger , Friedrich Anton Thielemann , der in diese ländliche Gegend nur zweimal am Tage kam , des Morgens und des Abends .
Er wurde gern gesehen von allen , ein dicker , gemütlicher Mann , der in den einsamen Häusern am Wege jedesmal , wenn er erschien , wie ein Freund bewillkommt und wie ein Gast bewirtet wurde , und dem es auch wohl anschlug , beides , an Leib und Seele .
Immer , wenn er noch weit entfernt war , machte er schon irgendein fröhliches Zeichen , daß er etwas bringe .
Heute jedoch kam er still daher .
Sein Gesicht , das sonst wie der Vollmond im Kalender glänzte , war ernst , wenn nicht finster , und seine Haltung stramm .
Der friedlich pilgernde Bote hatte sich wieder in den alten preußischen Soldaten verwandelt , in welchem das kriegerische Geblüt sich regte , wenn die Trompete von ferne klang , der militärisch grüßte , mit der Hand an der Mütze , indem er näherkam , und in einem tieferen Tone sprach als sonst .
" Herr Grandidier , " sagte er , " es gibt Krieg , " und dabei griff er in die lederne Tasche , um die Zeitung herauszunehmen .
Grandidier hatte es nicht anders erwartet .
Und doch - als er das Wort hörte , durchrieselte es ihm Mark und Bein .
Ein rötlicher Dunst breitete sich vor ihm aus , verhüllte die Gegend und umschleierte seine Augen , der Boden unter seinen Füßen begann zu schwanken .
Alles ging mit ihm rund .
Krieg !
Krieg !
. . .
So stand es in schwarzen Lettern und starrte ihn an . . .
Die Gewißheit umgab ihn wie mit eisernen Klammern und preßte sein Herz zusammen .
" Krieg ! " rief Frau Grandidier und aus ihrer Stimme sprachen die Not und Angst eines Mutterherzens , welches noch immer hofft , an dem ändern zu können , was schon unabänderlich geworden ist .
" Sechs Tage lang bin ich an jedem Abend mit Furcht und Hoffnung zu Bett gegangen und sechs Tag lang an jedem Morgen mit Furcht und Hoffnung wieder aufgestanden und nun ist es dennoch dahin gekommen ? "
Sie sah dabei den Briefträger an mit einem Blicke , so 333 schmerzlich und flehend , als ob es in seiner Hand läge , vielleicht noch einen Schimmer von Trost zu gewähren .
Aber dieser erwiderte :
" Madamken , das ist nun einmal nicht anders , und was ein guter preußischer Untertan ist , der sagt :
Mit Gott für König und Vaterland !
Sehen Sie hier , " und er zeigte auf das schon ziemlich abgetragene Band in seinem Knopfloch , " ich bin bei Düppel mit mang gewesen und bei Königgrätz , und ich habe Frau und Kinder .
Das wissen Sie , Herr Grandidier , denn Sie sind ja der Pate meines Mariechens , und Sie auch , Frau Grandidier , denn Sie haben dem Mädchen schon manch hübsches Stück geschenkt , allemal zu seinem Geburtstag .
Aber wenn Seine Majestät unser Allergnädigster König und Herr riefe , so würde ich sagen :
Hier bin ich , Friedrich Anton Thielemann , entlassen als Sergeant bei den Gardefüsilieren und Briefträger im ländlichen Postbezirk von Treptow , und wenn es sein muß , so mache ich mit ! "
Während er noch sprach , ließ sich von der Waldecke her eine Stimme vernehmen , die so laut und fröhlich klang , daß sie mit den Lerchen in der Luft zu wetteifern schien , und so deutlich war , daß , ehe man die Figur des Sängers selbst unterscheiden konnte , sein Gesang schon weithin verstanden wurde .
" Aha ! " rief Friedrich Anton Thielemann , " der singt es , da hören sie nur : Fest steht und treu die Wacht am Rhein . . . Weiß Gott , es wird einem seltsam zumute , wenn man das Lied hört .
Kein Choral in der Kirche kann einen so andächtig stimmen wie dieses Lied . . . Sie sollten nur einmal dabei sein , wenn mein Mariechen es singt mit ihrem feinen , kleinen Stimmchen und einem Gesichte , so ernsthaft , daß einem fast die Tränen in die Augen kommen . . .
Aber guten Morgen , meine Herrschaften !
Guten Morgen !
Ich habe mich schon zu lange verweilt , und die übrigen müssen es auch wissen , daß es losgeht gegen die Franzosen .
Guten Morgen ! "
Und mit militärischem Gruß , die Hand an der Mütze , wie er gekommen , entfernte sich der Briefträger , während von der anderen Seite der Sänger heranschritt .
Er trug einen feinen schwarzen Anzug und einen glänzenden schwarzen Zylinder ( eigenes Fabrikat , nach der neuesten Mode ) und ein seidenes Halstuch von himmelblauer Farbe , dessen Enden in dem Morgenwinde flatterten , und es war kein anderer , 334 als derjenige von Herrn Grandidiers Gesellen , der unter dem Namen des " fröhlichen Karl " bekannt war .
" Karl , " sagte Herr Grandidier , indem sein erstaunter Blick auf dem sonntäglichen Gewand ruhte , mit welchem jener sich geschmückt .
" Was bedeutet denn das ?
Wollen Sie zu einer Hochzeit oder zu einem Leichenbegängnis ? "
" Herr Grandidier , " erwiderte der Gefragte , mit dem funkelnagelneuen Hut in der Hand , " es kann beides daraus werden , wie_es der liebe Gott will .
Aber zuerst soll es eine Hochzeit bedeuten . "
" Wessen Hochzeit , wenn man fragen darf ? "
" Meine eigene , Herr Grandidier ! "
" Sie wollen sich verheiraten ?
Und so rasch , so früh am Morgen , so ganz ohne Vorbereitung ? "
" Ja , ja , Herr Grandidier , der Krieg ist auch ganz ohne Vorbereitung gekommen , und der Franzose , der fackelt nicht .
Aber wir auch nicht , Herr Grandidier , wir auch nicht !
Die Reserven sind einberufen worden .
Da steht_es , schwarz auf weiß . "
Und er nahm aus der Brusttasche seines feinen schwarzen Rocks die Einberufungsorder und zeigte sie Herrn Grandidier .
" Alle Mannschaften des Beurlaubtenstandes , der Reserven und der Landwehr aller Waffen- und Truppenteile - die ganze preußische Armee ist mobil gemacht worden .
Was die Flinte tragen und den Säbel schwingen kann , muß mit !
Gestern abend ist der König in Berlin angekommen - ach , Herr Grandidier , so was werde ich in meinem Leben nicht wieder sehen , Fahnen und Kränze und wenigstens hunderttausend Menschen , und alle entblößten die Häupter , als der König vorbeifuhr , und alle jubelten und jauchzten .
Und als die Laternen angesteckt wurden , da standen auf einmal überall Tische , und wie auf Verabredung trat einer nach dem anderen heran und schrieb seinen Namen unter eine Adresse an den König , die mit den Worten endete :
" Hurra , drauf ! "
Und " Hurra , drauf ! " klang es bald die Linden hinauf und herunter und die ganze Menschenmasse drängte nach dem Palais , in welchem der König eben eingetroffen war .
Und das Fenster wurde hell .
Sie wissen ja , Herr Grandidier , das Fenster , das nach dem Monumente des Alten Fritz hinausgeht - und nun - es mochten unser wohl so an die Zehn- bis Zwanzigtausend gewesen sein - fingen wir an zu singen : " Heil dir im Siegerkranz , " und da tat sich 335 das Fenster auf und der König grüßte heraus .
Jedermann konnte ihn sehen , sein gutes , ernstes , sorgenvolles Gesicht , wie das eines Vaters - und " Hurra , drauf ! " und " Nieder mit Frankreich ! " und " Ich bin ein Preuße , kennt ihr meine Farben ! " und alles wirbelte so durcheinander , bis es auf einmal :
" Stille , " hieß - " stille , Kinder - Moltke kommt ! "
. . . Es war elf Uhr nachts , und allein kam er daher - und die dichten Haufen öffneten sich und alle grüßten ihn ehrerbietig , und es fehlte nicht viel , so hätten wir ihn auf unseren Schultern zum König ins Palais getragen .
Jetzt aber schloß sich das Fenster , und ein paar Schutzmänner , so höflich und sanft , wie ich Schutzmänner auch noch niemals gesehen habe , traten unter uns und sagten :
" Seine Majestät läßt um Ruhe bitten ; Sie halten Kriegsrat im Palais und haben heute Nacht noch eine schwere Arbeit vor sich . "
Alsbald erscholl wie aus einem Munde der Ruf :
" Nach Hause ! " - und in weniger als fünf Minuten war der Platz leer .
Aber heute morgen schon sind wir einberufen worden , von Montag ab werden wir eingekleidet werden , und wer weiß , wo wir in acht Tagen marschieren ?
Sie werden mir recht geben , daß da nicht viel Zeit zu verlieren ist ; zwischen heute und übermorgen muß ich verheiratet sein . "
" Aber mit wem denn , mit wem denn ? " fragte Herr Grandidier .
Der fröhliche Karl drehte den Hut , welchen er abgenommen , nachdem er die Hände wieder frei hatte , verlegen hin und her .
" Mit . . . mit . . . " stotterte er , " nun mit wem anders denn als mit Friederike ! "
" Mit meiner Friedrike ? " sagte Frau Grandidier , wie aus den Wolken gefallen .
" Mit unserer Köchin ?
Davon weiß ich ja bis jetzt kein Wort . "
" Sie weiß auch noch kein Wort davon , Frau Meisterin , und deswegen bin ich ja jetzt gekommen .
Ich will ihr meinen Antrag machen . "
" Sind Sie denn aber auch so ganz sicher , daß er angenommen wird ? "
Der fröhliche Karl lächelte .
" Da müßt ich die Frauenzimmer nicht kennen , " sagte er .
" Und das dreimalige Aufgebot ? "
Der fröhliche Karl klopfte sich auf die Brusttasche .
" Da sitzt der Dispens , " sagte er , " dicht neben der 336 Einberufungsorder .
Wer das eine bekommen hat , kann auch das andere haben . "
" Und das Brautkleid ? " forschte die besorgte Hausfrau weiter .
Der fröhliche Karl errötete , indem er aus der Hinteretasche seines Rockes ein Paket hervorzog , welches den besagten Artikel enthielt .
" Ja , ja , Madame , " sprach er , " Sie würden sich wundern , wenn Sie jetzt nach Berlin kämen .
Alles macht noch rasch Hochzeit .
Spröde Schönheiten geben ihr Jawort , hartherzige Eltern ihre Einwilligung , und die Pastöre stehen fix und fertig in den Kirchen , um ihren Segen zu geben .
Eine so gute Gelegenheit kommt nicht wieder , habe ich mir gesagt - " und dabei fing er an das Lied von den Blücherschen Husaren :
" Was blasen die Trompeten " , zuerst zu pfeifen , dann zu summen und endlich in einem bescheidenen Tone zu singen :
" Juheirassassa und die Preußen sind da !
Die Preußen sind lustig , Sie rufen Hurra ! "
Frau Grandidier , obwohl ihr das Herz schwer genug war , mußte dennoch lächeln , als sie den glücklichen Bräutigam ansah , dem außer der Braut nichts mehr fehlte !
Er aber , obwohl noch in Zivil , war doch schon der preußische Füsilier voller Siegeszuversicht , als er hinter seiner Herrschaft in den Hof der Villa trat .
Da stand Schnellpfeffer vor dem Pferdestall , das alte Pfeifchen mit dem Symbol der Freundschaft im Munde , und putzte das Geschirr .
Herr Grandidier rief ihm zu , daß er sich bereithalten solle , sie würden wohl noch heute nach Berlin hineinfahren .
Es gebe Krieg .
Bei dem Worte " Krieg " ging eine Miene des Triumphes und der Überlegenheit über Karls Gesicht , welche dem ehemaligen Mitbewerber um Friederiken Gunst zu sagen schien :
" Du bist höchstens nur noch für den Landsturm gut ; aber der Linie gehört das Feld ! "
Auf den Kutscher jedoch machte das Wort einen ganz anderen Eindruck .
Er steckte das Pfeifchen in die Tasche , ging geradeswegs auf Karl zu und bot ihm die Rechte .
" Du , " sagte er , " wir haben es oft genug miteinander gehabt ; wenn es aber gegen die Franzosen geht , dann schließen wir allemal Frieden .
Allemal , " wiederholte er , indem er einen besonderen 337 Nachdruck auf das Wort " alle " legte ; " und , " fügte er hinzu , als ob gar kein Zweifel darüber sein könne , was den fröhlichen Karl hierher geführt habe , " im übrigen wünsche ich dir viel Glück . "
Hierauf , nach einem kräftigen Händedruck , ging er an seinen Platz zurück , nahm die Pfeife wieder in den Mund und setzte seine Arbeit fort .
Herr Grandidier führte seinen Besuch in das " gute Zimmer " - denn ein solches mit denselben steifen Möbeln , Überzügen und Leinenstreifen war auch in der Villa - während Frau Grandidier in das Souterrain hinabstieg , um Friederike mit der großen , sie betreffenden Neuigkeit bekannt zu machen , und Friederike zeigte sich derselben vollkommen gewachsen .
Friederike war eine gesunde Thüringer Natur .
Weder erschrak sie besonders , noch vergoß sie Tränen .
Das einzige , was sie wunderte , war , bei dieser Gelegenheit zu erfahren , daß er es so ernsthaft meine .
Sie habe schon zu viel Erfahrungen in diesem Punkte gemacht .
Aber freilich , Karl sei besser als die anderen , das habe sie stets gesagt " Und so bescheiden , Madame , so bescheiden . . . Meinen Sie , daß er sich jemals etwas gegen mich herausgenommen hätte ?
Nein , Madame , niemals . "
Im übrigen war sie bereit , und erbat sich nur so viel Zeit , um eine weiße Schürze vorzubinden .
Als sie , den Zipfel der weißen Schürze in der Hand , vor den beiden Herren im guten Zimmer erschien , blieb sie mit niedergeschlagenem Blick dicht an der Türe stehen , denn sie wußte wohl , was sich schickte ; und die einzige Bewegung , welche Karl machte , war - nicht ihr entgegen , sondern nach dem neuen , schönen Hute , der auf dem Tische stand .
Denn auch er wußte , was sich schickte .
Diese beiden Menschen waren wirklich füreinander wie geschaffen .
Hinter Frau Grandidier war Bärbel eingetreten ; sie legte ihren Arm in den der mütterlichen Freundin und betrachtete unausgesetzt Friederike , für welche sie immer eine große Sympathie gehabt , in diesem Augenblick aber mehr als je zuvor .
Herr Grandidier nahm jetzt das Wort mit einer gewissen patriarchalischen Umständlichkeit , an welche seine Leute bei feierlichen Anlässen gewöhnt waren .
Denn selbst in seinen schlimmsten Zeiten war er gegen die Dienstboten in seinem Hause und die Arbeiter in seiner Fabrik sich immer gleich geblieben .
338 Er sagte , daß er nichts gegen die beabsichtigte Verbindung einzuwenden habe .
Sie seien beide brav , ehrenhaft und treu ; sie würden gewiß zusammen einen guten Hausstand bilden und glücklich sein , wenn . . . wenn . . .
Das Schluchzen Friederiken unterbrach ihn .
Auch Bärbel konnte nicht länger an sich halten .
Sie fing laut an zu weinen , und Frau Grandidier , die in einen Sessel gesunken war , bedeckte das Gesicht mit den Händen .
Sie wußten alle nur zu gut , wovon Herr Grandidier sprechen wollte .
Der einzige , der die Geistesgegenwart nicht verlor , war Karl .
" Ach , wegen dessen , " sagte er , " beunruhigen Sie sich nicht .
Ich weiß wohl , was es heißt , in den Krieg gehen . und ich weiß auch , daß mancher Mann nicht wiederkommt , oder , wenn er wiederkommt , als Krüppel , der zu nichts mehr taugt .
Aber darum mache ich mir keine Sorge , wenn ich nur erst mit ihr getraut bin .
Das übrige steht in Gottes Hand . "
" Das heiß ich gesprochen wie ein guter Bürger und wackerer Soldat , " sagte Herr Grandidier , und sich Friederiken nähernd , redete er ihr zu , sie solle sich fassen und der Zukunft mit Vertrauen entgegensehen .
Wenn das Vaterland in Gefahr , sei kein Opfer zu groß ; ja , jeder solle sich glücklich preisen , wenn ein Opfer von ihm verlangt würde und er imstande sei , dasselbe zu bringen .
Niemand dürfe sich weigern , dem Vaterland das liebste hinzugeben , die Gattin den Gatten die Braut den Bräutigam , die Mutter den Sohn - " Grandidier ! Grandidier ! " schrie hier seine Frau mit von Tränen erstickter Stimme auf , " unser Sohn !
. . . unser Sohn . . . " Herr Grandidier wurde wieder ganz weiß ; so wie Karl ihn vor einigen Tagen im Walde gesehen .
Aber er erwiderte nichts und fuhr - nur mit einem leisen Beben im Tone - fort , daß , solange er etwas habe , auch Friederike nicht verlassen sein sollte .
Sie habe schon ein hübsches Sümmchen in der Sparkasse liegen ; er , Grandidier , werde dasselbe morgen , zu ihrem Hochzeitstage , um das Doppelte vermehren .
Nach der Trauung werde sie wieder in sein Haus zurückkehren und darin bleiben , bis sie - hoffentlich in nicht zu ferner Frist - das eigene Haus beziehen könne .
Er übernehme hiermit feierlich und für alle Fälle die Pflicht des Vaterlandes gegen sie , worauf er ihre Hand ergriff , um sie zu Karl zu führen .
Dieser machte , mit all der Bescheidenheit , welche seine 339 nunmehr verlobte Braut an ihm gerühmt , von seinem Rechte Gebrauch , und Hand in Hand , unter herzlichen Danksagungen , entfernten sich die beiden , um zunächst ungestört die Vorkehrungen für den morgigen Tag zu besprechen .
Später setzten sie sich , auf Veranstaltung des Herrn Grandidier , zu einem einfachen Liebesmahle nieder , welches im weiteren Verlauf auch zu einem Freundschaftsmale wurde , indem Schnellpfeffer in seiner Livree und Friedrich Anton Thielemann auf seinem Rückwege sich gleichfalls hinzugesellten .
Zuletzt kam der alte Knüppel mit zwei Flaschen Rheinwein , die der Herr schicke ; und als der edle Trank in den Gläsern funkelte , noch goldiger erglühend in dem Mittagsstrahl , der durch das niedere Fenster quer über den Tisch fiel , da hob Karl an zu singen , die anderen stimmten ein , und jetzt , in seinem stillen Zimmer oben , erkannte auch Herr Grandidier das Lied , Melodie und Worte wieder :
" Fest steht und treu die Wacht am Rhein . "
Indessen saßen in ihrem Kämmerlein zusammen Bärbel und Frau Grandidier .
" O Mutter , " schluchzte Bärbel , " wie kann man so voll Liebe gegen andere und so grausam gegen seine eigenen sein ? "
" Das fragst du mich , Bärbel , mich ?
Denn was ist jede andere Liebe , jeder andere Schmerz , verglichen mit dem meinigen ?
Ich habe geglaubt , daß ich es überwinden und still in mir durchmachen würde .
Doch ich kann es nicht , ich kann es nicht . . . "
" Mutter , " rief Bärbel stürmisch , indem sie die gute , unglückliche Frau mit beiden Armen umschlang , " wir lieben zusammen und wir leiden zusammen , hier lies . "
Und sie zog ein Blättchen hervor , welches sie auf dem Herzen verwahrt hatte .
Es war ein Brief von Eduard .
Er schrieb : " Geliebtes Mädchen !
Soeben erhalte ich den Befehl , der mich zur Fahne ruft .
Schon am Mittwoch oder spätestens am Donnerstag muß ich Berlin verlassen , um mit meines Königs Truppen gegen Frankreich zu marschieren .
Gegen Frankreich , welches ich so sehr liebe , welchem ich so viel verdanke !
Doch was ist dieser Schmerz gegen den anderen , der mir die Seele zerreißt - fortziehen in unversöhntem Hader mit dem Elternhaus - fortziehen ohne den Segen des Vaters , ohne sie noch einmal gesehen zu haben , die teure Mutter . . . " 340 " Nein , bei Gott !
Das soll er nicht .
Das wenigstens nicht , " rief Frau Grandidier .
" Du , Bärbel , lies weiter - lies laut - ich kann nicht sehen vor Tränen . "
Sie las : " Darf ich Dich noch einmal sehen ?
- Dir den Treuschwur erneuern , von Dir Abschied nehmen ?
. . . Bedenke , Bärbel , vielleicht auf Nimmerwiedersehen !
Ich habe Dir versprochen , nichts gegen Deinen und der Mutter Willen zu tun , und ich will mein Versprechen halten , wenn es sein muß , bis in den Tod .
Schreibe mir , ob ich darf ; und ich werde dann zu der Zeit , die Du bestimmst , und an dem Ort , den Du bestimmst , mich einfinden , zum letzten , langen Lebewohl . . . "
" Darf er ? " schloß Bärbel , ängstlich aufblickend .
" Ja , Kind , er darf - du wirst ihn sehen und ich werde dich begleiten , und Gott der Allgütige wird mir verzeihen , wenn ich für meinen Sohn tue , was - er für einen seiner Arbeiter getan hat . "
Dieser Roman ist unter dem unmittelbaren Eindruck der großen Ereignisse von 1870/71 geschrieben und von denen zuerst gelesen worden , die deren Zeitgenossen waren .
Er wendet sich jetzt , in seiner vorliegenden Neuausgabe , an eine neue Generation von Lesern , denen er von einer Vergangenheit erzählen möchte , die sie nur aus ihren lebendig fortwirkenden Kräften kennen .
Der Schauplatz der Handlung ist eine Gegend in Alt-Berlin , die sich fast unverändert erhalten hat , und sie begibt sich unter den Nachkommen einer jener aus Frankreich vertriebenen Hugenottenfamilien , die , vom Großen Kurfürsten gastlich empfangen , hier zu Wohlstand und Ansehen gelangt und gute Bürger dieser Stadt geworden sind .
Nicht am wenigsten sie haben zum Emporblühen Berlins aus engen Verhältnissen beigetragen und also für seine hochherzige Tat dem machtvollen Herrscher gedankt , dessen weit in die Zukunft schauendes Werk als Schirmherr seines Volkes und Mehrerer seines Landes an dem Tage sich vollendet , an dem Kaiser Wilhelm I. , sieggekrönt von den Schlachtfeldern heimkehrend , die junge Reichshauptstadt betritt .
Ein Bild aus jener Zeit ist es , das , im Rahmen einer Familiengeschichte , " Die Grandidiers " darbieten wollen .
Berlin , im März 1912 .
Julius Rodenberg .
Endlich , an einem Septembertage , setzte der Eisenbahnzug , in welchem außer den Herren des Komitees auch Grandidier , Glöcklein und Fritz Scharf Platz gefunden hatten , sich in Bewegung .
Es ging verhältnismäßig langsam , denn zahlreich waren die Hindernisse , und an vielen Stationen mußte gehalten werden .
Man hatte sich einen der Wagen , einen Güterwagen , ganz wohnlich eingerichtet , um darin zu übernachten und die Tage zu verleben .
Tische waren darin aufgestellt , Stühle standen umher , die Türen waren zu beiden Seiten aufgeschoben , und ein freundschaftliches , teilnehmendes Verhältnis bildete sich zwischen den Reisenden .
Herr Grandidier war den meisten der Komiteemitglieder bekannt , 395 und es erfüllte ihn mit einer freudigen Genugtuung , sich wieder in einer guten Gemeinschaft mit anderen zu fühlen .
Das Schicksal Glöcklinse bekümmerte alle tief ; seine Person und Gegenwart in ihrer Mitte war für sie eine immerwährende Erinnerung an Straßburg und eine beständige Mahnung zur Rücksicht und zur Güte .
Fritz Scharf war , wie überall , so auch hier , bald das Faktotum der kleinen wandernden Gesellschaft ; er war der Beobachter , dem nichts entging , und der Sprecher , der alles kommentierte .
Er hatte sich einen eigenen Liebesfonds von Zigarren mitgenommen und gewann unterwegs durch reichliche Verteilung die Herzen von Freund und Feind .
An einem späten Herbstmittage hielt der Zug bei Weimar .
Der Zugführer sagte , daß man hier einen Aufenthalt von mehreren Stunden haben würde , und Fritz Scharf schlug vor , die Zeit zu einem Besuche der Stadt zu benützen .
Das erste , was die Gesellschaft sah , war das Doppelstandbild unserer großen Dichter .
Der warme goldene Schimmer der Abendsonne war über ihren Häuptern .
Es war ein herrliches Licht in den Bäumen , die nicht weit davon stehen : ein Spielen und Zittern von tausend Funken in dem Laube , das selbst schon in allen Farben des Herbstes glühte .
" Dem Dichterpaar Schiller und Goethe , das Vaterland " , las Fritz Scharf an dem Sockel des Monumentes , und niemals wohl hatte dies Wort " das Vaterland " die Herzen der hier Versammelten so mächtig ergriffen als in diesem Augenblick .
An dem Dach von Schillers Haus war ein Fahnenstock befestigt , und an dem Dach von Goethes Haus war ein anderer ; das Brünnlein gegenüber rieselte , wie es in den Tagen Goethes , wie es gerieselt haben mochte in den Tagen von Auerstädt und Jena .
" Du stille Stadt , " sagte Fritz Scharf , " auch deine Heiligtümer haben wir gehütet und bewahrt und gerettet , indem wir siegten ! "
Eine milde , sanfte Abendruhe war ausgegossen über den Häusern und den Gärten und den Hügeln ringsum , als der Zug Weimar wieder verließ .
Man fuhr die ganze Nacht hindurch , und es war eine herrliche Nacht , und über den Bergen und Tälern Thüringens funkelte der Sternenhimmel .
Am anderen Morgen war man in einer kleinen hessischen Stadt .
Ein langer Zug mit Verwundeten hielt auf dem provisorischen Bahnhof vor einem bretternen 396 Stationsgebäude , das nicht viel besser aussah als ein Schuppen .
Die Kranken wurden hier gespeist , und viele Bürger aus der Stadt waren tätig , ihnen das Beste zu geben , was sie hatten .
Aber doch war es ein trauriger Anblick und mehr noch ein betrübender .
Von Frost geschüttelt , von ihren Wunden gequält saßen die einen halb aufgerichtet in ihren abgenutzten Uniformen , während die anderen auf Stroh lagen , mit ihren Soldatenmänteln bedeckt .
Teilnahmlos ließen diese noch vor kurzem so kräftigen , jugendlichen Gestalten sich hängen , kaum mit einem Blick aus dem halberloschenen Auge dankend , wenn man ihr Lager zu verbessern oder ihnen sonst eine Freundlichkeit zu erweisen strebte .
" Wohin ist der Enthusiasmus , mit dem sie vor wenigen Wochen so fröhlich hinauszogen ?
Wohin wird er bei uns sein , wenn dieser Krieg noch lang dauert ? " fragte Fritz Scharf , nachdem er mit einigen von diesen Leuten gesprochen .
" Ach , nur das Pflichtgefühl wird uns dann noch aufrechthalten , in welchem nichts mehr ist von dem schönen , freudigen Aufwallen !
Wer jemals auf einem der Schlachtfelder gewesen , der begreift wohl , was jener Krieg von dreißig Jahren aus unserem armen Vaterlande machen mußte .
Denn der Krieg , wenn er unglücklich geführt wird , zerrüttet den Wohlstand , und wenn er glücklich geführt wird , gefährdet er die Sitten der Nation .
Welch eine Erbschaft von Roheit hinterläßt er !
Er entmenscht die Menschen .
Und zu denken , daß dies der Kern und die Blüte unseres Volkes ist , daß die Blutarbeit Tag und Nacht nicht rastet , daß jedem Zug heimkehrender Kranken ein Zug neuer Kämpfer begegnet - und dies alles im vollen neunzehnten Jahrhundert .
Mir ist zuweilen , als ob , wer das Antlitz des wirklichen Krieges gesehen , niemals mehr lachen könne . "
Sie kamen nach Frankfurt und dann nach Mainz .
Hier sahen sie den Rhein , der in der Sonne eines neuen Morgens schillerte , so duftig und so schön wie nur an irgendeinem anderen sonnigen Herbstmorgen .
Unfern der Stadt war das Lager der französischen Kriegsgefangenen .
Es war wie eine Phantasmagorie - ein farbenprächtiges , gestaltenwimmelndes Wüstenbild , aber mit dem Hintergrund des Taunus , dem sanften Blau des Himmels und der Lieblichkeit des Herbstes .
Landleute mit ihren Gespannen drängten durch die Tore der Festung ein und aus ; die Wälle grünten , 397 die Bäume rauschten , und in den Gassen der Stadt , mit Schatten auf beiden Seiten und einem Streifen goldenen Lichtes oben , war eine geschäftige Bewegung .
Als unsere Reisenden wieder hinauskamen und den Rhein sahen , wie er breit und friedlich dahinfloß , da sagte einer von ihnen : " Liebe ' Vaterland , magst ruhig sein , fest steht und treu die Wacht am Rhein ! "
Ihre Straße blieb nun immer dicht an den Ufern des Stromes , unter sonnigen Rebgeländen , in deren goldigem Grün manch eine Traube glühte .
An freundlichen Städtchen fuhren sie vorüber , mit gesegneten Weingärten und Weinlauben bis dicht hinunter an den grünen Rhein .
Hier , auf einem Felsen , stand ein Schloß in Trümmern , dort den Hügel krönte eine bemooste Kirche und zwischendurch unaufhörlich abwärts die Verwundeten , aufwärts die frischen Truppen .
Es war gegen Abend , als sie nach Worms kamen .
Hier hatten sie wieder Aufenthalt ; braunschweigische und hannoverische Artilleristen waren dort auf dem Perron , und Fritz Scharf machte gleich ihre Bekanntschaft und gab ihnen den Rest seiner Zigarren .
In dem Augenblick , wo die Berliner sich in Bewegung setzten , lief der Zug aus dem Süden ein , den sie hier abgewartet hatten , und eine Kunde , die jener mitgebracht , verbreitete sich rasch auf dem Bahnhof .
Die Reisenden bemerkten noch , daß sich in der Dämmerung die Menschen zusammendrängten wie bei einer Nachricht von großer Wichtigkeit .
" Was ist es ? " fragte Fritz Scharf , und der eine von den Artilleristen hatte gerade noch Zeit , ihm zuzurufen , indem er den Arm hoch in die Luft hob : " Straßburg ist unser ! "
Mit diesem Worte fuhren sie in die Nacht hinaus und fuhren lange bis gen Mitternacht .
Da plötzlich sahen sie den Himmel gerötet und unter dem Scheine desselben auf beiden Ufern des Rheines die Schwesterstädte Ludwigshafen und Mannheim .
Feierlich klangen die Glocken hinüber und herüber , und in das Geläute der Glocken hinein tönte der Donner der Geschütze .
" Es ist vorüber , " sagte Glöcklein , wie von einem , der nach langem Todeskampfe gestorben ist ; und die Mitreisenden gaben sich stumm und bewegt die Hände .
Ihnen allen war , als ob ein Angehöriger von seinen Leiden erlöst sei .
398 Man nahte sich bereits am anderen Tage der Grenze des Elsaß , als an einer der letzten pfälzischen Haltestellen ein junger Mann von äußerst beweglichem Wesen und mit äußerst anheimelndem Berliner Dialekt um die Erlaubnis bat , mitfahren zu dürfen .
Er hatte neben sich auf dem Perron ein ganzes Bollwerk von Zigarrenkisten stehen , zusammengebunden mit allen möglichen Dingen , mit Stricken und Bindfaden , mit einem ledernen Gurt und zuletzt mit einer Zuavenschärpe .
Das gab dem ganzen Dinge zugleich ein schmuckes und ein feldmäßiges Aussehen .
" Straßburg ist über , " sagte er , indem er mit einem Stück Bindfaden zwischen den Zähnen an seinen Paketen schnürte , und ohne Bescheid abzuwarten , hatte er einen Teil seiner Güter im Wagen abgesetzt .
" Alles für die Soldaten , " rief er , " wenn die Herren nichts dagegen haben - seit gestern nachmittag fünf Uhr weht die weiße Fahne von dem Münsterturm .
Sie werden begreifen , daß man da Zigarren braucht " - und schon war eine zweite Ladung der ersten gefolgt - " alles für die Soldaten - und nun , mit Ihrer Erlaubnis , für die Herren Offiziere das Beste , was man hat , mit Ausnahme der Herren Exzellenzen Generalszigarren , und wenn Sie mir die Ehre antun wollen , so öffnen wir gleich davon ein Kistchen . "
Hiermit , nachdem er die Offizierszigarren untergebracht und die Generalszigarren offeriert hatte , schwang er sich selbst in den Wagen und stand alsbald vor Fritz Scharf .
" Joseph , " rief dieser , in höchster Verwunderung , " Joseph Fränkel , Sohn meines Freundes Samuel Fränkel in der Heiligengeiststraße !
Nein , wie sich so ein Mensch in nicht mehr als zwei Monaten herausmachen kann !
Wollen Sie wohl glauben , meine Herren , daß dieser junge Mann noch vor zwei Monaten nicht drei Worte zusammenhängend sprach , ohne rot zu werden , und nun sehen Sie sich ihn an ! "
Der junge Mann kratzte sich hinter den Ohren .
" Ja , ja , " sagte er , " das war im Frieden ; aber jetzt haben wir Krieg .
Und wie sagt Schiller ?
> Auf sich selber steht er da ganz allein ! < "
Der junge Mann wußte übrigens außerordentlich gut Bescheid in der Gegend , die er sowohl zu Kriegs- als zu Friedenszwecken nach allen Richtungen durchstreift hatte .
Das Hardgebirge , die lachende Landschaft des Pfälzer Landes , das Tal mit Rebenpflanzungen ganz in Frühsonne 399 getaucht und in Tau gebadet , trat zurück , und hier war die Grenze .
Noch forderten an dem Stationsgebäude Schilder in beiden Sprachen die Reisenden auf , auszusteigen und ihr Gepäck visitieren zu lassen .
" Sie haben nicht nötig , sich zu inkommodieren , meine Herren , " sagte der junge Mann , indem er eine Dampfwolke fröhlich in die Morgenluft hinausblies , " wir brauchen jetzt unsere Zigarren nicht mehr zu versteuern , und hier sind wir im Elsaß . "
Der Zug ging durch eine breite Niederung von Wiesen und über ein schilfbewachsenes Flüßchen , so klein , daß man es unter seinen Büschen und Bäumen kaum erkennen mochte .
" Das ist die Lauter , " sagte Joseph und , indem er an die Wagentür nach rechts trat und auf einen Hügel deutete , " das ist der Gaisberg , und dort sind die drei Pappeln . "
Der Bahnhof in Weißenburg war mit Militär besetzt .
Bayern lagen hier , und alles ringsum starrte von Waffen .
Aber der Ernst und die Furchtbarkeit des Krieges schienen durch die Nachricht von dem Falle Straßburgs gemildert ; eine gewisse Sonntagsstimmung , wie vor dem Kirchgang , lag auf den Gesichtern der Soldaten , und in ihrem ganzen Betragen war zugleich etwas Gedämpftes und etwas Fröhliches .
Sie sahen alle glücklich aus , aber sie waren nicht laut und lärmend dabei .
Wie durch einen Trauerflor schimmerte ihre Freude .
Der Platz vor dem Bahnhof glich einem Biwak , und die Soldaten saßen auf umgestürzten Fässern oder auf roh gezimmerten Bänken in der Vormittagssonne .
Doch auch hier waren sie still , und wenn sie von Straßburg sprachen , so geschah es immer in einem gewissen gemäßigten Ton und mit einem Ausdruck von Respekt .
Einer von ihnen , ein Pionier , war heute morgen erst von dort hierhergekommen ; er hatte den letzten Teil der Belagerung mitgemacht , und sein blauer Rock war vom Wetter und Pulverrauch arg mitgenommen .
Aber dennoch und trotz des Helmes , den er trug , erkannte Fritz Scharf seinen Mann .
" Bayer ! " sagte er , indem er vor ihn hintrat und ihm ins Gesicht schaute , " seid Ihr nicht einmal in Berlin gewesen ? "
Der Pionier sagte :
" Freilich ! "
Aber er konnte sich der Gelegenheit nicht entsinnen , wo der Herr ihn oder er den Herrn gesehen haben mochte .
- " Damals hattet Ihr ein schönes gelbes Haar , welches Euch lang über die Schulter herabhing . " 400 " Freilich , " erwiderte der Pionier , halb geschmeichelt und halb im Tone des Bedauerns , daß er sein schönes gelbes Haar auf dem Altare des Vaterlandes geopfert .
" Aber es schadet nichts , " sagte er , " es wird schon wieder wachsen . "
" Das ist gesprochen , wie ein braver Patriot sprechen soll .
Erinnert Ihr Euch nicht an jenen Abend bei Philipp Krohn ? "
Der Name von Philipp Krohn lebte in gutem Gedächtnis bei dem Soldaten und brachte ihn sogleich auf die richtige Fährte .
" Ja , freilich , " rief er , " jetzt fällt es mir ein .
Sie sagten damals :
> Kinder , vertragt euch !
Die Zeit wird kommen , wo Eintracht Not tut ! <
Nun , sie ist gekommen ; und wir sind jetzt wirklich alle gute Freunde - der Hutmacher , der damals zuerst auf mich losschlug , und der Klempner , der ihm beistand .
Ach , wie manches Mal haben wir zusammengestanden in den Laufgräben , bei stockfinsterer Nacht und bis an die Knie im Wasser .
Wenn dann so eine Kugel geflogen kam , dann scherzte der Klempner wohl noch und sagte : > Kinder , wenn wir jetzt bei Philipp Krohn wären ! <
- > Ja freilich , < sagte ich dann , > ich komme um vor Durst . < - Hierauf , wenn die Kugel geplatzt und wir noch glücklich am Leben waren , zog der Hutmacher seine Feldflasche heraus und sagte : > Da , Bayer ! aber nicht wieder auf die Preußen schimpfen ! <
Worauf ich trank und sagte :
> Niemals wieder ! < "
" Und was wißt ihr von den übrigen ? "
" Na , der Sachse , der Tapezierer - Sie wissen ja wohl , der immer den großkarierten Rock trug , der hat den Krieg auch von Anfang an mitgemacht .
Ich habe gehört , daß er sich bei Beaumont und hernach bei Sedan gut geschlagen hat , und jetzt wird er ja wohl vor Paris stehen . "
" Da war auch ein Hannoveraner bei Euch , ein Friseur ? "
Der Pionier schwieg , und statt der Antwort scharrte er mit der Spitze seines Fußes in dem zerstörten Rasenboden .
" So ist er auch hinausgezogen mit der deutschen Armee ? "
" Mit den Füsilieren des 39. Regiments unter dem Generalmajor von Francois . "
" Trotz seiner welfischen Gesinnung ? "
" Ja , lieber Herr , " erwiderte der Bayer mit einem Seufzer , " da wird nach der Gesinnung nicht viel gefragt . "
" Und nun ? "
" Nun ruht er schon seit manchem Tag , wo kein Mensch ihn mehr wecken kann . " 401 " Gefallen ? " sagte Fritz Scharf , dem die Nachricht auch zu Herzen ging , " bei Spichern ? "
" Am 6. August , nachmittags drei Uhr .
Er war einer der ersten , welche den Fuß auf die Höhe setzten , und er fiel dicht hinter seinem General .
Dort haben sie ihn am anderen Tage begraben , und dort schläft er mit seinen Kameraden - Preußen , Hannoveraner , Kurhessen und Westfalen - alle friedlich beieinander . "
Der warme Mittagssonnenschein lag auf der Stadt und dem Tal und den Anhöhen .
Den deutschen Reisenden , als sie hier zuerst den elsässischen Boden betraten , als sie durch die Gassen der kleinen Stadt wandelten und die Leute vor ihren Türen sprechen hörten , war gar nicht , als seien sie in ein fremdes Land gekommen .
Alles heimelte sie traulich an , die Landschaft , die Bauart der Häuser , die Sprache .
Nur die Gesichter waren finster .
Glöcklein sagte zu Grandidier :
" Ich muß die Augen niederschlagen vor meinen Landsleuten .
Ich glaube stets zu hören , wie sie rufen : " Judas !
Judas ! " "
" Du mußt den Mut haben , es zu ertragen , " erwiderte Grandidier .
" Du gehst durch eine schwere Prüfung .
Aber du hast zu deiner Seite das Recht der alten Überzeugung .
Du hast das Elsaß nicht in der Stunde der Not verlassen , du kehrst vielmehr zu ihm in dieser Stunde zurück .
Die Geschenke des Zufalls und der Laune sind nicht für selbständige Naturen .
Was diese ihr eigen nennen wollen , müssen sie sich erwerben in hartem Kampfe .
Darum sei stark und halte fest ! "
Der letzte Teil der Fahrt war wie ein Nachmittagstraum .
Man kam durch Wälder , welche tief und mächtig rauschten ; von stillen grünen Wiesenplätzen wehte Heugeruch , Dörfer mit weißen Häusern flogen vorüber .
Dann wieder unabsehbarer Wald , mit aufgeschichteten Holzhaufen in den Lichtungen .
Dort in jener Richtung hatte vor wenigen Wochen die große Schlacht getobt .
Da konnte man hier den dumpfen Donner hören , wo jetzt der Wind durch die Wipfel strich und die Lerche ihr Abendlied sang .
Die Sonne sandte schon schräge Strahlen in das Tal , als der Zug sich Wendenheim nahte .
Dies war die letzte Station .
Der weitere Bahnkörper war zu militärischen Zwecken zerstört und noch nicht wiederhergestellt worden .
Welch ein Kontrast , als man aus den friedlichen 402 Waldregionen auftauchte und nun plötzlich das offene Feld bei Wendenheim vor sich sah - mit zerstampften Äckern , bunt von Uniformen - mit Hunderten von Bauernwagen , dicht zusammengeschoben , Rad an Rad - mit ungeheuren Feuerstellen , mit Werkstätten , mit Haufen von Bomben , mit Scharen von Arbeitern und mit Pulvermagazinen , welche durch einsame Posten bezeichnet waren .
Darüber hinaus , in weiter Ferne , hatte man schon im Fahren ein mächtiges Bauwerk unterschieden , welches , über der Ebene emporragend und sie beherrschend , sich scharf gegen den südlichen Himmel abzeichnete .
Ein Schrei entrang sich der Brust Glöcklinse .
" Das Münster von Straßburg ! " riefen die Männer , die sich an der offenen Türe des Wagens zusammengedrängt hatten .
Beim Rollen desselben hatte niemand von ihnen die Schmerzensäußerung Glöcklinse vernommen , außer Grandidier .
Der drückte ihm leise die Hand und sagte noch einmal : " Mut !
Mut ! "
Massen von Soldaten waren am Bahnhof in festlicher Erwartung versammelt , um den Zug aus Berlin zu empfangen ; unter ihnen war auch der Gardelandwehrmann Karl , welcher von der Ankunft seines Fabrikherrn bereits in Kenntnis gesetzt worden war .
Ein freudiges " Hurra ! " begrüßte die Aussteigenden , welche bald von Freunden und Verwandten umringt waren .
Sie kannten zuerst die bärtigen Gesichter kaum wieder , so sehr hatte das Lagerleben , der Wind und die Sonne sie verändert .
Aber bald gab es ein Fragen nach der Heimat und ein Erzählen , ein Händeschütteln und zuweilen ein herzliches Lachen ; ganz Fremde gesellten sich hinzu , bis alle sich verwandt und befreundet schienen .
Bei solchen Anlässen ging Fritz Scharf immer mit gutem Beispiel voran ; " Kinder , " sagte er , " wir bringen euch frischen Proviant , " und deutete dabei auf Josephs Kisten , von denen er eine sogleich öffnen ließ und den Umstehenden darbot .
" Auf meine Rechnung , versteht sich , " raunte er dem jungen Fränkel leise zu .
Doch dieser wollte davon nichts hören ; " alles für die Soldaten ! " rief er und lud sie ein , herzhaft zuzugreifen .
Auf einem freien Platze vor dem Dorfe , unter einer breitästigen Linde war ein Marketenderwagen aufgefahren , neben welchem ein munteres Weibchen stand ; im Schatten des Baumes war ein Mann beschäftigt , ein eben 403 angekommenes Fässchen Bier in die gehörige Lage zu bringen , und nicht weit davon , auf einem Acker , der zwischen tiefen Wagenspuren nur noch hier und dort einiges kümmerliche Grün zeigte , weidete ein Roß , welches offenbar an nichts Besseres gewöhnt war .
Es ging ganz zufrieden daher , obwohl es so dürr war , daß die Sonne hätte hindurchscheinen können .
Jetzt aber , als die fröhliche Schar vom Bahnhof nahte , hielt es plötzlich in seinem betrübten Tagewerk inne , blieb stehen , spitzte die Ohren und stieß etwas aus , was ein Gewieher sein sollte , trotzdem nur einer es dafür erkannte .
Dieser eine war Fritz Scharf .
" Es ist der Leutnant ! " rief er .
" Bei Gott , es ist der Leutnant !
Ich höre seine Stimme . "
Und dieser Tag , der an Wiedererkennungsszenen so reich war , hatte vielleicht noch keine rührendere gesehen .
Er streichelte dem Rosse die Mähne , er klopfte ihm den Hals ; und wenn Rosse lächeln könnten , dieses würde gelächelt haben .
Es lehnte den Kopf an die Schulter seines ehemaligen Herrn , es schloß für einen Moment seine großen Augen , als ob es sich auf etwas besinnen wolle ; und wiewohl es sonst nicht Fritz Scharfes Art war , jetzt hätte er sentimental werden können , wenn nicht zur rechten Zeit das muntere Weibchen dazwischen gekommen wäre .
Dem war der Feldzug besser angeschlagen ; der Aufenthalt in der freien Luft , der rege Verkehr und vor allem der Umstand , daß sie keine Miete zu zahlen brauchte , hatten entschieden belebend und sogar verschönernd auf sie gewirkt .
Sie hatte sich endlich mit ihrem " Schicksal " ausgesöhnt .
" Frau Brandt , " rief ihr alter Chambregarnist , indem er sie in ihrem hübschen , etwas koketten Anzug musterte , " das ist ja die wahre Tochter des Regiments ! "
" Sagen Sie lieber die Mutter des Regiments , " entgegnete Frau Brandt lachend ; " nicht wahr , " und dabei ließ sie ihre dunklen Augen fröhlich über die bärtigen Kriegergestalten gleiten , " ihr alle seid meine Jungen ! "
Der schallende Zuruf :
" Vivat unsere Mutter Brandt ! " bestätigte , daß sie nicht zuviel gesagt .
" Es freut mich , " bemerkte Fritz Scharf , " daß ihr euch hier so nützlich macht .
Es ist doch ein anderes Leben als das Lotterleben , welches ihr in Berlin geführt habt . "
" Und wer war schuld daran ? " fiel ihm Frau Brandt ins Wort , indem sie zugleich eine verdächtige Bewegung mit der Schulter machen wollte .
Doch Fritz Scharf hielt sie 404 zurück .
" Bezichtigen Sie niemand anders und danken Sie Gott , daß es so gekommen ist .
Ich sehe , daß Sie hier ein hübsches Geld verdienen , halten Sie es nur vernünftig zusammen , damit Sie , wenn Sie nach Berlin zurückkehren , eine neue Wirtschaft damit beginnen können .
- Ist denn nicht auch unser ehemaliger Hausgenosse , der junge Klempnermeister , bei der Gardelandwehr ? "
" Schade , schade , " versetzte Frau Brandt , " daß Sie nicht ein paar Stunden früher angekommen sind , dann hätten Sie ihn noch sehen können .
Sein Bataillon hat bereits Marschorder bekommen .
Alles , was sie hier sehen , Mannschaften und Pferde , Kanonen und Mörser , alles ist im Aufbruch nach Paris .
> Frau Brandt , < hat er gesagt , als er heute morgen hier in dem Zelte Abschied von mir nahm , > ich ginge lieber nach Berlin als nach Paris . <
Da habe ich , um ihn über die traurigen Gedanken hinwegzubringen , gescherzt : daß er sich dann aber erst seinen langen Bart abschneiden müsse , sonst werde sein kleiner Junge Furcht vor ihm haben und ihn nicht küssen wollen .
Es half aber nichts , er wurde noch trauriger .
Endlich faßte er sich und sagte : > Ja , ja , das ist es eben !
Wir tun es für unsere Kinder .
Das Vaterland soll Ruhe haben . "
Und seine letzten Worte waren :
> Deswegen ziehen wir nach Paris ! < -
Nach Paris , nach Paris !
. . . " wiederholte Frau Brandt , und ihre Augen funkelten .
" Wie wird die sich ärgern , wenn sie hört , daß auch ich mitmache nach Paris ! "
Und wieder zuckte sie mit der Schulter ; diesmal aber entging sie dem Vorwurfe Scharfes .
Denn Herr Brandt war mit seinem Fässchen in Ordnung und kam jetzt mit dem ersten frischgefüllten Glase zurück .
Er sah nicht ganz so schläfrig aus als in dem dunklen Flur des Hauses in der Krausenstraße ; hatte auch weder Bettfedern noch Strohhalme mehr im Haar , und seine Gemahlin erteilte ihm das Lob , daß er gut auf den Dienst passe .
Worüber er so vergnügt und zutraulich wurde , daß er das Glas dem Herrn Fritz Scharf kredenzte , welcher nicht weniger tun konnte , als es auf das Wohl der Brandsken Eheleute zu leeren .
Das Abendrot begann schon über dem Dorfe zu strahlen , als unsere Reisenden demselben nahten .
Sie wollten , wie während der ganzen Fahrt , auch diese letzte Nacht in einem von den Packwagen ihres Zuges verbringen ; vorher jedoch 405 in Wendenheim Verabredungen für den folgenden Morgen treffen .
Denn hier mußten Wagen genommen werden , um weiter nach Straßburg zu kommen .
Es war die Zeit der Hopfenernte ; und wenn man ins Dorf kam , so hätte man nicht glauben sollen , daß man sich im Kriege und auf einem dem Feinde jüngst erst abgenommenen Boden befinde .
Die kleinen , malerischen Bauernhäuser , in der Art derjenigen des Schwarzwaldes gebaut , schimmerten noch von der Wärme des Tages ; überall , an den Ecken und Stangen , den hölzernen Treppen und den Vordächern hingen starke Büschel Tabak , Maiskolben lagen zum Trockenen aus , und auf schrägen Brettern duftete der frisch heimgebrachte Hopfen .
Vor den Türen , vermischt mit den Frauen und Mädchen des Dorfes , saßen badische Grenadiere , halfen ihnen beim Hopfenzupfen und sangen mit ihnen deutsche Volkslieder , welche sie hier auf der linken Seite des Rheins so gut kannten als drüben auf der rechten .
" Hier noch nicht , " flüsterte Karl seinem Herrn zu , welcher oftmals stehenblieb , sei es , um sich dieser lieblichen Bilder zu erfreuen , sei es , weil sein Herz schwer war .
" Wir müssen noch ein halbes Stündchen weiter bis zum nächsten Dorfe . "
Sie gingen nun allein auf der Landstraße , die unter mächtigen Kastanien in nordwestlicher Richtung führte .
Es war sanftes Hügelland ; und es war still , und es wurde immer stiller , je weiter man sich von Wendenheim entfernte .
Hier bemerkte man kaum noch eine Spur des Krieges ; man trat offenbar aus dem Ring der Belagerung heraus .
Schweigend schritten die beiden nebeneinander her .
Wiederum blieb Herr Grandidier einige Male stehen .
Es schien , als ob er eine Frage auf dem Herzen habe .
Doch er sprach sie nicht aus .
Kein Wort wurde zwischen den beiden Wanderern gewechselt .
Nur die Lerche sang hell und einsam über ihnen , und das Herz des Herrn Grandidier klopfte stark .
Eben berührte die Sonne den Rand des Hügels zu ihrer Linken , als aus einem Wäldchen von Kastanien ein schlanker Kirchturm aufragte und bald daneben die weißen Häuschen des Dorfes sichtbar wurden .
In einem derselben , welches ganz von Wein umrankt war , fing ein Fenster an zu glühen .
406 " Dort , " sagte Karl , indem er gegen das Fenster wies , welches in dem dunklen Weinlaube wie Gold zu funkeln und zu rollen begann .
Eine Bank stand am Wege .
" Hier laß mich ausruhen , " sagte Herr Grandidier , indem er sich erschöpft niedersetzte .
" Wahrlich , es ist ein schwerer Weg gewesen ! "
" Soll ich hineingehen ? " fragte Karl .
" Tue , wie dir dein Herz gebietet , " erwiderte Herr Grandidier , und langsam entfernte sich sein treuer Begleiter .
Der müde Wanderer aber lehnte sich an den Baumstamm , unter welchem die Bank angebracht war .
Er hatte immer gefürchtet , daß ihm die Kraft im letzten Augenblicke versagen würde ; doch diese Furcht war es , welche ihn wieder aufrichtete .
Leise strich der Abendwind durch den Baumwipfel über ihm ; das Feuer im Fenster erlosch , ein Purpur stieg über den Himmel herauf , und Herrn Grandidier war , wie er hier so ganz allein an dem fremden Orte saß , als ob er ein Bettler am Wege sei .
Da traten aus der Türe des Pfarrhauses der geistliche Herr und , von ihm geführt , ein hoher , schlanker Offizier , welcher den linken Arm in einer Binde trug .
Als Herr Grandidier das sah , da war die letzte Anwandlung seiner Schwäche geschwunden , und mit dem freudigen Ausruf :
" Mein Sohn !
Mein Sohn ! " erhob er sich und eilte ihm entgegen .
Jetzt erst preßte er ihm die rechte Hand und sagte : " Das war meine Furcht !
Aber Gott sei Dank , sie ist unversehrt " - jetzt erst , als Vater und Sohn sich zum erstenmal wieder umschlungen hielten , kamen die Tränen - und jetzt sagte der Pfarrer , indem er vielleicht des eigenen Leides um Straßburg gedachte :
" Gelobet sei der Herr täglich .
Gott legt uns eine Last auf , aber er hilft uns auch .
Sela ! "
Der Pfarrer ging in das Haus zurück ; die beiden anderen aber , Vater und Sohn , zögerten noch eine Weile auf dem Wege .
Herr Grandidier blieb stehen ; nachdem die erste Aufregung vorüber , fühlte er wieder die Schwäche , und er mußte sich auf seinen Stock stützen .
Jetzt auch wurde Eduard zuerst auf diesen Stock aufmerksam und erkannte ihn wieder .
Ein wehmütiges Lächeln glitt über sein Gesicht .
" Das ist der alte Freund aus der Kinderzeit , " sagte er .
" Ja , " sagte der Vater , " er und ich haben dir viel abzubitten , und darum sind wir zusammen gekommen . " 407 " Oh , sprich nicht so , Vater ! " rief Eduard , tief gerührt , indem er mit der Rechten den Stock aus des Vaters Händen nahm und an seine Brust drückte .
" Er hat mir manchmal bitter weh getan , aber ich habe ihn dennoch lieb , den guten , alten Stock !
Er gehört zu meinem Leben wie du selber , Vater .
Wenn er nicht gewesen , wer weiß , was aus mir geworden wäre !
Vielleicht bedurfte meine Natur des Widerstandes und der Widerwärtigkeiten ; wenn alles glatt gegangen , wäre sie vielleicht an der Oberfläche geblieben .
Dieser da hat mich vertieft , " schloß er lachend , indem er den Stock seinem Vater zurückgab ; " darum halte du ihn nur in Ehren ! "
Sie traten nun auch in das Pfarrhaus und begaben sich in Eduards Zimmer .
Es war ganz voll Abendrot .
Es war ein einfaches Gemach und bescheiden ausgestattet .
Ein Bett war da - das Lager , auf welchem Eduard gelitten hatte und wieder genesen war - einige hölzerne Stühle standen an den Wänden und am Fenster ein großer Tisch , der mit Papieren bedeckt war .
Bleifedern lagen auf demselben umher , Tuschpinsel , Kreidestifte von verschiedenen Farben - der mannigfache Apparat des Zeichners ; und an der Ecke , beleuchtet von dem letzten Strahl des Tages , war ein Bild aufgestellt .
Von allem , was sich in dem Zimmer befand , war dies Bild das erste , was Herr Grandidier bemerkte .
" Rose ! " rief er , " Rose Grandidier . . . so grüßest auch du mich hier wieder ! "
Und er nahm das Bild aus dem Samtkästchen und betrachtete es lang und gerührt und sagte :
" Wenn die Seligen ein Gefühl von dem haben , was hier auf Erden geschieht , so lächelte sie jetzt gewiß auf uns hernieder , in dieser Stunde der Versöhnung ! "
Der Purpur am Abendhimmel verblich , und die Dämmerung kam und der Abendstern , der Vorbote der tausend anderen Sterne .
Die Nacht zog herauf .
Vater und Sohn saßen immer noch in der traulichen Stube des Pfarrhauses und sprachen miteinander , wie sie sonst gesprochen hatten vor Jahren - und immer dazwischen rief Herr Grandidier : " Oh , was wird die Mutter sagen !
Und wie wird sich Bärbel freuen ! "
- Und dann ergriff er wieder die rechte Hand des Sohnes und war außer sich vor Glück und Seligkeit .
" So hast du dich mit dem Gedanken ausgesöhnt , Vater , daß ich ein Maler bleibe ? " fragte lächelnd Eduard .
408 " Seit dem Augenblick , wo wir die Nachricht von deiner Verwundung erhalten , habe ich immer nur einen Gedanken gehabt , immer nur eine Vorstellung , die mich mehr gemartert und gequält hat als alles , was vorangegangen war .
Ich zitterte vor der Möglichkeit , daß mit dem rechten Arme deine ganze Zukunft zerschmettert sein könne , und wagte dennoch nicht , mir Gewißheit zu verschaffen .
Ich sagte mir , es ist ein Gottesgericht .
Wenn durch ein grausames Verhängnis sich nun erfüllt , sagte ich mir , was du selbst einst in der Verblendung deines Willens vergeblich durchzusetzen gesucht hast , wenn das Schicksal sich jetzt zur furchtbaren Vollstreckerin deiner Wünsche macht - jetzt , wo sich alles , alles geändert :
dann bist du verurteilt - und dann , Eduard , dann . . . "
" O Vater , " sagte dieser , " auch dann würde der Augenblick des Wiederfindens mit dir nicht weniger der schönste meines Lebens gewesen sein .
In allem Unglück , welches mich betroffen , und allem Glücke , welches folgte , hat mir immer dieses eine gefehlt : die Liebe des Vaters !
Erst jetzt , seit ich dich wieder habe , habe ich auch das volle Gefühl der Einigkeit mit mir selber wieder , welches ich in schweren inneren Kämpfen umsonst mir zu erringen strebte .
Ich konnte wohl vergessen , daß mein Vater mich aus dem Hause gestoßen habe ; aber niemals , wie zärtlich er mich einst geliebt !
. . . "
" Einst und immer !
Er hat nicht aufgehört , dich zu lieben - auch da nicht , als er dich von sich wies - und wenn er dir wehe getan , sich selber tat er weher !
. . . "
Es war ganz dunkel geworden , und Eduard hatte das Lämpchen angezündet - das Studierlämpchen des Pfarrers , welches dieser ihm sorglich heraufgestellt .
Bei dem hellen Scheine desselben unterschied man die Blätter , welche auf dem Tische umhergestreut lagen und Studienköpfe , flüchtig hingeworfene Landschaften und andere Skizzen zeigten .
" Ja , Vater , " sagte Eduard heiter , " dagegen läßt sich nun einmal nichts mehr tun !
Sobald ich nur erst wieder die Kraft gefühlt habe , hat sich auch gleich die Lust geregt nach dem alten Handwerk und Handwerkszeug . "
Des Vaters Auge war auf ein Blatt geheftet von besonderer Größe und mit einer Gruppe halbfertiger Figuren , von denen eine schon mit besonderer Deutlichkeit hervortrat .
Er nahm die Zeichnung vom Tische , hielt sie gegen das Licht , betrachtete sie noch einmal mit großer Aufmerksamkeit , 409 sah dann den Sohn an und rief , indem er auf die Figur hinwies :
" Eduard , ich müßte mich sehr täuschen - oder das ist - "
Er stockte , gleich einem , der sich nicht weiter getraut ; als ob , wenn es eine Täuschung , sie festzuhalten besser sei , als die Wahrheit zu erfahren .
Aber Eduard entgegnete :
" Nein , Vater , du täuschest dich nicht !
Er ist es - wie du mir ihn tausendmal gezeigt hast mit dem Federhut und der stattlichen Allongeperücke , mit dem Waffenrock und der Schärpe , mit dem betreßten Wams und den Reiterstiefeln . . .
So sah ich ihn in ferner Kinderzeit - so war sein Gesicht auf dem Porträt in unserer großen Stube , und so steht er heute noch vor mir in all seiner Ehre - Friedrich Wilhelm , der Große Kurfürst von Brandenburg ! "
Eduards Blick leuchtete bei diesen Worten von jener herzgewinnenden Freundlichkeit , welche der Vater oft an dem Knaben wahrgenommen hatte , wenn sie zusammen vor dem Reiterbild auf der Kurfürstenbrücke zu Berlin standen - damals , und später niemals wieder .
" Und so denkst du noch daran ? " sagte Herr Grandidier mit einem leisen Schwanken in seiner Stimme .
" Als ich nach meiner Verwundung , " erwiderte Eduard , " dort auf dem Bette lag , da kam alles zurück - ich erlebte meine Kindheit und Jugend noch einmal - aber wirr durcheinandergeworfen , Jahre wurden zu Minuten , und Gestalt auf Gestalt jagte vorüber , und es zog und zog und zog , als ob es niemals enden wolle .
Es war eine Marter , die ich nicht beschreiben kann .
Mein Hirn fieberte , meine Lippen brannten , der Durst verzehrte mich .
Vergangenes wurde , als ob es gegenwärtig , Gegenwärtiges , als ob es vergangen sei - und Tag und Nacht und immerfort in meinen Traum hinein donnerten die Geschütze von Straßburg - und das bleiche Gesicht , welches ich zuerst am Rande der Sahara gesehen , wollte nicht weichen . . . und da kam es wieder , zusammen mit jener furchtbaren Nacht , unter den Wällen von Straßburg - und es war noch bleicher , als die schwefligen Blitze der Schlacht es beleuchteten . . . und plötzlich war mir , als ob nicht ich , sondern er getroffen würde - und nun verwehte der Pulverdampf , und das Getöse schwieg , und es war nicht mehr der Alfons Grandidier , den ich kannte , sondern der andere , der vor zweihundert Jahren gelebt hat und von dem du mir erzählt hast , Vater ; und ich war Zeuge , 410 wie sie ihm das Kind entrissen - und die Qualen , die ihn folterten , folterten mich , und wie er geschrien haben mag , so schrie ich , ob denn niemand da sei , um zu retten , niemand , um zu helfen - und da sah ich den Großen Kurfürsten .
Zuerst in Erz , wie er auf der Brücke steht ; aber auch das Erz wurde lebendig , und wie mein Fieber immer wilder wurde , sah ich , wie er auf gespenstischem Rosse sein Postament verließ .
Es war die Neujahrsnacht , und vom Schlosse schlug es zwölf .
Da sah ich ihn , auf seinem Rosse von Luft getragen , im Scheine des tiefstehenden Mondes , durch die Straßen von Berlin reiten - überall forschend , ob die Saat aufgegangen , die er gesät .
Je mehr mein Blut sich beruhigte , desto ruhiger wurde auch die Erscheinung - ich sah ihn nunmehr , wie er , mit den Psalmen Davids in der Hand , die hugenottischen Flüchtlinge willkommen hieß in der märkischen Heimat - und zuletzt sah ich ihn wieder in Erz , still , regungslos , mit dem Lorbeer an den Schläfen - und nun erwachte ich zum Bewußtsein .
> Sie haben stark phantasiert , < sagte der gute Pfarrer , der oft an meinem Lager gesessen ; > und unter den Namen , welche Sie nannten , war auch der des Großen Kurfürsten . . . < Ach , ich wußte es wohl , ich wußte es wohl - und nickte bestätigend mit dem Kopfe , indes der Pfarrer fortfuhr :
> Das war ein Mann !
Ja , wenn der vor zweihundert Jahren seinen Willen durchgesetzt hätte . . . wieviel Blut wäre geschont , wieviel Elend uns erspart worden !
Dann wäre das Elsaß niemals verloren gegangen , und Straßburg und wir alle hätten dieses Übermaß von Jammer niemals zu erdulden gebraucht . . . <
" Der Pfarrer schwieg ; aber nun fiel es mir wieder ein , was ich ja schon in der Schule gelernt und von dir , lieber Vater , oft gehört hatte , daß der Große Kurfürst auch einmal im Elsaß gewesen ist .
- > Ja , < sagte der Pfarrer , > vor zweihundert Jahren und hier an dieser Stelle . <
- Dann holte er eine alte Chronik und las mir daraus vor , wie der Große Kurfürst ins Elsaß gekommen , und wie er überall , insonderheit aber von den Straßburgern als Befreier begrüßt und empfangen wurde , wie eine Deputation des Kollegiums der Dreizehner mit dem Städtmeister und zwei Ratsherren ihm entgegenging , begleitet von einer Schar berittener Patriziersöhne und vielem Volke beiderlei Geschlechts - wie die Bürgerwehr ihm zu Ehren unter den Waffen stand 411 - wie die alten Münsterglocken läuteten und die Böller auf den Wällen Freudensalven abgaben .
Das alles las der Pfarrer , während der Wind den dumpfen Widerhall des Bombardements von Straßburg zu uns hereintrug , und durch jenes Fenster , in weiter Ferne zwar , aber deutlich auf dem Hintergrunde des Himmels , das Dach und der Turm des Münsters gesehen wurde , und zuweilen eine Rauchschicht , die wie schwarzes Gewölk sich herabsenkte .
Der Pfarrer aber , mit Weh im Herzen , las weiter , wie der Kurfürst eine Bittschrift der Reichsstadt an den Kaiser gelangen ließ und dabei sagte : > daß die Stadt alles aus den Augen gesetzt und bloß allein auf die Treue gesehen , womit sie Eurer Majestät und dem Heiligen Römischen Reich verwandt . <
Und dann schloß der Pfarrer , wie trotzdem der Kaiser und das Reich den wackeren , hochgesinnten Kurfürsten schmachvoll im Stich gelassen habe , wie dieser von dem französischen Marschall Turenne im Treffen bei Türkheim so gut wie geschlagen worden , wie dann der Brandenburger aus dem Elsaß fortgezogen sei , um niemals wiederzukommen , und wie sechs Jahre später Straßburg französisch gewesen . "
Herr Grandidier seufzte ; und Eduard fuhr nach kurzem Schweigen fort :
" Was der Pfarrer gesagt und was er mir aus dem alten Buche vorgelesen hat , machte einen so tiefen Eindruck auf mich , daß ich es gar nicht mehr zu bannen vermochte ; es arbeitete fort und fort in mir , fand in der Begegnung des Großen Kurfürsten mit den Straßburgern seinen natürlichen Mittelpunkt und formte sich auf diese Weise wie von selbst zu einem Bilde ; und sobald ich mit meiner gesunden Rechten den Stift nur wieder führen konnte , fing ich an , es zu entwerfen . "
Er nahm nun das Blatt , welches der Vater während der Erzählung des Sohnes auf den Tisch gelegt hatte , wieder zur Hand , und indem er auf die einzelnen Teile des Entwurfs deutete , sagte er :
" Dies hier im Hintergrund soll Straßburg werden - denn die Zusammenkunft , wie ich aus der Chronik weiß , hat vor der Stadt , auf einer von den Auen zwischen Rhein und Ill stattgehabt ; auf der anderen Seite steht das Lager der Brandenburger .
Die Gruppe der Straßburger , die sich von der Stadt herbewegt , ist , wie du siehst , nur flüchtig angedeutet : dies ist der Städtmeister - Zorn ist sein Name - dies sind die Ratsherren , dies die Berittenen und dies das Volk in seinen heimatlichen 412 Trachten .
Gegenüber , schon etwas mehr ausgeführt und in der Mitte des Bildes , steht der Große Kurfürst , neben ihm hier der alte Derfflinger und der Graf Dönhoff , dort der Generalquartiermeister von Berlepsch und ringsherum stehen die brandenburgischen Dragoner .
Vater ! " rief Eduard mit strahlenden Augen , " es soll ein gutes Bild werden , das beste , welches ich noch gemacht ! "
" Bravo ! " sagte Herr Grandidier , " und kein anderer wird es erwerben als ich ! "
" Aber es wird ein großes Stück - eine halbe Wand wird es einnehmen ! "
" Nun , nun , " lachte Herr Grandidier , " wir haben ja Platz in unserem Hause , seitdem der Gletscher nicht mehr darin ist . "
" Ach , der gute Gletscher ! " rief Eduard .
" Und doch war er es , der mich zuerst auf diese Gedanken gebracht hat . "
" Das habe ich wohl gewußt , " versetzte Herr Grandidier ; " und darum habe ich auch den Maler und die Malerei entfernt , damit Raum werde für dich und den Großen Kurfürsten . "
" Topp ! " sagte Eduard , " ich Male das Bild für dich ! "
" Und ich baue dir dafür ein Atelier - das schönste , welches irgendein Maler in Berlin haben soll , " entgegnete der Vater .
In solchen Gesprächen verging den beiden die Nacht .
Das Weinlaub flüsterte vor dem Fenster , und der junge Tag dämmerte schon , als Vater und Sohn sich endlich trennten , um auszuruhen , aber nur für wenige Stunden , denn der frühe Morgen fand sie schon wieder beisammen .
Um dieselbe Zeit - die große Fabrikuhr hatte eben sieben geschlagen und eine mächtige Glocke das Signal zum Feierabend gegeben - stand der fröhliche Karl vor einem kleinen Spiegel , oder , um es genauer zu sagen , vor dem Stücke eines kleinen Spiegels , welches er in einer verborgenen Ecke des Arbeitszimmers zu seinem eigenen Gebrauch und Nutzen angebracht hatte , um seiner Toilette die letzte Vollendung zu geben .
Die weiten Räume der Fabrik hatten sich geleert ; nur Justus Haberecht , mit einer leeren Weißbierflasche unter dem Arm , stand noch am Eingang , um auf den jugendlichen Kollegen zu warten .
" Also um acht Uhr bei Philipp Krohn ? " fragte Justus , als er den Gegenstand seiner vollkommenen Sympathie die Treppe herunterkommen und auf den langen dunklen Flur treten sah .
" Det stimmt .
Um acht Uhr fängt die Sitzung an . "
Und damit wandte er sich kurz ab und der entgegengesetzten Richtung zu .
Der fröhliche Karl hatte nämlich in Erfahrung gebracht , daß Schnellpfeffer mit der Herrschaft ausgefahren sei , was während des letzten Jahres viel seltener geschehen war , als dem hübschen Gesellen lieb gewesen wäre .
Denn zwischen ihm und dem Kutscher bestand offene Feindschaft mit einem starken Beisatz von Eifersucht , und der Grund war eine gewisse junge Dame in den Souterrains des Grandidierschen Hauses , deren flüchtige Bekanntschaft wir schon bei einer früheren Gelegenheit gemacht haben .
Es ist kein Anlaß zu zweifeln , daß - wenn ehrliches Spiel möglich gewesen wäre - die höheren Ansprüche des Hutmachergesellen auf Jugend , Eleganz , gesellschaftlichen Rang und allgemeine Bildung ihres Eindrucks nicht verfehlt haben würden , aber der Pfad treuer Liebe , wie man aus dem Sprüchwort weiß , läuft selten glatt .
Wenn Schnellpfeffer im Hofe war - und das war seit den inneren Zerwürfnissen des Hauses bedauerlich oft der Fall - wagte sein Rivale sich nicht hinein .
Nicht als ob er furchtsam gewesen ; wir haben ihn bereits von der Seite des Gegenteils gezeigt und hoffen unseren Lesern 211 noch mehr davon zu zeigen .
Aber der Hof war Schnellpfeffers Revier und sein Verhältnis zu Friederike , der jungen Dame des Souterrains , eines jener eigentümlichen , an welche sich zuletzt alle gewöhnen , obwohl niemand sie mit dem rechten Namen zu nennen weiß .
Es gibt Verhältnisse dieser Art auch in den höheren Regionen der Häuser und des Lebens , ohne ersichtlichen Zweck , mit einer angemaßten Tyrannei ausgeübt und ernsthaftere Bewerber abschreckend .
Aber der fröhliche Karl war nicht der Mann , der sich abschrecken ließ , er benutzte vielmehr jede Gelegenheit , um seiner Schönen ansichtig zu werden , und sann fortwährend auf ein Mittel , um sie aus den Händen ihres Peinigers und seines Widersachers zu befreien .
Denn es war ein ritterlicher Zug in dem fröhlichen Karl , und ordentlich herausfordernd setzt er den Hut auf die linke Seite seines Hauptes , indem er heute nur daran denkt .
Vorsichtig tritt er in den Hof , denn nicht nur Schnellpfeffers Augen und Ohren , sondern auch die der Angeber sind zu fürchten .
Nur kurz kann die Unterredung sein .
Leise nähert er sich der Gegend des Gebäudes , wo vor einem offenen Fensterchen im Erdgeschoß einige blühende Geranien und Levkoien zu sehen sind .
Er blickt sich um .
Er bleibt stehen .
Er spricht .
Die Minuten sind gezählt .
Zum Zögern und Sträuben und Nachgeben ist keine Zeit .
Was gesagt werden soll , muß rasch gesagt sein .
Wird sie ihn erhören ?
Wird sie ihm am nächsten Sonntagnachmittag hinter dem Rücken Schnellpfeffers ein Stelldichein in der Hasenheide gewähren ?
Ihr , die ihr euch auf die Zeichen der Liebe versteht , seht ihn an und zweifelt noch !
Es fing bereits an zu dunklen ; aber obgleich die Dämmerung früh kam an diesem herbstlichen Abend , so war es doch noch schwül und dumpf in den Straßen der Stadt .
Es war , als ob die Wärme des Sommers noch darin Ruhe , gefangen gehalten von den hohen Mauern und steinernen Wänden .
Der Himmel war ganz weiß von aufsteigenden Dünsten , in welche das Abendrot hier und dort ein grelles , unheimlich gelbes Licht warf , und unter welchen farblos und glanzlos die Stadt lag , ihre massenhaften Häuser und langen Straßen .
Die Menschen saßen oder standen vor den Türen , sie kamen herauf aus den Tiefen der Kellerwohnungen und blickten herab aus den Dachkammern vier , fünf Treppen 212 hoch , um Luft zu schöpfen , soviel davon an jenem Abend und in jener Gegend zu haben war .
Ganz besonders lebhaft aber pflegt es um die geschilderte Zeit am Mühlendamm zu sein , einem Markt und Basar , welcher demjenigen , der hier vorüberkommt , die Nichtigkeit des Irdischen und die Vergänglichkeit aller Dinge recht klar vor die Seele stellt .
Einst , in den Tagen des Großen Kurfürsten , war hier die Börse der Berliner Kaufmannschaft , aber den großen Kaufleuten sind die kleinen gefolgt , und die Kolonnaden auf beiden Seiten zeugen nur noch " von verschwundener Pracht " .
Ein " Ankaufscomptoir " , wie es in der veredelnden Sprache des Mühlendammes genannt wird , reiht sich hier an das andere , und was darin angekauft wird , kann man sich denken , wenn man die getragenen Röcke , die roten Livreewesten und die russischen Reisepelze an den Türen hängen sieht - letztere namentlich an heißen Sommertagen ein erquicklicher Anblick .
Doch ist das nicht alles .
Es gibt auch Läden auf dem Mühlendamm , in welchen man hübschere Dinge haben kann : Spiegel und Bilder , Porzellan und Gedichte , Geburtstagswünsche und Kränze von papiernen Blumen .
Der Reichtum und die Mannigfaltigkeit dieser Auslagen ist gar nicht zu beschreiben ; da kann man , wenn man will , stundenlang die schönsten Werke der Kunst und Industrie bewundern , oder auch gratis die besten Balladen lesen , und vor einem solchen Laden mit der Aufschrift :
" Bijouterie , Galanterie " blieb der fröhliche Karl stehen .
Es ist nicht recht zu sagen , wie in einen solchen Laden Stiefel und Schuhe kommen ; aber sie waren da zwischen Perlenkreuzen , Korallenschnüren und goldenen Broschen , was nämlich am Mühlendamm Gold , Korallen und Perlen sind .
Aber alles das reizte den Jüngling nicht , welcher nach etwas suchte , " womit er seine Liebe schmückt " .
Er erwog in seinem Geiste das Problem , wie er seiner Angebeteten am nächsten Sonntag ein Geschenk überreichen könne , welches zugleich nützlich sei und mit einem tieferen Sinne begabt - welches nur ihr allein , und nicht der Welt verrate , was er für sie fühle !
Diese Bedingungen waren freilich schwer zu vereinbaren ; allein was findet man nicht alles am Mühlendamm !
Und er fand .
Es waren ein Paar Holzpantoffeln , von der Art , die man in Berlin " Pantinen " nennt ; aber keine gewöhnlichen .
Die innere Seite dieses besonderen Paares war nämlich mit 213 Versen beschrieben , und zwar in goldenen Buchstaben ; der Vers in einem lautete :
" Einer tut es nicht allein , " und der Vers im anderen :
" Es müssen immer zweie sein . "
Wer es gesehen , der hätte wohl begriffen , wie das Paar in einen Bijouterieladen kam ; es war ein Bijou von Holzpantöffelchen und nicht seine geringste Eigenschaft die , daß es für den Sinn der Verse gleichgültig sei , ob man sie nun am linken und rechten Fuße trage oder umgekehrt - es reimte sich immer und blieb immer dieselbe zarte Anspielung .
Rasch wurde er handelseinig , barg den Schatz sorgfältig in seiner Brusttasche und setzte hierauf seinen Weg fort , da die Glocke des Petriturmes mit acht Schlägen verkündete , daß es Zeit sei , sich zu Philipp Krohn zu begeben .
Philipp Krohn war der Besitzer eines Bierhauses in der Nachbarschaft des Mühlendammes und nicht weit vom Molkenmarkt .
Es war ein breites , mehrstöckiges Gebäude mit sehr niedrigen Fenstern und einer sehr niedrigen Tür , über welcher eben , in dem Augenblick , wo Karl anlangte , die rote Laterne , das Wahrzeichen des Berliner Wirtes , angezündet wurde .
Doch nicht zu der alltäglichen Sorte gehörte Philipp Krohn .
Er war vielmehr ein merkwürdiger Mann .
Er konnte auf einem Stocke flöten und auf einem Kam blasen .
Er liebte die Schauspielkunst , die Kunst des Gesanges und alle anderen Künste insgemein , und sein Bierlokal gab die höchsten Proben davon .
Außerdem war er ein echter deutscher Patriot und ging , wie Zeitungen und Bierwirte sollen , immer mit der öffentlichen Meinung .
Alle paar Jahre hatte sein Bierhaus einen anderen Namen .
Ältere Besucher aus den Märztagen von 1848 erinnerten sich noch wohl des Schildes mit der schwarzrotgoldenen Inschrift :
" Demokratische Bierhalle " ; später hatte es ein schwarzweißes Schild und den Namen :
" Neue preußische Bierhalle " , und an dem Abend , an welchem der fröhliche Karl sich seiner gastlichen Pforte näherte , führte es die Bezeichnung :
" Norddeutsche Bundeshalle " , prangte in den norddeutschen Farben und hatte außerdem noch Verse , die sich auf beiden Pfosten der Türe verteilt fanden .
Wer es dem fröhlichen Karl und dem Verfasser dieser wahrhaften Geschichte nicht glauben will , daß der Mühlendamm das poetischste Quartier in Berlin ist , wo man die Verse sozusagen auf der Straße findet , an Ladenfenstern ausgehängt , auf Pantoffeln geschrieben und 214 an Türpfosten gemalt , der mag sich selber davon überzeugen .
Vor der Türe standen mehrere junge Männer , welche teils blauseidene , teils grünseidene Halstücher , in ungeheure Schleifen gebunden , trugen .
Einer von ihnen , dessen Haar auffallend duftete , pfiff mit großer Kunstfertigkeit , während ein anderer , ein stämmiger , untersetzter Bursch mit einer Löwenmähne , die Bewegungen eines Mannes machte , der anfangen will zu tanzen , und ein dritter , der einen großkarierten Rock trug , wehmütig und betrübt folgendes Reimlein sang :
" In das Bergwerk hinein , Wo die Bergleut ' sein , Und da graben sie das Gold , Und da graben sie das Silber , Und da graben sie das Gold und das Silber fein . "
Es war eine Reminiszenz aus seiner Heimat ; denn er war ein Sachse , aus der Gegend von Annaberg in dem sächsischen Erzgebirge .
Dieser Mann war aus der Art geschlagen .
Alle seine Leute , Vater , Brüder und Verwandten , gehörten dem Bergmannsstand an ; er aber war ein Tapezierer geworden und hatte sich nach Berlin gewandt .
Kummervoll wiederholte er den Refrain :
" Und da graben sie das Gold und das Silber fein , " als der fröhliche Karl unter die Versammelten trat .
" Ist Messing schon oben ? " fragte er , indem er zur Begrüßung den Filzhut von dem linken Ohr auf das rechte rückte .
" Wenn ihn seine Frau fortgelassen hat ! " erwiderte der Duftende .
" Du , Friseur ! " warnte ihn der Fröhliche , " daß du mir hier keine Witze gegen verheiratete Männer machst ! "
Und dabei griff er in die Brusttasche , um sich zu vergewissern , daß die Pantinen noch darin steckten .
" Ei , sieh Mal einer an ! " lachte der Großkarierte ; " so 'n Hutmachergesell ist doch egal verliebt . "
" Was geht dich das an , Sachse ? " versetzte der fröhliche Karl .
" Bekümmere du dich um deine Tapeten und nicht um Hutmachergesellen . "
" Freilich , " sagte der Löwenmähnige - seines Zeichens ein Kunstschlosser - in einem stark altbayerischen Dialekte , " der Abend fängt ja erst an . "
Und wie zur Bekräftigung deutete er mit der Hand auf die beiden Zeilen an der Tür : 215 " Deutsche Brüder , wißt ihr es schon ?
Das beste Bier bei Philipp Krohn ! "
Damit setzte sich die erlesene Gesellschaft in Bewegung , die schmale Holztreppe hinauf , dann wieder eine kleine Treppe hinab und durch verschiedene Türen in ein großes , tiefliegendes Gemach , aus welchem man abermals ein paar Stufen hinansteigen mußte , um in das Allerheiligste der Norddeutschen Bundeshalle zu gelangen .
Es war ein langes flaches Bogenzimmer , mit Vorsprüngen und Nischen und Sofas darin , der hintere Teil desselben wieder um ein gut Stück tiefer als der vordere .
Kurz , die Unebenheiten des Norddeutschen Bundes konnten nicht deutlicher ausgedrückt werden , als durch die Beschaffenheit dieses Lokals .
Die Decke war blau mit goldenen Sternen .
In einer Ecke stand eine Art von Orchester in Form einer Stalaktitenhöhle , die niederhängenden Tropfsteinzacken aus Pappe , vergoldet und versilbert , und im Hintergrunde war die blaue Grotte von Capri .
Die Einfahrt zu derselben verstellte ein halbes Dutzend übereinander getürmter Stühle .
Denn die Musikanten waren noch nicht da .
Diese kamen erst in der eigentlichen Saison mit dem beginnenden Winter .
Dagegen wallte jetzt schon und das ganze Jahr lang an der entgegengesetzten Wand eine schwarzweißrote Bundesfahne herab , unter deren mächtigen Falten das Bildnis des Königs Gambrinus mit Zepter , Krone , überschäumendem Bierglas und wohlgenährtem Gesicht fröhlich hervorschaute , während gegenüber in einer Nische das Hauptstück des Norddeutschen Bundestempels ( wenigstens in dem gegenwärtigen Stadium desselben ) zu sehen war .
Dieses Wandgemälde illustrierte das , was man damals die Mainlinie nannte , und hatte sich zum Text das zu der Zeit populär gewordene Wort eines Redners im Norddeutschen Parlament gewählt : daß sie nämlich für den Zug der deutschen Einheitsbestrebungen nur eine Haltestelle sei , um Kohlen einzunehmen .
Demgemäß zeigte das Bild einen Eisenbahnzug mit mächtig qualmender Maschine , welche den Namen " Deutsche Einheit " zeigte ; der Lokomotivführer , in dessen Kittel und Mütze man die gedrungene Figur Bismarcks erkannte , arbeitete aus Leibeskräften , um den mächtig weiterstrebenden , zornig schnaubenden Koloß zum Stehen zu bringen , während zur Seite desselben rußige 216 Männer mit den Gesichtern hervorragender Parlamentsmitglieder Kohlen einschaufelten .
Unten aber floß der Main und auf dem jenseitigen Ufer , vor einem Wärterhäuschen , welches den Namen " Mainz " trug , stand Napoleon III. in der Gestalt eines Bahnwärters , welcher dem heranbrausenden Zug sein Fähnlein entgegenhielt mit der Inschrift : " Halt ! "
Auf die so verzierte Nische steuerte der fröhliche Karl hin und hatte die Freude , an dem dort stationierten Tisch nicht nur Justus Haberecht , sondern auch den erwähnten Klempner zu finden , um dessentwillen er beinahe schon einen Strauß zu bestehen gehabt hatte .
Die Begrüßung war von beiden Seiten die herzlichste ; denn Karl hegte seit einiger Zeit eine ausgesprochene Sympathie für jung verheiratete Paare , und ich hoffe , daß dieser Umstand die Sympathie des Lesers für den Klempner nicht verringern wird .
Er ist nämlich , wenn sie sich seiner gütigst erinnern wollen , ein alter Bekannter .
Sie haben ihn , in einem früheren Kapitel dieser Geschichte , lustig hämmern und klopfen und aus voller Brust " Frei wie des Adlers mächtiges Gefieder " dazu singen hören in dem Erdgeschoß des kleinen Hauses in der Krausenstraße , der Kirche gegenüber .
In den anderthalb Jahren , welche seitdem verflossen , hat er sich verheiratet , hat ein hübsches Weib , ein prächtiges Kind und ist glücklich über alle Maßen .
Zwar singt er nicht mehr oder doch nur höchst selten bei der Arbeit ; allein er entschädigt sich dafür , indem er jeden Abend , an dem es mit Schicklichkeit und unter irgendeinem Vorwand geschehen kann , sich vom Hause entfernt mit dem Versprechen , in höchstens einer Stunde wieder zurück zu sein .
Gewöhnlich fügt es sich , daß die Geschäftswege , die er vorschützt , ihn an der " Norddeutschen Bundeshalle " vorbeiführen , welche er denn auch niemals anders betritt als mit dem festen Vorsatz , nur ein Glas zu trinken .
Allein dann pflegt jedesmal in dem Augenblick , wo er aufstehen und nach Hause gehen will , der fröhliche Karl zu kommen und Gesellschaft mitzubringen .
Und genau so war es auch heute .
" Schade , " sagt der Klempner , indem er seine Freunde hereintreten sieht , " sie kommen immer , wenn ich fort will ! "
" Klempner ! " ruft der fröhliche Karl , indem er ihm die biedere Rechte zum Gruße reicht , " du wirst doch nicht ? "
" Ich muß , " erwidert dieser und macht Miene , sich zu erheben .
Aber die befreundete Schar umringt ihn ; sie beweist 217 ihm mit tausend Gründen - unter welchen der überzeugendste der , daß man ihn unter keiner Bedingung fortlassen werde - die Notwendigkeit zu bleiben , und der Vorschlag , " auf die Gesundheit der jungen Frau Meisterin in der Krausenstraße " anzustoßen , tut das übrige .
Dieser Toast , von dem fröhlichen Karl vorgeschlagen und von den anderen mit Enthusiasmus aufgenommen , war eine außerordentliche Beruhigung für den Klempner , welcher mit dem unabänderlichen Entschluß , daß dies das letzte sein solle , das Glas an die Lippen setzte .
Da es sehr heiß im Zimmer war , so hatte man alle Fenster geöffnet , welche so niedrig über der Straße waren , daß die Omnibusse , welche vorüberfuhren , fast in gleicher Höhe gingen und die Leute , die darauf saßen , bequem in die " Norddeutsche Bundeshalle " hineinschauen konnten ; was sie denn meistens auch taten .
Allein das genierte die muntere Gesellschaft nicht , welche im Gegenteil immer lustiger wurde und immer hartnäckiger darauf bestand , daß der Klempner , wenn er nun einmal so lange geblieben , auch noch länger bleiben könne .
Zwar protestierte dieser ernstlich gegen jedes neue Glas , aber bald wurde eine neue " Gesundheit " vorgeschlagen und bald ein frisches Faß angestochen - und der Klempner fing endlich an zu begreifen , daß er sich als Opfer der Verhältnisse betrachten und diesen Abend zu den verlorenen rechnen müsse .
Jedoch in der Tiefe seiner Seele tat er eine Gelübde , daß er - wenn er nur erst einmal glücklich um diesen Abend herumgekommen - nie mehr , unter keiner Bedingung , wenn er es irgend hindern könne , Geschäftswege nach Dunkelwerden in diese Gegend der Stadt machen wolle ; und nachdem er auf diese Weise - wie schon an manchem Abend vorher - sein Gewissen und die Sachlage miteinander ausgesöhnt , mischte er sich wieder in das Gespräch und Gelächter seiner Genossen .
Das Gelächter galt größtenteils dem alten , braven Justus Haberecht , der allerdings ein wenig hinter seiner Zeit zurückgeblieben war .
Er bekümmerte sich so gut wie gar nicht mehr um Politik .
Vor zwanzig , einundzwanzig Jahren allerdings , in den Tagen des denkwürdigen März von 1848 , als er selbst noch um so viel jünger , war er manchmal draußen bei den Zelten und nachmals auf der großen Heide bei Pankow gewesen und hatte die Volksredner gehört , welche dort unter 218 der einsamen Pappel vor einer Versammlung von Tausenden sprachen .
Er hatte nicht besonders viel davon verstanden ; aber er war hinausgegangen , weil alle anderen Gesellen es zu der Zeit auch taten .
Und dann kam der 18. März , und an diesem Tage , durch einen unglücklichen Zufall , verlor er seine Schwester , das einzige Wesen , an dem er hing , für das er gesorgt und das er von ganzem Herzen geliebt hatte .
Sie hatte vor dem plötzlich um eine Straßenbiegung herantobend Kampf nicht rasch genug zurückweichen können und war , von einem Schuß getroffen , tot auf der Schwelle des Hauses niedergesunken , in welches sie sich eben hatte flüchten wollen .
Woher war der Schuß gekommen ?
Aus den Reihen der Barrikadenkämpfer oder des Militärs ?
Niemand konnte es sagen .
Sie wurde mit den übrigen an dem abgeschiedenen Platze des Friedrichshains , dem Friedhof der Märzgefallenen , bestattet , und dorthin alle Jahr , immer am 18. März , ging der alte Justus , um das Grab der Schwester zu besuchen , dessen Hügel schon eingesunken und dessen inzwischen stark verwitterter Denkstein das Bild eines mit Moos fast überwachsenen Schmetterlings zeigte , nebst der beinahe unleserlichen Angabe ihres Namens und Alters .
Sie hatte das neunzehnte Jahr noch nicht vollendet .
Seitdem war der stille Mann - der damals schon in der Fabrik des Herrn Grandidier gearbeitet - noch stiller geworden , nahm wenig Anteil an den Angelegenheiten der Welt , hatte nur noch das Bedürfnis , irgend jemand zu bewundern , und tat demselben Genüge , indem er den fröhlichen Karl für das Muster eines patenten jungen Mannes hielt .
Dieser erwiderte die uneigennützige Hingebung des alten Justus im allgemeinen etwas kühl ; allein wo es darauf ankam , ihn gegen Spott oder Neckerei zu schützen , welche das Aussehen und Benehmen des schüchternen Mannes mit dem herausfordernden Namen nur gar zu billig machten , da zeigte Karl , was ein treues Herz und eine gesunde Faust wert sind .
Er konnte wohl auch einmal in harmloser Weise mit einstimmen ; allein wenn es ihm zu bunt wurde , dann schlug er auf den Tisch und zumal , wenn die Anzüglichkeiten von demjenigen unter ihnen ausgingen , der sich durch sein stark frisiertes Haar und den entsprechenden Wohlgeruch auszeichnete .
" Hannoveraner ! " rief er , " du weißt , daß ich kein 219 Spaßverderber bin .
Aber alles muß seine Grenzen haben . "
Und darauf erfolgte jener Schlag auf den Tisch , der die Feindseligkeiten zu eröffnen pflegte .
Derjenige , den der fröhliche Karl als Hannoveraner bezeichnete , war seiner Profession nach ein Haarkünstler , in Hannover geboren und erzogen und sah auf die Jahre seines Lebens , die er dort verbracht hatte , als auf die goldenen zurück .
Denn Hannover war eine gute Stadt für Friseure gewesen , und der unsere besaß Ehrgeiz .
Ihm schwebte das Bild eines Mannes von seiner Profession vor , welcher es , durch eine besondere Verkettung von Umständen , so weit gebracht hatte , daß er nur noch ganz vornehme Personen frisierte und zuletzt , vom Geschäfte zurückgezogen , in einem schönen Hause , mitten in einem schönen Garten vor der Stadt ein stilles und angenehmes Dasein führte .
Mit unverhohlenem Ingrimm daher sprach unser Hannoveraner von dem Umschwung der Dinge , welcher die alte , ehrwürdige Residenz von Kurfürsten und Königen ihres ehemaligen Glanzes beraubt und zu einer Provinzialstadt herabgedrückt hatte , in welcher Friseure fortan Menschen waren wie alle anderen .
Er wäre daher am liebsten ausgewandert in ein fremdes Land und eine ferne Stadt , aber er kam nicht weiter als nach Berlin , und da es ihm hierselbst , im Lager des Feindes , nicht übel erging , da die Löhne höher und die Zukunft versprechender war , als sie jemals in Hannover gewesen , so wich er der Gewalt , wie er sagte , verdiente viel Geld , schimpfte auf Preußen und ließ sich es allewege wohl sein .
" Himmel noch einmal ! " rief er , " soll ich mir hier , bei meinem eigenen Glase Bier , das Wort verbieten lassen ? "
" Ja , das sollst du , " versetzte der fröhliche Karl , " das sollst du und das mußt du , wenn du räsonnieren willst . "
Und bei dieser Äußerung griff er in die Brusttasche nach den Pantinen , diesmal aber weniger aus Liebe als aus Haß .
" Allerdings , " gab der unerschrockene Friseur zurück , " das sieht euch ähnlich .
Die Preußen machen_es immer so .
Wie heißt euer Sprüchlein ?
Macht geht vor Recht ! "
" Soll es darauf hinaus ? " rief Karl , indem er sich von seinem Stuhle halb erhob .
" Dies hier ist mein Freund , " setzte er hinzu , indem er die Hand auf das Haupt des alten Justus legte , " und ich dulde nicht , daß man etwas Beleidigendes gegen denselben sage .
Noch viel weniger aber werde ich_es 220 mitanhören , wenn man etwas gegen die Preußen sagt .
Hast du mich verstanden , Hannoveraner ? "
" Hahaha ! " lachte der Friseur ; " das ist auch gar nicht nötig .
Wer die Preußen sind , das weiß ohnedies die ganze Welt .
Das braucht man nicht erst zu sagen .
Da , frage hier , wen du willst - frag den Sachsen , frag den Bayern - "
" Na , was sollen die mir sagen ? " entgegnete Karl .
Aber der Bayer begnügte sich damit , seine Löwenmähne zurückzustreifen , während der Sachse , der seinen Beruf verfehlt hatte , traurig vor sich hinsang :
" Und da graben sie das Gold und da graben sie das Silber . "
" Da hörst du , was sie mir sagen , " höhnte Karl seinen Gegner .
Doch dieser , aufs äußerste gereizt , rief : " Wenn keiner von ihnen mit der Sprache heraus will , so sollst du es von mir erfahren .
Bettelpreußen seid ihr , ein armes , verhungertes Volk , das von unserem Gelde lebt . . . "
Jetzt aber war der fröhliche und sonst immer so angenehme Karl aufgesprungen und jetzt wurde er höchst mißvergnügt und unangenehm .
" Von welchem Gelde leben wir ? " rief er , indem er in die Tasche griff und die beiden Pantinen zum Vorschein brachte .
Dies aber war das Zeichen zum allgemeinen Ausbruch .
" Der Hannoveraner hat ganz recht , " sagte der löwenmähnige Bayer , " nichts als Hungersnot und Armut und die Neunschwänziege Katze .
Das hat unser Herr Pfarrer auch gesagt !
Und daß sie unseren König in einen Vizekönig verwandeln und aus der Bavaria in München preußische Kanonen gießen wollen - das hat der Herr Pfarrer auch gesagt ! "
" Bleibe du mir mit deinem Pfaffen vom Leibe ! " rief der Klempner , der , Weib und Kind und Haus vergessend , seinen Arm und seine Stimme drohend erhob .
" Beruhigt euch doch ! " suchte der sächsische Tapezierer zu vermitteln ; " egal an jedem Abend ist es dieselbe Geschichte . . . "
Doch Karl wollte keine Vermittlung mehr annehmen .
" Von eurem Gelde leben wir ? " rief er zornentbrannt dem Hannoveraner zu .
- " Warte , ich will dir zeigen , von welchem Gelde wir leben , " und mit dem Verslein :
" Einer tut es nicht allein " in der Linken , und dem Verslein :
" Es müssen immer 221 zweie sein ! " in der Rechten wollte er eben zuschlagen , als der Lärm so laut geworden war , daß ein Omnibus vor dem Hause stille hielt , um zu sehen , was es drinnen gäbe , während in demselben Augenblick die gegenüberliegende Türe sich auftat .
" Um Gottes Willen ! " stürzte Herr Philipp Krohn herbei , der bisher an einem entfernten Tische ganz friedsam gesessen ; " ihr werdet mich zugrunde richten mit eurem Lärm !
Bundesgenossen und Freunde ! -
Man wird mir das Lokal schließen , wenn ihr euch untereinander nicht besser vertragt !
Die Polizei kommt . . . "
Die Mutmaßung schien nicht ganz unbegründet , denn der Skandal war , wie gesagt , groß und das Gebäude des Molkenmarktes , in welchem der Polizeipräsident von Berlin wohnt , nicht fern .
Allein zum Glück für alle Parteien war es dieser nicht ; obwohl der Mann , der jetzt in stramm militärischer Haltung hereintrat , ganz gut wenigstens ein Wachtmeister oder Leutnant hätte sein können .
Allein er war mehr als das : es war der Oberst .
Als der Klempner ihn in der Türe stehen sah , bekam er einen Schreck , der nicht größer hätte sein können , wenn der Eintretende wirklich ein Schutzmann mit Helm , Nummer und Säbel gewesen wäre .
Sein Gewissen erwachte aus dem künstlichen Schlummer , und ein Vorgefühl dessen überkam ihn , was ihn daheim erwarte , indem er den geehrten Mitbewohner seines Hauses erblickte .
Diese bängliche Empfindung wurde nicht vermindert , als der Oberst , auf der Schwelle stehen bleibend und ungewiß über die besondere Richtung , die er in diesem Tosen und Schwirren und Tabaksdunst einzuschlagen habe , sich gleichsam ins allgemeine wandte und mit erhobener Stimme , mehr im Tone des Kommandos als der Frage , rief : " Ist der Klempnermeister Messing aus der Krausenstraße hier im Lokal ? "
Der Schuldige , der sich so genau signalisiert sah , daß an ein Verheimlichen nicht länger zu denken war , zog es vor , sich zu melden , um weiteres Aufsehen zu vermeiden , obwohl er lieber im Boden verschwunden wäre , wenn es nur auf irgendeine Weise möglich gewesen .
" Hier , Herr Scharf ! " sagte er , indem er seine Hand von der Schulter des bayrischen Bruders entfernte und dem Obersten einige Schritte schüchtern entgegenging .
Die Zuversicht , welche 222 soeben den Strauß mit Pfaffen und Feinden der deutschen Einheit beginnen wollte , hatte ihn gänzlich verlassen ; er sank so tief in seiner eigenen Achtung , daß er keine Strafe zu groß fand für einen Mann , der , mit Weib und Kind zu Haus , nachts um elf Uhr sich noch in der " Norddeutschen Bundeshalle " befand - denn so spät war es mittlerweile geworden .
" Messing , " begann der Oberst , der , nachdem er das Lokal seiner ganzen Länge nach mit klirrenden Sporen und militärischem Taktschritt durchmessen hatte , vor dem Tisch der auserwählten Geister , der Mainlinie gegenüber , stehenblieb , " Eure Frau hat mir gesagt . . . "
" Ach , " fiel Messing , um weiteres Unheil durch offenes Geständnis abzuwenden , ihm in die Rede , " meine Frau hat recht .
Meine Frau hat Gottesrecht , Herr Scharf . . . "
Aber dieser , ohne dem reuigen Gemüt Balsam zu spenden , bemerkte jetzt erst , in welch seltsame Versammlung er geraten war .
" Was geht denn hier vor ? " rief er , indem er die finsteren Gesichter und die noch immer geballten Fäuste rings um sich her erblickte .
" Das ist es ja , Herr Scharf , " sagte plötzlich der Klempner in einem ganz veränderten Tone und mit einem solchen Ausdruck von Ernst , als ob durch Erleuchtung von oben ihm jetzt erst auf einmal klar geworden sei , weswegen er sich eigentlich hier befinde .
" Sagen Sie das meiner Frau , Herr Scharf ; ich bitte Sie , sagen Sie das meiner Frau ! " rief er .
Doch der Oberst hatte seines neu geweckten Mutes so wenig acht , als vorhin seiner Niedergeschlagenheit .
" Was habt ihr miteinander , ihr Leute ? " wandte er sich an die Gruppe , als ob er jeden einzelnen von ihnen auf das genaueste kenne , wiewohl er in Wirklichkeit sie - mit Ausnahme des Klempners - heute zum erstenmal sah .
" wer ' ich denn sonst so lange hiergeblieben , Herr Scharf ? " nahm der Klempnermeister wieder das Wort ; " ich bitte Sie , Herr Scharf , sagen Sie das meiner Frau !
Bin ich ein Nachtschwärmer oder Zechbruder ?
Bin ich ein Raufbold ?
Bin ich ein Gatte , der sein Weib , oder ein Vater , der sein Kind verleugnet ?
Herr Scharf - ich frage Sie , bin ich ein ehrbarer Mann oder nicht ?
Aber wer sich an meinem Vaterlande vergreift , der vergreift sich an mir , der vergreift sich an meiner Gattin , der vergreift sich an meinem unmündigen 223 Kinde - und das , so wahr ich Messing heiße ! -
das laß ich mir nicht gefallen - und deswegen bin ich hier ! "
Der Oberst sah ganz verdutzt drein .
- " Was soll das heißen , Messing ! " rief er in einem barschen Tone , der gut genug gewesen wäre für einen Obersten bei den Herbstmanövern .
" Das soll heißen , Herr Scharf , " erwiderte Messing , dessen Zuversicht in gleichem Verhältnis mit seinem Zorne wuchs . . . " aber wollen Sie nicht Platz nehmen , Herr Scharf ? "
Und hierauf , an die übrigen gewandt , Widersacher und Parteigenossen , stellte er ihn vor : " Herr Scharf , ein Freund des Volkes , macht sich gerne gemein mit Handwerkern , Gesellen und anderen kleinen Leuten . . . "
" Ja , ja , " bestätigte der Oberst mit steifem Kopfnicken , " das bin ich , das tue ich und das habe ich bewiesen ! "
" So ist es , " sagte der Klempner , der jetzt Turmuhren , Wanduhren und Taschenuhren schlagen und laufen ließ , was sie wollten , indem er mit einem Ausdruck großer Wichtigkeit fortfuhr , die Gesellschaft miteinander bekannt zu machen .
" Dieser hier ist der Hutmachergeselle Karl , hat den Krieg von sechsundsechzig mitgemacht wie ich , ist dicht vor Wien gewesen wie ich , und jetzt zur Gardelandwehr entlassen wie ich .
Wir waren immer gute Kameraden . . . "
" Allemal ! " sagte Karl , indem er aus seiner trotzigen Reservestellung heranrückte .
" Und da will nun so ein . . . " rief Messing mit einem verächtlichen Blicke auf den Führer der Opposition .
- " Aber erlauben Sie , Herr Scharf , dieser hier ist der Altgesell Justus , Justus Haberecht ! " und dabei winkte er ihm , näher zu treten , mit den Worten : " Immer ' ran , Justus ! "
Der Angerufene folgte zögernd .
" Sehen Sie sich den Mann an , Herr Scharf , " sagte Messing , indem er Justus an der Hand nahm .
" Sieht er aus wie ein Mann , der Händel sucht , oder wie einer , der einem anderen etwas zuleide tut ?
Da meinen sie nun , weil sie drei gegen zwei sind , an dem könnten sie sich auslassen .
Aber wir fürchten uns vor keiner Übermacht , wir Preußen , wir , das haben wir ihnen Anno sechsundsechzig gezeigt . . . "
" Und werden_es ihnen noch einmal zeigen , wenn sie nicht genug haben , " ergänzte Karl , in die Brusttasche greifend , um im Falle der Not den Beweis seiner Kriegsbereitschaft mit den Pantinen zu führen . 224 Der Streit drohte wirklich aufs neue zu entbrennen .
Aber der Oberst legte sich ins Mittel .
" Ruhe , Kinder ! " gebot er .
" Setzt euch .
Schließt Frieden .
Trinkt miteinander ; heda Wirtschaft ! "
" Sieben Gläser Bier für den Herrn Scharf , " interpretierte der Klempner die friedliche Absicht des Obersten ; denn es erschien ihm nicht mehr als recht und billig gegen seine Gattin und sein unmündiges Kind , daß er für die Ehre Preußens trinke , nachdem er bereit gewesen , sich für dieselbe zu schlagen .
Der Oberst nahm , als etwas Selbstverständliches , den Präsidentenstuhl am oberen Ende des Tisches in Besitz und der rechte Flügel folgte , Justus Haberecht eingeschlossen .
Dieser , als er dem Obersten so nahe gekommen , um ihn genauer erkennen zu können , seinen kurzen Rock , seine Plüschweste , seine enormen Vatermörder und seine rote Nase , fuhr sich unwillkürlich mit der Hand an die Stirn .
Ihm war , als ob er ihn früher schon einmal irgendwo gesehen .
Er konnte sich nicht besinnen , aber er verwandte keinen Blick mehr von der anziehenden Erscheinung .
Dazwischen sah der Hannoveraner den Bayern unschlüssig an , ob sie die Einladung annehmen oder ablehnen sollten .
Aber der Sachse ging mit guter Manier voran .
" Es ist egal dieselbe Geschichte , " sagte er , " man mag es machen , wie man will , es kommt alles auf eins heraus ! "
Mit dieser tiefsinnigen Betrachtung kehrte er zu seinem alten Sitz zurück .
" So , nun ist die Reihe an Euch , Hannoveraner ! " sagte der Oberst , indem er den immer noch Grollenden aufforderte , sich zu seiner Linken niederzulassen .
" Mit mir dürft ihr dreist anstoßen .
Ich bin einmal ein Kurhesse gewesen , und Hessen und Hannoveraner sind Leidensgefährten . "
" Da hat_es bei Ihnen wohl auch geheißen : Muß ! " spottete der Angeredete .
" Ja und nein , wie Ihr wollt .
Ich hätte werden müssen , wenn ich nicht vorher schon aus freien Stücken geworden wäre , was ich bin .
Es ist schon manch ein Jahr verflossen seitdem , aber dennoch verstehe ich besser als diese da , was Euch drückt , Hannoveraner !
Meint Ihr denn , es sei mir gleichgültig gewesen , als man meinen alten Kurfürsten gefangen nach Stettin geführt hat ?
Ich werde den Tag nicht vergessen , es war ein Sonntag im Juni , als der Wagen , in welchem er saß , er und seine Tochter - eine so schöne , so 225 gute , so freundliche Dame , ich versichere Euch ! - von dem Anhalter Bahnhof nach dem Stettiner Bahnhof fuhr .
Der Mann hatte mir niemals etwas Gutes erzeigt ; - ja , wenn ich die Wahrheit sagen soll , so waren er und sein Regiment der Grund , weswegen ich mein Vaterland verließ .
Aber dennoch war er mit all meinen Kindheiterinnerungen verbunden , und als er so dahinging , so verlassen von allen , so einsam und so traurig , da tat mir das Herz weh , und mir war , als ob ein Stück meiner eigenen Jugend mit ihm dahinginge . . . und in mir summte immer ein altes Lied , welches wir dort in meiner Heimat oft gesungen :
> Und der Kurfürst von Hessen ist ein kreuzbraver Mann < . . . und bei Gott , ich mußte an mich halten , sonst hätte ich laut gerufen :
> Hier steht noch ein Kurhesse ! < -
und es regte sich in mir etwas , als ob ich die schwere Maschine , welche den Gefangenen über den Potsdamer Platz schleppte , hätte zum Stehen bringen und meinen Kurfürsten befreien sollen , und wäre es auch nur gewesen , um ein dankbares Lächeln von seiner Gefährtin zu erhalten .
Aber er ging , und keine Hand hat sich darum geregt und kein Hahn hat danach gekräht - und jetzt sitzen die preußischen Präfekten in seinen und seiner Väter Schlössern zu Kassel und Wilhelmshöhe . . . "
" Genau so wie in Hannover und Herrenhausen , " sagte der Friseur ; " und da soll einem das bittere Leid nicht an der Seele zehren , Herr Scharf ? "
" Ich verstehe Euch , Hannoveraner , " erwiderte dieser ; " es ist eine gar schöne Stadt , Euer Hannover , mit alten Bäumen auf den Wällen , mit Wäldern ringsum und grünen Wiesen und den fernen blauen Gebirgen im Hintergrunde .
Ja , ja - was Vaterlandsliebe , was Heimweh , was Sehnsucht ist , das weiß ich auch , Hannoveraner !
Aber nun sagt mir einmal , Ihr seid gewiß ein Turner oder ein Sänger und wo nicht , so habt Ihr_es doch in der Schule gelernt das schöne Lied :
> Was ist des Deutschen Vaterland < ? "
" Ja freilich , " versetzte der Gesell mit einem Seufzer , " wir haben_es manch liebes Mal gesungen , in Feld und Wald und beim schäumenden Becher .
Aber wer mag es jetzt noch singen ?
Wir haben ja kein Vaterland mehr . "
" Oho ! " rief der Oberst , " jetzt seid Ihr auf der falschen Fährte .
Gebt mir Bescheid auf eine Frage .
Nicht wahr , Ihr seid ein guter Hannoveraner ? " 226 " Und werde ' es ewig bleiben ! " beteuerte dieser .
" Aber , sofern Ihr es ehrlich gemeint habt mit jenem Liede , so seid Ihr auch ein guter Deutscher ? "
" Ich sollt es meinen , " erwiderte der Gefragte .
" Nun , setzt den Fall , daß es plötzlich hieße : entweder oder !
Entweder Hannoveraner oder Deutscher !
Was würdet Ihr sagen ? "
Der Friseur stutzte .
" Nehmt an , daß es Krieg gäbe , daß der Franzose an den Rhein rückte . . . Was würdet Ihr tun ? "
" Der Franzose am Rhein ! " rief der Hannoveraner mit einer Art von Triumph , " das wäre ja genau , was wir wünschen - es wäre das beste Mittel , um uns wieder zu unserem Rechte zu verhelfen ! "
" Ja freilich , freilich , " stimmte der Bayer zu , " das hat unser Herr Pfarrer auch gesagt ! "
" Schämt euch , ihr Männer ! " fuhr der Oberst auf , " und ihr wollt Deutsche sein ? "
" Lieber französisch als preußisch ! " sagte der Hannoveraner .
" Es ist egal dieselbe Geschichte , " murmelte der Sachse .
" Ja , wenn ihr_es so nehmt , lenkte der Oberst ein .
" Aber das ist falsch .
Preußisch sein heißt jetzt deutsch sein ; und laßt nur den Krieg kommen - der Franzose wird es euch schon besorgen - dann gilt kein Preußen und kein Hannover und kein Sachsen und kein Bayern mehr - merke dir das , du blauweißgestreifter Grenzpfahl , du ! -
Dann gilt nur noch Deutschland , und dann heißt es hier und allerorten : Deutschland , Deutschland über alles ! "
" Deutschland , Deutschland über alles - über alles in der Welt ! " wollten der Klempner Messing und der Hutmachergesell eben anstimmen , indem sie laut mit den Gläsern zusammenklangen .
Aber Philipp Krohn trat abermals herzu und bat , sie möchten sich doch um Gottes Willen ein wenig mäßigen .
Denn diesmal werde sie der Polizeipräsident ganz gewiß hören .
" Mag er ! " warf der Oberst hin , " wir werden_es erleben , daß er noch mitsingt , er und der ganze Rest , wenn die Zeit gekommen ist . "
" Jetzt habe ich_es ! " rief da mit einem Male , wie aus einem Traum emporfahrend , Justus Haberecht .
Alle sahen nach ihm hin .
Es war das erste Lebenszeichen , welches er an 227 diesem Abend gegeben .
Aber unbekümmert um die Aufmerksamkeit , die er erregte und die ihm etwas sehr Fremdes war , fuhr er fort , zum Obersten gewandt :
" Sind Sie nicht ein Achtundvierziger ?
Waren Sie nicht damals der rote Scharf ? "
" Das war ich damals und das bin ich noch heute , " erwiderte der Oberst .
" Haben Sie nicht in den Volksversammlungen bei der einsamen Pappel geredet und gesagt :
Unser Ziel ist das einige Deutschland und es gibt keinen anderen Weg , es zu erreichen , als die Revolution ? "
" Das habe ich damals gesagt und das sage ich noch heute ! " gab der Oberst zur Antwort ; " und eben weil ich es erkannt und während meines ganzen Lebens daran festgehalten , habe ich mich auch an Preußen angeschlossen .
Kinder , in diesem Preußen steckt ein revolutionärer Kern .
Der Metternich und die anderen Herren , die haben wohl gewußt , was sie taten , als sie_es auseinander reckten und rissen , und wiederum einklemmten und ihm lauter gute Freunde zu Nachbarn gaben , unter denen der Franzose noch der ehrlichste war .
Aber wir sind auf gutem Wege , Kinder , wir sind auf gutem Wege !
Die Herren haben - dem deutschen Gott im Himmel sei es gedankt - diesem Preußen keine andere Wahl gelassen ; sie haben es wahrhaftig dazu gezwungen !
Und was die Revolution begonnen , das wird die Revolution auch vollenden - darauf verlaßt euch , so wahr ich der rote Scharf war , bin und sein werde . "
Justus Haberecht , nachdem er sein Wort gesagt , versank wieder in sein voriges Schweigen .
Nur ein- oder zweimal noch hörte man ihn vor sich hinmurmeln :
" Akkurat so hat er geredet - damals - bei der einsamen Pappel . "
Aber der Oberst , von den Erinnerungen jener Zeit wie von mächtig emporlodernden Flammen umglüht , fuhr fort : " Was wir damals mit unzureichenden Mitteln , vielleicht mit falschen Mitteln versucht haben , das hat ein anderer nun in die Hand genommen , und wenn ihm das Werk gelingt , so wird die Revolution geschlossen ; wir Deutsche werden das größte Volk der Erde und Deutschland das leitende Land der Welt sein . "
" Das soll wohl auf Bismarck gehen ? " fragte leise der Hannoveraner .
" Das soll es , " bestätigte der Oberst .
" Ich gehöre wahrhaftig nicht zu denen , die Anno zweiundsechzig einen 228 Gegenstand ihres Hasses aus ihm machten und Anno sechsundsechzig bewundernd auf den Knien vor ihm lagen .
Ich habe niemals weder das eine noch das andere getan ; ja nicht einmal so viel , als nur den Hut vor ihm abgenommen .
Aber - dennoch , Kinder , wir verstehen uns : er ein Junker , und ich ein Roter ; und als er neulich vor dem versammelten Reichstag sich rühmte , daß er es noch fertig bringen werde , die Roten zu gemäßigten Liberalen zu machen - Kinder ! - ich will nicht der rote Scharf sein , wenn er dabei nicht an mich gedacht hat .
Und als ich ihm heute nachmittag im Tiergarten begegnet bin , er hoch , kolossal , die Gestalt eines Recken , als ob die Verkörperung einer anderen Zeit , einer vergangenen oder einer zukünftigen , an mir vorüberwandle , da zuckte mir es ordentlich in den Fingern , um an den Hut zu fahren .
Aber ich habe mich besonnen .
So weit sind wir noch nicht miteinander , mein Herr von Bismarck , sagte ich zu mir selber .
Und so sah ich ihn dahinschreiten in seinem Soldatenmantel , den Degen an der Seite , die weiße Mütze mit dem gelben Streife tief über den Kopf gezogen , von wenigen erkannt , einsam , aber aufrecht .
Rings aus den Büschen und Waldwegen des Tiergartens stiegen Dunst und Nebel auf - aber er ging hindurch , ordentlich leuchtend , bis er endlich vor dem Tore seines Gartens in der Königgrätzer Straße stehenblieb .
Hier zog er einen gewaltigen Schlüssel aus der Tasche , und wie er so dastand , mit dem Schwert an der Linken und dem Schlüssel in seiner Rechten , da dachte ich :
St. Georg und der heilige Petrus .
Und nun , ihr Männer , lasst uns aufbrechen !
Es ist Mitternacht ! "
In der Tat schlug es eben zwölf vom Turme der benachbarten Kirche .
" St. Georg und der heilige Petrus ! " rief der Klempner , der sich erst in diesem Augenblick wieder an seine Gattin und sein Kind erinnerte .
" Was wird das zu Hause geben ! "
" Gut , daß Ihr mich darauf bringt , " sagte der Oberst ; " ich war ja nur darum hergekommen , um Euch eine Botschaft von Eurer Frau zu überbringen . "
" Es ist doch nichts Böses ? " fragte bänglich der Klempner , indem er dem Botschafter seiner Frau die Treppe hinab und auf die Straße folgte .
" Durchaus nicht , " versetzte jener , " im Gegenteil .
Etwas sehr Gutes .
Kommt nur , ich erzähl es Euch unterwegs . " 229 Es war ein wunderschöner Herbstmorgen , als man sich zur Weiterfahrt nach Straßburg anschickte .
Sommerfäden waren über das Feld gezogen und schimmerten feucht von Tau .
Man vereinigte sich mit den übrigen Reisegenossen in Wendenheim .
Herzlich war die Begrüßung , mit welcher Eduard empfangen wurde .
Mit besonderer Zärtlichkeit und Rührung mußte er immer wieder Glöcklinse Gesicht betrachten ; denn es war ein Zug der Ähnlichkeit mit Bärbel in demselben , welchen er früher nicht bemerkt hatte .
Als Fritz Scharf die beiden Grandidiers sah , wie sie nun einträchtig dahergingen , Eduard am Arme des Vaters , da rief er : 413 " Bravo !
Bravo !
Das ist ein Anblick , der mein Herz erfreut .
Es ist eine weite Reise gewesen , alter Freund , " fügte er hinzu , indem er Herrn Grandidier gutmütig auf die Schulter klopfte .
Er wollte mehr sagen , doch Eduard fiel ihm rasch ins Wort .
" Jawohl , " sagte er , " weit genug war die Reise , doch wir sind uns auf halbem Wege begegnet . "
Der Bauer aus Wendenheim , welcher den Wagen gestellt hatte , kutschierte selbst , und Grandidier , Eduard , Glöcklein und Fritz Scharf saßen zusammen .
Außerdem hatten sie noch drei junge Straßburger aufgenommen , welche bei der Nachricht von der Übergabe der Stadt aus einer Schweizer Stadt gekommen waren , in welcher sie konditionierten .
Sehnsucht nach den Ihrigen , von denen sie seit der Belagerung kaum noch etwas gehört hatten , trieb sie herbei .
Die jungen Leute sahen still vor sich nieder ; sie kannten Glöcklein nicht , er aber kannte sie .
Die Landstraße war außerordentlich belebt .
Seit die Kunde sich verbreitet , daß die Tore geöffnet und der Verkehr wieder freigegeben worden sei , drängte sich es von allen Seiten hinein und heraus .
Hunderte von Wagen bewegten sich dorthin , und Hunderte kamen von dorther ; viele von ihnen mit deutschem Militär besetzt , andere mit französischen Offizieren , welche auf Ehrenwort entlassen worden waren .
Die Garnison war gestern schon nach einer anderen Richtung hin in die Kriegsgefangenschaft nach Deutschland abgeführt worden .
Scharen von Mobilgardisten zogen vorüber , manche derselben kaum dem Knabenalter entwachsen .
Eltern und Geschwister waren ihnen entgegengegangen , um sie in die Heimat zurückzuführen .
Zerstampft zu beiden Seiten der Straße waren die Felder , die Wiesen zu Staub zerfahren , das Grün zerschnitten von den Rädern ; die Hufe der Pferde hatten den Segen des Herbstes zermalmt .
" Das ist mein Acker , " sagte der Bauer , indem er mit der Peitsche nach einem breiten Stück Landes wies , auf welchem Munitionswagen standen , " der Hanf und der Klee blühten dort zur Zeit des Plebiszits . . . "
Zur Linken blauten im Mittagsduft die Höhen des Schwarzwalds , und zur Rechten war der Wald von Mundolsheim .
Die Augen Fritz Scharfes feuchteten sich .
Er gedachte des Tages , an welchem er zum letzten Male dort oben gestanden und sehnsuchtsvoll hinübergeschaut hatte nach dem Lande , in welchem er sich jetzt befand . 414 Je mehr man sich Straßburg näherte , desto mehr versank Glöcklein in seine Gedanken .
Er hatte dies alles so gut gekannt , und es stand in seiner Erinnerung , wie er es vor einigen Jahren gesehen hatte , als er Abschied nahm .
Diese Gärten waren voll von Rosen , diese Gelände voll von Wein und Obst gewesen .
Hier hatten Landhäuser gestanden .
Hier hatte sich damals eine prachtvolle Allee gewölbt von Platanen und Akazien und Linden , die , wenn sie blühten , einen balsamischen Duft verbreiteten und im Sommer den herrlichsten Schatten gaben .
Wohin , wohin war das alles gekommen !
Die Gärten waren wüst , die Landhäuser zertrümmert , die Bäume lagen gefällt , quer über den Weg gestreckt wie gewaltige Leichen .
Er barg sein Gesicht in den Händen , als ob er nicht mehr gesehen sein oder selber nicht mehr sehen wolle .
Die jungen Straßburger wurden aufmerksam .
Sie blickten einander an , und einer von ihnen fragte bescheiden , ob er wohl auch Freunde oder Verwandte in der Stadt habe ?
Doch Scharf gab ihnen einen Wink , sie möchten nicht weiter forschen .
Der Wagen arbeitete sich mühsam durch trockene Gräben und über Lehmhaufen fort .
Hier war die erste Parallele , und nur noch vereinzelt waren deutsche Wachtposten aufgestellt , die den Weg wiesen .
Dieser führte jetzt über Grabhügel , welche zum Teil eingesunken , zum Teil aufgewühlt waren , an umgestürzten Leichensteinen und entwurzelten Trauerweiden vorüber .
Es war der St. Helenen-Kirchhof , und hier schnitt die zweite Parallele durch .
" Dies ist die Stelle , " flüsterte Eduard seinem Vater zu , " hier war der nächtliche Ausfall , hier bin ich Alfons Grandidier begegnet ! "
- " Und hier , " versetzte jener , indem er des Sohnes Rechte an sein Herz preßte , " bist du mir zum zweiten Male gegeben worden .
Du mein und Straßburg unser - o Gott , habe ich es denn wirklich noch erleben sollen ?
. . .
Hier gewahrte man auch die ersten Straßburger ; arme Leute waren es , herausgekommen , um nach ihren Feldern zu sehen und den dürftigen Rest von Erdfrüchten einzusammeln , der ihnen geblieben sein mochte .
Sie sahen bleich aus , wie betäubt , und taten ihre Arbeit wie Menschen , die stets zur Flucht bereit sein müssen vor irgendeiner großen Gefahr .
Auf den Abhängen eines Hügels jenseits des Wassers , dicht unter den Mauern , saßen Gruppen von Frauen und 415 Kindern .
Ihre Gesichter waren die von Kranken , und die Frauen trugen Trauer .
Die milde Sonne wärmte sie , der blaue Himmel war über ihnen , und die weite Landschaft lag vor ihnen ; aber das Erdreich , auf dem sie saßen , ehemals mit Rasen bewachsen , war von Kugeln zerrissen .
Die Zugbrücke war niedergelassen , und der Wagen fuhr durch das Tor .
- " Kronenburger Tor , " sagte der Bauer ; aber " Porte de Saverne " stand noch auf dem zerschossenen Gemäuer .
Und jetzt war man in Straßburg .
Der Wagen hielt .
Man mußte Glöcklein wecken ; er war wie ein Schlafender .
Von Grandidier gestützt , stieg er aus , und an Grandidiers Arm begann er die schmerzvolle Wanderung .
Sie sahen die Stadt , wie sie gestern dem Feinde sich ergeben hatte , wie das Bombardement , der Brand , der Schrecken und der hundertfältige Tod sie gemacht .
Ein Atem der Verwesung wehte in den Straßen .
Wie nach einer großen Feuersbrunst stieg bald da , bald dort Rauch und Asche auf , und Ruinen von Häusern ragten zu beiden Seiten .
Fritz Scharf und Eduard waren den beiden Alten gefolgt .
Die Spuren der Zerstörung verringerten sich , indem man sich aus der Vorstadt entfernte , welche gänzlich in einen Steinhaufen verwandelt worden war .
Im Inneren der Stadt kam man durch Straßen , welche bis auf wenige Gebäude verschont geblieben .
Doch waren auch hier die Häuser noch geschlossen ; nur einzelne Gestalten stiegen aus den Kellern herauf und schlichen an den Wänden entlang .
Man bog jetzt aus einer der Hauptstraßen in ein engeres Seitengäßchen ab , und hier wurde plötzlich der Brandgeruch wieder stärker .
Jeder Hauch des Windes trug halbverkohlte Reste von Papier umher , und mit jedem Schritte trat man auf Schutt , auf Geröll , auf verbrannte Fetzen , auf zerbrochenes Gerät , auf zerschlagene Waffen .
Glöcklein schauderte zurück .
" Ich weiß , welcher Anblick dich erwartet , " sagte Grandidier .
" Aber Mut , Freund , Mut !
Es ist die letzte Station . "
Vor ihnen lag ein herzzerreißender Anblick : die Neue Kirche , das protestantische Gymnasium , die Bibliothek .
Die brandigen Mauerreste ragten in die blaue Herbstluft empor - einige Säulen standen noch , einige Bogen hielten noch , ein einziges großes Fenster leuchtete noch - aber traurig schien die Sonne hindurch , und alles drohte den Einsturz .
416 In der furchtbaren Nacht , in welcher diese ehrwürdigen Gebäude zugrunde gingen , waren auch ein paar Häuser der Nachbarschaft ein Raub der Flammen geworden .
Eines derselben hielt sich noch aufrecht .
Es war ein altes Haus mit vorspringendem Balkenwerk , jetzt vom Feuer noch mehr als vom Alter geschwärzt .
Das Dach und der obere Stock waren herabgestürzt ; es stand unsicher auf seinen Füßen , und man konnte , wenn man es ansah , den Tag vorausberechnen , an dem es überhaupt nicht mehr stehen würde .
Doch schien es in seinen Kellerräumen noch bewohnt , und auf der obersten Stufe der Treppe , welche hinaufführte , saß ein Knabe .
Müde hing ihm das Haupt herab , doch ein Sonnenstrahl hatte sich mitleidig zu ihm verirrt .
Glöcklein sah beides mit einem Blick : das zerstörte Gebäude und das kranke Kind .
" Mein Haus und mein Enkel ! " rief er jammernd .
- " O George - George . . . "
Es konnte zweifelhaft sein , wen von beiden er mit diesem Ausruf gemeint habe - den Freund an seiner Seite oder den bleichen Knaben , der jetzt , als er seinen Namen hörte , die Augen aufschlug .
Aber es waren nicht die hellen Kinderaugen mehr , es war etwas unsäglich Trauriges , oder vielleicht mehr noch Trauererweckendes , Stumpfes , fast Greisenhaftes darin .
Sein Blick irrte zu den Männern hin , die vor ihm standen .
Er duldete den Kuß , welchen Glöcklein auf seine kalte Stirn drückte .
Nur einmal glitt ein schwaches Lächeln über sein Antlitz , als Herr Grandidier ihm die Hand auf das Haupt legte ; und in einem kaum verständlichen Gemurmel kam es über seine Lippen wie " Bärbel " .
Als Eduard ihm nahte , wandte er sich ab vor der preußischen Uniform .
Die Männer stiegen in den Keller hinab .
Er war nur noch von zwei eingenommen : von einer Frau , die zu Füßen einer Leiche kauerte .
Die Leiche war die von Alfons Grandidier , und die Frau war Helene .
Trübselig flimmerte noch das Lämpchen an der Decke , kaum so viel Licht verbreitend , um diese jammervolle Szene zu beleuchten .
Helene gab kein Zeichen , weder der Überraschung noch des Schmerzes , als die Männer eintraten .
Sie saß stumm und unbeweglich am Boden , die Hände über den heraufgezogenen Knien zusammengefügt , die Augen unablässig auf das Gesicht des Toten geheftet .
Es war an der linken Schläfe und über der Stirn mit einem weißen Tuche 417 zusammengebunden , sonst wenig verändert und fast noch so wie Eduard Grandidier es zuerst am Rande der Wüste gesehen hatte - sein tiefes Braun , das Erbteil der südlichen Sonne , leicht angehaucht von der Farbe des Todes .
Ein unsagbares Weh überkam Eduard , als er sich der Leiche nahte .
" Alfons , " rief er , " Alfons !
Und so hörst du mich nicht mehr !
Und so kann ich für das , was du mir im Leben gewesen , nur einem Toten die Hand drücken !
. . . " Alfons konnte noch nicht lange seinen letzten Atem ausgehaucht haben .
Aber es war vergeblich , Helene zu befragen .
Draußen hörte man das dumpfe Rollen eines Karrens , und schwere Schritte nahten der Treppe .
Fritz Scharf blickte hinaus und sagte dann zu Herrn Grandidier :
" Wir sind rechtzeitig gekommen zum Leichenbegängnis von Alfons Grandidier . "
Drei Männer , in einer Art von Uniform , erschienen im Halbdunkel .
Sie mochten zu einem jener mildtätigen Vereine gehören , die sich zurzeit der Bedrängnis in dieser Stadt gebildet hatten , oder von einem derselben gesandt worden sein .
Sie trugen einen Sarg herein ; ein jämmerliches Ding , selbst für einen Sarg : kaum , daß die rohen , hastig zusammengefügten Bretter übereinander festhielten .
Eduard trat zu einem der drei , während sie den Sarg niedersetzten .
" Es ist , wie es ist , mein Herr , " sagte dieser , gleichsam entschuldigend ; " wir haben mehr als einen , mehr als hundert , Mann und Weib , Greis und Kind , so hinausgebracht nach dem Botanischen Garten .
Und wenn wir sie hinausbrachten , mußten wir noch achtgeben , daß uns nicht unterwegs eine Granate oder Bombe erwische .
Dann hätten wir alle zusammen liegenbleiben können , die Toten und die Totengräber . "
Es war eine Art von grimmem Humor in diesen Worten .
Aber Eduard gab dem Manne nicht Zeit , in dieser Weise fortzufahren .
" Wie war es möglich , daß dieser brave Soldat fiel , als alles oder doch wenigstens das Schlimmste schon vorüber ? "
" Das Schlimmste , mein Herr , " erwiderte der Mann , indem er sich offenbar Mühe gab , dem preußischen Offizier gegenüber in einem angemessenen Tone zu reden , " ach , sie haben uns nichts Schlimmes erspart bis zu dem allerletzten Augenblick .
Freilich war schon alles vorüber ; aber das hinderte 418 nicht , daß vorgestern Nacht in ein Haus der Nationalvorstadt eine Bombe einschlug , ein kleines , krankes Mädchen in seinem Bette tötete , und einen alten Mann von siebzig Jahren , der an dem Bette wachte , so schwer verwundete , daß er nach einigen Stunden im Lazarett verstarb .
Und das kleine kranke Mädchen , mein Herr , war mein Kind , und der alte Mann von siebzig Jahren , mein Herr , war mein Vater . . .
Aber , angefaßt , Kameraden , angefaßt . "
Und hiermit wandte er sich gegen seine beiden Begleiter , die neben dem niedergesetzten Sarge standen .
" Sie sind mir noch die Antwort auf meine Frage schuldig , " drängte Eduard .
Denn er sah , daß die Männer Eile hatten .
Die Tränen standen dem Unglücklichen in den Augen .
" Ich habe gemeint , " sagte er , " daß man sich an alles gewöhnen würde .
Sechsundvierzig Nächte und sechsundvierzig Tage lang nichts als Tote , nichts als Tote . . . Sehen Sie , mein Herr , " und er wies nach Helene hinüber und sprach dies mit einer leiseren Stimme , " der da hat sich der Verstand verwirrt , und ihr ist am wohlsten dabei . . .
Haben Sie den Knaben gesehen , der draußen so jammervoll auf der Treppe sitzt ?
Der Tote , der dort hingestreckt liegt , war sein Vater , und an jedem Morgen , wenn er von den Wällen zurückkam , ging er aus , um Milch für sein krankes Kind zu holen .
Und nun sehen Sie , das Kind lebt , und der Mann ist tot . "
Dabei fuhr er sich , wie wenn er etwas vergessen wolle , mit der Hand über die Stirn .
" Er , der vor dem Feinde nicht gebebt hatte , holte sich den Tod für sein Kind .
Es war ebenfalls vorgestern früh , und es war im Morgengrauen , der Kanonendonner wurde schwächer - nur noch vereinzelt flogen die Granaten ; aber eine derselben flog dicht vor ihm in der Straße nieder und zerplatzte , und ein Splitter zerriß ihm die linke Schläfe . . . Da hatte er genug .
Sie trugen ihn , zusammen mit dem Milchfläschchen , das er noch unter seiner Jacke barg , hier hinunter .
Er lebte noch ein paar Stunden , aber ohne Bewußtsein , und nachmittags um fünf Uhr , als es hieß , Straßburg habe kapituliert , da gab er den Geist auf .
Ja , ja , mein Herr , das Schlimmste war vorüber ; aber da haben sie jenem Kinde noch den Vater und mir haben sie mein Kind geraubt . . . Angefaßt , Kameraden , angefaßt . "
Er preßte , um seiner selbst Herr zu bleiben , beide Hände zusammen und knirschte mit den Zähnen .
419 Die beiden anderen hatten sich inzwischen der Leiche genähert , um sie emporzuheben .
Jetzt aber sprang Helene vom Boden auf , und ihre Augen leuchteten in der Dunkelheit .
Ihre bleichen Wangen röteten sich , und ihre blonden Haare hingen aufgelöst über den Nacken herunter .
Mit einer Leidenschaft ohnegleichen warf sie sich über den Toten , umschlang ihn und drückte Kuß nach Kuß auf seine kalten Lippen .
Nicht früher hatte der Vater , niedergeschmettert von den Eindrücken , welche hier auf ihn einstürmten , so viel Kraft und Besinnung gesammelt , um seine Tochter anzureden .
Er nahte sich ihr , und indem er sie sanft berührte , sprach er :
" Helene , du siehst , daß ich in dieser schweren Stunde bei dir bin .
Sie schien ihn nicht zu hören .
" Ich bin gekommen , liebe Tochter , um dich wieder zu mir zu nehmen , " fuhr er fort .
Sie richtete sich auf , und es schauderte den Vater vor ihrem wild unheimlichen Aussehen .
" Rühre mich nicht an , " rief sie .
Sie kannte ihn wohl , aber sie wich vor ihm zurück .
Er streckte die Hand noch einmal nach ihr aus .
Aber sie sagte in einem flehenden Tone : " Laß mich , o laß mich !
Ich wußte es wohl , daß du mit den Preußen kommen und mich holen würdest - aber ich beschwöre dich , laß mich !
Versuche nicht ein zweites Mal , mich von ihm zu trennen !
. . . "
" Er ist tot , meine Tochter , " sagte Glöcklein .
" Tot ? " sagte Helene , das Haupt schüttelnd , und mit einem Lächeln , welches dem Vater durch das Herz schnitt .
" Tot , sagst du ?
O nein !
Er ist nicht tot - er ist so wenig tot , als Frankreich tot ist .
Aber ihr seid gekommen , um ihn mir zu entreißen . "
Die drei Männer , vielleicht aus Ehrfurcht vor dem Schmerze der Wahnsinnigen oder aus Mitleid mit ihr , zögerten noch immer , bis der eine von ihnen sagte , daß sie keine Zeit mehr zu verlieren hätten .
Order sei bereits am Morgen gegeben worden , dieses Haus und mehrere andere Häuser in der Nachbarschaft und an vielen anderen Stellen der Stadt ihrer Gefährlichkeit wegen zu verlassen .
Es sei besser zu gehen , ehe man vertrieben werde .
Kaum jedoch , daß sie Miene machten , Helene zu entfernen , als auch der Irrsinn ihrem gebrechlichen Körper noch einmal unerhörte 420 Kräfte lieh .
Sie setzte sich zur Wehr ; die Männer gaben Herrn Glöcklein einen Wink , zurückzutreten .
Der Mut versagte ihnen fast ; doch sie mußten ihr Werk tun , und sie taten es .
Ohnmächtig taumelte das arme Weib zurück ; aber der Vater fing sie diesmal mit den Armen auf und hielt jetzt zuerst die Tochter wieder an seinem Herzen .
Fritz Scharf und Eduard Grandidier allein gaben dem toten Freunde das Geleite nach dem Botanischen Garten , nicht weit vom Fischerstaden jenseits der Ill .
Dort hatte man während der Belagerung , als sämtliche Kirchhöfe der Stadt dem feindlichen Feuer ausgesetzt waren , die Toten begraben .
Da lagen sie , die Opfer dieses fürchterlichen Kampfes , die meisten von ihnen nicht einmal Kämpfer , sondern Greise , Weiber und Kinder , die roh gezimmerten Särge , einer über den anderen geschichtet , mit nicht mehr als einer Handvoll Erde bedeckt und mit einem hölzernen Kreuzlein besteckt , auf welchem mit schwarzer Farbe der Name des Toten und das Datum des Todestages geschrieben war .
Viele Hunderte ruhten hier unter den Gebüschen an der Mauer ; und die Nachmittagssonne schien traurig durch das herbstlich gilbende Laub , als man auch Alfons Grandidier hierhertrug .
- Glöcklein war derweil bei seiner Tochter geblieben , und Herr Grandidier hatte sich in einem nicht weit entfernten Gasthaus nach Quartier umgesehen .
Dieses Haus hatte sich , so gut es gehen wollte , den Fremden geöffnet , obwohl auch es von der Belagerung hart mitgenommen war .
Eine dumpfe Luft war in den Gängen .
Glassplitter und abgebröckelter Kalk lagen hoch in den Korridoren .
In einigen Zimmern waren die Wände zerstört , in anderen die Decken , in fast allen die Fenster .
Nicht ohne Schwierigkeit gelang es , zwei Gemächer nebeneinander zu finden , in denen man einigermaßen geschützt war .
Man richtete ein Lager her , und Helene , die sich jetzt führen ließ wie ein Kind , sank erschöpft darauf zusammen .
Der Knabe wurde neben ihr gebettet .
Als beide schliefen , machten die zwei Alten sich auf den Weg nach der Begräbnisstätte , wo der Sarg Alfons Grandidiers schon in der Reihe der anderen stand .
Fritz Scharf sprach einige Worte an seinem Grabe .
" Schlafe wohl , Alfons Grandidier , " sagte er , " schlafe wohl !
Du bist es wert , daß wir dein Gedächtnis in Ehren halten .
Deine Schuld war die Schuld Frankreichs , 421 und du hast sie gezahlt .
Aber du , Frankreich - unglückliches Land , durch wieviel Blut wirst du noch wandern müssen , bis du am Ziele bist !
. . . "
Der Nachmittag rückte vor .
Immer neue Bataillone marschierten in die eroberte Stadt ein .
Landwehrsoldaten bezogen die Posten .
Als die Leidtragenden von ihrem traurigen Gange zurückkehrten , waren verschiedene Gegenden der Stadt , ganze Straßen , das heißt , wo früher einmal Straßen gewesen , und einzelne Häusergruppen militärisch abgesperrt ; so das Trümmerfeld der Steinstraße , so auch dieser Platz am Neuen Tempel .
Hier stand ein preußischer Landwehrmann .
Eine Menge von Menschen hatte sich um ihn gesammelt .
Er hatte sein Gewehr quer vor einem engen Gang ausgestreckt , welcher , mit geschwärztem Mauerwerk bedeckt , zu einer der gefährdeten Hausruinen führte .
Vor ihm stand händeringend ein Weib , vergeblich um Einlaß flehend , und ein Knabe hielt sich an ihrem Kleide fest .
Glöcklein erkannte sogleich sein unglückliches Kind .
" Wir dürfen sie keinen Augenblick mehr allein lassen , " sagte Fritz Scharf .
Der Posten , als er Eduard teilnehmend herantreten sah , machte vor seinem Offizier die militärischen Honneurs und suchte sich zu entschuldigen , daß er so hart gegen die Frau verfahren , welche noch immer nicht zum Gehen zu bewegen war .
Jetzt ergriff Fritz Scharf ihre Hand , und wie ein blasser Strahl irrte es über ihre verstörten Züge .
" Sie hier ? " rief sie mit einem schwachen Erinnern .
" Oh , Sie waren immer ein guter und gerechter Mann , Sie haben niemals böse von ihm , niemals böse von Frankreich geredet .
Helfen Sie mir jetzt !
Man will mir ihn zum zweiten Male rauben .
Man sagt mir , er sei tot .
Aber dort liegt er - dort in dem Hause .
Lassen Sie mich zu ihm ! "
Und schmerzlich bittend , fügte sie beide Hände ineinander und sah ihn mit feuchten Augen an .
" Helene , " sagte Fritz Scharf und beugte sich dann flüsternd an ihr Ohr , als ob er ihr etwas sagen wolle , was niemand außer ihr hören dürfe :
" Sie haben recht , Helene !
Doch Sie sehen , wir müssen der Gewalt weichen .
Was vermögen wir zwei gegen diese Maße ?
Warten Sie , wir werden eine bessere Gelegenheit finden , wenn der Haufen sich zerstreut hat . "
Freudevoll leuchtete das Gesicht der Irrsinnigen auf , und 422 vertrauensvoll folgte sie dem Manne , der die verzeihliche List gebraucht hatte , ihrem Wahn zu schmeicheln .
Sie ging mit ihm in das Wirtshaus zurück , und geduldig saß sie da , ihre Zeit erwartend .
Und der Abend kam .
Durch eine Lücke in den gegenüberliegenden Häusern sah man das Münster ; groß und hehr über alle Dächer ragte es empor , und jetzt , von seiner halben Höhe bis zu der letzten Spitze des Turmes , war es ganz in Abendsonne getaucht .
Träumend und nachdenklich stand Eduard an dem Fenster , den Wunderbau betrachtend , wie er jetzt in aller Herrlichkeit glühte und an einer seiner Zacken , hoch in der stillen Abendluft , die weiße Fahne trug - die Fahne des Friedens .
Das Herz ging Eduard über von Trauer bei diesem Anblick .
Er dachte nicht mehr an Bärbel , er dachte nur an Helene , welche nicht weit von ihm zusammengebrochen saß , und an Alfons , welchen sie begraben hatten .
" Und dieses das Ende von so viel Liebe , von so viel Treue !
Wo , wo gibt es eine Gerechtigkeit für die Leidenden ?
Was bedeutet den Toten dieses Friedenszeichen dort oben ?
Kann es sie erwecken ?
Ach , wohl hat der Lebende recht !
Doch was war die Schuld der Toten , und was ist das Verdienst der Lebenden ?
Wenn Alfons schuldig war , wer könnte dann noch sagen , ich bin rein ?
Hingebung an einen Freund und die edelste Selbstlosigkeit hatten ihn fortgerissen zu einer Tat , vor welcher Egoismus und Berechnung ihn behütet haben würden .
Sind Egoismus und Berechnung besser als Hingebung und Selbstlosigkeit ?
Und wenn - wenn eine dunkle Macht es so angeordnet , konnten die Jahre der Buße , der bitteren Entbehrung den Schuldigen nicht retten ?
Opfer versöhnten die Götter des Heidentums , und wir , wir . . . "
Er wollte nicht weiter denken .
Immer höher an der Kathedrale und dem Turm empor stieg der Abendschein , als wolle er nun nach oben entschwinden , von wannen er gekommen - immer grauer färbte sich die Maße von Stein , immer dämmeriger wurde es ringsum , und nur die weiße Fahne , hoch und einsam , wie wenn sie aus dem Himmel selber herabwehe , glühte noch von dem Abschiedsblick der Sonne .
Und nun begannen auch die Glocken des Doms ihr Nachtgeläute - es waren noch die alten Glocken , sie hatten während der unheilvollen Zeit geschwiegen , und sie läuteten heute 423 zum erstenmal wieder tief und voll , und Helene erkannte sie , es waren die Glocken ihrer Jugend .
" Wir kommen , " rief Helene , aus ihren Träumen erwachend , " wir kommen ! "
Es waren die Glocken , welche die Kinder einst Heimriefen , wenn sie vielleicht draußen bei ihren Spielen sich verspätet .
Und während Eduard mit einer Art von Ehrerbietung zurückwich , trat Helene an das Fenster und sah hinüber nach der Stelle , wo das alte Giebelhaus einst gestanden und wo jetzt nur noch schwankende , halb ausgebrannte Ruinen standen .
Sie breitete die Arme aus , als ob sie den schwindenden Tag umfangen wolle , und sein letztes Licht fiel auf ihr Antlitz .
Es war ganz ruhig geworden .
Nichts von Gestörtheit war mehr darin zu bemerken , nur von einem tiefen , wehmütigen Verlangen wie Heimweh schien es zu leuchten , als ihre Lippen sich wieder bewegten und leiser als zuvor murmelten :
" Wir kommen , wir kommen !
. . . " Ganz in Dunkel versanken die Trümmer gegenüber ; aber ihr Blick suchte sie noch in der Nacht , bei dem Schimmer des Abendsterns , der jetzt groß und flimmernd darüber aufging .
So nahe stand Eduard ihr , und so gerne hätte er ihre Hand ergriffen ; doch er scheute sich , sie , selbst durch ein Zeichen des Mitgefühls , zu der harten Wirklichkeit zurückzuführen .
Da schallten unten von der Straße herauf Pfeifen und Trommeln - es war Feldmusik und ein Bataillon Gardelandwehr , von seinem eigenen Regiment , welches in Straßburg einzog .
Mit einem gellen Aufschrei , als sie die kriegerischen Klänge vernahm , stürzte Helene zu Boden , bevor Eduard noch Zeit fand , sie zu unterstützen .
Doch sah er wohl , daß sie nicht mehr zu heilen sei ; daß sie Heimweh hatte nach etwas , was verschwunden war von der Erde .
Licht wurde gebracht , und man trug die Leidende in einem Zustand der Besinnungslosigkeit auf ihr Lager in dem anstoßenden Gemach .
Der kleine George blieb bei den Männern , für welche man Matratzen auf dem Boden ausgebreitet hatte .
Die verbindende Türe zwischen den beiden Zimmern wurde nur leicht angelehnt , und Glöcklein nahm vor derselben Platz , um über seine Tochter zu wachen . . . Sie atmete ruhig , sie schlief .
Ruhig wurde es auch in dem Hause , der Straße , der Stadt - ruhig allmählich in der Stube .
Die Natur forderte ihr Recht .
Nur Glöcklein wachte noch , und trübe brannte die Lampe .
Die Stunden der Nacht 424 wandelten ihren gemessenen Gang , und mit mächtigem Dröhnen verkündete sie die Turmuhr vom Münster .
Eins , zwei , drei , vier - dann zwölf Schläge - Mitternacht .
O wie langsam , wie langsam , und wie ferne noch der Morgen !
. . . Glöcklein erhob sich unhörbar von seinem Lager und blickte durch die Tür .
Da lag seine Tochter , unverändert , wie man sie dorthin getragen - sie hätte eine Leiche sein können !
Eine Leiche !
Der Gedanke durchschauerte ihn .
Es ergriff ihn ein Weh , herber als alles , was er in diesen Tagen empfunden , wie er sie so vor sich liegen sah in dem unsicheren Lampenlicht - es war ihm , als ob er sie festhalten solle , als ob unter ihnen ein dunkler , reißender Strom sei , der sie hinwegtragen werde . . . " Helene ! " rief er , seiner selbst fast unbewußt , aus beklommener Seele ; und sich ihr nahend , beugte er sich über die Schlafende .
War es ein Traum , oder hatte sein Ruf sie für einen Augenblick geweckt ?
" Mein Vater , " sagte sie , die Arme sanft erhebend - dann sanken sie zurück , und sie war wieder stumm .
Aber dem Vater hatte es unaussprechlich wohlgetan , dieses Wort von ihr gehört zu haben .
" Vielleicht , " sagte er , indem er zu seinem Platze wieder zurückkehrte , " vielleicht ! "
. . . Und sein Herz gab sich der süßen Täuschung hin , wie nach den Stürmen des Lebens nun auch Ruhe kommen werde für sie - wie diese Stadt unter den Segnungen des Friedens sich neu aus ihrem Schutt erheben und seine Tochter noch einmal Freude erleben werde an ihrem Kinde . . .
Dies alles hatte das eine Wort getan - " Mein Vater ! "
. . .
Er hoffte wieder für sich , und das machte , daß er auch wieder für sie hoffte .
Schmeichlerische Zukunftsgebilde nahten auf den schweren Schwingen der Nacht - ferner , immer ferner schien die Glocke zu hallen , welche den Weg derselben bezeichnete - zuletzt war es wie die schönste Musik , und dann war alles stumm , alles .
Glöcklein war eingeschlafen .
Aber nicht lange - so weckte ihn ein furchtbares Getöse , das wie Donner , ganz in der Nähe , rollte - als ob das Haus über ihm zusammengebrochen wäre oder die Erde unter ihm gezittert hätte .
Noch meinte er zu träumen .
Kaum konnte er ja eingeschlafen sein - aber das Morgengrauen kam schon durch die Fenster .
Da noch einmal der Donner , noch einmal das Beben . . . " Der dunkle Strom reißt sie fort , " rief er , und jetzt erst war er ganz wach .
" Meine 425 Tochter !
Meine Tochter ! " schrie er und riß die Türe zu dem Zimmer derselben auf .
Ihr Lager war leer , und die zweite Tür , die nach dem Korridor und der Treppe führte , stand offen .
" Grandidier ! " rief nun der Verzweifelnde , zu dem anderen Gemach zurückkehrend .
Doch hier hatten die Männer sich auch schon erhoben und waren bestürzt an das Fenster geeilt .
Welch ein Anblick , der sich ihnen hier bot !
Das Haus gegenüber , das Haus Glöcklinse , war zusammengestürzt - und nichts als eine qualmende Maße von zerrissenem Gestein , aus welchem schwarze Balken und Sparren nach allen Seiten hervorragten , war davon übriggeblieben .
" Meine Tochter !
Meine Tochter ! " rief Glöcklein wehklagend - immer und immer denselben Wehruf wiederholend , ohne daß seine Freunde die Deutung wußten .
Man begab sich hinunter .
Der Posten hatte schon alarmiert , und von der nächsten Wache zog ein Trupp Landwehrmänner heran , welche die Unglücksstätte rasch umzingelten .
" Was hat sich hier ereignet ? " sprach Eduard , indem er , Leichenblässe auf dem Gesicht und den Arm in der Binde , zuckend vor Schmerz , an den Posten herantrat .
" Herr Leutnant , zu Befehl , " erwiderte der Mann - und mit tiefer Bewegung erkannte Eduard ihn in dem Zwielicht - es war Karl , Karl aus des Vaters Fabrik und sein treuer Kamerad , sein Retter in jener verhängnisvollen Sturmnacht , " Herr Leutnant , es war die Tochter des Herrn Glöcklein . . . "
" Unglückseliger ! " fuhr Eduard ihn an , " und du hast sie hier durchgelassen , trotz des strengen Verbotes ? "
" Nein , Herr Leutnant , ich habe sie nicht durchgelassen .
Hier stand ich auf meinem Posten , und es schlug gerade vier .
Es war fast noch dunkel , da kommt etwas Weißes heran - es schwebt so über die Straße herüber , scheu , wie ein Nachtgespenst .
Ich mache mein Gewehr fertig und lasse den Hahn knacken - da bleibt es drüben stehen , und nun erkenne ich , daß es ein weibliches Wesen ist , die Haare über dem Nacken herunterhängend und in einem Nachtgewande .
" Wer da ? "
rufe ich - hierauf naht es sich schüchtern wieder und sagt : " Ein armes , armes Weib , das ihren Gatten sucht ! "
. . . Da wird mir weich ums Herz , Herr Leutnant - ich denke an mein eigen Weib und wenn die mich suchen würde . . .
Doch ich halte ihr noch mein Bajonett entgegen und sage : " Ja , 426 liebe Frau , " sage ich , " wo soll denn der nun sein ? " -
Indem kommt sie ganz an mich heran und deutet auf das baufällige Haus , und jetzt erst kann ich ihr Gesicht unterscheiden und sehe , daß sie die Frau ist , die ich in Berlin zu Neu-Kölln am Wasser dicht bei der Fabrik so manchmal gesehen und immer bedauert habe , wenn sie so traurig mit ihrem Jungen an der Hand daherging .
" Aber , liebe Frau , " sage ich , " Ihr Mann kann doch unmöglich in dem Hause da sein - das ist ja gar kein Haus mehr und keine Menschenseele darin . "
- " Doch , doch , " gibt sie zur Antwort , " sie wollen ihn dort sterben lassen , weil sie seine Feinde sind - er ist krank , sehr krank , ein Granatsplitter hat ihn an der Stirn getroffen ; aber ich kann ihn noch retten , wenn Sie mich nur zu ihm lassen wollen . . . "
Und nun , Herr Leutnant , nun merke ich wohl , daß es da oben - und er deutete mit dem Finger an seine Stirn - nicht ganz richtig mit ihr ist .
Die Ärmste ! denke ich - sie hat vor Kummer den Verstand verloren .
" Nein , liebe Frau , " sage ich , " da geht kein Weg mehr durch - das darf nicht sein . "
- " So lassen Sie mich wenigstens hier einen Augenblick sitzen , " sagt sie , " ich bin so müde ! "
- " Das kann gern geschehen , " gebe ich zur Antwort - denn sie brauchte mir es nicht erst zu sagen , so hätte ich es ihr wohl angesehen , wie todmüde sie war - und so setzt sie sich dorten hin auf den großen Stein und ist ganz still , und ich gehe hier auf und ab .
Auf einmal fängt etwas an zu poltern . . . " Was ist das ? "
rufe ich erschreckt und weiche unwillkürlich ein paar Schritte zurück .
Denn vor mir das Haus fängt an , sich zu rühren - ich sehe , wie es sich senkt , wie es sich auf die Seite neigt - ich habe gerade noch Zeit , auf die Frau zuzuspringen - ich will sie beim Arm ergreifen - aber in dem Augenblick hör ich , wie sie aufschreit :
" Ich komme ! " - und in dem nächsten hat das zusammenbrechende Haus sie begraben . "
Der bejammernswerte Vater rief nach seinem Kind , als ob sie ihn noch hören könne .
" Helene ! " schluchzte er , so daß seine ganze mächtige Gestalt davon erschüttert wurde , " warum hast du mir das getan ? -
Aber noch ist Hilfe möglich !
Rettet sie , rettet sie ! "
Doch ihr konnte niemand mehr helfen , sie konnte niemand mehr retten .
Als man nach mehreren Stunden mühseliger Arbeit bis zu ihr vorgedrungen war , da fand man sie mitten 427 unter den Trümmern des Vaterhauses , tot , doch nicht entstellt .
Sie lag unter einem Balken , der sie im Falle sogleich erschlagen , aber auch gegen jede Verstümmelung geschützt hatte .
Sie mußte leicht und schmerzlos gestorben sein .
Kein Zug ihres Gesichts verriet mehr , was sie im Leben gelitten .
Es war ein Friede darüber ausgebreitet wie in den Kindertagen , von denen sie zuletzt geträumt , und ein Lächeln schwebte um ihren Mund , als ob das letzte Wort , welches sie gesprochen , " Alfons " gewesen wäre .
Der Oberst wohnte in der Krausenstraße , der kleinen Kirche gegenüber , in einem von den alten , kleinen Häusern , die noch bis vor kurzem da gestanden .
Es waren sehr kleine Häuser , selbst für das damalige Berlin - " damals " in dem Sinne von vor neun oder zehn Jahren genommen ; denn Berlin ist eine Stadt mit einer sehr großen Zukunft , wollen wir hoffen , aber einer um so kürzeren Vergangenheit .
Nun , dieses kleine Haus , in welchem der Oberst wohnte , war unter den anderen kleinen Häusern seiner Nachbarschaft das kleinste .
Es hatte außer dem Erdgeschoß , in welchem bloß eine Rumpelkammer , ein Ladeneingang und ein Lehmflur waren , nur noch ein Stockwerk ; aber darüber saß ein hohes , steiles Dach , welches größer war als das ganze Haus zusammengenommen .
Es sah aus wie ein kleiner Mann mit einem großen Hute , tief in die Stirn gezogen .
Zwischen dem Ladeneingang und der Rumpelkammer befand sich die Haustür , welche zwar immer verschlossen , aber von Wind , Wetter und Alter so zusammengeschrumpft , daß sie sowohl oben als unten zu kurz war und ein Dieb ganz gut hätte hineingelangen können , wenn er sich nur die Mühe geben wollte .
Doch hatte sich bis jetzt kein Dieb gefunden , der es selbst dieser geringen Mühe für wert gehalten ; denn das Haus hatte nicht den Anschein , als ob Schätze darin verborgen seien .
Neben der Tür war ein eiserner Klingelzug , welcher zum Glück für die Bewohner die bemerkenswerte Eigenschaft hatte , ohne Glocke zu sein .
Sonst würden die Bewohner keinen ruhigen Augenblick gehabt haben .
Denn jeder Straßenjunge , welcher vorbeiging , zog an der Klingel .
Wer die ernstliche Absicht hegte , in das Haus zu kommen , mußte daher gegen die Tür klopfen , was indes meistenteils auch keinen bestimmten Erfolg hatte wegen des Blechschmieds , der in dem kleinen Laden hauste .
Dieser war zugleich sein Laden und seine Werkstatt , sein Wohnzimmer , sein Schlafzimmer und seine Küche .
Darin saß er den ganzen Tag bei offener Türe , hämmerte 96 auf seinem blechernen Geschirr herum und sang dazu mit lauter Stimme das Lied : " Frei wie des Adlers mächtiges Gefieder . "
Denn der Blechschmied war ein junger Mann und ein lustiger Mann , sein eigener Meister und Gesell , und obendrein ein Turner und ein Sänger .
So war es denn in der Tat keine leichte Sache , Einlaß in das Haus zu erlangen , Neun von zehn kehrten immer um .
Das aber war es besonders , was dem Obersten sein kleines Haus wert machte .
Es war übrigens nicht das Haus des Obersten .
Es war auch nicht das Haus des Blechschmieds .
Außer diesen beiden wohnte noch ein Mann und eine Frau darin , von welchen es jedoch schwer gewesen sein würde , zu sagen , welchen besonderen Raum sie bewohnten .
Es war immer dunkel in dem kleinen Haus , selbst an den heitersten Sommertagen ; und immer , irgendwo aus dem Dunkel , kam der Mann oder die Frau heraus .
Er hieß Herr Brandt und sie hieß Frau Brandt .
Sie war eine kleine , dunkle , bewegliche Person mit dem harten Akzent unserer östlichen Provinzen .
Er war ein großer , schwerfälliger Mann mit einem schwärzlichen Gesicht , trug für beständig grüne Pantoffeln , sprach niemals , sondern gähnte nur .
Er war ein Maurer von Profession , aber er machte keinen Gebrauch davon .
" Ach ! " sagte Frau Brandt , " es ist uns nicht an der Wiege gesungen worden , aber das Schicksal , mein Herr , das Schicksal ! "
Sie behauptete nämlich , eine Polin von vornehmer Familie zu sein , und ihr Mann sei Gutsbesitzer gewesen .
Sie hätten aber Unglück gehabt , ihr Gut verkaufen müssen und seien dann nach Berlin gekommen .
Den merkwürdigen Prozeß , durch welchen ihr Mann aus einem Gutsbesitzer ein Maurer geworden , erörterte sie nicht näher ; doch gehörte das auch nicht zur Sache .
Kein Mensch hatte ihn jemals mauern sehen , kein Mensch hatte ihn überhaupt jemals anders gesehen als in grünen Pantoffeln , in dem Dunkel hinter der hölzernen Treppe , welche aus dem Flur nach dem ersten Stock hinaufführte .
Selten kam er zum Vorschein , obwohl er immer zu Hause war ; wenn er sich aber einmal blicken ließ , in der unbestimmten Form , welche die Dämmerung ihm erlaubte , groß , plump und unbeholfen , so reckte und streckte er sich wie ein Mann , der mitten in der Nacht aus dem Schlafe geweckt worden ist .
Auch hatte er immer Federn in den Haaren .
97 Seine Frau dagegen war wie Quecksilber .
Sie kochte dem Obersten den Kaffee , sie putzte seine Stiefeln , sie klopfte sein Zeug , und sie benutzte jede Gelegenheit , um sich mit ihm zu unterhalten .
Eigentlich wäre die persönliche Bedienung des Obersten Sache des Majors gewesen , allein dieser führte mit dem Leutnant und dem Korporal eigene Menage in einer benachbarten Herberge , in welcher ihr Chef sie zusammen einquartiert hatte , und erst gegen Mittag meldete er sich zum Rapport .
Bis dahin hatte Frau Brandt freies Feld .
" Ach ! " rief sie , indem sie in der halbgeöffneten Tür stehenblieb , des Obersten Reitfrack über dem Arm und seine Sporenstiefel in der Hand , " ich bin auch einmal eine hübsche Frau gewesen , und Bildung habe ich auch gehabt ; meine Tochter Martha , so habe ich meine Mutter oft reden hören , meine Tochter Martha ist jetzt so gebildet , daß sie fast gar nicht mehr mich sagt , sie sagt jetzt meistens nur mir !
Und damals war ich noch nicht einmal volle sechzehn Jahre alt !
Aber das Schicksal , Herr Oberst , das Schicksal ! "
Das Schicksal , wenn man ihm näher auf den Grund ging , schien darin bestanden zu haben , daß Herr Brandt der träge Mann , der er hier in der Krausenstraße war , schon früher in seiner ostpreußischen Heimat gewesen , daß seine Frau sich nicht auf die Wirtschaft verstand , daß beide redlich vertan , was sie besessen haben mochten , und daß sie nichts mehr zu verlieren gehabt , als sie sich nach Berlin gewandt und hier das kleine Haus genommen hatten .
Das kleine Haus war aber darum noch immer nicht das Haus der Eheleute Brandt .
Es gehörte vielmehr einer ältlichen und unverheirateten Putzmacherin namens Aurelie Huncks .
Fräulein Huncks hatte das Haus von einer Tante geerbt , einer kinderlosen Witwe , welche ihr im Leben nicht viel Gutes gegönnt .
Das Haus , klein , eng , baufällig , war unter den damaligen Verhältnissen nicht viel , aber es war doch etwas wert ; und Fräulein Huncks hatte es vermietet , zuletzt an das Ehepaar Brandt , welche jedoch weit davon entfernt waren , die besten Mietsleute zu sein , die man sich wünschen möchte .
Frau Brandt war zwar regelmäßig darin , am Ersten des Quartals bei Fräulein Huncks zu erscheinen , mit vollem Herzen , aber meist mit leeren Händen .
Sie klagte das Schicksal an - " das Schicksal , Fräulein Huncks , wer kann gegen das Schicksal ! " -
aber sie brachte kein Geld mit .
98 Fräulein Huncks würde daher das Ehepaar längst schon haben exmittieren lassen , wenn der Oberst nicht gewesen wäre .
Dieser jedoch brachte die Sache , wenn sie am schlimmsten stand , immer wieder ins gleiche .
Denn er liebte das kleine Hans , hatte sich an die dunkle Existenz des Herrn Brandt gewöhnt , obwohl er diesen mehrfach schon , wenn er von einer seiner vielen Reisen zurückgekehrt war , in seinem eigenen Reitfrack gefunden , und hätte auch Frau Brandt ungern entbehrt , obwohl die Milch , die sie ihm zum Frühstück brachte , ihm zu gerechten Bedenken Veranlassung gab .
" Liebe Frau Brandt , " hatte der Oberst ihr gesagt , " wenn Sie mir in Zukunft das Wasser und die Milch doch in zwei Töpfen bringen wollten , das Wasser in dem einen und die Milch in dem anderen ! "
" Ja ! hatte Frau Brandt geantwortet , " warum denn nicht !
Das kann ja geschehen ! "
Aber es geschah dennoch nicht , weil des Wassers immer mehr und der Milch immer weniger wurde .
Wem es gelungen war , die mannigfachen Hindernisse zu bestehen , welche zu überwinden waren , bevor man zu dem Obersten gelangte , dem zeigte seine blaugetünchte Stube , außer ziemlich dünnen Tüllgardinen , welche Frau Brandt an jedem Morgen kunstvoll drapierte , einen Spiegel , ein Büchergestell , auf welchem ein bestäubtes Korpus juris den abtrünnigen Streiter Justinians verriet , einen Sekretär , dessen Schlösser abwechselnd nicht auf- und nicht zugingen , einen Tisch , drei Stühle , ein rotes Plüschsofa und ein großes Bild in Steindruck .
Bäume waren auf diesem Bilde zu sehen , und darunter lange , magere , sonderbare Figuren , in Hemdärmeln , mit herabwallenden Haaren , mit kleinen Mützen darauf und breiten Bändern über der Brust .
Einige von ihnen hielten sich umschlungen , andere drückten einander die Rechte , noch andere hoben Trinkhörner , Trinkkannen und Trinkbecher in die Luft , und alle zusammen machten ein so melancholisches Gesicht dabei , als ob im Walde zu trinken und sich ewige Freundschaft zu geloben ein sehr trauriges Geschäft sei .
Studenten waren_es ; aber zur Ehre der Studentenschaft von vor dreißig , vierzig Jahren wollen wir annehmen , daß der Fehler weniger an ihrem Humor als an dem Geschick oder der Auffassung des akademischen Künstlers lag , der sie gezeichnet .
Die ganze Gesellschaft war , wie oben beschrieben , um eine Biertonne im Mittelgrunde gruppiert ; 99 und an der Tonne lehnte ein Jüngling , der längste , der magerste , der sonderbarste und der melancholischste von allen .
An diesem jungen Manne hatte der Künstler offenbar sein Wohlgefallen gehabt ; er hatte sein Bestes getan , um ihn im Charakter darzustellen , wie er mit der einen Hand ein Bierglas zum Munde führt und mit der anderen auf etwas hinausdeutet , was , am jenseitigen Berge gelegen , ein Schloß oder eine Stadt oder vielleicht auch beides sein mochte .
Das war das Bild , auf welches der Oberst große Stücke hielt .
Der Stolz der Frau Brandt hingegen war das Plüschsofa , wie es in der Tat auch die Zierde des Zimmers war .
Es erleuchtete dasselbe förmlich mit seinem feurigen Rot , und Frau Brandt hatte von der Kostbarkeit des Stoffes eine solche Meinung , daß sie demselben weder mit dem Ausklopfstock noch mit der Bürste jemals nahekam , woraus folgte , daß jedesmal , wenn der Oberst sich setzte , eine Wolke Staubes aufflog .
Der Alkoven , welcher sein modestes Lager barg und mit einem Kattunvorhang geschlossen war , vollendete die Häuslichkeit des Obersten , welche keinen Glanz entfaltete , jedoch ein tiefes Gemüt offenbarte .
" Ach ! " sagte Frau Brandt , in der halboffenen Tür , an jenem Morgen - sie hatte sich nämlich , durch ihr Schicksal dazu veranlaßt , daran gewöhnt , jedes ihrer Gespräche mit einem Klagelaut zu eröffnen - " ach , Herr Oberst !
Wenn Sie wüßten !
Diese Person in der Rosmarinstraße . "
Unter dieser Bezeichnung verstand sie nämlich Fräulein Huncks , ihre Mietsherrin , welche in der Rosmarinstraße wohnte .
" Diese kleine , nichtsnutzige Kokette ! "
" So , " sagte der Oberst , welcher auf dem roten Plüschsofa sitzend den Kaffee schlürfte , den Frau Brandt ihm eben hereingebracht .
" Kokette ! Fräulein Aurelie Huncks kokett !
Das ist das erste , was ich höre ! "
" Oh , Sie unschuldiger Mann , Sie ! " versetzte Frau Brandt , indem sie ihren Mietsmann mit ihren schwarzen Augen verschmitzt ansah .
" Gegen eine solche Kokette freilich kann kein Mann aufkommen .
Auf alle Männer hat sie_es abgesehen - auf alle ! "
" Auf alle ? " fragte der Oberst einigermaßen verwundert .
" Auf alle ! " bestätigte Frau Brandt .
" Auf Sie . . . "
" Auf mich ? " rief der Oberst , wie aus den Wolken fallend .
100 " Auf Sie , " fuhr Frau Brandt fort , " auf . . . auf . . . sogar meinen Mann hat sie mir nicht gegönnt .
Denken Sie sich , meinen Mann !
Und jetzt ist sie bei dem Professor Bestvater angekommen . "
" Was ! " rief der Oberst und ließ jetzt wirklich den Kaffee stehen .
" Na , der Professor Bestvater - Sie wissen doch - der alte Herr , der immer die Reden bei Tisch hält - Sie müssen ihn doch kennen , " sagte Frau Brandt , indem sie vor Ungeduld den einen Sporenstiefel aus der Hand fallen ließ und sich dann wieder bückte , um ihn vom Boden aufzuheben .
" Der Professor , der bei ihr wohnt .
Sie machen aber auch just , als ob Sie niemals von dem Professor gehört hätten , dem sie seit Jahren schon die kleine Stube in ihrer Wohnung abvermietet hat ; schon aus der Zeit her , wo sie noch kein Haus in der Krausenstraße hatte und nichts war als die kleine Putzmacherin , die Gott der Herr in seinem Zorn erschaffen hat . "
Da schnippte der Oberst mit den Fingern , und es kam über ihn wie eine Erleuchtung .
" Das ist eine Idee , Frau Brandt ! " sagte er .
" Was ist eine Idee ? " fragte Frau Brandt , die natürlich keine Ahnung von dem Plan haben konnte , der in der Seele des Obersten aufdämmerte .
" Nennen Sie das vielleicht eine Idee , daß sie das unerhörte Glück gehabt , eine Tante zu verlieren - eine Tante , " fuhr sie fort , sich immer mehr ereifernd , " die sie bei Lebzeiten nicht vor Augen sehen konnte und die nach dem Tode ihr ein Haus hinterließ ?
Daß sie im Reichtum sitzt bis über die Ohren , während andere Leute , die es eher verdienten , mit dem Schicksal kämpfen müssen . . . daß sie sich aufbläht und Mienen annimmt wie ein hochmütiger Pfau , der sie ist . . . " und Frau Brandt machte eine Bewegung , die ihre Meinung über Fräulein Huncks sinnbildlich veranschaulichen sollte , wobei ihr der Sporenstiefel abermals aus der Hand fiel .
" Nein , es ist nicht das , " sagte der Oberst , indem er sie zu beruhigen suchte .
Doch die gute Frau wollte sich nicht beruhigen lassen .
" Und uns arme , ehrliche Leute sucht sie zu schikanieren , " klagte sie weiter ; " wenn es uns einmal passiert , daß wir die Quartalsmiete nicht an dem richtigen Tag und zur richtigen Stunde bringen , so droht sie gleich mit dem Exekutor .
Kann 101 es ehrlichen armen Leuten , die mit dem Schicksal zu kämpfen haben , nicht einmal passieren ?
Ach , Herr Oberst - sie saugt uns das Blut aus . "
" Ich erinnere mich , " sagte der Oberst , " daß Sie mir gestern schon von gewissen Differenzen gesprochen haben , die zwischen Ihnen und Fräuleins Huncks obwalten .
Deswegen bin ich heute noch hier geblieben .
Ich würde sonst heute schon abgereist sein . "
" Der Herr Oberst wollen verreisen ? " fragte Frau Brandt , bei der die Neugier selbst noch den Haß gegen Fräulein Huncks überbot .
" Ja , " sagte dieser , indem er in die Frühlingssonne blickte , welche freundlich und warm ihren Weg bereits in die Krausenstraße und sogar in das Stübchen des kleinen Hauses gefunden hatte .
" Der April ist fast zu Ende , meine Reisezeit ist gekommen . "
" Und wohin soll es denn diesmal gehen ?
Und wann werden der Herr Oberst zurückkehren ? "
" Weiß ich_es ?
Es kann Winter darüber werden .
Aber bevor ich reise , muß alles mit Fräulein Huncks in Ordnung sein , damit ich Frau Martha Brandt in der Krausenstraße wiederfinde , wenn ich heimkomme . "
" Das soll ein Wort sein ! " rief Frau Brandt freudig darüber , daß sie sich , ihrer Erzfeindin zum Trotz , abermals mit dem Schicksal abgefunden .
" Und nun will ich auch Ihr Zeug klopfen , Herr Oberst , daß es eine Lust ist , " sagte sie im Gehen ; wandte sich indessen in der Tür noch einmal um und rief : " Und das können Sie dem Fräulein Huncks noch von mir bestellen , daß ich um alle Häuser in der Krausenstraße nicht mit ihr tauschen möchte .
Denn , Gott sei Dank , ich bin verheiratet , und gerade auf , wie ich , sagte der schiefe Tanzmeister ! "
Damit ging sie wirklich und machte draußen den verheißenen Lärm , welcher in Verbindung mit dem Hämmern und Gesang des Blechschmieds ein Pochen nicht hören ließ , welches sich nun schon zum drittenmal an der Haustür wiederholt hatte .
Der Blechschmied war der erste , der den vergeblich nach Einlaß Begehrenden gewahrte .
Teils aus Mitgefühl für den Fremden , teils aus Malice gegen Herrn Brandt nahm der Blechschmied einen Hammer und schlug damit gegen die 102 Wand .
Dieses nämlich war auch eine von den Manieren , wie Fremde bei dem Obersten angemeldet wurden .
Hierauf folgte ein Geräusch wie das Schlurren von Pantoffeln und ein schläfriger Ausruf :
" Martha ! Martha ! "
Die gute Madame schlich vorsichtig an das Fenster , blickte verstohlen hinab und benachrichtigte den Obersten durch die Türspalte , daß ein junger Mensch unten sei .
" Wenn es mein Freund Eduard Grandidier ist , so lassen Sie ihn herein , " klang es durch die Türspalte zurück .
Er war es ; und rasch - so rasch es ihr Zustand zuließ - öffnete sich nun die Türe , in der Dämmerung unter der Treppe erschien die dunkle Gestalt des Herrn Brandt in grünen Pantoffeln , auf der Treppe ließen sich Fußtritte vernehmen und bald darauf stand Herr Eduard Grandidier im Zimmer des Obersten , von diesem herzlich mit beiden Händen bewillkommnet .
" Sohn meines Freundes Grandidier , " hob der Oberst an , nachdem er seinem Gaste den Ehrensitz neben sich auf dem roten Plüschsofa angewiesen , " jetzt wollen wir von der Zukunft reden . "
" Die Zukunft ! " erwiderte Eduard mit einem Seufzer .
" Ich fürchte , ich habe keine Zukunft . . . "
" Ei , das wäre ! " widersprach der Oberst lebhaft .
" Und die Sonne scheint !
Und der Frühling ruft in die Welt hinaus !
Und Sie sind so jung - so jung !
Sagen Sie mir doch , wie viele Jahre Sie zählen ? "
" Dreiundzwanzig . "
" Dreiundzwanzig ! " rief der Oberst und sprang vom Sofa auf .
" Ah - wenn man so jung ist !
Dreiundzwanzig Jahre - als ich dreiundzwanzig Jahre hatte - o du schöne Zeit , o die goldene Zeit ! -
da war ich Student .
Sehen Sie hier " - und mit diesen Worten trat er vor das bewußte Bild , welches über dem Sofa hing - " das ist Marburg - stoßt an , Marburg soll leben !
. . . Das dort ist der Turm der Elisabethenkirche - das der Pilgrimstein , das über dem Walde der Elisabethbrunnen - ach , alles spricht hier von Elisabeth !
. . . und dort war es , an einem Nachmittag im Herbst , wo sie zum letzten Male neben mir stand mit den fröhlichen , braunen Kinderaugen . . . "
Der Oberst , von den Erinnerungen übermannt , schwieg eine Weile .
Dann , mit der Hand über die Stirn gleitend , 103 als ob er etwas hinwegwischen wolle , fuhr er fort : " Und der da - der junge Mann an der Tonne - das bin ich ! "
Es war , wie bereits gemeldet , nicht das schönste Konterfei , welches man , wenn man die Wahl gehabt , vor sich hätte sehen mögen ; aber der Oberst betrachtete es mit einer gewissen verschämten Zärtlichkeit , als ob er erwarte , Widerspruch zu hören , und bereit sei , Widerspruch abzuwehren , wenn vielleicht irgendein ungesehener Hamlet , die Gegenwart eines angehenden Künstlers benutzend und die Wirklichkeit mit ihrem Abbilde vergleichend , ausgerufen hätte : Seht , diese Künstler !
Sie denken zuweilen so hoch von der Würde der Kunst , daß sie die Bescheidenheit der Natur herausstaffieren , bis niemand sie mehr erkennen kann !
Aber da nichts dergleichen erfolgte , sprach der Oberst weiter :
" Ein Nebel ist aufgestiegen , wie an jenem Nachmittag , und hat das Tal und die Berge verhüllt - und wo Marburg war , jenes Marburg - da rieselt nun der Regen und fremd klingt mir der Glocken Klang . . .
Aber dennoch war es die Jugend !
Und alle Seligkeit und alle Kümmernis der Jugend -
ich habe sie genossen und gelitten . . . Und Sie , junger Freund , und Sie ? "
" Oh ! " rief Eduard aufatmend , " wenn Sie wüßten ! "
" Sie stehen am Scheidewege - wohlan denn , fassen Sie einen Entschluß !
Auch ich habe mich entschließen müssen .
Jenem Zauberlande gleich , das ewig unter einem Schleier liegt , trat ein ganzes Stück Leben zurück ; und als die Sonne wieder schien , da war es eine andere Welt , und ich war ein anderer Mann .
An die Stelle jener schwärmerischen Liebe , jenes unvergessenen Schmerzes , jener ewig unerfüllten Sehnsucht trat nun die Liebe zum Vaterland , der Schmerz um seine Ohnmacht und die Sehnsucht nach der Wiederkehr seiner Herrlichkeit und Größe .
Blicken Sie dorthin , " und noch einmal wies der Oberst auf das Bild über seinem Sofa , " das ist das Schloß von Marburg , und dort , in jenem Türmchen saß , unter Kettensträflingen , der beste Patriot , der edelste Dulder - Sylvester Jordan sein Name ; sein Schicksal , daß er das Vaterland und die Freiheit zu heiß geliebt !
Zu jener Zeit genügte das schwarzrotgoldene Band , ein deutscher Rock und ein offener Hemdkragen , um einen jungen Menschen in den Augen der Polizei zum Revolutionär zu machen ; und wir alle spielten damals Revolution .
Aber 104 seitdem ich jenes bleiche Duldergesicht hinter den Gitterstäben gesehen - seitdem wurde es ernst mit mir .
Meine Kommilitonen haben mit ihren Mützen und ihren Bändern auch ihre Gesinnungen abgelegt - ich habe sie treu bewahrt und bin wirklich ein Revolutionär geworden , wie der dort oben in seinem Kerker !
Als nun am Ende der Studienjahre mein Vater nach dem regelrechten Verlauf der Dinge von mir verlangte , daß ich ein Examen machen und in den Vorbereitungsdienst treten solle , da kam die Krisis , von der ich Ihnen gesprochen .
Mein Vater , ein tüchtiger , angesehener und begüterter Mann , hatte seines Herzens Stolz dareingesetzt , am Ende seiner Tage mich als wohlbestallten kurhessischen Amtmann zu sehen ; und da war es , daß ich ihm den großen Kummer bereitet - den einzigen , ich darf es sagen , den ich ihm mit Wissen und Willen zugefügt .
Hessen , mein schönes Heimatland , wie sehr auch mein Herz an seinen Menschen , an seinen Bergen , an seinen Tälern hing , war mir verleidet .
Mein Ohr war fein , mein Auge scharf geworden .
Ich sah die Braven verfolgt und die Ehrenhaften mißhandelt - ich sagte : nein , nein - ich kann nicht !
. . . Ich dachte an den Landgrafen , welcher seine Landeskinder verkauft , und ich dachte an Friedrich , den einzigen , welcher seine mächtige Stimme zürnend erhoben ; ich dachte an den Kurfürsten , welcher , schwankend und rechnend , sein Kurfürstentum an die Franzosen verlor , und an den König von Preußen , welcher sein Volk zu den Waffen rief und uns wieder von ihnen befreite . . . Was soll ich Ihnen sagen , junger Freund ?
Heimlich verließ ich Marburg , Kassel , Hessen und ging nach Berlin , wurde Preuße , trat in den preußischen Staatsdienst .
Ich habe es nicht weit darin gebracht - Gott sei_es geklagt !
Denn dieses Preußen war nicht mehr das Preußen der Stein , Scharenhorst und Gneisenau - vieles habe ich erleben müssen und vieles erduldet ; aber wenn ich auch nach der bitteren Täuschung von achtundvierzig der Regierung meinen Dienst gekündigt - die Regierung war nicht Preußen , und diesem Preußen meiner Idee habe ich niemals weder den Gehorsam versagt , noch die Treue gebrochen .
Und ein Mann ist unterdessen aufgestanden , ein Gewaltiger - vor dem es von Anfang an herging wie ein Atem und eine Verheißung der Tat . . . ich will seinen Namen nicht nennen , denn er ist trotz alledem ein Junker und ich traue den Junkern nicht .
Aber 105 eine Zeit mag kommen , die noch stärker ist als selbst er ; eine Zeit , wo die Welt wieder einmal in Bewegung gerät , " hier griff der Oberst in seine Brusttasche , als ob er abermals einige Handgranaten daraus hervorholen wolle , " und dann , dann wollen wir sehen !
. . . "
Der Oberst war während dieser Worte , welche mehr und mehr die Form eines Selbstgespräches angenommen hatten , heftig im Zimmer hin und her gegangen ; jetzt blieb er vor Eduard stehen .
" Darum sage ich , " rief er , " entschließen Sie sich !
Sie haben nun gehört , daß auch ich mich habe losreißen müssen , um meinen Beruf zu erfüllen .
Was hindert Sie , das gleiche zu tun ? "
" Ich kann nicht , " sagte Eduard ; " ich bin gefesselt an Händen und Füßen . "
" So werfen Sie diese Fesseln von sich ! "
" Es handelt sich um den Willen , den Lieblingswunsch , die ganze Lebenshoffnung meines Vaters ! "
" Ah , bah !
Soll ein Hutmacher besser daran sein als ein Amtmann ?
Sie werden sowenig das eine , als ich das andere geworden bin .
Sie sind ein Maler , wie ich ein Revolutionär bin .
Das ist unser Beruf . "
" Der Schmerz meines Vaters wird grenzenlos sein . "
" Wie es derjenige des meinen war .
Auf Erden hat alles seine Grenze , nur nicht dieser unendliche Drang , der nach Erfüllung strebt - nennen Sie ihn Liebe zur Freiheit , zum Vaterland oder Liebe zur Kunst . -
Und dann , wenn es der wirkliche Beruf ist , so muß er sich über alles hinwegsetzen können , selbst über die Pietät .
Denn das Schrankenlose duldet keine Schranken . "
" Oh , " rief Eduard , der sich nun gleichfalls erhoben hatte , " wie oft habe ich das auch gedacht ! "
Er stand aufrecht im Zimmer , mitten in dem Sonnenschein , der durch die Fenster hereindrang , und er streckte beide Arme empor , als ob er das goldene Frühlingslicht umarmen wollte .
" Wie oft habe ich es mir gesagt , wenn ich einsam vor meiner Staffelei stand , heimlich , in der Verborgenheit - es kam mir vor , als ob ich sie verleugne , sie , die himmlische Freundin meines Lebens . . . " Langsam sanken die Arme wieder nieder , aber der feuchte Blick des jungen , schönen Mannes blieb der Sonne zugewandt .
106 " Was hat es Ihnen auch geholfen ? " begann der Oberst wieder ; " Ihr Vater weiß es nun doch , und nur ein kühner Entschluß kann Sie retten ! "
" Wenn ich ihn fassen könnte ! " sagte der Jüngling .
" Und drängt Sie nicht der Ehrgeiz , sich in Ihrer Kunst zu vollenden ?
Sich einen Namen zu machen - nicht das Verlangen nach Ruhm ?
Wer so begabt ist wie Sie , der hat ein Recht dazu .
Die Natur , die das eine gab , gab doch auch das andere .
Hat Sie niemals ein starkes Gefühl erschüttert , beseligt oder elend gemacht - "
" Keines , " versetzte Eduard , " außer diesem einen der Erniedrigung . "
" Haben Sie niemals geliebt ? "
Eduard wollte etwas sagen .
Dann aber besann er sich rasch und schüttelte mit dem Haupte .
" Nicht einmal das ! " rief der Oberst in einem Tone , als ob dieses Geständnis den Gipfelpunkt seines Erstaunens , seiner Enttäuschung und seines Bedauerns bilde .
" Dreiundzwanzig Jahre und noch nicht einmal geliebt !
. . . "
Er schwieg einen Augenblick ; es kostete ihn offenbar einige Mühe , über diese Betrachtung hinwegzugelangen .
Dann wandte er sich wieder an Eduard .
" Sie kommen mir vor wie der deutsche Michel - Sie kommen mir wirklich so vor ! "
Eduard lächelte trübe .
" Wie meinen Sie das ? " fragte er .
" Sie müssen aufgerüttelt werden wie jener .
Nur heftige Stürme werden imstande sein , Sie aus Ihrem Halbschlummer zu wecken .
Darum auf in die Welt !
Die Welt wird schon dafür sorgen ! "
" Und mein Vater - meine Mutter - ! " rief Eduard fast bittend , als ob er sie vor einem Äußersten beschützen wollte .
Doch der Oberst sprach : " Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen - heißt es im ersten Buche Mose , Kapitel 2 , Vers 24 - wohlan !
Seien Sie ein Mann !
Fürchten Sie sich denn so sehr vor dem Kampfe ? "
" Nein , wahrlich nicht - nicht für mich , aber für ihn , für meinen Vater !
Ich fürchte , daß er ihn nicht überwinden wird ; und das ist es , was mir bisher einen Entschluß unmöglich gemacht hat ! "
" Ich tadle Sie nicht wegen dieser Empfindung , " sagte der Oberst ; " aber Sie müssen sie durchaus überwinden , und was auch daraus folgen möge , Sie dürfen sich keinen 107 Vorwurf machen .
Wenn Sie das Ihrige tun - wenn Sie die Gelegenheit ergreifen , wenn Sie nach Paris gehen , wenn Sie sich dort ausbilden , wenn Sie die Welt sehen und dann fertig in Ihrer Kunst nach Berlin zurückkehren : hier meine Hand , so werde ich es an mir nicht fehlen lassen .
Sind Sie bereit ? "
Das Auge des Jünglings flammte mächtig auf .
" Ich bin_es ! " sagte er mit fester Stimme und schlug in die Hand des Obersten ein .
Dieser zog die Uhr .
" Es ist Zeit , " sagte er , " einen Besuch zu machen , den ich nicht aufschieben kann . -
Also heute abend präzis halb acht Uhr sind Sie auf dem Anhalter Bahnhof - wir reisen bis zur französischen Grenze zusammen ; dann gehen Sie rechts nach Paris und ich gehe links nach Straßburg .
Für die Mittel zur Reise und der ersten Einrichtung in Paris brauchen Sie nicht zu sorgen ; - keine Widerrede , junger Freund , woher auch wollen Sie_es nehmen , ohne sich vorzeitig zu verraten ?
Es wird nicht allzu weit reichen , aber Sie wissen ja , wo Sie stets ein offenes Herz und eine offene Hand finden werden , so weit ich es selber vermag .
Und nun auf Wiedersehen ! "
Wie betäubt verließ Eduard Grandidier das Zimmer des kleinen Hauses , welches sich inzwischen ganz mit Sonne gefüllt hatte ; und der Oberst vollendete seinen Anzug .
" Es ist gut , daß ihr kommt , " rief Glöcklein den beiden entgegen ; " es wäre zuviel für mich allein gewesen . "
" Was hast du ? " fragte Grandidier , indem er besorgt in des Freundes Antlitz schaute .
" Nachricht von Helene ! " erwiderte dieser und reichte dem Freunde ein Blatt , welches neben ihm auf dem Tisch gelegen hatte .
Dann ließ er sich wieder auf seinem Stuhl nieder , und die beiden anderen lasen die folgenden Worte eines aus Wendenheim an Glöcklein gerichteten Telegramms :
" Eduard Grandidier beauftragt mich , als ganz sicher mitzuteilen , daß Helene mit ihrem Knaben sich in Straßburg befindet .
Brief mit der nächsten Post . "
Unterzeichnet war das Telegramm mit einem deutschen Namen , welchen Herr Grandidier nicht kannte .
" Wer ist der Absender ? " fragte er .
386 " Ein Pfarrer aus der Umgegend von Straßburg ; ein braver Mann , bei dem ich manchmal an Sonntagnachmittagen mit den Kindern gewesen bin .
Er hat sie heranwachsen sehen und immer sehr liebgehabt .
Ich erinnere mich noch wohl , wie er Helene oft gesagt hat , indem er ihr blondes Haar sanft streichelte :
" Nicht so heftig , liebes Kind , nicht so heftig !
Man kommt mit Gelindigkeit eher an das Ziel ! " -
Ach , ihr ist ein anderes Ziel bestimmt gewesen , und ich fürchte , sie hat es erreicht . "
Er holte mit einem tiefen Seufzer Atem .
" Aber du solltest dich freuen , Glöcklein ; und diese Nachricht sollte dich froh stimmen , nicht kleinmütig !
Du hast seit Wochen keinen anderen Wunsch gehabt , als aus der fürchterlichen Ungewißheit erlöst zu werden .
Selbst die Kunde von ihrem Tode würde dir vielleicht weniger schrecklich gewesen sein als diese beständige Qual .
Nun hörst du , daß sie lebt , und hast kein Wort ? "
" Es erstirbt mir auf den Lippen .
Wenn ich an das Unsagbare denke , von welchem das unglückliche Straßburg getroffen worden ist , welches Wort der Hoffnung oder der Freude könnte ich dann noch haben ?
Und sie mitten darin - meine Tochter und mein Enkel !
Wenn es mir schon das Herz zerrissen , Tag um Tag von dem Entsetzlichen zu lesen , von den fürchterlichen Geschossen , welche die Bewohner der Stadt getötet oder verstümmelt , von den Feuersbrünsten , welche ihre herrlichsten Gebäude zerstört haben , was soll ich nun sagen , daß mein Kind alles mit erlebt , alles mit erlitten hat ?
Wahrlich , jetzt verstehe ich sie !
Sie hat nicht unsere Sicherheit teilen wollen , sie hat sich dahin begeben , wo jetzt das Herz jedes Straßburgers ist , und sie wird den Fall Straßburgs nicht überleben .
Ich kenne sie .
Ich habe sie wiedergefunden , aber nur , um sie zu verlieren , und jetzt auf immer .
Das Unglück Frankreichs wird sie töten .
Nein , Grandidier , du hast nicht recht gehabt ; jener Zustand der Ungewißheit , mit deren Qualen ich meine Nächte genährt , war doch besser als diese Gewißheit . "
" Erwarte doch zuvor , was jener Brief bringen wird , " sagte Herr Grandidier .
" Nein , nicht warten , " rief Fritz Scharf , " es gibt keinen schlechteren Trost als warten ; setzen Sie sich vielmehr vor , zu handeln .
Soll ich Ihnen einen Vorschlag machen ?
Wir , Herr Grandidier und ich , treten in wenigen Tagen eine Fahrt 387 nach dem Elsaß an .
Ich lade Sie ein , uns zu begleiten .
Nach allem , was man vernimmt , kann der Zeitpunkt der Übergabe nicht mehr ferne sein , die Stunde der Erlösung muß für Straßburg bald schlagen , und dann sind Sie in der Nähe und können selbst sehen , was Sie zu tun vermögen . "
Ein stummer , dankbarer Blick Glöcklinse sagte Herrn Scharf , daß sein Anerbieten angenommen worden sei , und nach mehreren Tagen , während die Vorbereitungen zu der Abreise betrieben wurden , viel zu langsam für die Ungeduld des Herrn Grandidier , kam endlich auch der Brief des Pfarrers , auf seinem Wege mannigfach aufgehalten und auf Umwegen befördert .
Er enthielt folgendes :
Der Pfarrer gab sich zunächst als den Landsmann und Freund zu erkennen , welchen Glöcklein sogleich in ihm vermutet .
Unermüdlich tätig in der Krankenpflege seines Sprengels , hatte er auch Eduard Grandidier besucht , sobald dieser , schwer verletzt , in das Dorf gebracht worden war , und ihn alsdann in sein eigenes Haus genommen .
Der Kranke phantasierte heftig , und häufig kehrte in seinen Fieberreden ein arabischer Name wieder und der Name eines Ortes , welcher , soviel der Pfarrer ausmachen konnte , auf eine der französischen Niederlassungen in Algerien hinwies .
Anderen Tages trat ein lichter Moment ein , welchen der Pfarrer benützte , um vorsichtig nach den Wünschen des Leidenden zu fragen .
Dieser teilte ihm mit , daß er in dem Handgemenge jenes Ausfalls auf dem St. Helenen-Kirchhof und kurz bevor er verwundet worden , einen französischen Soldaten in der Uniform eines Turkos wiedererkannt , dem er einst in einem algerischen Dorfe begegnet sei , und welcher nachmals durch eine höchst wunderbare Verkettung von Umständen eine Bedeutung für sein eigenes Leben gewonnen habe .
Ihm liege alles daran , Näheres über diesen Mann zu erfahren ; es handle sich hier um ein Rätsel , dessen Lösung entscheidend werden könne für das Glück vieler Menschen .
Der Pfarrer erwiderte , daß soeben eine Deputation würdiger Männer aus der Schweiz eingetroffen sei , welchen ohne Zweifel seitens des deutschen Höchstkommandierenden die Erlaubnis erteilt werden würde , die schwergeprüfte Stadt unter sicherem Geleit zu besuchen , um ihren Bürgern persönlich die Sympathie der Eidgenossenschaft auszudrücken und 388 ihren Frauen , Greisen und Kindern ein Asyl anzubieten .
Einen dieser trefflichen Männer , meinte der Pfarrer , dürfe man wohl bitten , Erkundigungen über den algerischen Soldaten einzuziehen , wenn es zur Beruhigung des Verwundeten diene .
Und so geschah es .
Aber merkwürdig und unerwartet waren die Nachrichten , welche aus der belagerten Stadt zurückkamen .
Von dem Pfarrer geführt , erschien einer jener freundlichen Herren an dem Lager des Kranken , um diesem , da sein Zustand es gestattete , selber mündlichen Bericht zu geben .
Er sei nebst seinen anderen Freunden , die sich mit ihm zu dieser Mission vereinigt , zweimal in der Festung gewesen , sagte er , das eine Mal , um die Botschaft der Eidgenossen zu überbringen , das andere Mal , um die Listen derjenigen in Empfang zu nehmen , für welche freier Auszug erwirkt werden solle .
Ein wunderbarer Unterschied in dem Aussehen der Stadt zwischen dem ersten und dem zweiten Besuch sei sogleich zu bemerken gewesen .
Sie sah weniger trüb , weniger niedergeschlagen , weniger hoffnungslos aus ; es sei gewesen , wie wenn ein Sonnenschein darüber hingegangen wäre .
Dreifarbige Fahnen hingen von den Häusern herab - die Botschaft aus Paris vom 4. September war endlich auch hierher gedrungen , und gestern war die Republik erklärt worden .
Sogleich sei ein gemeiner Soldat aus den Reihen der von Wörth noch übriggebliebenen und nach Straßburg hereingeflüchteten Turkos hervorgetreten und habe gesagt , er verlange ein Kriegsgericht , er sei ein geflüchteter Sträfling des Kaiserreichs und habe sich jahrelang unter angenommenem Namen verborgen .
Die Sehnsucht nach dem Vaterlande habe ihm in der Fremde keine Ruhe gegönnt ; er habe wenigstens da sein wollen , wo die französische Fahne wehe , und daher , immer unter fremdem Namen und in fremder Tracht , in einem fernen Winkel Algeriens seine Tage verbracht .
Da sei der Ruf des Vaterlandes , beim Beginn des Krieges mit Deutschland , auch zu ihm gedrungen , und da habe er sich , auf jede Gefahr hin , mit vielen Eingeborenen seines Bezirks zum Dienste gegen den Feind gemeldet .
Jetzt endlich sei das Kaiserreich erlegen , und der Republik schulde er die Wahrheit .
Er heiße nicht Ben Sadun , sein Name sei Alfons Grandidier ; er sei kaiserlicher Beamter gewesen und wegen Kassendiebstahls zum Bagno verurteilt 389 worden .
Es sei ihm zwar geglückt , nach halbverbüßter Strafzeit zu entkommen und unerkannt zu bleiben ; aber er stelle sich jetzt und bitte um Gnade .
Ein Kriegsgericht wurde berufen , und vor demselben erschien Alfons Grandidier .
Er erzählte die ganze Begebenheit , wie sie sich zugetragen , und verschwieg nichts , weder seine Veruntreuung , noch den Beweggrund derselben , noch die Handlungsweise des Mannes , der sich nachmals als kaiserlichen Agenten entlarvte und ihn und seine Freunde verriet .
Das Kriegsgericht prüfte den Fall und entschied : in Anbetracht des Umstandes , daß er die veruntreute Summe nicht in eigenem Nutzen verwandt habe , daß er sie zu ersetzen beabsichtigt und daß sie wirklich ersetzt worden sei , in Anbetracht ferner des Umstandes , daß seine Strafzeit zur Hälfte verbüßt , daß er inzwischen dem Vaterlande vor dem Feinde mit Auszeichnung gedient und sich hierauf selber gestellt habe , solle Gnade vor Recht ergehen , der Rest der Strafzeit ihm erlassen und Alfons Grandidier , unter Zuerkennung der Ehrenrechte , wieder frei sein . -
Der Freigesprochene war kein anderer als der Turko , nach welchen auf Eduard Grandidiers Ersuchen der Schweizer Deputierte sich erkundigt hatte .
Er wünschte denselben zu sehen , und es war nicht schwer , ihn ausfindig zu machen .
Er hatte die Nacht Dienst auf den Wällen gehabt und war eben abgelöst worden .
Mit Staub bedeckt und das Gesicht von Pulverrauch geschwärzt , erschien er vor dem wohlwollenden Manne , welcher sich seines Auftrags gegen ihn entledigte .
Der Soldat wurde sehr bewegt davon und sagte , daß eine Person in Straßburg sei , von welcher zu hören den deutschen Offizier und vielleicht noch manchen anderen sehr erfreuen werde , und wenn der Herr die Güte haben wolle , ihm zu folgen , so werde er ihn dahin führen .
Der Schweizer , welchen die näheren Umstände dieser Sache lebhaft interessierten , willigte ein und ging mit dem Turko durch mehrere Gassen und Gäßchen , zuweilen über Schutthaufen fortkletternd , bis zu einem Hause , der Berichterstatter meinte , in der Nähe des zerstörten Temple neuf und dicht an der Münstergasse .
- " Es ist mein Haus ! " rief Glöcklein ; und eine Pause folgte , bis man weiterlas .
Das Haus war zerschossen , gleich allen in der Nachbarschaft , und die Bewohner desselben hatten sich in den Keller geflüchtet .
In diesen traten die beiden , und sogleich erhob 390 sich ein junges Weib , deren Antlitz beim Scheine der Lampe , die vom Kellergewölbe herabhing , geisterhaft bleich aussah .
Doch ein Schimmer der Freude glitt über dasselbe , als sie den Soldaten gewahrte .
" Liebe Helene , " sagte er , " hier ist ein Herr , welcher Nachrichten aus der Welt bringt , und er wird heute noch Eduard Grandidier wiedersehen . "
Die Frau wich zurück , und ihr Gesicht verriet , daß die Nennung dieses Namens keine freudigen Erinnerungen in ihr erweckt habe .
- " Wie hat George die Nacht zugebracht ? " fragte der Soldat .
Sie ergriff seine Hand und führte ihn zu einem Lager , tiefer in den Keller hinein , fast an das äußerste Ende desselben , wohin kein Luftzug von der Straße mehr dringen konnte .
Der fremde Herr folgte , und nun zum erstenmal fiel es ihm auf , wie schwül , schlecht und ungesund die Luft in diesem Keller sei .
Helene lächelte trüb .
" Ach , " sagte sie , " bei Tage , wenn wir die Türe ein wenig geöffnet halten können , dann sind wir ganz zufrieden .
Aber bei Nacht , wenn wir eingeschlossen sitzen , wenn der Keller überfüllt ist , wenn die Bomben über uns herniederfahren , krachen und zerplatzen und das Mauerwerk zermalmen , als ob es uns lebendig begraben wolle , wenn Minute nach Minute vorüberschleicht und die Nacht nicht enden will und der Kleine verschmachtend nach einer Labung schreit , die ich ihm nicht reichen kann , dann , mein Herr , sollte einer jener deutschen Helden und Fürsten hier unten sein . . . "
Ihr Gemahl verwies es ihr , in einem solchen Tone zu reden ; der Herr sei hier in einer Mission , deren Gelingen zum größten Teil von dem guten Willen der deutschen Heerführer abhänge ; der Anstand und die Klugheit erfordere , daß man ihm seine schwere Aufgabe nicht noch schwerer mache .
Der Knabe , nach welchem Alfons gefragt , lag in einem fieberhaften Schlummer , und doch leuchteten die Augen des Vaters , als er seiner wieder ansichtig wurde .
" Ach , mein Herr , " sagte er , " das Gesicht dieses Kindes schwebte mir vor in den Jahren meines Elends und meiner Verbannung ; und zu denken , daß ich ihn nun wieder habe !
Sei ruhig , Helene , wir werden ihn behalten .
Der erste frische Hauch der freien Luft , der erste Strahl der Sonne wird ihn wiederherstellen . "
Die Frau sah mit einem Ausdruck unendlicher Dankbarkeit zu ihm auf .
391 " Wenn du nicht wärest , Alfons , er lebte nicht mehr !
Sie müssen wissen , mein Herr , " wandte sie sich an den Fremden , " fast das einzige , was diesen Knaben noch erhalten kann , ist Milch , und Milch in dieser Stadt - wo wäre die noch zu haben ?
Zwar hat die Munizipalität angeordnet , daß die Bürger Straßburgs sich im Genusse der Milch beschränken und was davon erübrigt werde , in die nächstgelegene Apotheke senden sollen , wo der Vorrat auf ärztliche Vorschrift an die Bedürftigen verabreicht wird .
Aber bei der außerordentlichen Sterblichkeit der Kinder ist der Andrang ungeheuer , und dann die unsägliche Gefahr , mit der man unter dem Kugelregen von einer Straße zur anderen gelangt !
Es ist jedesmal ein Gang auf Leben und Tod .
Man muß sich dicht an den Häusern halten , den Augenblick zwischen einem Geschoß und dem anderen abpassen , sich niederducken , wieder aufspringen , um einen Schritt weiter zu tun , immer ängstlich ausblickend , ob nicht neues Unheil droht .
Aber noch niemals , an keinem Morgen , hat es Alfons an einem Trunk Milch für den Knaben fehlen lassen . "
Unvermerkt hatte der Soldat , während Helene sprach , ein Fläschchen , nicht viel größer als ein Medizinfläschchen , aus der Brusttasche genommen , in welcher er es bisher mit äußerster Vorsicht verborgen gehalten , und auf den kleinen Tisch neben dem Bette des Knaben gestellt .
Die Nähe des ersehnten Getränkes oder der Geruch desselben schien den Knaben zu erwecken ; er öffnete die Augen , wandte den Kopf und streckte die Hände verlangend aus .
Die Mutter hob ihn ein wenig in die Höhe , seine Lippen brannten , er konnte , von Durst gequält , den Augenblick nicht erwarten und versuchte mit der letzten Kraft , welche die Krankheit ihm gelassen , die Flasche an sich zu ziehen .
Aber die Mutter sagte begütigend :
" Ruhig , Bübchen , " gab ihm mit äußerster Sparsamkeit zu trinken und zog das Fläschchen wieder fort , als er es etwa zur Hälfte geleert .
" Es bricht mir das Herz , " sagte sie , " doch ich muß so tun .
Es bliebe sonst nichts für den Rest des Tages und dann die lange , lange Nacht ! "
Der Knabe weinte , daß es einen Stein hätte erweichen mögen ; aber die Mutter blieb unerbittlich - Gott weiß , was es sie gekostet haben mag !
Endlich schlief der Knabe wieder ein , und Alfons , dem man es lange schon angemerkt hatte , daß er etwas auf dem Herzen habe , kam nun damit heraus .
Er 392 fragte den Schweizer Herrn mit einiger Befangenheit , ob es nicht möglich sei , in die Zahl der Frauen und Kinder , welche aus der Festung entlassen werden sollten , auch seine Frau und sein Kind aufzunehmen .
Da jedoch , ehe der Gefragte Zeit zur Überlegung oder zur Antwort finden konnte , erklärte Helene mit Entschiedenheit , daß sie niemals diesen Platz verlassen werde .
Das Leben des Kindes sei in Gottes Hand ; es müsse wohl sein Wille gewesen sein , diese grausame Heimsuchung über die Stadt und ihre Bewohner zu verhängen .
Sein Wille geschehe ; aber auch der ihre sei unabänderlich .
Nur eines habe sie durch viele Jahre verlangt , wieder vereinigt zu werden mit ihrem Manne .
Ein Krieg , der bereits unzählige Leichen aufgetürmt und eine Belagerung , von deren Greueln noch späte Geschlechter reden würden , hätten eintreten müssen , um diesen ihren letzten Wunsch ans Leben erfüllbar zu machen .
Sie habe kein Recht , sich zu beklagen .
Sie habe mitten im allgemeinen Verderben ihr Glück wiedergefunden , und sie werde sich niemals freiwillig von demselben trennen .
" Oh , " sagte sie , und ordentlich ein Glanz ging über ihr abgehärmtes Gesicht , " welch ein Tag , jener Tag der großen Schlacht !
Ich war erst vor kurzem in Straßburg angelangt , von einem Strome von Landleuten , welche sich und ihre Habe in die Festung flüchteten , gleichsam mit fortgeführt .
Es war nicht mein bestimmter Gedanke gewesen , als ich Berlin verließ , mich nach Straßburg zu begeben .
Allein kaum über der französischen Grenze , geriet ich zwischen die militärischen Massen , die von allen Seiten heranrückten ; ich wäre vielleicht nach Paris gegangen , wenn die Möglichkeit gewesen ; aber die Züge verkehrten nicht mehr regelmäßig , die Wege waren von militärischen Transporten , von Truppen , Pferden und Kanonen versperrt - ich mußte zurück und geriet nach Straßburg .
Hier , bei dem gegenwärtigen Besitzer dieses Hauses , welches einst unser Haus gewesen ist , fand ich , trotz der Anzeichen des nahenden Sturmes , freundliche Aufnahme , und wir haben seitdem alle Leiden miteinander ertragen .
Damals war der Stab Mac Mahons in dieser Stadt , und es war ein glänzendes , fröhliches Schauspiel in den Straßen , mit Musik und bunten , lustigen Uniformen .
Plötzlich aber wurde es still , alle Truppen waren fort , die große Schlacht wurde geschlagen .
Frankreich verhüllte sein Haupt in Trauer , aber für mich - oh , mein Herr , 393 werden Sie mich nicht verdammen , wenn ich es Ihnen sage ? -
für mich begann mit dieser fürchterlichen Niederlage ein neues Leben .
Still war es an jenem Tage , bis zum Abend .
Da auf einmal brauste ein Eisenbahnzug heran ; er kam von Wörth , er brachte die ersten Flüchtlinge .
Voll waren alle Wagen ; ja noch auf den Dächern derselben saßen , auf den Trittbrettern standen , an den Griffen hingen sie , als der Zug sausend daherfuhr und unter der Halle hielt .
Nicht lange , so kam ein zweiter Zug mit Verwundeten und Sterbenden .
Der Generalmarsch wurde geschlagen , die Zugbrücken wurden heraufgezogen , die Häuser geschlossen - man glaubte , der Feind sei vor den Toren .
Doch der Anblick , welchen der nächste Morgen uns zeigte , war fast noch schrecklicher als der des Feindes .
Strahlend ging die Sommersonne über Straßburg auf .
Die Tore wurden geöffnet , die Zugbrücken herabgelassen , und nun , vom frühen Morgen an , begann , um vor der Nacht nicht mehr zu enden , jener Rückzug der aufgelösten Armee .
Erst einzeln , dann Bandenweiss , zu zehn , zu zwanzig , zu dreißig , dazwischen abermals Verwundete auf Bauernwagen , Kürassiere ohne Helm , ohne Sattel , ohne Waffen , herrenlose Pferde mit Schaum und Blut bedeckt , Artilleristen in zerrissenen Uniformen und endlich , in unabsehbarer Maße zusammengedrängt , die Reste aller Truppengattungen , die gestern bei Wörth gekämpft hatten .
Alle Bewohner von Straßburg standen schweigend in den Straßen , und zwischen ihnen durch , ein langer Trauerzug , der nicht enden wollte , bewegte sich die Maße der Geschlagenen .
Schon war es später Nachmittag geworden , und noch immer war kein Ende .
Jetzt kam ein Trupp von ungefähr vierzig Turkos vorüber , und nun , als der eine von ihnen aufblickt , durchzuckt es mich plötzlich wie eine Ahnung , nein , wie eine Gewißheit , die nicht täuschen kann .
Außer mir und ohne klar zu wissen , was ich tue , ergreife ich den Knaben , welcher neben mir steht , und halte ihn hoch empor .
Der Soldat , der eine zerschossene Fahne in der Rechten hielt , wurde mit jauchzendem Zuruf begrüßt ; denn es war die einzige Fahne des Regimentes , welche gerettet worden war .
Aber teilnahmlos , in pulvergeschwärztem Anzug , mit zerfetzter Schärpe , schritt er daher , zuerst den Knaben , dann mich ansehend .
Nun aber erkenne ich , daß mein Herz mich nicht betrogen hatte .
" Alfons ! " rufe ich und will mich durch 394 das Spalier zu ihm hindurchdrängen .
Aber sein Blick , indem er mir sagt , daß er es ist , scheint mir zugleich Schweigen zu gebieten , und so zieht er vorüber .
Nun aber leidet es mich nicht länger an dieser Stelle , ich eile ihm nach , und immer der Fahne folgend , komme ich zuletzt auf den Kleberplatz .
Hier erneut sich beim Anblick der Fahne der begeisterte Jubel , und tausend Stimmen begrüßen sie mit dem Zuruf : " Vive la France , vivent les Turcos ! "
Ein Oberst tritt vor , nimmt die Fahne aus der Hand des Turkos und schmückt sie mit einem Lorbeerkranz .
Für alle , welche Zeugen dieser Szene gewesen sind , war es ein beseligender Moment unter so vieler Trauer ; wie aber könnte ich sagen , was dieser Moment für mich gewesen !
Es gelang mir bald , zu Alfons zu gelangen , und ich erfuhr vor allem , was ich wissen mußte : daß er unter dem angenommenen Namen Ben Sadun bei seiner Truppe diene .
Nun ist mit dem Sturze des Kaiserreichs auch dieser letzte Rest von Unrecht und Schmach von ihm hinweggenommen worden , nun ist er wieder ganz mein , und mit ihm vereint habe ich wieder mein Vaterland !
Nein , mein Herr , diese Stadt zu verlassen , wäre nicht nur Feigheit , es wäre Verrat .
Hier will ich bleiben und hier das Ende erwarten . "
Dieses waren die Nachrichten , welche der Abgeordnete der Schweiz aus Straßburg mitbrachte und welche durch den Elsässer Pfarrer dem Freunde in Berlin , dem Vater Helenes , mitgeteilt wurden .
Vierte Auflage Stuttgart und Berlin Deutsche Verlags-Anstalt 1912 Die Gäste des Herrn Grandidier hegten nach dieser Szene zwischen Vater und Sohn nicht die besten Erwartungen in Bezug auf die Freuden der Tafel , denen sie entgegengingen .
Man hatte sich im Hause daran gewöhnt , das peinliche Verhältnis so hinzunehmen wie es war ; man sagte sich , daß es in jeder Familie mehr oder weniger einen Punkt gebe , den man nicht berühren und von dem man nicht reden dürfe , dabei beruhigte man sich .
Niemand fiel es ein , hier tätig einzugreifen ; dem einen fehlte die Einsicht , dem anderen die Energie und allen zusammen der Mut , Herrn Grandidier mit Ernst und Entschiedenheit zu widersprechen .
Es war immer bei schwächlichen Versuchen geblieben , welche die Sache schlimmer gemacht anstatt besser , weil alle damit geendet hatten , Herrn Grandidier wenn nicht recht zu geben , so doch in der Meinung zu belassen , daß er Recht habe .
So stand Eduard zuletzt ganz allein , ganz isoliert ; eine Entfremdung war eingetreten zwischen den Familiengliedern und ihm , mit Ausnahme der Mutter , welche das Verständnis des Herzens für den Sohn hatte , für seine Leiden und Kämpfe , wiewohl sie deren Grund nicht begriff .
Sie wußte , daß ihr Sohn unglücklich sei , und liebte ihn deswegen mit einer um so zärtlicheren Liebe ; die übrigen gaben sich den Anschein , zu glauben , daß alles in Ordnung sei , was unter den Umständen jedenfalls das Bequemste war .
Allein ein Auftritt wie der geschilderte mußte diese gefällige Täuschung zerstören und für den Augenblick allen Beteiligten ein Gefühl von Unbehagen geben , welches , namentlich wenn man zu Tische gehen will , sich recht zur Unzeit einstellt .
Aber die Türen zu dem Speisesaale standen weit offen , man sah den Schimmer von Silber , von Kristall , von Porzellan und weißem Linnen , die Gaskronen brannten , man mußte sich wohl oder übel entschließen , die Pflichten des Abends zu erfüllen .
Stumm und mit einem Ausdruck von Kondolenz , die dem traurigen Anlaß entsprach , gab der ganz in Schwarz gekleidete Diener des preußischen Staates seiner Schwiegermutter den Arm ; Herr Süchier besann sich vergeblich auf einen Einfall , welcher das plötzlich aufgestiegene 78 Gewölk erheitern könnte , und der Professor machte einen ungeschickten Versuch , den geselligen Ton wiederherzustellen , indem er mit einer Verbeugung Herrn Grandidier seinen Arm anbot .
Aber dieser rief :
" Suchen Sie sich einen anderen aus für Ihre Späße . "
Denn mit dem Professor machte er keine großen Umstände .
Doch wo der Oberst war , da war es nicht lange möglich , in übler Laune zu sein .
Entweder sie ging oder er ging , gewöhnlich aber ging sie .
Denn er hatte eine sehr einfache Manier , mit ihr fertig zu werden .
Er ignorierte sie .
Nicht aus bösem Willen oder aus Unhöflichkeit , sondern weil er sie wirklich nicht bemerkte .
Er hatte auch nicht die leiseste Ahnung von dem Zwang , den sich alle hier antaten , trübseliger zu erscheinen als sie waren ; " Frau Berta , " rief er in seiner vergnügtesten Tonart , das allgemeine beängstigende Schweigen brechend , das auf allen lastete , " Sie wollen doch wohl nicht sitzen bleiben ? "
Die gute , fröhliche Frau Berta , die nicht recht wußte , was sich in diesem Augenblick am besten schicke , zu lachen oder zu weinen , sah verlegen nach ihrem Gemahl .
Dieser , welcher glücklich war , wieder eines Menschen Stimme zu hören , wagte es , leise zu kichern und dann mit einem sehr bescheidenen Maß von Heiterkeit zu sagen : " Sie denkt nicht daran ; sie hat es schon als Mädchen von neunzehn Jahren so einzurichten gewußt , daß sie nicht sitzen blieb . "
Der Witz war zu gut , als daß Herr Süchier nicht laut darüber lachen sollte , wiewohl er ihn selber gemacht .
Doch war er von der Unschicklichkeit dieses Ausbruchs so tief durchdrungen , daß er augenblicklich wieder stille wurde .
Solch ein lautes , herzhaftes Lachen indessen , wenn es aus der Brust eines gemütlichen Mannes kommt , wie Herr Süchier einer war , hat eine eigentümliche Gewalt .
Es war nicht mehr ungeschehen zu machen , obwohl Frau Lottchen , welcher inzwischen der Professor mit der Stimme eines Leidtragenden Arm und Geleit angetragen , ihm einen strafenden Blick zuwarf und er selbst ganz bereit war , sich wegen dieses Mangels an gutem Betragen heftig zu tadeln .
Aber der Oberst hatte für diese seinen Temperaturunterschiede keinen Sinn .
79 Frau Berta hatte sich erhoben , innerlich noch nicht ganz mit sich einig , ob es , wenn man denn einmal zu Tische gehen müsse , für den heutigen Abend passender sei , zu essen oder nicht zu essen ?
Doch auch diese Frage entschied der Oberst .
- " Frau Berta , " sagte er , " wenn Sie nur die Hälfte meines Appetits hätten , würden Sie sich nicht so lange besinnen ! "
" Der Mann hat recht , " murmelte Herr Süchier , der sich vorgenommen hatte , nicht wieder zu lachen .
" Der sagt die Wahrheit ! "
Und er schloß sich der allgemeinen Bewegung nach dem Speisezimmer an .
Niemand bekümmerte sich um Eduard , welcher als der letzte den übrigen langsam folgte .
Keine Spur der Bewegung in seinem Gesicht zeigte , was in seinem Inneren vorgehe ; kein noch so leises Zucken des Bedauerns oder des Trotzes verriet , daß er sich an der Störung des Abends schuldig wisse , ja , daß sie nur den geringsten Eindruck auf ihn gemacht .
Nach dem kurzen Erglühen seiner bleichen Wangen , dem rasch vorübergehenden Aufflammen seiner dunklen Augen , welches die heftige Begegnung mit seinem Vater hervorgerufen , war er wieder in seine vorige Apathie zurückgesunken .
Der Oberst , als er mit seiner Dame die Schwelle des Speisezimmers erreicht hatte , blieb einen Augenblick stehen .
" Ah ! " rief er , indem er den Kopf mit dem kurzgeschorenen Haar in den Nacken bog und dann steif nach rechts und nach links wandte , " das ist ein schönes Zimmer !
Mein Freund Raschid-Pascha in Damaskus würde sich kein schöneres wünschen ! "
Darin hatte er recht .
Es war nicht nur ein schönes , es war auch ein merkwürdiges Zimmer , von einer ovalen Form und einer altertümlichen grotesken Pracht .
Es war der Türkensaal .
Das Haus war einmal im vorigen Jahrhundert , als es noch dem Edelmann gehörte , zur Zeit Friedrich Wilhelms des Zweiten , von einem türkischen Gesandten bewohnt worden ; damals , als es in Berlin noch nicht so viel Paläste und in Neu-Kölln am Wasser noch nicht so viel Fabriken gegeben hatte .
Der jetzige Besitzer hatte kein Geld gespart , um diesen Saal , nachdem er von dem Schutt und Abfall der Jahre gesäubert , ungefähr so wiederherzustellen , wie er ehedem gewesen sein mochte .
Die mächtige , flach gewölbte Decke 80 war ganz aus dickem venezianischem Spiegelglas , welches sich vortrefflich gehalten hatte , und dessen einzelne Stücke mit neuem Silberzierat untereinander verbunden worden waren .
Die Wände waren mit einem braunroten , silberdurchwirkten Stoff bekleidet worden , welchen Herr Grandidier nach dem noch vorgefundenen Muster hatte weben lassen .
Von der Decke herab , an den Seiten des Saales , hingen Ampeln und in der Mitte eine Krone , mit vielerlei halben Monden und zahlreichen kleinen Sternen aus Kristall geschmückt .
Bunte Vorhänge aus demselben Stoff wie die Wandbekleidung schlossen an den Fenstern das Oval ab , und in den Nischen standen Ottomanen , die sich nur wenig über den Boden erhoben .
Kein Wunder , daß der Professor eine große Vorliebe für diesen Türkensaal hatte , besonders da derselbe gegenwärtig einem christlichen Eigentümer gehörte , welchem der Koran weder in der Auswahl der Speisen Beschränkungen auferlegte , noch den Genuß des Weines verbot , und welcher daher auch seinen Gästen die beste Qualität von beiden vorzusetzen pflegte .
Aber heute war der Professor nicht in der rechten Stimmung .
Ihn genierte die Gegenwart des Obersten .
Diesem dagegen wurde es immer wohler ums Herz .
" Hier bin ich zu Hause , " rief er , sich zur Seite seiner schönen Nachbarin an der reichbesetzten Tafel niederlassend .
" Hier bin ich wie im Orient . "
Und er begann hierauf , während Knüppel die Austern herumreichte , zu prahlen , wie sein Freund , der Pascha Soundso und der Wesir Soundso , für die Zeit seines Aufenthaltes in ihren Generalstatthalterschafte ihm zehn Kamele , fünfzig Soldaten und hundert Sklaven zur Verfügung gestellt ; und wie der Großtürke selber und Beherrscher aller Gläubigen ihm beim Abschied die Hand gedrückt und gesagt hatte :
" Wenn mein Freund , der Oberst , nur hierbleiben wollte !
Dem ganzen Morgenlande würden wir ein anderes Ansehen geben ! "
Nachdem er alsdann ein paar Austern geschlürft und ein halbes Glas St. Peray getrunken , fuhr er fort : " Ja , das sind Tyrannen !
Die haben noch den großen biblischen Stil !
Wenn sie Geld haben , verschwenden sie es wie König Salomo , und wenn sie keins haben , senden sie Fronvögte aus wie König Pharao .
Da wäre freilich Arbeit für mich und meinesgleichen gewesen .
Aber ich konnte nicht bleiben und der 81 Großherr sagte : " Lieber Oberst , " sagte er , " Sie haben eigentlich recht !
Was brauche ich mir den Kopf zu zerbrechen für mein Volk und mein Land ?
Wir wollen Europa nicht vorgreifen .
Not und Sorgen kommen , wenn Allah sie schickt - und dann , ich weiß es , darf ich mich auf meinen Freund , den Oberst , verlassen . "
So sind wir auseinander gegangen ; und ich könnte den schönsten Osmanieorden haben , wenn ich wollte , noch dazu mit Brillanten .
Aber solcher Tand paßt nicht für einen Mann von meinen demokratischen Grundsätzen .
Vielleicht ist Ihnen damit gedient , Herr Kanzleirat , " wandte er sich über den Tisch hinüber an den würdigen Beamten .
Dieser wurde ganz rot .
Die bloße Erwähnung eines Ordens verursachte ihm schon Herzklopfen .
" Scherz beiseite , " fuhr der Oberst höchst ernsthaft fort ; " Sie brauchen es nur zu sagen .
Ich schreibe an meinen Freund , den Serdar Ekrem oder Großmarschall , und Sie haben ihn . "
Der dürre Kanzleirat strahlte vor Vergnügen und Hoffnung .
Ein Orden !
Die stille , jahrelang genährte Sehnsucht seiner immer noch ungeschmückten Brust .
Er lächelte still vor sich hin .
" Sie haben ihn , wenn Sie nur das Wort sprechen , " sagte der Oberst , indem er in die Rocktasche griff , als ob er ihn schon daraus hervorholen wollte .
Doch war es nur sein Notizbuch , ein kleines , ziemlich abgegriffenes Ding , welches - wahrscheinlich um die Farbe seines Besitzers anzudeuten - in Rot gebunden war .
" Also , " begann er , den Bleistift an die Lippen haltend , " einen Osmanieorden . . . " dann unterbrach er sich wieder , " mit Brillanten oder ohne Brillanten ? "
" Ach , " versetzte der Kanzleirat mit gepreßtem Herzen , " auf die Brillanten kommt es mir nicht an - "
" Um so besser , " sagte der Oberst , indem er fortfuhr zu schreiben ; " Sie haben ihn , Sie haben ihn .
Mein Freund , der Serdar Ekrem , behält die Brillanten und Sie bekommen den Orden .
So ist beiden geholfen . "
Alsdann steckte er den Bleistift wieder in die Westentasche , das Notizbuch in die Rocktasche und sagte : " Die Sache ist abgemacht . "
Damit hatte der Oberst auch das Herz des Kanzleirats gewonnen .
" Selbst wenn Ihr Schritt erfolglos bleiben sollte , " sagte er , indem er sein Glas gegen den Verleiher hoher Orden respektvoll neigte - 82 " Aber er wird nicht erfolglos bleiben ! " fiel ihm der Oberst ins Wort .
" Sprechen wir nicht weiter davon . "
" Ich bitte nur zu bemerken . . . "
Doch was er zu bemerken bat , ging in einem erneuten Tellergeklapper verloren .
Denn Knüppel servierte die Piece de Résistance .
Der alte Knüppel hatte heute seine Pflichten mit einer gewissen Verdrießlichkeit erfüllt .
Es hatte ihn anfangs gekränkt , den fremden Mann , der ihn vorhin so schnöde behandelt , als einen geehrten Gast an seines Herrn Tafel zu erblicken und ihn demgemäß bedienen zu müssen .
Aber so ein Bedienter , der bei Tisch herumgeht , hat auch Ohren , um zu hören , und Augen , um zu sehen , wenn er sich gleich stellen muß , als ob für ihn nur die Stühle da wären und nicht die Menschen , die darauf sitzen .
Wenn sie einen Witz machen , so darf er nicht lachen , und wenn sie sich von den interessantesten Dingen unterhalten , so darf er nicht neugierig sein .
Aber der alte Knüppel war schlau .
Schwer hatte er sich in seinen Dienst gefunden , schwer die Jacke , die er in früheren Jahren getragen , mit der Livree vertauscht , in welcher er jetzt bei festlichen Gelegenheiten prangte .
Aber so viel hatte er doch schon bemerkt , daß der ungehobelte Mann mit dem Reitfrack , der , als er ankam , ihn beinahe zu Boden geworfen hatte , der Mann sei , um dem Professor den Widerpart zu halten ; und um deswillen fing er an , ihn zu lieben .
Der Professor seinerseits fühlte , daß er etwas tun müsse , um seine erschütterte Position wieder zu befestigen , und daß jetzt die Gelegenheit gekommen sei .
Er klingelte deswegen mit dem Rücken seines Messers an das Glas , und als alles stille geworden , erhob er sich mit dem Lächeln von ehedem .
Tiefsinnig blickte er zuerst nieder in den perlenden Trank , wandte dann sein Antlitz empor und begann :
" Dies erste Glas Mit schäumendem Naß . . . "
Aber ach ! -
die Sicherheit und das Selbstvertrauen , diese ersten Bedingungen eines jeden Erfolges , sie waren dahin .
Er wußte nicht warum , aber immer und immer mußte er wieder nach der roten Nase des Obersten sehen , und diese rote Nase war ihm fatal .
Was ihm früher nie geschehen , er stockte .
Doch die Sache war für ihn von zu großer 83 Wichtigkeit - er mußte sich Gewalt antun , er mußte sich sammeln , sich fassen - er durfte sich keine Blöße geben , jetzt nicht , hier nicht ; es war eine Lebensfrage .
Daher begann er noch einmal mit lebhaftem Anlauf :
" Dies erste Glas Mit sprudelndem Naß , Wem bringe ich das ? "
Aber nun war_es wirklich vorbei .
Die ganze Gesellschaft , der Saal , der Halbmond , die Sterne , Knüppel und das ganze Spiegelfirmament begannen um ihn rund zu tanzen , und der einzige feste Punkt in diesem Chaos war die rote Nase des Obersten .
Die sah ihn unverwandt und starr an - er konnte nicht weiter .
Er blieb stecken , und die peinliche Beklemmung , die sich in solchen Momenten eines jeden einzelnen bemächtigt , als ob ein jeder einzelne stecken geblieben sei , war die Folge .
Der Oberst , dessen unschuldiges Organ all diese Verwirrung herbeigeführt , war wiederum der erste , der das Schweigen brach ; nicht aus Geistesgegenwart , sondern weil er eigentlich immer sprach und Gott für jede Gelegenheit dankte , wenn er einmal das Wort allein hatte .
" Papperlapapp ! " rief er , indem er sich gleichfalls erhob und nun dem noch immer nach einer Fortsetzung seines Trinkspruchs suchenden Professor gegenüberstand :
" Du wirst so blaß , Darum laß , o laß - Ob sprudelt oder schäumt , Es schmeckt auch ohne das ! "
" Ein famoser Kerl !
Ein famoser Kerl ! " rief Herr Süchier , indem er sich in der Freude seines Herzens auf die Knie schlug , während der Oberst mit jenem eckigen Anstand , der jede seiner Bewegungen charakterisierte , das Glas an die Lippen brachte und langsam leerte .
Doch der Professor nahm dies Intermezzo nicht so gelassen auf .
" Mein Herr , " rief er , sich an den Obersten wendend , " bei Samuel Fränkel mag ein solches Betragen wohl am Orte sein ; hier aber , in einem Kreise hochgebildeter Damen und angesehener Herren . . . "
" Samuel Fränkel ist ein ehrenwerter Mann , " entgegnete der Oberst , der zwar selber schwer zu beleidigen war , aber auf seine Freunde nichts kommen ließ .
84 " Er handelt mit alten Monturen , " spottete der Professor .
" Erstens ist es nicht wahr , " versetzte der Oberst ; " und zweitens sind alte Monturen immer noch ein besserer Artikel als schadhafte Trinksprüche . "
" Herr Grandidier ! " wandte sich nun der Professor , an seiner verwundbarsten Stelle getroffen , gegen den Hausherrn .
" Sie werden Ihre Gäste nicht eingeladen haben , um sie beleidigen zu lassen von einem . . . " Herr Grandidier , der unter dem Eindruck der mannigfachsten Empfindungen dieses Abends bisher stumm gewesen war , wurde durch diesen Appell aus seinem Hinbrüten geweckt .
In seiner Seele hatten zwei Strömungen miteinander gekämpft : die erneute Bitterkeit über den Ungehorsam seines Sohnes und der Gedanke an seinen ehemaligen braven , unglücklichen Kameraden Glöcklein .
Während der alte Knüppel in die Nebenstube gegangen war , um sich vor Entzücken über die Niederlage des Professors die Hände zu reiben und dem Obersten im stillen ewige Freundschaft zu geloben , hatte Herr Grandidier kaum auf den Streit der beiden gemerkt und legte demselben auch jetzt keine Bedeutung bei .
" Mein guter Herr Professor , " sagte er mit etwas gezwungenem Lachen , " Sie wollen mir doch nicht einreden , daß das Ihr Ernst sei ?
Lassen Sie doch !
Nichts amüsanter als solch eine kleine Debatte bei Tisch . "
" Das meine ich auch , " nahm Herr Süchier das Wort , froh , daß , nachdem sein Schwiegervater gelacht , er sich in dieser Hinsicht gleichfalls keine Enthaltsamkeit mehr aufzuerlegen brauche .
" Es geht nichts über ein fröhliches Tischgespräch , " und dabei brach er in ein so herzhaftes Lachen aus , daß das Glas in seiner Hand zitterte .
" Süchier ! Süchier ! " rief seine Frau .
Doch dieser war jetzt in seiner sonnigsten Laune .
" Hast du vielleicht etwas dagegen , daß der Oberst mir gefällt ?
Bist du vielleicht eifersüchtig ? "
" Du solltest es sein ! " versetzte die hübsche Frau , indem sie die zierlichen Lippen trotzig zusammenzog .
" Wenn ich dir nun sagte , daß ich ihn einladen werde , künftig auch unser Haus zu besuchen ? "
" Und wenn ich dir nun sage , daß ich es bereits getan habe ? "
Der Oberst saß zwischen den beiden wie in Abrahams Schoß .
85 " Berta hat mich eingeladen , " sagte er , indem er mit der Serviette seinen Schnurrbart wischte , " und ich habe Berta versprochen , zu kommen . "
Es bezeichnete nämlich den zweiten und höheren Grad seiner Freundschaft , wenn er die Damen nicht nur bei ihren Taufnamen , sondern auch ohne jeden der üblichen Zusätze von Frau oder Fräulein nannte .
" Berta , " rief Herr Süchier , und er bekam wieder einen Anfall von jenem Lachen , das seine Frau so besorgt machte , " Berta !
Er nennt sie Berta !
Das ist wirklich ausgezeichnet . . . " Inzwischen war Herr Grandidier wieder still geworden und hatte , gleichgültig gegen das , was um ihn geschah , vor sich niedergeblickt .
Aber man sah es ihm wohl an , daß etwas in seinem Inneren lebhaft arbeite ; seine Farbe wechselte , und jetzt klopfte er selber an das Glas .
Alles sah erstaunt auf , als der kleine Herr am oberen Ende der Tafel aufstand , die Hand am Glase .
" Es ist sonst nicht meine Gewohnheit , " begann er , " Reden bei Tisch zu halten .
Ich überlasse das lieber solchen Leuten , welche die Gabe , das Talent dazu besitzen , wie zum Beispiel unser verehrter Herr Professor Bestvater - "
" Herr ! " fuhr dieser nun auf , " wollen Sie mich auch beleidigen ? "
Aber ohne auf die Unterbrechung zu antworten , fuhr Herr Grandidier fort :
" Wenn ich dennoch heute und hier das Wort ergreife , so geschieht es , um Ihnen eine Geschichte zu erzählen - eine kleine Geschichte aus meiner Jugend , zu welcher die Anwesenheit des verehrten Gastes mich angeregt hat , den wir unter uns zu sehen heute zum ersten - aber lassen Sie mich hoffen , nicht zum letzten Male das Vergnügen haben ! "
" Hört ! hört ! hört ! " rief der Herr Kanzleirat , der - seit Preußen ein konstitutioneller Staat geworden - sich auch und nicht ohne Glück in den parlamentarischen Redewendungen bewegte .
Herr Süchier , dem das Glas geläufiger war als das Wort , begnügte sich , ersteres mit einer leisen Neigung des Kopfes gegen den Oberst zu erheben .
Es war nicht gerade konstitutionell , aber es war doch gemütlich .
" Dieser werte Gast , " setzte Herr Grandidier seine Rede fort , und er deutete dabei auf den Obersten , " hat mir Nachrichten gebracht , die mich , ich darf es sagen , sehr tief bewegt 86 haben .
Er hat mich an Personen erinnert , die mir einst sehr wert waren , und an Ereignisse meiner Jugend , die - wenn sie auch weit zurückliegen - doch niemals aufgehört haben , hier " - und er legte die Hand auf die Brust - " lebendig zu sein .
Es ist lange her , " sagte er , und in seinem dunkelgrauen Auge flimmerte es wie Wehmut , " lange her .
Ihr wart noch nicht auf der Welt " - dabei sah er seine beiden Töchter an - " und hier mein braves Weib war noch Jungfer Luise Dorothea und nicht Frau Grandidier .
Es sind - laßt sehen , wir schreiben heute den 25. April 1868 - es sind also neunundzwanzig Jahre .
Damals zog ich , ein fröhlicher Handwerksbursch , mit dem Ränzel auf dem Rücken und den Knotenstock in der Hand aus Berlin - ja , meine lieben Kinder und verehrten Herrschaften , ich schäme mich es nicht zu sagen , und ihr werdet euch nicht schämen , es zu hören - ein Handwerksbursch bin ich gewesen - und Hunger und Durst habe ich unterwegs gelitten und gefochten habe ich auch " - dabei machte er mit seiner Hand eine Bewegung , als ob er den Knotenstock noch darin habe - " und der liebe Gott hat mir geholfen , denn das Handwerk in Ehren !
Und wehe dem , der dazu geboren und erzogen ist und es dennoch verachtet ! "
Er ließ seine kleinen grauen Augen nach Eduard hinüberschweifen und dieser fühlte es ordentlich wie einen Stich , entgegnete aber nichts .
" Mein Weg ging über den Rhein , " nahm Herr Grandidier den Faden seiner Rede wieder auf .
" Es war eine beschwerliche Reise dazumal gegen Ende der dreißiger Jahre , wo es noch keine Eisenbahnen gab .
Aber der Handwerksbursch war auch noch ein anderer Mann ; er mußte sich durchschlagen , und was er auf der Landstraße gelernt , das hat er nachmals in der Werkstatt gut gebrauchen können .
Nun - so kam ich denn endlich auch nach Paris .
Ihr wißt , daß dort in Frankreich die alte Heimat der französischen Gemeinde von Berlin und dort in Paris die Heimat der Grandidiers ist .
Dahin verlangte mich es seit meinen Knabenjahren - denn das Herz des Menschen ist nun einmal so , daß es an den alten Erinnerungen hängt - und dahin kam ich , und da fand ich noch einige von den französischen Grandidiers und das alte Haus in der Rue du Marche Neuf , in welchem unsere Väter vor der Auswanderung gelebt . . . Es waren glückliche Jahre , glückliche Jahre !
. . .
Hier machte Herr Grandidier eine Pause .
Es war , als 87 ob etwas in seiner Seele aufsteige , was er sich Mühe geben müsse zu unterdrücken , bevor er fortfahren konnte .
" Ich arbeitete in dem großen Hause der Messieur Marguillot & Kompanie , deren Fabrik im Faubourg St. Antoine und deren Magazin auf dem Boulevard Poissonniere sich befindet .
Ich weiß nicht , ob es heute noch so ist .
Aber damals war es so - "
" Ja , " rief der Oberst , " es ist auch heute noch so .
Der Gewerbetreibende Marguillot ist ein großer Mann , der in einem Palast auf dem Boulevard wohnt , während seine Arbeiter sich in dem düstern Fabrikgebäude für ihn quälen müssen .
Aber wenn die große Revolution kommt . . . " Herr Grandidier winkte mit der Hand , als ob er den Oberst beschwichtigen wolle ; dann sprach er weiter :
" Dort in der Fabrik hatte ich einen wackeren Mitgesellen - es war ein Elsässer von Geburt , ein Straßburger .
Ich habe ihn vor mir , wie ich da spreche - ein kreuzbraver Gesell , eine treuherzige Natur - ein bißchen derb , ein bißchen viereckig , aber ein ansehnlicher Mensch trotzdem , mit breiten Schultern , flachsblondem Haar und hellblauen Augen .
Ich weiß es noch wie heute , sie hatten ihn oft zum besten , und nicht bloß die Franzosen , sondern seine eigenen Landsleute , die mehr von der französischen Grenze waren und aus Lothringen .
Er war ein bißchen täppisch , wenn er so zugriff , und sie lachten , wenn er sein " Dytsch " redete und so von seinem " Heus " sprach und " es isch woher ! " rief und " ich werfe ' nix aweg " .
Aber es war doch die Sprache , die ich verstand , denn er hatte von Straßburg fast kein Wort Französisch mitgebracht , und das Französisch , welches ich zu Haus und von meinem Vater gelernt , war auch nicht viel wert .
Und wir hielten treu zueinander und hatten einander lieb ; er gehörte ja wohl zu Frankreich , aber er gehörte doch auch zu mir , und wenn wir so an den Sonntagnachmittagen draußen vor Paris durch den Wald spazierten und ein deutsches Lied mitsammen sangen - > O Straßburg , o Straßburg , Du wunderschöne Stadt - < oder > Zu Straßburg auf der Schanz - < oder irgendein anderes Lied , wie es die deutschen 88 Handwerksburschen damals sangen - dann gingen uns die Herzen über und die Augen auf , und wir gaben uns die Hände und gelobten einander , Freunde zu sein in Lust und Leid , durch Glück und Not bis an den Tod . "
Herr Grandidier räusperte sich ein wenig , dann fuhr er fort : " Das war ja wohl um das Jahr 1840 .
Dazumal nun in dem Jahre fingen sie in Paris an sich gewaltig zu rühren .
Ich weiß nicht mehr recht , wie es kam , aber der kleine Tiers , wie sie ihn nannten - "
" Ah , der kleine Schelm ! " unterbrach der Oberst den Redenden ; " le petit foudriquet , die kleine Brummfliege , die so vielen Lärm machte . "
" Der hatte den Franzosen gesagt , daß sie Krieg führen müßten - daß sie die Rheingrenze wieder haben müßten , und Louis Philipp , der damals regierte - "
" Mit dem großen Parapluie unter dem Arm , " schaltete der Oberst ein .
" Jawohl , " erwiderte Herr Grandidier , das Amendement des Obersten annehmend , " ich habe ihn oft genug auf der Terrasse der Tuilerien gesehen , auch in den Straßen und an dem Seinekai - "
" Der Bourgeois , der Strumpfwirker ! " fügte der Oberst hinzu .
" Die Aufregung wuchs von Tag zu Tag auch in unserer Fabrik .
Man hatte die Leiche des großen Kaisers Napoleon von St. Helena geholt , um sie in einem Triumphzug nach dem Dome der Invaliden zu bringen , und um dieselbe Zeit seinen Neffen - "
" Badinguet ! " rief der Oberst , der die Rolle des Chors übernommen zu haben schien , " Badinguet ! "
" Aus dem Wasser gefischt , " fuhr Herr Grandidier fort , " und auf der Festung eingesperrt . "
" Den Adler mit dem Speck aber fliegen lassen , " ergänzte der Oberst .
" Kurz , der Wirrwarr wurde immer größer ; Paris bekam damals eine Befestigung - kein Mensch wußte warum , obwohl alle davon enthusiasmiert waren .
Mon Dieu , mon Dieu ! " rief Herr Grandidier , sich selbst unterbrechend , " wie wohl erinnere ich mich noch des schönen Mont Valerien , wo mein Freund und ich an so manchem Sommernachmittag gesessen und auf das große Paris , das von dort am schönsten 89 erscheint , hinabgesehen hatten !
Aber nun war_es auf einmal vorbei - auf eine Stunde weit war alles abgesperrt , da wurde gegraben und gemauert - und zuletzt wurden Kanonen herangefahren , es war ein Fort daraus gemacht worden .
Und das alles schien gegen uns gerichtet zu sein , gegen die Deutschen , gegen Deutschland , das doch an der ganzen Sache so unschuldig war wie ein neugeborenes Kind .
Bei der Arbeit gab es Händel und wo man uns auf der Straße sah , da schrie man :
" a bas les Allemands ! "
Da erinnere ich mich denn nun , daß wir eines Abends - es war schon spät - in ein Kabarett kamen , wir beide zusammen , ich und mein Freund .
Er war in einer bösen Laune , denn wir waren in einem Theater , weit unten , in einem Volkstheater des Boulevard Malesherbes gewesen , und da hatten wir ein Stück gesehen , in welchem ein Elsässer lächerlich gemacht wird .
Überhaupt hatten sie damals in Paris die Gewohnheit , jede alberne Rolle , die auf dem Theater vorkam , einem Elsässer zu geben .
Das verdroß aber meinen wackeren Freund gar sehr und er rief : " Ich habe mich den ganzen Abend so zürnt und ich muß eppes darauf trinken . "
So kamen wir in das Kabarett , ich glaube es war in der Rue de la Roguette , wir waren öfter schon da gewesen und auch sonst waren immer viele Arbeiter darin .
Sie erkennen uns auch gleich und fangen an zu sticheln .
Wir aber tun , als ob wir es nicht bemerken , lassen uns was zu trinken geben und stecken unsere Pfeifen an .
Aber sie hörten nicht auf , sich an uns zu reiben , und mehr als einmal wollte mein Freund losfahren .
" Es isch abscheulich ! " rief er , aber ich beschwichtige ihn immer noch und halte ihn zurück .
" Hier wollen wir nicht bleibe , " ruft er und will schon aufstehen ; aber ich sage : " Laß uns doch erst austrinken . "
Und das tun wir denn auch und ich bewahre mein kaltes Blut , obwohl es doch in mir auch schon zu kochen anfängt .
Aber sie hatten es einmal auf uns abgesehen , und als sie sich überzeugten , daß uns gar nicht beizukommen sei , da sprang einer - ich sehe ihn noch in seiner weißen Bluse - auf und rief :
" Wenn sie es denn in keiner Weise verstehen wollen , so wollen wir es ihnen singen , " und nun hoben sie ein Geschrei an , als ob es gleich zur Schlacht gehen solle : > Nous l' avons vu votre Rhin allemand - <
Das aber war mir zuviel .
Als sie von dem Huf ihrer Pferde 90 sangen , welcher gekennzeichnet sei von unserem Blut , von ihrem allmächtigen Cäsar , der mit seinem Schatten unsere Ebenen bedecke - von unseren jungen Mädchen , die das Gedächtnis unserer Sieger bewahrt hätten , wenn es auch aus dem der Männer geschwunden - als sie jauchzten :
> Es il est a nous , votre Rhin allemand , Lavez-y donc votre Livree - < und mir ins Gesicht triumphierten , daß wir nur Raben seien gegen ihre Adler - da schlug ich mit der Faust auf den Tisch , und ihren ganzen Lärm übertäubend , rief ich :
> Sie sollen ihn nicht haben Den freien deutschen Rhein , Ob sie wie gierige Raben Sich heiser danach schrein . <
Es waren einige Elsässer unter ihnen ; diese verstanden wohl , was ich gesagt hatte , und erklärten es den anderen .
Einen Augenblick wurden alle still vor Erstaunen , vor Wut - dann aber stürzten sie gegen mich und über mich , und wenn mein Freund nicht gewesen wäre , sie hätten mich erwürgt .
Der hatte kräftige Arme , der nahm es mit einem halben Dutzend von ihnen auf .
" Ich bin zwar ein Elsässer , " schrie er , indem er hier und da und rechts und links einen zu Boden schlug , " ich gehöre zu Frankreich " - und er nahm das Absinthglas und schleuderte es mitten zwischen sie - " aber zwingt mich nicht - zwingt mich nicht " - und er brach sich mit seiner gewaltigen Brust Bahn , rudernd und sich in die Höhe werfend wie in einem wogenden Meer - " aber zwingt mich nicht - zwingt mich nicht , " rief er , immer wieder schäumend vor Zorn , knirschend mit den Zähnen , ich hatte ihn niemals so gesehen , rasend in seiner herkulischen Kraft .
- " Ihr wollt Franzosen sein , und so behandelt ihr mich in dieser hochmütigen , nichtsnutzigen Weise , mich - einen Sohn des Elsaß . . . fort mit euch , fort da " - jetzt hatten wir die Tür erreicht - " denn dieser hier ist mein Bruder , den ich nicht verlassen und verleugnen werde . "
- Jetzt standen wir draußen .
- " Wie ich dich nicht verlassen und verleugnen werde , Bruder , " rief ich , " am Tage der Not . "
Ich war gerettet . . . "
" Und wie heißt dieser Ehrenmann ? " fragte Herr Süchier , der mit flammendem Auge der Erzählung seines Schwiegervaters gefolgt war . 91 " Matthias Glöcklein , " sagte Herr Grandidier .
" Matthieu , " versetzte der Oberst .
" Laßt ihn mich Matthias nennen , wie ich ihn genannt habe in den Tagen der Jugend und der Freundschaft - Matthias , mein alter , guter Kamerad - mein Bruder ! "
Und Herr Grandidier blickte sinnend eine Weile nieder .
" Ruhigere Zeiten folgten dann - die Aufregung in Paris verrauchte - man stimmte Friedenshymnen an , wo eben noch das Kriegsgeschrei getobt hatte - man sprach aufs neue von Verbrüderung der Nationen und wie Figaro singt : > Et tout finit par des Chansons . <
Aber ich habe_es dem Matthias nicht vergessen - und hier , hier tief im Herzen ist ein Rest übriggeblieben , wenn ich an jene Nacht im Kabarett denke . . . wenn ich denke , daß es einmal nicht mit " Chansons " enden könne , sondern mit Kanonen . . . "
" Ah bah " , ließ hier der Oberst sich wieder hören , " das hat gute Wege !
Wenn erst meine Partei das Ruder führt in Frankreich , dann beginnt das Reich des ewigen Friedens , in welchem es nur noch einen Wettkampf der Arbeit gibt . "
" Wir wollen's hoffen , " entgegnete Herr Grandidier ; " wir alle können uns nichts Besseres wünschen , und wir glaubten auch alle daran damals in Paris und lebten glücklich miteinander , bis , bis . . . " Herr Grandidier schien hier an einem Punkt angelangt , über welchen hinwegzukommen ihm sehr schwer wurde .
Er stockte - dann mit einem guten , treuherzigen Blick sah er sein Weib an , ergriff ihre Hand und fuhr fort :
" Nun , Matthias setzte sich in Straßburg und heiratete die Tochter des Pariser Grandidier - ich setzte mich in Berlin und heiratete meine brave Luise Dorothea .
- Jahre verflossen , mir ging es gut , ihm ging es schlecht - mit mir war Gott und der Wohltäter der Grandidiers " - und er deutete hierbei auf das Porträt des Großen Kurfürsten an der Wand - " gegen ihn war Frankreich und der Herrscher der Franzosen . . . und heute , heute ist der Tag gekommen , von welchem ich ihm damals gesagt , daß ich ihn nicht verlassen und verleugnen werde , wie er mich nicht verlassen und verleugnet hat in der Stunde meiner großen Not und Gefahr ! "
Herr Grandidier war zu Ende .
Die Damen des Hauses , von Frau Luise Dorothea tapfer 92 angeführt , hatte ihre Taschentücher genommen und schluchzten ; die Männer aber erhoben sich , und unter dem Zuruf : " Matthias Glöcklein soll leben !
Dem Manne muß geholfen werden ! " stießen sie herzhaft mit ihren Gläsern an .
" Es freut mich , " nahm Herr Grandidier , der sich wieder gesetzt hatte , das Wort .
" Ich habe in meiner Fabrik die Stelle eines Direktors zu vergeben - Matthias Glöcklein soll sie haben ! "
" Bravo !
Bravo ! " schallte es von allen Seiten ; " Matthias Glöcklein soll sie haben ! "
Zigarren wurden nun umhergereicht , man rauchte , man trank dazu , die Tafel wurde aufgehoben , man wünschte sich gesegnete Mahlzeit , und die Stimmung war nach allen Stürmen , die an diesem Abend vorangegangen , eine ganz erträgliche geworden .
Herr Grandidier setzte sich zu dem Oberst .
" Hören Sie , " sagte er , leise mit ihm plaudernd , " Sie sind bisher der Vermittler gewesen - wie wäre es , wenn Sie diese schöne Aufgabe bis ans Ende durchführten ; wenn Sie bereit wären . . . "
" Ich bin zu allem bereit , " erwiderte der Oberst , welcher seine Zigarre steif zwischen den gespreizten Fingern hielt .
" Sie sehen , fuhr Herr Grandidier ein wenig zaghaft fort , " daß zwischen mir und Matthias Glöcklein ein langer Zwischenraum von Jahren steht - und nicht das allein . . . nicht das allein . . . wir haben uns in der ganzen Zeit nicht wieder gesehen . . . Vieles ist vorgekommen , er würde vielleicht mißtrauisch sein , wenn ich ihm den Antrag machte . . . doch Sie , Sie sind der Mann ! "
" Ja , " versetzte der Oberst trocken , " das bin ich . "
" Wenn Sie nach Straßburg reisen wollten . . . natürlich auf meine Kosten . . . " fügte Herr Grandidier rasch hinzu .
Da lachte der Oberst laut auf , indem er Herrn Grandidier anblickte .
" Wenn ich reise , so reise ich immer auf meine Kosten .
Aber ich werde reisen .
" Gut , gut , " erwiderte Herr Grandidier .
" Dieser Punkt wird zwischen uns keine Differenz hervorbringen .
Also Sie reisen - aber Sie reisen bald , morgen . . . "
" Morgen ? " entgegnete der Oberst , indem er sich besann .
" Nein , morgen kann ich nicht , aber übermorgen . "
" Und Sie versprechen mir , alles in meinem Namen zu ordnen , über meine Mittel dabei zu disponieren , als ob es 93 die Ihren wären , und meinen alten Matthias Glöcklein , seine Töchter und seinen Enkel hierher nach Berlin zu bringen ? "
Der Oberst hatte sein Notizbuch wieder gezogen und den Bleistift an die Lippen gelegt .
" Ob ich sie selber hierher bringen werde , das weiß ich nicht .
Ich glaube es sogar nicht , denn wenn ich einmal auf der Reise bin , so kann ich nicht vorhersagen , wie bald ich heimkehren werde .
Aber das verspreche ich Ihnen , daß , " und nun begann er zu schreiben , " daß Matthieu Glöcklein , dessen Töchter und Enkel in acht Tagen . . . wird das genügen ? "
" Vollkommen ! " nickte Herr Grandidier .
" In acht Tagen hier sein sollen , hier in Berlin .
Sie können sich darauf verlassen . "
Hierauf machte er einen Punkt und steckte das Notizbuch wieder in seine Tasche .
Herr Grandidier drückte dem Obersten die Hand , stand auf und gab hiermit das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch .
Auch Eduard erhob sich .
Ihn hatte des Vaters Erzählung wunderbar erregt und aufs neue zu diesem seltsamen Manne hingezogen , in dessen Wesen die Härte so dicht an die Milde grenzte und eine großherzige Anschauung des Lebens fast unvermittelt neben einer sehr kleinlichen herging .
" Vater ! " sagte er demütig , indem er sich ihm näherte .
Doch dieser wies ihn zurück .
" Wer mich einmal täuscht , " rief er , " Schande für ihn ; wenn er mich aber zweimal täuscht , Schande für mich ! "
Damit wandte er sich zum Gehen , und Eduard blieb wie niedergeschmettert zurück .
Jetzt trat der Oberst an ihn heran .
" Mein junger Freund , " sagte er , " dieser Lage muß ein Ende gemacht werden .
Kommen Sie morgen vormittag zu mir .
Sie treffen mich in meiner Wohnung , " und er nannte ihm hierauf die Straße und die Nummer .
" Und nun , Knüppel , " wandte er sich an diesen , " machen Sie mobil , rufen Sie mir den Major , besorgen Sie mir den Leutnant und vergessen Sie den Korporal nicht ! "
Der alte Knüppel hätte den Oberst umarmen können , so lieb hatte er ihn , und nicht lange , so hörte man den Leutnant auf dem Pflaster vor der Tür stampfen , den Korporal bellen und den Major rufen .
" Schnellpfeffer , " rief er , " du magst et mir nun verbieten oder ooch nicht , ich werde dir künftig " Sie " nennen .
Denn et schickt sich nicht anders für 'nen herrschaftlichen Kutscher wie du ! "
Der Oberst bestieg hierauf mit 94 edlem Anstand seinen Klepper , und alle viere zogen in derselben Ordnung , in der sie gekommen , wieder ab .
Die Nacht war milde , und der Mond stand hoch .
Herrn Grandidier litt es nicht im Zimmer - er hatte Sehnsucht nach frischer Luft - er ging das stille Wasser entlang , durch die stillen Straßen - und befand sich zuletzt vor der Reiterstatue des Großen Kurfürsten auf der langen Brücke .
Herrlich über dem dunklen Flusse , in welchem noch hier und da ein spätes Licht reflektierte , stand in der Einsamkeit der Nacht das Denkmal , in dessen grünlicher Bronze der Mondschein zitterte und flirrte .
Etwas Geisterhaftes war in diesem Schimmer , wie alles ringsumher so stille war : das Schloß , dessen vorspringende Türme ganz in blaues Licht getaucht waren , während tiefe Finsternis in den Nischen der Erker lagerte , die Häuser am Ufer , von deren Dach altertümliche Figuren in den Mondänhimmel ragten , die Königsstraße links , in der die lange Reihe der Gasflammen wie eine Perlenschnur glänzte , der Schloßplatz rechts , auf dessen weiter Fläche das Leben ausgestorben war .
Langsam und fest erhob Herr Grandidier sein Auge zu dem alten Helden , der hier auch in der Nacht mit kühnem Adlerblick zu wachen schien , und während das Mondlicht wie eine Flut von Silber über den Reiter und sein Roß herniederrieselte , sprach er :
" Du nahmst die Vertriebenen und die Verwaisten auf , die Bedrängten und die Verfolgten ; und du wirst mir helfen und mich schützen , wenn ich dem Beispiel folge , das du mir gegeben hast ! "
Beruhigt und erleichtert trat er den Heimweg an ; eben losch das letzte Licht in dem " Türkensaal " aus , als er sein Haus wieder erreicht hatte .
Bis zu dieser späten Stunde hatte Eduard noch allein , nachdem alle anderen sich entfernt , darin gesessen .
Wie in dem Wesen seines Vaters eine Seite , die trotz der Entfremdung ihn immer wieder zu ihm führte , so war es in dem für ihn sonst so öden Elternhause dieser Raum , der ihn fesselte .
Hier zu träumen unter den Erinnerungen an die alte ehemalige Pracht - sich die Zeiten und die Personen und die Feste zu vergegenwärtigen , die einst in einem vergangenen Jahrhundert hier gefeiert worden waren !
Oder die bunten Ampeln zu betrachten , die Halbmonde , die Sterne und an ein fernes Wunderland zu denken !
Freilich mischte sich ein bitterer Tropfen , mehr des Selbstvorwurfs als des 95 Vorwurfs gegen andere , hinein .
Licht nach Licht erlosch - zuletzt war es ganz finster , und nun erhob auch er sich .
" Ja , " rief er , " der Mann hat recht .
Der unerträglichen Lage muß ein Ende gemacht werden ! "
Die Fremden kamen an einem Frühlingsabend in Berlin an , und auf dem Anhalter Bahnhof erwartete sie Herr Grandidier .
" Da bist du , Matthias ! " rief er , als der Zug hielt und die Tür des Coupes geöffnet wurde und die breitschulterige Gestalt des Mannes sich zeigte , den er suchte .
Dann half er ihm herab und zog ihn an sich und umarmte ihn , und Tränen traten ihm in die Augen .
Der Kamerad seiner Jugend stand vor ihm .
Niemals hatte er das Bedürfnis stärker empfunden , Liebe zu geben und Liebe zu empfangen .
" Ich danke dir wahrhaftig , daß du gekommen bist , " sagte er , " mein alter Matthias , mein Bruder . "
Der andere konnte wenig erwidern .
Er war zu bewegt und fühlte sich zu fremd .
Er war ein Mann wie ein Eichbaum , hoch , stark , stämmig gebaut , aber vom Leben geprüft und vor der Zeit gealtert .
Er trug den Kopf ein wenig nach vorne , auf die Brust geneigt ; es war in seiner Haltung etwas Gebeugtes , wie von einer Last , die er lange getragen , aber auch Widerstandskraft zeigte sie , die bereit schien , mehr auf sich zu nehmen .
" George , " sagte er zuletzt , in jenem Idiom , welches Herrn Grandidier zugleich fremdartig und heimatlich klang , " ich komme nicht allein - "
Der Ton seiner Stimme war beklommen ; aber Herrn Grandidier tat es wohl , sie zu hören - diese Stimme aus ferner Zeit , die mit jenem auf irgendeine geheimnisvolle Weise selber wieder gekommen schien .
" Gott zum Gruß ! " rief er in der alten Fröhlichkeit .
" Ihr seid alle willkommen , tausendmal willkommen , " und er trat an den Wagen , aus welchem eben eine dunkel gekleidete , leichtverschleierte jugendliche Frauengestalt sich neigte .
Er ging ihr entgegen und reichte ihr die Hand zum Aussteigen .
Das unsichere Dämmerlicht der Halle war um sie .
" Das ist 140 Madame Helene . . . " sagte er .
Sie schlug den Schleier zurück und legte den Finger an die Lippe , als ob sie ihm bedeuten wolle , nicht mehr zu sagen .
Es war ein bleiches , ovales Gesicht , ganz deutsch in seinem Ausdruck und seiner Färbung und seinen Zügen , sanft und blond , das Ebenbild des Vaters .
Sie stützte sich auf den dargebotenen Arm , und Herr Grandidier hob die leichte Last heraus .
In diesem Augenblick wurde die gegenüberstehende Gaslaterne entzündet und ihr voller Schein fiel auf eine Mädchengestalt in der Türe des Wagens .
Sie stand da wie in dem Rahmen eines Bildes , in voller Beleuchtung , und Herr Grandidier , als er sie zuerst wahrnahm , wurde so erschreckt , daß er unwillkürlich einen Schritt zurückwich .
Sie war fast noch ein Kind von sechzehn oder siebzehn Jahren und machte , wiewohl für ihr zartes Alter ungewöhnlich entwickelt , einen kindlichen Eindruck .
Ihre Gesichtsfarbe war die bräunliche des Südens , ihr Auge voll Feuer , ihre Gestalt fein , biegsam , überaus anmutig in der geringsten Bewegung .
Man konnte sie , nach ihrem Aussehen , nur für eine Französin halten .
Herr Grandidier wandte den Blick nicht von ihr ab .
" Rose . . . " rief er leise , wie in einem Traum befangen .
Glöcklein hatte ihn gehört .
Er lächelte schmerzlich .
" Sie heißt Bärbel , " sagte er , " meine zweite Tochter . "
Sie stieg aus und hinter ihr ließ sich ein munterer Knabe von fünf oder höchstens sechs Jahren sehen , nett gekleidet , wie ein kleiner Pariser , in einem Röckchen von violettem Samt , mit Knickerbockerhöschen , Strümpfen und Schuhen .
" Nous Fla , Maman ? " fragte er , indem er die Händchen , die mit hübschen kleinen Handschuhen bedeckt waren , nach der älteren von den beiden Damen , der in Schwarz , ausstreckte .
" Sprich Deutsch , " ermahnte der Großvater ihn , " sprich Deutsch ; wir sind jetzt in Berlin . -
Oh , " wandte er sich hierauf an Herrn Grandidier , " er spricht recht gut Deutsch , unser kleiner George . "
" Deutsch , " rief Bärbel lachend , indem sie den kleinen Burschen aus dem Wagen hob .
Es tat einem gut , sie lachen zu hören ; und sie lachte gern und oft und zeigte jedesmal dabei ein paar Reihen allerliebster Zähne unter den leicht aufgeworfenen Lippen .
" Also du heißest George ? " fragte Herr Grandidier , indem er sich zu dem Kleinen niederbeugte . 141 " George Grandidier , " gab dieser zur Antwort , mit dem echten Pariser Akzent .
In diesem Augenblick war es , als ob , in den Klang dieser beiden Worte zusammengepreßt , Herr Grandidier noch einmal durchlebe , was , durch viele Jahre getrennt , weit auseinander lag - vergangenes Leid und vergangene Lust , viele Schicksale , viel Glück , vielen Segen , vielen Gewinn , viele Gottesgaben aller Art und zuletzt wieder diesen dumpfen Schmerz , der alles in sich begrub , diesen Makel am Familiennamen , der anfangs nur aus der Ferne gedroht und nun so nahe gekommen war , in sein eigenes Haus und in sein eigenes Herz .
" Er heißt ganz wie du , " sagte Matthias mit jenem trüben Lächeln , das ihm eigentümlich war .
Zum Glück kam jetzt der alte Diener mit dem Hut in der Hand , um die Herrschaften zu begrüßen und ihr Gepäck in Empfang zu nehmen .
Dann trat man hinaus auf den Perron , und Herrn Grandidiers schöner Wagen fuhr vor .
An einem solchen Frühlingsabend , einem Abend im Mai , machen die Straßen von Berlin einen sehr angenehmen Eindruck .
Die Luft ist dann voll von dem Geruch des Flieders und überall durch das beginnende Dunkel leuchtet das junge Grün oder das Silber der frisch erblühten Kastanien .
Der Blick die langen Straßenkolonnen hinunter hat etwas Imposantes , wenn die Dachfirste noch von leisem Abendrot glühen , dem letzten , warmen Scheidestrahl des Tages , wenn die Häuserspitzen mit Balustraden und Zieraten von weißem Stein sich gegen den Himmel abzeichnen , und die Fronten , mannigfach gestaltet , in blauen Duft getaucht , sich in einer malerischen Perspektive verlieren ; wenn hier und dort , über Mauern und Bretterverschläge , die Laubfülle quellt , und selbst die Staubwolke , welche der warme Wind aufwirbelt , mit allem , was sich darin bewegt , durch die Glut des Abends in Purpur und Gold verwandelt wird .
" Ah ! comme c'est beau ! " rief der kleine George .
" Sprich Dytsch ! " lachte Bärbel , indem sie den Knaben an beiden Armen schüttelte .
" Du Hoßelodel , du Wusele !
Geld , du verstehst mich ! "
Und sie lachte wieder , und er lachte mit .
Es wurde ihr schwer , die Würde der Tante zu bewahren ; sie fiel immer wieder in die Rolle der Spielkameradin .
142 Auch Matthias schien angenehm überrascht .
" Du hättest dir wohl etwas Kälteres und weniger Ansprechendes von unserer norddeutschen Metropole gedacht ? " fragte Herr Grandidier .
" Ja , ja , man kennt Berlin im Auslande immer noch zu wenig . "
" Wenn ein Freund uns darin entgegenkommt wie du , " versetzte Matthias , " dann erscheint uns die Fremde weniger fremd .
Es ist gut , wo gute Menschen wohnen . "
Helene senkte den Kopf und zog den Schleier , den der Wind gehoben , fester über das Gesicht .
Als man in die Leipziger Straße bog , war es dunkel geworden und eine schwülere , mit Staub vermischte Luft wehte aus dem Inneren der Stadt .
Schnellpfeffer ließ die Rosse traben ; das steinerne Pflaster klang von ihren Hufen .
Doch dicht vor der Friedrichstraße mußten sie Halt machen ; eine dichte Menschenmenge sperrte den Weg .
Trommeln und Pfeifen klangen und zuletzt kam Musik näher .
Es war ein Regiment , das von den Frühjahrsübungen aus dem Tempelhofer Felde zurückkehrte .
Die Soldaten marschierten vorüber , Mann an Mann , in festem Schritt und Reihe nach Reihe ; dann kamen Reiter , und zuletzt Kanonen und Pulverwagen - alles mit voller Bespannung , von rauschender Musik begleitet und in Dämmerlicht gehüllt .
Nun war der kleine George nicht mehr zu halten .
Er reckte sich in die Höhe , seine Wangen glühten .
" Ce sont donc les Prussiens ! " rief er jauchzend und klatschte vor Vergnügen in die Hände .
" Wenn sie dich welsche hören ! " rief zwischen Ernst und Lachen Bärbel , indem sie versuchte , den Knaben auf den Polstersitz zurückzuziehen .
Inzwischen war alles vorüber ; die Musik , der Marschtritt der Soldaten , das dumpfe Rasseln der Kanonen , und die Straße war wieder frei .
Die Straßenlaternen wurden angezündet , und wie mit einem Zauberschlage , weit hinunter und weit herauf , rechts und links und geradeaus zogen sich die flammenden Linien .
" N' est-ce pas maman , cela ressemble a Paris ? " fragte George , indem er in die Lichter hineinwies .
Seine Mutter war nicht angenehm berührt von dem Vergleich .
" Tais-toi enfin ! " herrschte sie ihn an , so daß der Knabe ängstlich zusammenfuhr .
143 Doch nicht lange , so regte ihn ein neuer Anblick dermaßen an , daß er nicht schweigen konnte .
Durch die Öffnung der Breiten Straße gesehen , an welcher der Wagen jetzt vorüberfuhr , erschien - halb von der Nacht beschattet und halb von großen Kandelabern bestrahlt - der mächtige Bau des Königsschlosses .
George wollte etwas sagen , doch er besann sich und flüsterte seiner Freundin und Tante Barbara ins Ohr :
" N' est-ce pas , c'est parfaitement comme le Louvre ! "
Tante Barbara , zu Haus und im gewöhnlichen Leben Bärbel genannt , legte dem Knaben die Hand auf den Mund , und der kleine Schelm verfehlte die Gelegenheit nicht , den Druck derselben mit einem Kuß zu erwidern .
Bärbel lachte , das gute Vernehmen war wieder hergestellt , und zwei Minuten später hielt der Wagen vor einem Hause nicht weit von dem des Herrn Grandidier .
Der erste Stock dieses Hauses war erleuchtet und die Fenster standen auf .
Es war ein ziemlich kleines Haus , schmal , mit nicht viel mehr als Dachkammern über dem ersten Stock und mit einer Steintreppe , die von der Seite heraufführte , und einem eisernen Gitter von seltsamer Form und einer Steinbank und einer bejahrten Linde , mitten auf der Straße , vor der Türe .
" Es war für den Augenblick nichts Besseres zu finden , " sagte Herr Grandidier in einem Tone der Entschuldigung , nachdem er ausgestiegen war und seinen Gästen ihre künftige Wohnung zeigte .
" Das Beste daran ist , daß es nicht dreißig Schritt von meinem Haus entfernt ist , " setzte er hinzu , indem er Matthias auf das große Gebäude der Brücke gegenüber aufmerksam machte , welches dunkel und verlassen und ungastlich aussah , wenn man es mit diesem kleinen verglich .
" Ich habe keinen anderen Wunsch , " erwiderte Matthias , " als in deiner Nähe zu sein und dir durch treue , dankbare Freundschaft zu vergelten , was du an mir und mehr noch an den Meinen getan . "
" Still , still , " unterbrach ihn Herr Grandidier .
" Es ist ein gar liebes Hüsli , " sagte Bärbel , indem sie das bescheidene Haus mit den immer lachenden Augen musterte .
" Die Linde , das Wasser und die Bank - es ist , als ob man gar nicht in einer Stadt wäre . "
Der Klang ihrer Stimme hatte für Herrn Grandidier etwas , was ihn fast mehr als vorhin ihr erster Anblick 144 bewegte .
" Das gute Mädchen , " sagte er ; " ihr gefällt alles , sie ist mit allem zufrieden . "
" Sie wäre eine Undankbare , wenn es anders wäre , " erwiderte Matthias Glöcklein ; " aber du hast recht , sie ist ein gutes Kind . "
Hand in Hand mit dem kleinen George stieg Bärbel zuerst die Steintreppe vor dem Haus und dann die Holztreppe im Haus empor , und hier konnte sie wieder nicht umhin , stehenzubleiben und sich zu freuen und ihrem Vater zuzurufen :
" Schau , diese dicken Balken !
Ist es nicht , als ob man hier daheim wäre ? "
Sie hatte die Eigenschaft , auf den ersten Blick immer das zu sehen , was ihr angenehm und sympathisch war .
Es war , als ob der Strahl ihrer Augen die Kraft besäße , den Dingen , auf die er fiel , das Licht und die Wärme und Heiterkeit ihrer eigenen Seele mitzuteilen .
Jetzt waren sie oben , und aus der geöffneten Stubentüre strömte Helligkeit heraus und erleuchtete den Weg , und auf der Schwelle stand Frau Grandidier in einem braunseidenen Kleide mit einer dicken goldenen Kette über der Brust , um die Fremdlinge willkommen zu heißen an dem , was künftig ihr eigener Herd sein sollte .
Sie war keine Frau , die mit fremden Leuten besonders redselig gewesen wäre - diese Gabe entwickelte sich erst bei näherer Bekanntschaft - und sie war außerdem nicht recht einig mit sich über den Punkt , ob die Fremden sie verstehen würden .
Weswegen sie sich für den Anfang darauf beschränkte , tiefe Knickse zu machen und jedem Eintretenden der Reihe nach die Hand zu schütteln mit einer Herzlichkeit , welche in allen Sprachen dieselbe ist und in keiner der Worte bedarf .
Doch sollte sie zu ihrer Freude nicht lange darüber in Ungewißheit bleiben .
" Luise Dorothea , " sagte Herr Grandidier mit einer gewissen Feierlichkeit , " dies ist mein ältester , mein bester und mein treuester Freund , Matthias Glöcklein , dies ist seine älteste Tochter , Madame Helene Grandidier , dies ist ihr Sohn , mein Namensvetter George - du siehst , Luise Dorothea , " setzte er etwas beklommen hinzu , " daß der Name seit zweihundert Jahren in der Familie fortgelebt hat - und dies - " sein Blick erheiterte sich wieder auf , als er auf der lieblichen Mädchengestalt ruhte , " dies ist Bärbel , Mademoiselle Glöcklein , Mademoiselle Barbara Glöcklein und du kannst mit allen Deutsch reden . " 145 " Ja , liebe Mama , " rief Bärbel , indem sie , dem ersten Impulse folgend , sich an die Brust der gutmütigen , behäbigen Dame warf , " ich habe mein ganzes Leben lang kaum etwas anderes gesprochen . "
Das Wort " Mama " tat der braven Frau wohl und wehe ; es stimmte sie weich und trübe und gab ihr , sie wußte selbst nicht welche frohe Hoffnung .
" Mein gutes Kind , " sagte sie , indem sie das Mädchen fest und liebevoll umschlang und ihr einen Kuß auf die Stirn drückte , welche von dem braunen Gelock wirr und kraus und üppig umspielt wurde .
Helene hatte sich in einen Sessel niedergelassen .
Sie war bleich und angegriffen und müde .
Man sah ihr ein tiefes körperliches und mehr noch seelisches Leiden an .
Sie hatte den dunklen Schleier zurückgeworfen und sie glich nun , von dem Licht der Lampe voll bestrahlt , mit ihrem tadellos schönen , aber unaussprechlich kummervollen Gesicht , ihren blauen Augen , ihrem goldblonden , schlichten Haar und fast durchsichtigen Teint , mit dieser feingeformten Nase , diesem edlen Lippenpaar , um welches stumm und doch beredt die Linie des Schmerzes zuckte , einem jener Madonnenbilder , die mit dem höchsten Reiz der Erscheinung doch kein anderes Gefühl in dem Beschauer hervorrufen als das der Rührung .
So war es im Zustande der äußeren Ruhe ; doch merkwürdig war zu beobachten , wie die leiseste Bewegung es veränderte , wie jene sanften Züge der Trauer etwas Herbes , Hartes , fast Grausames annahmen , wie dann in den melancholischen Augen ein Feuer und Schein aufblitzte , der unheimlich war , gleich dem Flimmern eines Irrlichts .
Ebenso rasch wie er gekommen , verschwand ein solcher Ausdruck , und dann überkam sie wieder jene Teilnahmlosigkeit , welche sie für die nächste Zeit zeigte und welche sie gleichgültig erscheinen ließ für alles um sie her .
Frau Luise Dorothea hatte sich die größte Mühe gegeben , die kleine Wohnung so hübsch herzurichten als nur möglich war .
Sie hatte Möbel herüberschaffen lassen aus ihrem eigenen Hause , welches so groß und so weitläufig war , und einen Überfluß von Dingen besaß , weit über ihren Bedarf hinaus , Geschirr und Leinenzeug und Silberzeug und was alles man zu einer Wirtschaft gebraucht .
Mit leeren Händen waren die Fremden gekommen , aber sie fanden hier eine 146 Fülle vor , die sie keinen Augenblick mehr empfinden ließ , daß sie Fremde seien .
Der Tisch in der Mitte des Zimmers war gedeckt .
Blumen standen darauf , hohe Fliedersträuße in Vasen von Porzellan .
Eine Bronzeuhr von mächtigem Umfang und altmodischer Form stand auf einem Seitentisch unter dem Spiegel ; sie war aufgezogen und zeigte die Zeit auf einem großen weißen Zifferblatt und schlug mit einem silbernen , freundlichen Klange , wenn es voll war , und tickte dann ruhig und friedlich weiter , die Menschen , welche sie hörten , gleichfalls zum Frieden ermahnend .
Lampen von gewichtiger Maße und mit Profilen , die gleichfalls auf irgendeine ihnen eigentümliche Weise Zufriedenheit ausdrückten , verbreiteten eine klare Helligkeit durch das ganze Zimmer , in welchem ein Atem und Hauch der Behaglichkeit wehte , der in nicht langer Zeit noch durch einen besonders guten Geruch aus der Küche vermehrt wurde .
Denn dort brodelten und schmorten und brieten in den Kasserollen und Töpfen gar angenehme Dinge für das Nachtessen , unter der Obhut einer perfekten Köchin , für welche die gute Frau Luise Dorothea auch gesorgt hatte .
Sie war eine musterhafte Gattin und bereit , jeden Wunsch ihres Gemahls auf das genaueste zu erfüllen , jetzt noch mehr als je vorher .
Ein dankbarer Blick Herrn Grandidiers belohnte sie reichlich für alle Sorgfalt und Mühe ; sie hatte seit jenem unglücklichen Abend ihn nicht so froh gesehen , und sie pries Gott dafür in ihrem Herzen und hatte die Fremden darum noch einmal so lieb , besonders aber Bärbel .
Der kleine George war , mit dem blonden Krauskopf im Schoße der Mutter , eingeschlummert ; aber der Eintritt Knüppels , der für diesen Abend die Bedienung übernommen hatte , bis man nächsten Tags auch dafür Abhilfe geschafft haben würde , ermunterte ihn wieder ; denn mit nicht geringen Erwartungen hatte er vorhin , und noch zwischen Schlaf und Wachen kämpfend , der Freude des Abendessens entgegengesehen .
Augenblicks war er auf den Beinen .
Es war eine Art von sensationeller Empfindung für ihn , zum erstenmal in Berlin zu Abend zu essen .
Auch sollten seine Erwartungen nicht getäuscht werden .
Es war für Berlin die Zeit der Spargel , und man kann sich wohl denken , daß es Frau Luise Dorothea nicht an einem tüchtigen Vorrat hatte fehlen lassen .
Ein ganzer Berg der köstlichsten Stangen kam in einer 147 länglichen Schüssel auf den Tisch , und sie erweckten , ohne seinem Appetit deswegen im mindesten zu schaden , aufs neue heimatliche Erinnerungen in dem Knaben .
Er war auf dem besten Wege zu finden , daß man , genau betrachtet , in Berlin ebensogut essen könne wie in Paris .
Da jedoch bemerkte man in dem Gesicht seiner Mutter jene Veränderung , von welcher oben gesprochen worden , jene Bitterkeit in den Mienen , jenes irre Leuchten in den Augen .
Die Wirkung auf George war unverkennbar , er verstummte plötzlich , und auch den übrigen teilte sich eine ähnliche Empfindung mit .
Wenn nicht Frohsinn , so herrschte doch eine gewisse gedämpfte Heiterkeit in dem kleinen Kreise , welche durch die Gegenwart Helenes immer wieder unterbrochen wurde .
Ihre Nähe verscheuchte jede Regung der guten Laune , und selbst Bärbel hielt oft in ihrem unschuldigen Gelächter inne , wenn sie der Schwester gewahr wurde .
Mit kummervollem Blicke betrachtete sie zuweilen ihr Vater .
Ihr Leid war ja das seine , doch selbst er wußte nicht und konnte nicht wissen , wie es unablässig an ihrer Seele nagte und welche Zerstörungen es darin anrichten sollte .
Hier waren vier Herzen , alle vier tief getroffen vom Unglück .
Aber die anderen hatten noch irgendeine Hoffnung , sie nicht .
Um einen Toten zu trauern , der gestorben und begraben war , wäre minder schrecklich gewesen , als um einen , der für die anderen tot , doch für sie noch lebte - den sie noch liebte , den sie niemals aufhören konnte zu lieben - der zu den härtesten Qualen der Hölle verdammt und mit dem sie jeden Augenblick der Qual durchlebte .
Helene , welche sowohl am Mal als am Gespräch nur kärglich teilgenommen , erhob sich , sobald es mit einigem Anstand geschehen konnte .
Sie ging mit dem Knaben , und die Schwester begleitete sie und blieb bis zuletzt bei ihr .
Dann kam sie wieder und eine Träne glänzte in ihrem Auge .
Doch sie wollte nicht , daß der Vater es sehe , und ihre glücklich gestimmte Natur kam ihr bald zu Hilfe .
Nicht lange darauf sagte Frau Luise Dorothea , sie wolle noch einmal im Hause nachsehen , ob alles in der rechten Ordnung , und Bärbel war gleich wieder bereit , ihr auf diesem Gange zu folgen , der so recht nach ihres Herzens Neigung war .
Denn ein wirtschaftlicher Zug war in ihr ; er hatte sich aus der Liebe zu den Puppen und deren kleinen Haushaltsgegenständen fast unmerkbar entwickelt und auf die 148 Bedürfnisse des wirklichen Lebens übertragen , denen sie nun wiederum etwas von der leichten und spielenden fröhlichen Art jener Kinderwelt lieh .
Sie wurde mit allem rasch fertig , und es stand ihr alles gut .
Sie war äußerst beweglich , und es schien , als ob sie nimmer müde werden könnte .
Sie strich sich die Ärmel in die Höhe , so daß man die zarten und doch kräftigen weißen Arme sah , sie schürzte das Kleid ein wenig herauf , und sie strich das etwas widerspenstige Haar über die Stirn zurück .
Frau Luise Dorothea hatte recht ihre Freude daran ; die beiden vergnügten sich überhaupt sehr miteinander , wie sie zusammen prüfend durch die Stuben gingen , dann in die Küche kamen und zuletzt in die Vorratskammer ; sie fanden , daß sie sich zur Not zwar verstehen könnten , daß sie aber eigentlich fast für jedes Ding einen verschiedenen Namen gebrauchten , daß Bärbel zum Beispiel als " a Hafen " ansprach , was Frau Grandidier Zeit ihres Lebens nur einen Topf genannt , und daß jene sich ihre " Zöpfe ' " festnestelte , als diese sie darauf aufmerksam machte , daß eine von ihren Haarflechten sich gelockert habe .
Jeden Augenblick blieben sie stehen , und jeden Augenblick hatte sie sich über irgendein Wort oder einen Ausdruck zu verständigen , und zuweilen mit vieler Mühe oder überhaupt ohne Erfolg .
Denn Frau Luise Dorothea hatte niemals einen Elsässer oder eine Elsässerin sprechen hören , und Bärbel , mit Ausnahme des Herrn Scharf , der nur wenige Tage in Straßburg gewesen , niemals einen Berliner .
Wenn sie Französisch sprach , so war sie von der besten Pariserin nicht zu unterscheiden ; aber ihr Deutsch war das Patois der Straßburger , nicht besser und nicht schlechter .
Indessen gefiel der guten Hausfrau das fremdartige , gemütvoll klingende Geplauder des Mädchens , es machte , sie wußte selbst nicht warum , Eindruck auf ihr Herz , sie konnte sich nicht satt daran hören und sagte zuletzt , daß es ganz reizend sei ; wogegen Bärbel aufrichtig genug war , zu bekennen , daß ihr Frau Luise Dorotheas Sprache wie " a narrechde Sprache " vorkäme ; sie wolle sich aber schon rechte Mühe geben , sie zu lernen .
" Gutes Kind , " sagte Frau Grandidier , ganz gerührt , aber vielleicht auch - in Erinnerung an frühere Differenzen ihres ehelichen Lebens - mit dem leisen Gefühl , daß dem Mädchen in dieser Hinsicht eine bessere Lehrerin zu wünschen sei .
So gingen sie miteinander , und je weiter sie sich von dem Zimmer entfernten , in welchem Herr Grandidier und 149 Matthias Glöcklein saßen , um so stiller wurde es darin , und nur noch dann und wann wurde das Lachen Bärbels gehört .
" Wie sie der Mutter gleicht , " sagte zuletzt Herr Grandidier , welcher , solange sie gegenwärtig gewesen , nicht aufgehört hatte , das Mädchen anzublicken , und dessen Gedanken , seitdem sie nicht mehr in der Stube war , sich nur mit ihr beschäftigt zu haben schienen .
" Sie ist alles , " erwiderte Matthias mit einem Seufzer , " was mir von Rose geblieben . . . sie und hier - " er legte die Hand auf das Herz , " der Schmerz um sie . . . "
" Rose , " sagte Herr Grandidier mit bewegter Stimme , " sie ist seit Jahren tot und ich habe es erst vor wenigen Wochen erfahren . . . "
" Sie starb , " fuhr Matthias fort und blickte zu Boden , " wie sie gelebt , treu , rein und gut - noch im Tode jenes sanfte Lächeln bewahrend , mit welchem sie Leid und Elend und Kummer getragen , ja verschönt hatte bis an ihr Ende .
Dieses Lächeln zu sehen , war mein Glück und mein Trost - und nun ist es dahin . . . "
Er sprach wie in einem Selbstgespräch und als ob die Dinge gestern erst geschehen wären .
Dann aber besann er sich und wandte sich wieder an den Freund .
" Und du hast in all der langen Zeit sie nicht vergessen ? "
" Vergessen ? " rief Herr Grandidier mit einem gewissen Vorwurf im Tone .
" Oft , " nahm Matthias das Wort , und es war , als ob er nicht von etwas lange Vergangenem , sondern von etwas Gegenwärtigem rede , von etwas , das noch zu geschehen habe , " oft habe ich bei mir gedacht , daß es besser gewesen , wenn es anders gekommen wäre , als es gekommen ist .
Daß es besser gewesen , sie wäre nicht mit mir gegangen , daß es besser gewesen , sie wäre mit dir gegangen . . . "
" Matthias ! " unterbrach ihn Herr Grandidier , " laß die Toten ruhen ! "
" Ja , " versetzte Matthias leis , aber fest , " sie ist tot .
Doch sie könnte leben , wenn sie nicht mit mir gegangen . sie würde leben . . . sie war noch so jung und so schön . . . o George , noch so schön wie an jenem ersten Tage , wo wir sie zusammen in dem Haus ihrer Eltern gesehen ! "
Er stützte die Arme auf den Tisch und sprach weiter , indem er die Stirn mit der Hand bedeckte , " das ist es , was an meinem Herzen zehrt .
Das ist der Grund von allem - von allem , was mich betroffen ! " 150 Es war ein schwerer Augenblick für Herrn Grandidier .
Doch er nahm sich zusammen .
" Es sollte so kommen , " sagte er , indem er die Schulter des Freundes leicht berührte .
" Du hast keine Schuld , und ich habe keine Schuld , und wir alle haben keine Schuld .
Es war Bestimmung . "
" Mein Gott , ja - " gab jener zurück , rascher als zuvor .
" War es auch Bestimmung , daß der Freund dem Freunde den Weg vertrat ?
Daß er ihn verriet - daß er ihm das Liebste nahm ? "
" Du hast es mir nicht genommen , " erwiderte Herr Grandidier , und ein trübes Lächeln flog über sein Gesicht , und in der lebhaften Erinnerung an der Jugend Leid und Lust schien etwas von der Jugend selber in die Züge des Alternden zurückzukehren .
" Es war niemals mein . "
" Doch hättest du es gewinnen können , " fiel der andere ein , indem Ton und Wärme seiner Rede sich steigerten .
" Du hattest sie vor mir gekannt , du hattest sie vor mir gesehen , du hattest sie vor mir geliebt .
Du warst es , der von mir so viel zu loben und zu rühmen wußte , bis man auch mich freundlich empfing in dem kleinen Haus in der Rue du Marche Neuf ; du brachtest mich dorthin in das Haus der Verwandten ; du sagtest mir , daß du der kleinen Freuden und Zerstreuungen im traulichen Familienkreise nicht froh werden könntest , wenn du mich indessen allein und einsam in der großen , fremden Stadt wüßtest - so sehr übertriebest du die Dankbarkeit für etwas , was jeder andere Mann an meiner Stelle wohl auch getan haben würde - ja , nicht einmal an der Nähe des schönen und geliebten Mädchens wolltest du dich erfreuen ohne mich - so groß war deine Freundschaft und dein Vertrauen , das ich mißbraucht . . . "
" Aber dich hat sie geliebt ! " unterbrach Herr Grandidier die heftige Selbstanklage des Freundes ; und dieser schwieg eine Weile , versunken in die Bilder und Träume einer vergangenen Zeit .
" Weißt du noch , " begann er hierauf , " denkst du noch an jenen Sommerabend ?
Wir saßen draußen am Abhang des Hügels , nicht weit von den Feldern , Rose , ihr Bruder , du und ich .
Es war ein Sonntagabend und die Luft balsamisch von dem Geruch des Jasmin , der dort in voller Blüte steht , und von tausend Blumen außerdem , die unter den Hecken wachsen .
Der Wind , wenn er über die Wiesen wehte , brachte 151 eine angenehme Kühle mit sich , und die Glocken aus den Dörfern läuteten , und das Abendrot war über den Bergen .
Du saßest neben Rose , und Rose hatte den ganzen Schoß voll Kornblumen , welche wir zusammen gepflückt , als wir den Weg von Sceaux gekommen , der durch die Felder führt .
Sie flocht einen blauen Kranz daraus und setzte sich ihn , als er geschlossen war , ins dunkle Haar .
Du schautest sie mit Entzücken an , und dann standet ihr auf und wir anderen standen auf , und wir gingen weiter , der Stadt entgegen , ihr beiden voran .
Es tat mir weh - denn ich liebte damals das Mädchen schon , ich hatte es geliebt vom ersten Augenblick an , da ich sie gesehen - aber da wünschte ich , wünschte ich mit aller Kraft , die in mir war , daß du glücklich werden , daß du sie besitzen , daß du dich ihr erklären möchtest . . . "
" Ich tat's , " erwiderte Herr Grandidier .
" Es war in jenem Heckengang , mit Weißdorn zu beiden Seiten .
Ihr wart weit zurück und wir waren allein unter dem stillen , dunklen grünen Laub , das sich über uns dicht zusammenwölbte .
Da war_es , wo ich um ihr Herz warb und wo sie traurig stehenblieb und mich ansah und zur Antwort gab : > Armer George , es ist zu spät ! <
. . . Weiter sagte sie nichts . "
" Und du ? " drang Matthias in den Freund , als ob er von ihm irgendein Wort hören wolle , welches ihn vor sich selber entschuldigen möge .
Doch Herr Grandidier fuhr ruhig fort :
" Ich schwieg .
Schweigend gingen wir nebeneinander her , bis wir das Freie wieder erreicht , und da war es Nacht geworden und über uns , gerade über uns im blauen Himmel stand der Abendstern . "
" Acht Tage später hattest du Paris verlassen . . . " Was hätte ich Besseres tun können ? "
" Aber ich , ich hätte mich deines Vertrauens nun würdig zeigen , ich hätte ein Mann sein und entsagen und da nicht besitzen sollen , wo der Freund - Gott weiß , unter welchen Schmerzen - entbehren mußte . . . "
" Doch Rose . . . denkst du nicht an Rose ? " suchte Herr Grandidier ihn mit jenem Takt des Herzens zu beruhigen , welcher bei einem widerspruchsvollen Charakter , wie der dieses Mannes , vorhanden sein kann , auch wenn er sich nicht immer , ja nicht einmal oft auf der Oberfläche zeigt und welcher in diesem Momente noch obendrein von einem ehrlichen und wahren Gefühl unterstützt wurde .
152 Matthias Glöcklein erhob sich .
" Wie sehr ich sie auch geliebt , " sagte er mit immer zunehmender Befangenheit , " wie glücklich ich auch mit ihr gewesen - der Gedanke an dich hat mich doch nie verlassen ; immer wieder , an den Wendepunkten meines Geschicks , stand er vor mir .
Er hielt mich ab , eine Verbindung mit dir wiederherzustellen oder zu suchen , die meine Seele doch wohl erleichtert und befreit haben würde , und er läßt mich auch jetzt nur tief beschämt eine Wohltat aus deiner Hand annehmen , die ich nicht zurückweisen kann . . . "
" Sprich nicht davon , Matthias , " wehrte Herr Grandidier ab , " sprich nicht davon .
Es ist eine Wohltat für mich vielleicht mehr als für dich . . . "
Er hatte mehr sagen wollen ; aber er unterbrach sich , und ein schwerer Seufzer entrang sich seiner Brust .
Und die beiden Freunde sahen sich an , und erst jetzt schienen sie zu bemerken , indem der Blick des einen fest und teilnahmsvoll auf den Zügen des anderen ruhte , wie sehr sie sich verändert hatten .
Sie hatten , ein jeder von ihnen , das Bild des anderen in der Erinnerung bewahrt , wie es vor beinahe dreißig Jahren gewesen .
Inzwischen aber hatte die Zeit tiefe Furchen in die Gesichter gegraben , und nur noch ein gewisser allgemeiner Ausdruck der Ähnlichkeit , als ob der Mensch von heute der weitläufige Verwandte des Menschen von damals sei , war geblieben .
Die blauen Augen des einen hatten ihre frohe Lebendigkeit verloren und die dunkelbraunen des anderen ihren Glanz ; die blonden Haare Glöcklinse waren spärlicher geworden , und die braunen Herrn Grandidiers gebleicht um die breite Stirn .
Diese Dinge waren naturgemäß , langsam und unmerklich vor sich gegangen ; aber jetzt bemerkte sie jeder mit Schrecken in der Erscheinung des anderen .
Niemals war Herrn Grandidier das Bild der Jugend wieder so nahe getreten als in diesem Augenblick , wo Namen genannt worden , die er jahrelang nicht mehr gehört , und Szenen vor ihm erstanden mit einer Frische , wie wenn er sie noch einmal durchleben solle .
Niemals aber auch wurde dieses Bild hoffnungsloser zerstört als jetzt , wo er die gebeugte Gestalt und das von Jahren und Leiden hart mitgenommene Gesicht Glöcklinse vor sich sah .
Wehmut überkam ihn , Mitleid - wer hätte sagen mögen , ob mit dem anderen , ob mit sich selber ? - als er die hagere , knochige Hand des ihm noch immer Gegenüberstehenden ergriff und mit unverkennbarer 153 Bewegung sagte :
" Wir wollen ein neues Leben anfangen , Matthias , wir wollen im Alter Freundschaft halten , wie wir_es einstmals in der Jugend getan , und wir wollen vergessen , was dazwischen liegt . "
" Vergessen ! " entgegnete Glöcklein , " wer es könnte !
Vergessen , daß ich ohne Vaterland bin , ein Heimatloser ; vergessen , daß ich am Abend meines Lebens , anstatt der Ruhe zu genießen , die ich so gut verdient hätte wie irgendein anderer , noch einmal von vorne beginnen muß - daß ich diese Stirn , die ich rein bewahrt im Kampfe mit allen Geschicken und allen Versuchungen , daß ich diesen Blick nicht mehr frei erheben darf - vergessen , daß das Kind meiner Tochter , daß mein Enkel die Züge eines Verbrechers trägt . . . "
" Verstehe mich doch , " beruhigte Herr Grandidier den Jugendfreund ; " das alles liegt weit hinter dir .
Hier bist du auf einem neuen Boden , der nichts von deiner schmerzlichen Vergangenheit weiß und dich nicht daran erinnert .
Der Mensch vermag viel , wenn er nur ernstlich will ; und es gibt gewisse Dinge , die man vergessen muß ! "
" Du hast recht , " erwiderte Glöcklein ; " aber du weißt nicht , wie schwer es ist !
Du bist immer glücklich und des Glückes immer wert gewesen . Dir hat sich das Schicksal niemals in jener entsetzlichen Gestalt gezeigt , welche so furchtbar ist , daß man zuerst nicht einmal daran glauben kann .
Aber es ist da - da steht es ; du bewegst es nicht von der Stelle - sei fügsam oder trotzig , empöre dich oder trage es in Geduld - du kannst ihm nicht ausweichen , es trifft dich mit ausgesuchter Grausamkeit da , wo es dir am wehesten tut - und nun sprich mir von menschlicher Kraft - " Glöcklein lachte bitter - " und nun sprich mir von dem Willen des Menschen ! "
Das Gespräch hatte eine Wendung genommen , welche sichtbar auf Herrn Grandidier eine Wirkung ausübte , die Glöcklein weder beabsichtigt hatte , noch vermuten konnte .
Doch es entging ihm nicht , daß während seiner letzten Worte der andere sehr blaß geworden .
" Verzeih , " rief er , " daß ich mich habe fortreißen lassen .
Das Wiedersehen mit dir hat in meiner Brust noch einmal aufgewühlt , was ich besser darin hätte ruhen lassen .
Es ist alles noch so frisch , und jede Berührung schmerzt .
Aber ich bin deiner Teilnahme gewiß , Zeit und Arbeit werden mir helfen und die Betrachtung geordneter Zustände auch mich 154 in die rechte Bahn zurücklenken .
Du hast zwei Töchter , die mit Ehrenmännern vermählt sind .
Du hast einen Sohn , welcher . . . " Immer mehr , während Glöcklein gesprochen , hatte sich das Antlitz Grandidiers verfinstert , bis jede Spur seiner natürlichen Freudigkeit daraus entwichen ; und als jetzt der Name genannt worden , den zu hören er lange gefürchtet , da war etwas so Starres , Erbarmungsloses und Steinernes darin , daß jener es kaum wieder erkannte .
Jetzt schien es ihm in der Tat ein anderes Gesicht zu sein .
Doch noch immer war er ohne Ahnung des eigentlichen Grundes und er fuhr in dem früheren Tone fort : " Ich habe zwar deinen Sohn nicht gesehen ; aber Herr Scharf , den er auf der Reise nach Paris bis Forbach begleitete , hat mir von ihm erzählt . . . "
" Was hat er dir erzählt ? " unterbrach ihn Herr Grandidier .
" Daß dein Sohn sich nach Paris begeben habe , um sich dort zum Maler auszubilden , " war die Antwort .
" Hat Herr Scharf dir nichts weiter gesagt ? "
Glöcklein verneinte .
" Er hätte besser getan , dich vorzubereiten .
Du würdest dann vielleicht diesen Gegenstand nicht berührt haben . "
Hierauf , mit einer Kälte , die Glöcklein durchschauerte , setzte Herr Grandidier hinzu :
" Ich hatte einen Sohn , aber ich habe keinen Sohn mehr . "
" Um des Himmels Willen ! " rief Glöcklein , in der Seele bewegt , " es ist ihm doch unterwegs kein Unglück zugestoßen ? "
" Laß ! " erwiderte Herr Grandidier ablehnend , aber mit einer Ruhe , die der ehrliche Glöcklein noch weniger begriff .
Das Herz des merkwürdigen Mannes , das so weich gewesen gegen die Schatten der Vergangenheit . schloß sich so hart und unerbittlich gegen die Wirklichkeiten des Lebens , die doch ein näheres Recht an dasselbe gehabt hätten , daß man nicht einmal etwas von der Pein gewahrte , die ein solcher Kampf verursachen muß .
Die Erfahrung lehrt , daß man dergleichen zuweilen bei schwachen und selbstsüchtigen Naturen findet , die nicht recht lieben und nicht recht hassen können , und beides , Haß und Liebe , ohne besondere Schwierigkeit aufzugeben vermögen .
Allein , wenn auch selbstsüchtig , schwach war Herr Grandidier nicht , und selbstsüchtig auch nur in einem gewissen Sinne .
Denn er hatte den Sohn mehr noch geliebt als sich selbst . 155 Die Haltung Grandidiers schnitt jede Erklärung ab ; und es würde auch nicht Zeit dazu gewesen sein , selbst wenn Glöcklein eine solche gewünscht hätte .
Denn jetzt trat Frau Luise Dorothea mit Bärbel wieder zu den beiden Männern herein .
Das Mädchen glühte vor Eifer und Freude .
" Du , Vater , " sagte sie , sich gleich beim Eintreten an diesen wendend , " es ist ein gar liebes , kleines Haus .
Darin ist gewiß gut wohnen ; und alles ist so dicht und heimlich beieinander , aus einer Stube geht man in die andere , und in einer , wo man in ein sauberes Gärtchen hinabschauen kann , ist die Lene mit dem George .
Sie schlafen beide schon und wenn ich nichts weiter von dem Haus wüßte , ich hätte es gern , weil die Lene hier endlich ihren Schlaf wiedergefunden .
Wie lange hat sie die Augen nicht geschlossen !
Aber das schönste von allem , das ist doch die Küche .
Die solltest du sehen , Vater - wie das Feuer brennt auf dem Herde und wie der Herd mit Kacheln ausgelegt ist , und wie die Wände glänzen von Porzellan und Messing und Kupfer , von Tiegeln , Pfannen und Töpfen - Töpfen , " wiederholte sie mit Nachdruck , indem sie wie in verstohlenem Einverständnis Frau Luise Dorothea zunickte ; " und spaßig ist_es , " fuhr sie gleich weiter fort , " wie sie hier fast für jede Sache einen anderen Namen haben .
Weiß du noch , Vater , wie sie vor zwei Jahren bei uns daheim den Pfingstmontag aufgeführt - und Mademoiselle Böhm , die das Lissel und Mademoiselle Noiriel , die das Christinel spielte , ihre Not gehabt haben , den Herrn Mediziner Reinhold von Bremen zu verstehen - ich meine natürlich im Stück , und wo eins immer nicht weiß , was das andere sagt , obgleich sie sich doch im Herzen recht sehr liebhaben ?
Genau so ist_es ! "
Bärbel schwieg .
Eigentlich nur , um Atem zu schöpfen und alsbald wieder von vorne zu beginnen .
Denn sie war noch lange nicht fertig mit der Aufzählung der Gegenstände , die ihre Bewunderung erregt und ihr Lob verdient hatten .
Es war noch eine ganze Reihe davon übrig .
Allein der Vater , der schon einige Male vergeblich versucht , den Redestrom seines Töchterleins zu hemmen , benutzte jetzt die Pause , um ein Wort einzulegen .
" Endlich ! " rief er in einem verweisenden Tone ; " du siehst doch , Bärbel , daß wir nicht allein sind ! "
Bärbel geriet in Verwirrung .
Sie sah hin , sie sah her , 156 dann strich sie das Haar hinauf -
denn ihr Haar oder wenigstens ein Löckchen ihres Haars hatte immer die Neigung , mochte sie es ihm wehren , soviel sie wollte , auf ihrer Stirn zu tanzen - warf die Flechten zurück -
denn auch diese zeigten ein besonderes Vergnügen , dem Mädchen zum Trotz immer da zu sein , wo sie nicht sein sollten - und dann , ein wenig ärgerlich - denn welches Mädchen wäre nicht ärgerlich über so ein rebellisches Haar und solch eigensinnige Flechten ! - ein wenig verlegen , ein wenig schüchtern und scheu näherte sie sich Herrn Grandidier und sagte : " Ich bitte um Verzeihung , wenn ich_es verfehlt habe ' ; ich habe nur sagen wollen , daß alles so schön ist und daß mir alles so gut gefällt , und daß ich Ihnen so dankbar dafür bin , Herr Grandidier , so dankbar ! "
Errötend , das zierliche Köpfchen geneigt und von den braunen Flechten umrahmt , welche genau wußten , wie sie dem hübschen Mädchen am besten zu Gesicht saßen und demgemäß verfuhren - so stand sie vor ihm ; und es war merkwürdig , den Eindruck zu beobachten , den sie auf Herrn Grandidier machte .
Langsam , als ob ein dunkles Gewölk verziehe , heiterten seine Mienen sich auf , und man konnte verfolgen , wie sie hell und warm wurden von einer Zärtlichkeit , die gleichsam von innen herausstrahlte .
Mit leisem Druck ergriff er die feingeformte Hand des Mädchens und ging mit ihr zu seiner Frau .
" Liebes Kind , " sagte er dann , " bei dieser mußt du dich bedanken .
Sie hat alles getan , was dich so sehr erfreut ; und sie hat es getan , weil sie wußte , daß sie zugleich mich damit erfreuen würde . Habe sie recht lieb , mein liebes Kind , denn sie verdient es . . . "
Nur mit Mühe sprach Herr Grandidier weiter , denn seine seltsame Rührung bemächtigte sich seiner , wie er sie nie zuvor empfunden und die er nur schwer niederkämpfte .
" Sie hat viel um mich gelitten , ohne daß jemals ein Wort des Vorwurfs oder der Klage über ihre Lippen gekommen wäre .
Still und treu und geduldig hat sie Nachsicht mit mir geübt , wenn ich ungerecht gegen sie gewesen ; und ich fürchte , daß es nur allzu oft geschehen ist .
Es hat lange gedauert , bis wir uns so recht zueinander gefunden , aber ich traue zu Gott , daß wir uns auf Erden nicht mehr verlieren werden , und auch dann nur , um für immer vereinigt zu sein draußen vor dem Oranienburger Tor . " 157 Er hatte die Hand des Mädchens losgelassen und zog jetzt seine Frau fest an sich , welche zuerst mit Staunen , dann aber , wiewohl schon in den Fünfzigern , mit einer Art von bräutlicher Scham das Geständnis des Mannes vernahm , auf welches sie so wenig vorbereitet gewesen .
Sie fühlte , wie seine Brust sich stärker als sonst hob und senkte , sie hörte , wie er das Schluchzen gewaltsam bekämpfte , und obwohl sie den Zusammenhäng nicht ahnte , so hätte sie doch keine Frau und am allerwenigsten die gute Frau Luise Dorothea sein müssen , um nicht aus voller Seele mit ihm zu sympathisieren .
Das Weinen war nicht ihre Gewohnheit und sie gab sich auch heute keine besondere Mühe darum , aber ihr wurde wohl und wehe - sie wußte nicht , was von beiden mehr .
" Schorfe ! " rief sie - dieses Wort stammte noch aus der Zeit ihrer ungebildeten Jugend und es kam ihr in solchen Momenten der Selbstvergessenheit immer wieder in den Mund , aber der mannigfachen Vorwürfe gedenkend , die sie darüber schon von ihrem Manne geerntet , verbesserte sie sich rasch und sagte " George ! "
Sie hätte gerade jetzt ihm nicht gern einen Grund zur Unzufriedenheit geben mögen .
Allein so milde gestimmt war das Herz des Herrn Grandidier , daß nicht einmal ein Verstoß gegen die Sprache seiner Väter ihn erzürnte , und das war für Frau Luise Dorothea ein Zeichen , wie sie es bisher noch nicht erlebt .
Mit großer Sicherheit beschloß sie daher ihren angefangenen Satz , indem sie sagte : " George , du übertreibst .
Es ist niemals so schlimm gewesen , es hätte noch viel schlimmer sein können . "
Es war nicht das gescheiteste , was unter solchen Umständen gesagt werden mochte , allein Frau Luise Dorothea fiel nichts Gescheiteres ein , und Herr Grandidier war damit zufrieden .
Er wurde sogar noch ganz lustig und meinte , Bärbel soll ja sehen , daß sie einen schönen Traum habe , denn was man in der ersten Nacht unter einem neuen Dache träume , das gehe gewöhnlich in Erfüllung .
" Ich wüßte schon einen Traum , den ich haben möchte , " versetzte sie darauf , und als man in sie drang , zu sagen , was es sei , gab sie zur Antwort :
" Nein , das behalt ich für mich . "
Auf der Treppe , als Herr Grandidier und seine Frau im Fortgehen begriffen waren , rief sie ihnen nach :
" Vielleicht erfahrt ihr es doch noch einmal , " und so trennte man sich nach den ernsten , zum Teil erschütternden Gesprächen , die dieser 158 Abend mit sich gebracht , in guter Laune .
Das alternde Ehepaar schritt Arm in Arm dahin .
Durch die kleine Linde vor der Tür , am Wasser , wehte der lauliche Maiwind , ein Licht nach dem anderen erlosch rings um das Ufer , zuerst von einem Turm und dann vom anderen , jetzt näher , jetzt ferner schlug es elf , und jetzt klang sanft durch die Nacht heran aus der Klosterstraße das Glockenspiel von der Kirche .
Herr Grandidier blieb eine Weile stehen , und seine Frau sandte stumm , aber aus tiefstem Herzen ein Gebet hinauf zu Gott für einen , dessen Namen sie nicht mehr nennen durfte , aber ohne den es doch kein Glück hienieden gab , weder für sie , noch für den Mann an ihrem Arm .
Dann setzten sie still ihren Weg fort und betraten heiterer , als seit lange geschehen , ihr Haus .
Aber als sie durch die weiten , hallenden Räume gingen , deren Wände jeden ihrer Fußtritte zurückgaben und sonst nichts , da warf sich Herr Grandidier in einen Sessel und fast in dem alten harten Tone rief er aus :
" Ich halte es nicht mehr aus in diesen Zimmern ! "
Glöcklein war , was man eine nüchterne , positive Natur nennt , kein Mann , welcher sich Täuschungen hingab , kein besonders empfindsamer Mann , sondern dem Praktischen zugewandt .
Er hatte nicht viel Glück gehabt , aber ihn hatte das Unglück nicht niedergedrückt .
Er hatte besessen und verloren , was für andere , die mit weniger Ausdauer oder Zähigkeit begabt sind , den Inhalt des Lebens ausmacht ; aber er verzweifelte darum nicht .
Ihn schützte die Gesundheit seiner Natur vor dem Übermaß jedes Empfindens .
Trauer beschattete seine Seele ; doch sein Blick blieb hell für das , was möglich und erreichbar war .
Erst an jenem Morgen , als die Schreckensnachricht aus Paris eintraf und man ihm meldete , daß sein Schwiegersohn wegen eines gemeinen Verbrechens verhaftet worden - erst da kam über ihn ein Gefühl der Hoffnungslosigkeit , darum nicht weniger furchtbar , weil es gleichfalls so klar und so deutlich war !
Dennoch verlor er weder den Mut , noch die Kraft zu handeln .
Er eilte nach Paris ; Alfons war bereits im Gefängnis und Helene befand sich in einem Zustande der Agonie .
Welche Tage der bitteren Qual und mehr noch der bitteren Kränkungen für Glöcklein !
Er glaubte nicht an die Unschuld seines Schwiegersohnes ; es war kein Zweifel , daß dieser sich an einer öffentlichen , ihm anvertrauten Kasse vergriffen hatte .
Doch nicht zu seinem eigenen Vorteil ; was er getan hatte , das war geschehen , um einem Freunde , welcher in eine hochverräterische Unternehmung verwickelt gewesen , die Mittel zur Flucht zu gewähren .
Dadurch erhielt das Verbrechen eine Art von politischem Hintergrund und die Zeitungen der radikalen Partei deuteten an , daß irgendein dunkler , unaufgeklärter Umstand vorhanden sei , welcher auf eine ganz andere Spur führen und das Verbrechen nach einer ganz anderen Seite hinwälzen werde , als die von der Regierung verfolgte .
Doch der im kaiserlichen Frankreich auf der Presse lastende Zwang wußte diese Gerüchte schon im Keime zu erdrücken ; andererseits hatte die öffentliche Meinung in Paris sich zu sehr daran gewöhnt , die feindlichen Gewalten einander mit Verdächtigungen begegnen zu sehen , als daß ein Manöver dieser Art besonderen Eindruck auf sie machen sollte .
Der lange und traurige Kampf des Imperialismus gegen die 172 mannigfach schattierte Maße , welche Widerstand leistete , hatte in seinen äußersten und leidenschaftlichsten Konsequenzen Herrschende und Beherrschte dahin geführt , jedes Mittel zum Zweck , auch das an sich verwerfliche , für erlaubt zu halten , und drohte , je länger , desto mehr , selbst darüber hinaus das Gefühl für die Wahrheit abzuschwächen und den Begriff des Rechtes zu verwirren .
Für den geraden Sinn Glöcklinse indessen war ein Diebstahl ein Diebstahl ; und seine strenge Rechtlichkeit verbot ihm , aus Händen , die selbst nicht rein waren , ein Zeugnis für die Reinheit seines Schwiegersohnes anzunehmen .
Aber dessen bisherige tadellose Führung und die Tatsache , daß er durch sein Verbrechen nicht sich habe bereichern , sondern einem unglücklichen , irregeleiteten Freunde helfen wollen , ließen Glöcklein hoffen , man werde Milderungsgründe für ihn plädieren und infolge derselben eine Strafart erlangen können , welche nicht die Ehre berührt .
Darauf war sein ganzes mühevolles Bestreben gerichtet .
Er gab den Rest seines Vermögens hin , um den Kassendefekt zu decken ; er verkaufte sein Haus in Straßburg , um einen der berühmtesten Verteidiger von Paris zu gewinnen - nichts wurde geschont , alles geopfert . . . umsonst ; das Urteil wurde nach dem Buchstaben des Gesetzes gesprochen , Alfons in der Tracht des Sträflings nach Toulon abgeführt - Helene hatte keinen Mann , George keinen Vater mehr und Glöcklein war ein Bettler .
Was nun , was nun ?
. . . Nun war das Maß des Elends wirklich voll und nirgends mehr ein Ausweg .
Konnte Glöcklein in Straßburg in den alten Verhältnissen , selbst wenn er gewollt hätte , weiterleben ?
Er hatte keine Heimat , er hatte kein Haus , er hatte keine Mittel , er hatte keine Freunde mehr . -
Denn wer unter ihnen würde den Mut besitzen , einem Manne mit einem solchen Makel auf seinem Namen öffentlich und ehrlich die Hand zu bieten ?
. . . Da war das Unglaubliche geschehen - einer besaß den Mut - einer war ihm treu geblieben - der Freund der Jugend , Grandidier hatte sich seiner erinnert und - da war Glöcklein mit den beiden Töchtern und dem Enkel in Berlin .
Wie aus einem schweren Traume war er erwacht .
Es war Glöcklein an jedem Morgen , wenn er aufstand und das Fenster öffnete , als ob er tief aufatmen , die Lungen kräftig und weit ausdehnen solle mit dem Bewußtsein des Geretteten .
Man kennt ja diese Luft von Neu-Kölln , welche namentlich , 173 wenn die Tage länger und die Stunden wärmer werden , sich mit den aufsteigenden Dünsten der Fabriken und des Spreewassers erfüllt .
Aber , mein Gott , das sind Übel , die der nächste Wind verbessert , und an die begleitenden Umstände der Arbeit erinnert zu werden , hat für den Arbeiter nichts Abschreckendes .
Und wenn er den Blick darüber hinausschweifen ließ , wie füllte dann die Betrachtung des Wohlseins um sich her , der Stärke , der Gesundheit des Volkskörpers , der sich ordentlich zu recken und zu strecken schien , der Zufriedenheit mit der bestehenden Ordnung , der Eintracht zwischen Regierung und Regierten auch sein Herz mit einem neuen Gefühle der Sicherheit .
Dazu schien das eigene kleine Hauswesen gut zu gedeihen , Helene fügte sich , wurde stiller , gab zu , daß George das benachbarte College - das französische Gymnasium - besuchen dürfe , und Bärbel schaffte fröhlich , mit Lachen und Gesang und wurde der Liebling aller .
Ehe Glöcklein nach Berlin gekommen , ja früher , ehe noch ein Gedanke gewesen , daß es jemals geschehen könnte , hatte zwischen ihm und seinem alten Freunde jener Vorfall gestanden , welcher an sich weder sehr ungewöhnlich , noch irgendwie tadelnswert , sondern genau das war , was man den Lauf der Welt nennt .
Allein nachmals , wenn die Reihe der Unglücksfälle beginnt , sucht das Gewissen , welches nicht an einen Zufall glauben mag , nach einem Grund und Zusammenhäng , und Selbstanklage verwandelt dann zuweilen in eine Schuld , was doch nur das Hergebrachte und unter den gleichen Umständen sich täglich Wiederholende war .
Wie befreit daher fühlte sich der brave Straßburger auch in dieser Hinsicht , als er gleich am ersten Abend aus dem Gespräch mit Grandidier die Gewißheit geschöpft , daß dieser viel milder über die Vergangenheit denke als er selber , ihm aus dem Geschehenen keinen Vorwurf mache und der Toten ein freundliches Andenken widme .
Mehr bedurfte Glöcklein nicht , um sich vollkommen zu beruhigen ; ihm war , als ob das Unrecht endlich verjährt , vergeben und beseitigt sei ; als ob er dem Freunde und der Welt wieder offen und ehrlich ins Gesicht sehen und sagen könne :
" Da habt ihr ihn noch einmal , den Matthias Glöcklein !
Kommt , wir wollen's noch eine Weile miteinander versuchen .
Was er zu tragen hat , das wird er tragen , denn er hat - Gott sei Dank !
- noch 174 immer seinen breiten Rücken und seine zwei beiden gesunden Schultern ! "
Doch erleichtert in diesem Punkte , machte der Zustand seines Freundes ihm Sorge .
Was hatte jene Handbewegung zu bedeuten , mit welcher er ihm wehrte , als er den Namen des Sohnes jüngst erwähnt ?
So streng , ernst und unwiderruflich war diese Ablehnung gewesen , daß Glöcklein seitdem nicht mehr gewagt , wieder darauf zurückzukommen .
Immer , wenn er daran gedacht , sah er das plötzlich erbleichende Gesicht und die blutlosen Lippen .
Es war eine Lücke , die man überall im Grandidierschen Hause wahrnahm und doch niemals zu bezeichnen wagte ; ein Schatten , der immer neben Herrn Grandidier mit unhörbaren Schritten einherging , den jeder sah und keiner anrufen durfte .
Wo hätte Glöcklein sich Aufklärung verschaffen können ?
Zu der übrigen Familie Grandidier war er bisher in kein rechtes Verhältnis getreten .
Die Süchiers , deren freundliches und harmlos heiteres Wesen ihn beim ersten Begegnen angenehm angesprochen hatte , waren sehr bald nach seiner Ankunft abgereist ; sie hatten ihre Fabrik in Schlesien und pflegten den Sommer auf einem Landsitz in der Nähe derselben zu verbringen .
Der Kanzleirat und seine Frau hatten von vorneherein gegen die Fremden eine reservierte Haltung angenommen , als ob sie irgend welches Mißtrauen in sie setzten und als ob sie ihnen auf keinen Fall willkommen seien .
Glöcklein versuchte sich einzureden , daß er sie möglicherweise falsch beurteile ; doch er hatte die Empfindung und diese schloß natürlich jede Annäherung aus .
Am meisten fühlte er sich zu Frau Grandidier selbst hingezogen , deren Natur der seinen gewissermaßen verwandt war .
Gleich ihm stand sie unter dem Druck eines Familienunglücks , welches sie nicht geschaffen , aber ohne sich zu beklagen oder irgend jemand dafür anzuklagen , wacker und still ertrug .
Sie gab keinen Laut von sich , der als ein Vorwurf gegen andere oder als ein Seufzer ihres gepreßten Inneren hätte gedeutet werden mögen .
Sie wollte Schweres nicht noch schwerer machen und besaß Kraft genug , es durchzuführen .
Ihr Gemahl , dem man , wie sehr er sich innerlich auch zu beherrschen wußte , doch in seinem Äußeren nur zu sehr ansah , was er litt , mußte sie für das herzloseste , gleichgültigste Wesen von der Welt halten .
Doch auch das nahm sie geduldig 175 hin , weil es doch nun einmal nicht anders sein konnte ; sie tat ihre Schuldigkeit wie sonst , regierte ihre Wirtschaft wie sonst und saß wie sonst jeden Nachmittag auf der Erhöhung vor dem Fenster ihres Wohnzimmers , wo sie über den Strickstrumpf hinausschauen konnte auf den schmalen Straßendamm am Wasser , auf das Wasser , die Schiffe , die Brücke und das jenseitige Ufer , wie sie einst , vor Jahren , hinausgeschaut , als Eduard da noch spielte .
Nun war Eduard fort , aber sie saß noch immer hier , und hier war es auch , wo sie Glöcklein an einem Nachmittage endlich einmal allein traf , nachdem er bisher stets , so oft er es versucht hatte , den einen oder den anderen bei ihr gefunden , entweder ihre Tochter Kanzleirat , oder einen ihrer heranwachsenden Enkel , oder alle drei , oder Bärbel , oder irgendeine Dame aus der Nachbarschaft .
Denn auch darin war Frau Luise Dorothea ihrer Gewohnheit treu geblieben , daß sie in dieser Stunde , wie sonst , ihre Besuche zu empfangen und ihre kleinen Audienzen zu erteilen pflegte .
Es war ein Nachmittag im Sommer , und die Linde vor dem Hause Glöcklinse blühte .
Ganz Berlin roch nach Rosen und Linden .
Überall und auch in dieser Gegend am Wasser gibt es große , schöne , dunkle Gärten , und der Wind , wenn er über sie dahinweht , trägt ihren Duft in die Straßen .
" Guten Abend , Madame , " sagte er , indem er in das Zimmer trat , welches die Leser schon von einer früheren Gelegenheit her kennen .
Die Rücken und Sitze der Stühle , die Lehnen der Sessel , die Kissen des Sofas und der Kronleuchter waren weiß überzogen wie damals , nicht die mindeste Veränderung war mit all diesen Dingen vorgegangen .
" Einen schönen guten Abend , Herr Glöcklein , " erwiderte sie ; " wie geht es ?
Wie steht_es ?
Was macht Bärbel ? "
Sie fragte immer zuerst nach Bärbel ; denn das Mädchen war ihr gar ans Herz gewachsen .
" Vielen Dank , "
gab Herr Glöcklein zur Antwort .
" Sie hält das Haus gut im Stand , ist von früh bis spät unverdrossen , und immer , wenn sie einen freien Augenblick hat , ist es ihre größte Freude , in die blühende Linde hineinzuschauen .
Es sei Glücks genug , sagt sie , solch einen Baum vor der Türe zu haben . "
" Das liebe Kind ! " entgegnete Frau Grandidier .
" Aber wollen Sie sich nicht setzen , Herr Glöcklein ? "
Herr Glöcklein ließ sich in den ihm angewiesenen Sessel nieder . 176 " Madame , " sagte er , " ich bin in einer Sache gekommen , die mir sehr am Herzen liegt .
Es ist eine Sache , die nur zwischen uns beiden allein verhandelt werden darf und die Zeit ist knapp bemessen .
Lassen Sie uns daher den besten Gebrauch davon machen und mich ohne Umschweif fragen :
Was , was ist es mit Ihrem Sohn Eduard ? "
Frau Grandidier hatte bis hierher harmlos und unbefangen mit ihrem Gaste geplaudert .
Als aber dieser den Namen ihres Sohnes genannt , schien sie plötzlich , von dem bloßen Klange desselben , wie verwandelt .
Sie blickte scheu und furchtsam und schüchtern nach allen Seiten , ob niemand sie höre , ob niemand an der Tür sei ; dann sah sie Glöcklein an und dann sagte sie zögernd , bei jedem Wort stockend und immer wieder aufs neue besorgend , daß sie belauscht werden könne . . . " Mein - Sohn - Eduard . . . in unserem - Hause - darf - ja - nicht - von ihm - gesprochen werden . . . "
Es war rührend , aus diesen abgebrochenen Sätzen auf einmal den ganzen Schmerz des Mutterherzens zu vernehmen .
Glöcklein ergriff die Hand der Frau Grandidier und drückte sie in stummer Bestätigung .
" Was ist es ? " forschte er dann teilnahmsvoll weiter ; " vertrauen Sie mir es an , erzählen Sie mir es - sagen Sie mir_es . "
Abermals blickte sie sich nach der Tür um .
" Da ist nicht viel zu sagen , " erwiderte sie hierauf ; " und außerdem will mein Mann nicht , daß davon gesprochen werde . "
" Wir sind jetzt aber allein , Frau Grandidier , " drang Glöcklein mit freundschaftlicher Überredung in sie , " und ich brauche Sie wohl nicht zu versichern , daß ich nicht aus Neugier frage .
Ich habe ja wohl schon mancherlei gehört und hätte mehr erfahren können ; aber Sie werden es begreiflich finden , daß ich als der treue Freund Ihres Hauses in dieser Sache nicht die anderen fragen mag . "
" Die anderen ! " rief nun Frau Grandidier lebhaft , " was wissen die anderen davon !
Ach , glauben Sie mir , Herr Glöcklein , ein Mensch wird bald vergessen .
Ob er nun stirbt oder fortgeht - er wird vergessen . . . "
" Reden Sie doch nicht so , Frau Grandidier , " verwies ihr mit leicht vorwurfsvollem Tone Glöcklein , " Sie meinen es nicht so - Sie gewiß nicht ! "
" Die anderen ! " wiederholte sie noch einmal , als ob sie 177 nicht über diesen Gedanken fortkommen könne .
" Versuchen Sie es doch , fragen Sie die anderen .
Fragen Sie meine Tochter Kanzleirat .
Die wird es Ihnen erklären .
Die wird Ihnen sagen :
> Man hat es an diesem Jungen in seiner Kindheit versehen .
Man hätte strenger gegen ihn sein sollen . <
- Du lieber , grundgütiger Gott im Himmel , strenger !
Als ob es nicht genug und zuviel über ihn hergegangen wäre , auf Schritt und Tritt , solange ich mich besinnen kann .
Glauben Sie nicht , Herr Glöcklein , daß ich etwas gegen meine Tochter Lottchen sagen will .
Sie ist eine Mutter , und Mütter denken immer zuerst an ihre Kinder .
> Welch ein Beispiel für meine Kinder ! < ruft sie ; > welch ein Schimpf für die Familie !
Dieser Junge , < sagte sie , > hat niemals einen Funken von Gefühl dafür gehabt , was er seiner Familie schuldig sei < - aber , Herr Glöcklein , was hat die Familie für ihn getan , was hat sie getan , um ihm Liebe zu zeigen , wo Liebe mehr geholfen hätte als Strenge , oder Nachsicht und Verzeihung , wo er ihrer bedurft .
Mit Härte allein erzieht man keine Kinder .
Sind es böse Kinder , so töten Sie das Ehrgefühl , und sind es gute Kinder , so töten Sie das Vertrauen - ach , Herr Glöcklein , und mein Sohn Eduard war ein gutes Kind ! "
Frau Grandidier berührte das Auge mit dem Taschentuch , dann fuhr sie fort :
" Oder gehen Sie zu meiner Tochter Süchier .
Sie kennen Berta ja , Sie haben sie vor ihrer Abreise noch gesehen .
Sie ist eine gute , liebevolle Seele und sie hat viel auf den Bruder gehalten .
Aber ein Bruder ist doch nur ein Bruder .
Zuerst kam sie alle Tage und sprach immer von ihm , und weinte und klagte sich an und rief : > Wir sind alle schuld daran !
Wir hätten etwas tun müssen , um es zu verhindern , wir hätten nicht müßig bleiben dürfen . <
Dann allmählich beruhigte sie sich und sagte : > Mutter , es hat so kommen sollen , fügen wir uns in das Unabänderliche ; < und dann fügte sie sich , und dann lachte sie wieder und fuhr wieder spazieren , und dachte nur an ihre Sommerkleider und nahm Abschied , als ob sie niemals einen Bruder Eduard gehabt . . . Nein , lieber Herr Glöcklein , sprechen Sie mir nicht von den anderen .
Hier sitze ich .
Hier bin ich still .
Hier denke ich immer und immer an ihn . . . "
Sie mußte ein leises Schluchzen unterdrücken , bevor sie weiter zu sprechen vermochte .
" Oft , wenn der alte Bediente hier durchgeht und mich allein sieht und niemand sonst im 178 Zimmer ist , bleibt er stehen und sagt : > Madame , < sagt er , > ich habe ihn aufwachsen sehen , und wissen Sie noch , Madame , wenn er manchmal am Wasser spielte und Madame waren ängstlich und schickten mich hinunter und ich mußte ihn heraufholen ?
. . . <
Ob ich es weiß !
Ich weiß noch alles .
Ich kenne jeden Sandhaufen , auf dem er gespielt , und jedes Brückengeländer , auf dem er gesessen , und jedes Schiff , in dem er sich versteckt hat .
Und neulich , als ich im Keller zu tun gehabt und bei der Remise vorbeikomme , steht der Kutscher in der Tür und sagt : > Madame , < sagt er , > es ist doch schade um den jungen Herrn .
Er kannte meine Pferde und meine Pferde kannten ihn , und nun ist wieder in dem ganzen großen Haus keine Menschenseele nicht , die 'nen Rappen von ' einem Schimmel unterscheiden kann . <
- Die Leute hatten ihn alle lieb .
Wenn er etwas von ihnen wollte , so sagte er :
> Ich bitte , < und wenn sie etwas für ihn getan hatten , so sagte er :
> Ich danke . <
Kein Stolz und kein Hochmut war in ihm , und es gab keinen besseren Menschen als meinen Sohn Eduard ! "
Hier machte sich das lang zurückgehaltene Gefühl endlich Luft ; und es ergriff den guten Glöcklein in der Seele , die Mutter um ihren Sohn weinen zu sehen .
" Verzeihen Sie , Madame , " sagte er nach einer Weile , " daß ich durch unser Gespräch Ihren Schmerz wieder geweckt habe . "
" Als ob er jemals schliefe , " versetzte Frau Grandidier , ihre Tränen trocknend ; " aber es tut wohl , davon zu sprechen . "
" Und haben Sie seitdem nichts mehr von Ihrem Sohn gehört ? " nahm Herr Glöcklein die Unterhaltung wieder auf .
Frau Grandidier wurde verlegen .
" Er hat ein- oder zweimal geschrieben in der Zeit , die er fort ist ; aber die Briefe sind unerbrochen zurückgegangen , wie sie gekommen sind .
Grandidier hat ein für allemal den Befehl gegeben , daß Briefe von Eduard nicht angenommen werden sollen .
" Welch eine Härte , " rief Glöcklein , " nicht einmal die Briefe zu lesen ! "
Dieser Beschuldigung gegenüber nahm Frau Grandidier sogleich wieder die Partei ihres Mannes .
Weh , wie er ihr getan , konnte sie gleichwohl nicht hören , wenn man etwas gegen ihren Mann sagte .
" Sie sind sein alter Freund , " 179 sprach sie , " doch Sie kennen ihn immer noch nicht .
Was Sie Härte nennen , ist mehr Härte gegen sich selber als gegen den Sohn . "
" Aber vielleicht hätten die Briefe irgend etwas enthalten , was zur Versöhnung geführt . "
" Versöhnung ? " sagte Frau Grandidier mit einem tiefen Seufzer .
" Auf jeden Fall , wer hätte Ihnen verdenken mögen , wenn Sie selbst gegen Grandidiers Willen und hinter seinem Rücken gelesen , was der Sohn zu sagen hatte ? "
" Herr Glöcklein ! " rief Frau Grandidier , fast beleidigt über eine solche Zumutung .
" Sie werden mich nicht für fähig halten , Briefe zu erbrechen , welche nicht an mich gerichtet sind und welche die Adresse meines Mannes tragen !
. . .
Aber freilich - " und nun wurde sie rot , und jetzt sah sie wieder nach der Tür , aber nicht nach der Tür allein , sondern diesmal auch nach den Wänden , den Fenstern und der Decke ; und erst als sie sich überzeugt , daß alles sicher , öffnete sie das Schubfach ihres Nähtischchens und in diesem ein kleines verstecktes Kästchen und nahm einen Brief heraus , welchen sie Herrn Glöcklein reichte .
" Dieses Schreiben , " sagte sie , " ist an mich adressiert gewesen , deswegen habe ich es erbrochen und behalten . "
Sie kannte den Brief auswendig , jede Zeile , jedes Wort ; und jetzt , indem Glöcklein das Blatt entfaltete und las , folgte sie ihm in Gedanken und wußte immer ganz genau , an welcher Stelle er halte .
Alle Empfindungen machte sie noch einmal durch , wie an dem Tage , wo sie das Schreiben empfangen : tödlichen Schrecken , als sie die Handschrift Eduards sah - Zweifel , ob sie den Brief annehmen dürfe - Sehnsucht nach dem Sohne , dem jedes Bedenken wich - Seligkeit , daß seine Liebe zur Mutter unverändert sei - Stolz , wo er voll edlen Selbstgefühls von seinen Fortschritten sprach , und eine bange , unbestimmte Ahnung , als ob er nicht alles gesagt , als ob er vielleicht etwas , aus Schonung für sie , verschwiegen habe .
" Er schreibt , wie nur ein tüchtiger Mann unter solchen Umständen schreiben kann , " sagte Glöcklein .
" Schwierigkeiten und Kämpfe bleiben für niemand aus ; und er in seiner Lage wird auf mehr als jeder andere gefaßt sein müssen .
Aber er sagt in seinem Briefe hierüber ein schönes Wort :
> Ich habe 180 schon gesehen , daß auch die Kunst auf einer schweren , ernsten Arbeit beruht , und das macht mich froh . <
Wer so spricht , Frau Grandidier , auf den können Sie sich verlassen . "
Er legte hierauf den Brief wieder zusammen und gab ihn zurück .
" Geliebter Sohn ! " rief Frau Grandidier , indem sie den Brief inbrünstig an die Lippen drückte , bevor sie ihn wieder in dem Schubfach und Kästchen verbarg , was sie jedoch nicht tat , ohne sich abermals der Decke , der Fenster , der Wände und der Tür versichert zu haben .
Es war übrigens die höchste Zeit , was nämlich die letztere betraf .
Sie hatte sich während der Vorsichtsmaßregeln der Frau Grandidier ein ganz klein wenig aufgetan , und durch den Spalt schaute das reizende Köpfchen Bärbels herein .
Der Vater wurde etwas unwillig , gestört zu sein , aber Bärbel , mit einem raschen Blick auf das noch nicht völlig geschlossene Schubfach , rief : " Oh , das kennen wir längst ; gelt , Mama ? "
Und mit offenen Armen flog sie auf Frau Grandidier zu , welche sich vorhin die Miene gegeben , als ob Herr Glöcklein der einzige Mensch auf der ganzen Welt sei , welchen sie in ihr Vertrauen eingeweiht und den Brief habe lesen lassen .
" Brauchst nicht so ernsthaft dreinzuschauen , Babbe , " sagte sie , den Vater beruhigend ; und dann , sich wieder an Frau Grandidier wendend , setzte sie hinzu : " Nun aber auch das Bild ! "
Diese machte ein ziemlich betroffenes Gesicht , wie es eine Frau wohl machen kann , die sich verraten sieht .
Doch nicht lange , so warf sie dem Mädchen wieder ein gutmütiges Lächeln zu und sagte : " Ja , ja , ich will es nur bekennen , ich habe Bärbel das Bild sehen lassen , und Sie sollen es auch sehen , Herr Glöcklein . "
Hierauf öffnete sie das Tischchen noch einmal , welches die Bestimmung zu haben schien , außer ihren Strick- und Nähutensilien auch ihre Geheimnisse zu bewahren - ein Umstand übrigens , der den meisten ihrer Freunde wohl bekannt war und jenen daher einen großen Teil ihres Reizes nahm .
Es war ein merkwürdiger alter Tisch von gelbem Holz mit rot eingelegten Rändern , mit Schlössern , welche alle zusammen nicht schlossen und zu welchen außerdem seit undenklicher Zeit die Schlüssel verloren waren .
Frau Grandidier war , wie man sich aus diesen Andeutungen überzeugen wird , keine besondere Frau für Geheimnisse , und diejenigen , die 181 sie hatte , waren von einer äußerst unschuldigen Natur .
Sie klappte einen Deckel auf und nahm dann einen Einsatz aus dem Schubfach , welches seiner ganzen Konstruktion nach wahrscheinlich den Anspruch erhob , für sehr mysteriös zu gelten und es in den Augen der Frau Grandidier auch war , obwohl früher ihre Kinder und jetzt bereits ihre Enkel besser darin Bescheid wußten als sie selber .
Doch beide Generationen hatten sich bald überzeugt , daß selbst auf der untersten Tiefe dieser versteckten Behälter , unter Garnknäueln und Nadelkissen , keine kostbareren Dinge zu finden seien als alte Schulzeugnisse und Dienstbücher , die mindestens ebenso alt waren , da die Domestiken der Frau Grandidier seit Menschengedenken nicht gewechselt hatten - mit Ausnahme der Köchin , und diese war auch schon seit zehn Jahren im Hause .
Auf diese Weise war die Harmlosigkeit von Frau Grandidiers Versteck der beste Schutz desselben .
Denn wenn sie nun auch ich weiß nicht was darin verborgen hätte , es würde doch niemand eingefallen sein , gerade hier danach zu suchen .
Was freilich nicht hinderte , daß sie selbst mit der äußersten Umständlichkeit und Vorsicht bis zu einem gewissen doppelten Boden vordrang , denselben durch einen - ihrer Meinung nach - nur ihr bekannten Kunstgriff sprengte , ein Papier herausnahm und aus dem Papier eine Photographie , welche sie endlich Herrn Glöcklein reichte .
" Das ist also Eduard Grandidier , " sagte dieser , indem er mit Aufmerksamkeit und Wohlgefallen die schönen Züge des jugendlichen Mannes betrachtete , welchen das Bild darstellte .
- " Er ist auf den ersten Blick genau das Ebenbild des Vaters , wie ich ihn damals gekannt habe in Paris .
Ja , ja , Madame , er war ein hübscher Mann zu seiner Zeit ! "
Frau Grandidier schlug die Augen verschämt nieder .
" Er war es , " sagte sie , " ich kann mich dessen noch recht gut erinnern . "
" Es ist die freie Stirn , " fuhr Glöcklein fort , " das Haar leicht über derselben zurückgestrichen , ein Ausdruck der Offenheit im ganzen Gesicht , der jedes Herz gewinnen muß - es ist genau dieselbe Form des Kopfes - "
" Da mögen Sie wohl recht haben , Herr Glöcklein , " fiel nun Frau Grandidier ein , als ob sie auf diesen Passus der Personalbeschreibung ganz ausdrücklich gewartet hätte .
" Der Kopf !
Der ist es !
Es ist der Grandidiersche Kopf , der immer 182 durch , gerade durch sagt ; der nicht nachgeben kann ; der seinen Willen haben muß , und ob auch alles darüber zugrunde ginge .
Sagen Sie mir , mein lieber Herr Glöcklein , wie ist es nur möglich , daß ein und derselbe Mensch zugleich ein so weiches , gutmütiges Herz und einen so harten , störrischen Kopf haben kann ? "
Herr Glöcklein schwieg .
Vielleicht , daß er die Lösung dieses Rätsels nicht wußte , welches schon manch einen , der ein größerer Psychologe war als er , hoffnungslos beschäftigt .
Vielleicht auch nahm er die Frage mehr von der moralischen Seite .
Frau Grandidier hatte sie so gestellt , daß es unentschieden blieb , ob sie den Vater oder den Sohn oder beide gemeint habe .
Glöcklein beschränkte sich daher , statt aller Antwort noch einmal das Bild scharf anzusehen und dann zu sagen : " Die Ähnlichkeit mit dem Vater läßt sich nicht verkennen .
Allein es ist doch auch ein anderes darin . . . "
Mit einer Regung mütterlichen Ehrgeizes war Frau Grandidier den Auseinandersetzungen Glöcklinse gefolgt ; sie erwartete , nachdem ihr Mann seinen Teil erhalten , daß auch sie nun auf den ihrigen kommen werde .
Allein Glöcklein , das Bild unverwandt ansehend , fuhr fort : " Ein Ausdruck von einer ganz anderen Art und Natur , ein Besonderes - und Fremdes - ein Blick . . . "
" Ja , welch ein Blick , " nahm nun Bärbel das Wort , indem sie , auf die Schulter des Vaters gelehnt , mit ihm zusammen das Bild betrachtete ; " welch ein Blick ! "
" Still doch , Kind , " verwies sie der Vater , " du mußt nicht dreinreden !
. . . Ein unentschlossener Blick , wenn ich so sagen darf , ein zögernder und schwankender , und doch wieder ein plötzlich hervorspringender Funken von Energie , die von dem einmal Ergriffenen nicht mehr läßt , und von Tatkraft , die es durchführt . . . " Frau Grandidier hatte von dem Urteil Glöcklinse eine bestimmtere Hindeutung auf die Ähnlichkeit des Sohnes mit ihr erwartet ; es tat ihr ordentlich wehe , daß er darüber gar nichts sagte , sondern statt dessen Eigenschaften nannte , von denen sie nur einen höchst unklaren Begriff hatte und sich außerdem vollkommen frei wußte .
" Es mag wohl sein , " erwiderte sie , " daß von all dem etwas in ihm war ; er ist immer ein wunderlicher Junge gewesen .
Als Knabe war er von einer offenen und zutraulichen Gemütsart , tummelte sich 183 den ganzen Tag draußen herum und hatte eine Schar von Kameraden , mit denen er Lärm und dumme Streiche genug machte .
Später aber , als der unselige Zwist mit seinem Vater begann , ist er immer stiller geworden , man konnte nichts mehr aus ihm herausbringen , und zuletzt war er ganz stumm .
Wollen Sie wohl glauben , daß er stundenlang oben auf unserem Boden saß , zwischen den alten Möbeln und Papieren , die da herumliegen ?
Heimlich schlich er dort hinauf und verträumte die Zeit , bis mein Mann , als er es endlich merkte , die Tür zuschloß . "
" Ja , " sagte Glöcklein , " man sieht es , " und mit diesen Worten gab er das Porträt der Frau Grandidier zurück .
" Es ist ein seltsames Gemisch von Weichheit und Festigkeit , von Freundlichkeit und tiefem Ernst , ein Charakter , für den ich schwer die rechte Bezeichnung finden könnte . "
" Aber ich , " rief Bärbel , die mit immer mehr erglühenden Wangen der Erzählung von Eduards Mutter gelauscht hatte .
" Armer Mensch , " fuhr sie mit einem Ton schmerzlich inniger Sympathie fort , " wie viel magst du gelitten haben !
Einsam im Elternhaus , einsam in der Welt , unverstanden , mißachtet und verkannt , mit dem Geheimnis in deiner Brust ! "
Sie hatte , während sie sprach , den schönen Kopf auf die Brust sinken lassen , und es war etwas über sie gekommen , über ihr liebliches Antlitz und ihre feine , knospende Gestalt - etwas Schamhaftes , was dem Kinde fremd und schon der Jungfrau gehörte .
" Was verstehst denn du davon ? " ließ sie der Vater einigermaßen befremdet an .
" O Vater , " versetzte sie sanft , fast bittend , " ich habe_es ehedem auch nicht gewußt .
Aber seit ich das Bild da gesehen , meine ich , ich müßte etwas davon verstehen .
Ich meine seitdem , daß es Menschen gibt , welche etwas Sonntägliches haben , etwas , was die Erde schöner und lustiger macht , und doch zugleich etwas andächtig Feierliches , was auf das Ewige hinzeigt . . . etwas Sehnsuchterweckendes , wie ein sehr schönes Gemälde oder Musikstück oder Gedicht . . . ich bitte ' dich , Vater , nun schau dir das Bild an und sage selber - " und hiermit nahm sie das Porträt Eduards noch einmal von dem Tisch , auf welchen es die Mutter gelegt hatte .
- " Es ist ein Zug von Traurigkeit darin , der , wenn du lange hineinschaust , sich in ein Lächeln verwandelt , und wenn du das Lächeln 184 festhalten willst , gleich wieder die frühere Traurigkeit annimmt .
Es ist ein Ausdruck von Gutmütigkeit und Schwärmerei in dem Blick , als ob dieser so recht seine Freude hätte an den Dingen um sich her und doch wieder so weit , weit darüber hinausschweifen müßt - ich weiß nicht , in welche Ferne . . . "
Sie hatte den Kopf erhoben , und das volle braune Haar mit beiden Händen zurückstreichend , schien sie selber in Träumerei verloren , wie der warme Schein des späten Sommernachmittags sie umfloß .
Zugleich verwundert und voll einer wahrhaft mütterlichen Zärtlichkeit hingen die Blicke Frau Grandidiers an Bärbel .
" Mädchen , " fragte sie , " woher hast du das ?
Genau so , wie du sagst , war Eduard ! "
" Weiß ich_es ? " versetzte diese ; " vielleicht vom Bilde selbst .
Das aber , Vater , was dir fremd war in seinen Augen , das Rätselvolle , für welches du keinen Namen fandest , ich will dir sagen , was es ist .
Es ist Licht vom Himmel - es ist die Seele des Künstlers ! "
" Um Gottes Willen , " rief Frau Grandidier , " sprich das Wort nicht so laut aus . "
Die Tür hatte sich abermals geöffnet , und der alte Diener war eingetreten .
Eben fand Frau Luise Dorothea noch Zeit , das Bild zu verbergen und den gelben Nähtisch zu schließen , der in all seinen dreißig Jahren nicht so unschuldig ausgesehen wie heute , wiewohl er in all der langen Zeit niemals mehr Grund zum Gegenteil gehabt hätte .
Der Diener meldete den Professor Bestvater , und Frau Grandidier ließ ihn bitten , einzutreten .
Aber Herr Glöcklein erhob sich .
" Sie werden doch nicht gehen ? " fragte Frau Grandidier .
" Doch , " gab dieser zur Antwort .
" Ich will noch einmal in die Fabrik hinüber , und außerdem - dieser Professor ist nicht mein Mann . "
" Ach , " sagte die gutmütige Frau , " man gewöhnt sich an alles .
Er ist so 'ne Art von Hausmöbel , und die schafft man schwer ab . "
Dabei warf sie einen mitleidigen Blick auf den gelben Nähtisch , als ob sie ihm zu verstehen geben wolle : Du brauchst dich auch nicht zu fürchten .
" Doch ist ein Unterschied , " erwiderte Herr Glöcklein , der in gewissen Dingen , wo es sich um ein Urteil handelte , auch hartnäckig sein konnte .
" Alte Möbel können nur Schaden leiden ; solche Menschen können aber auch Schaden stiften . " 185 Die letzteren Worte waren mehr für sich als für Frau Grandidier gesprochen , welche ganz in Anspruch genommen war , den einen Herrn zu verabschieden und den anderen zu empfangen .
Der Professor wurde jetzt nur noch selten in dem Hause gesehen , dessen gastliche Zusammenkünfte und festliche Abende er früher so sehr geziert hatte .
Jener erste Mißerfolg , welcher durch die Dazwischenkunft des Obersten veranlaßt worden , war nicht spurlos vorübergegangen .
Er hatte ihn in der Meinung dieses Kreises , in welchem er so lange unbestritten gegolten , sehr herabgesetzt .
Denn der Makel der Lächerlichkeit ist schwer zu verwischen .
Außerdem fehlte die Gelegenheit dazu .
Seit Eduards Fortgange war es stille bei den Grandidiers geworden und mit dem Einzug der Straßburger ein Element hinzugekommen , welches noch weniger nach dem Sinne des Professors sein mochte .
Sie erinnerten ihn durch ihr bloßes Dasein beständig an den verhängnisvollen Abend , an welchem sein Stern zu bleichen begann ; sie mahnten ihn durch ihre Gegenwart , daß - sichtbar oder unsichtbar - der Feind in der Nähe .
Sie waren ihm unbehaglich , diese Leute , die nach seiner Meinung etwas an sich trugen , was die gesellige Freude verscheuchte ; deren Biederkeit ihm nur eine Maske zu sein schien , hinter welcher die Berechnung sich verbarg .
" Sie sind Duckmäuser , " pflegte er zu sagen , " alles an ihnen ist geziert und gemacht , selbst die Sprache .
Ich traue dieser schwäbelnden Gemütlichkeit nicht . "
Aber auch mit dem Professor war eine Veränderung vorgegangen .
Das edle Selbstvertrauen , welches den Mann auszeichnete , der die Gesellschaft so lange beherrscht , die Sicherheit des Erfolges waren von ihm gewichen .
Immer , wenn er das Glas ergreifen und seinen Trinkspruch ausbringen wollte , fiel jene unglückselige Stunde ihm ein .
Er fühlte die Hand des Schicksals über sich .
Er war ja freilich nicht auf das Grandidiersche Haus allein angewiesen .
Eine neue Gesellschaftsklasse war damals in der Bildung begriffen , die großen Luxus trieb und zur Begründung ihrer Ansprüche für notwendig hielt , überall auf den ersten Plätzen gesehen zu werden .
Alles , was Geld vermochte , war oder kam in ihren Besitz .
Sie beschützten die Kunst .
Sie waren in den ersten Vorstellungen .
Sie drängten sich in die teuren Konzerte .
In diesen Salons war der Professor bald eine heimische Figur geworden .
Denn 186 er war ein toleranter Mann .
Allein was half es ihm ?
Sie hätten ihm helfen können , wenn sie gewollt ; doch an Freundschaftsbeweise von einem solchen Umfang , als notwendig gewesen , um ihn zu " retten " , waren diese Männer noch nicht gewöhnt .
Kleinere Darlehen zu geben waren sie allenfalls bereit ; und Professor Bestvater hatte sich in aller Stille und Verschwiegenheit bereit gezeigt , sie zu nehmen .
Doch selbst damit konnte man im Verlauf eines Jahres nur einmal , höchstens zweimal kommen ; und alles zusammen - was bedeuteten diese Kleinigkeiten ?
Sie hielten um keine Stunde das Nahen jenes Tages auf , jenes schrecklichen Tages , an welchem der Wechsel fällig wurde , dessen Existenz , wie er glaubte , ein Geheimnis war zwischen ihm und ihr !
Was waren ihm fortan diese strahlenden Säle , diese blumengeschmückten Tafeln ?
Wenn das fröhliche Fest vorüber , mußte er zurück in die Gefangenschaft , in das Hinterhaus , in die Hinterstube , dorthin in die Rosmarinstraße , wo sie wachte , bis er zurückkehrte .
Er beneidete die Obdachlosen , die unter freiem Himmel übernachteten .
Er dachte an Flucht .
Aber wohin ?
Es gab in der ganzen Welt keinen nur halb so angenehmen Platz wie Berlin .
An Selbstmord .
Ihm schauderte .
Denn er liebte das Leben und konnte sich nicht entschließen , den Kelch fortzuschleudern , solange noch ein Tropfen darin .
Aber viel Bitterkeit war damit gemischt .
Die neuen Schönheiten , die ihn mit hochfrisierten Toupets , mit Perlen im Ohr , mit Brillanten an Hals , Brust und Handgelenken umgaben - jede von ihnen mehr als das Doppelte von dem wert , was ihn hätte glücklich machen können - verscheuchten das Bild derjenigen nicht , die immer drohender vor ihm stand , und das Gefühl seiner Schuld vergällte ihm vollends jeden Genuß .
Mit irgendeiner moralischen Schuld würde dieser weltkundige Mann sich vielleicht im stillen abgefunden haben , aber die seine war eine höchst materielle , und sie gab ihn ganz in die Hände des unerbittlichen Fräuleins , aus denen nur noch ein Wunder ihn erlösen konnte .
- Das war es , was sein Gemüt niederdrückte , seinen Gesprächen einen Anflug von Schwermut und selbst seinen Tischreden eine melancholische Färbung verlieh .
In seiner äußersten Not und Bedrängnis dachte er an Grandidier .
Es war in Anbetracht des Umstandes , daß der alte Herr das Geld festhielt , eine Hoffnung , nicht besser als 187 ein Strohhalm .
Aber der Mensch , wenn er in Verzweiflung ist , greift nach einem solchen .
Es kam ihm ganz gelegen , zuerst mit Frau Grandidier zu sprechen , denn er kannte ihr weiches Herz ; obwohl es ihm sehr ungelegen kam , sie in Gesellschaft des fremden Mädchens zu finden , das ihm - er wußte nicht warum - in innerster Seele zuwider war ; eine Empfindung , die das fremde Mädchen durchaus erwiderte .
Der Professor nahm Platz und räusperte sich .
Er konnte doch nicht in Gegenwart dieses Mädchens , in welcher er die Verbündete seines Feindes sah , den zarten Gegenstand berühren .
Doch so viele Zeichen der Ungeduld er gab und so unruhig er auf seinem Stuhle hin und her rückte , sie machte keine Miene zu gehen .
Er mußte sich daher wohl oder übel entschließen , der Sache näherzutreten .
" Vorsicht , Bestvater ! " rief er sich in Gedanken zu ; " hier muß man vorsichtig zu Werke gehen und einen kleinen Umweg nicht scheuen . "
" Herr Grandidier nicht zu Hause ? " fragte er dann , obwohl über diese Tatsache kein Zweifel war .
Der alte Knüppel hatte ihn schon unten damit bekannt gemacht .
" Nein , " versetzte die gutmütige Frau Grandidier , die - wie sie früher bemerkt - gleich nachsichtig gegen alte Möbel und alte Bekannte war .
" Weiß Gott , er ist oft jetzt ganze Tage nicht zu Haus . "
" Das kennt man , das kennt man , " sagte der Professor mit einem tiefen Seufzer des Verständnisses .
" Ach , Frau Grandidier , wenn das Gemüt nicht in Ruhe ist !
. . .
Keine Nachrichten vom Herrn Sohn ? "
" Keine , "
gab Frau Grandidier zurück , nachdem sie sich durch einen Blick auf ihren Nähtisch dieses ihres stummen Vertrauten versichert hatte .
Das " fremde Mädchen " saß immer noch unbeweglich , und der Umweg , welchen der Professor zu machen hatte , wurde immer größer .
Denn der Blick Bärbels ruhte auf ihm , und dieser Blick verdroß ihn über die Maßen .
Er erinnerte ihn in gewisser Weise an den Blick des Obersten und an den Abend , mit welchem das Unheil begann .
Aber " Courage , Bestvater , " rief er seiner zagenden Seele zu , " du wirst dich nicht zum zweiten Male aus der Fassung bringen lassen - und nun gar von einem Mädchen ! " -
Er fuhr daher fort :
" Sie wissen es , wie lieb ich den Jungen gehabt habe - Sie wissen es , Frau Grandidier . " 188 Bärbel zuckte zusammen auf ihrem Sitz .
Sie gönnte es diesem widerwärtigen Menschen nicht , daß er Eduard liebgehabt habe , und sie glaubte es auch nicht .
Sie ballte die kleinen zierlichen Hände und warf dem Professor aufs neue einen Blick zu , der ihm nichts Gutes bedeuten sollte .
Gott weiß , welcher schadenfrohe Dämon ihn regierte , als er , sich vor die Stirn schlagend , plötzlich ausrief :
" Ich habe_es , Frau Grandidier , ich habe_es ! "
Ahnte er vielleicht , was in dem Herzen des Mädchens vorging ?
Frau Grandidier sah ihn groß an .
" Ach , wenn ich bedenke , " sagte er , " was für ein Haus dieses früher gewesen und was es jetzt ist !
Welch ein Glanz war auf demselben !
Es war ein offenes , glückliches , zufriedenes , geselliges Haus , in welchem heitere Menschen ein und aus gingen , bis zu dem Augenblicke , wo der falsche Freund es betrat . . . Bitte , Frau Grandidier , unterbrechen Sie mich nicht !
- Sie sehen , der alte Hausfreund ist noch einmal gekommen , um zu warnen und zu raten .
Unaufhörlich ist die Sache mir durch den Kopf gegangen ; denn hier ist keine Zeit mehr zu verlieren .
Hier muß etwas getan werden . "
" Da ist nichts mehr zu tun , Herr Bestvater , " erwiderte die Angeredete traurig .
" Doch , " versetzte der Professor .
" Wenn man_es nur auf die rechte Weise versucht .
Aber ich habe_es , Frau Grandidier , ich habe_es !
Der Junge muß heiraten ! "
Ganz entsetzt fuhr Frau Grandidier zurück .
" Damit ist jetzt nichts mehr auszurichten .
Daran hätten Sie früher denken sollen , " sagte sie .
" Habe ich nicht daran gedacht ? " erwiderte der Professor ; " kein Mensch in dem ganzen Hause hat so viel daran gedacht wie ich .
Fragen Sie nur Ihre Tochter , die Frau Kanzleirat , die wird_es mir bestätigen , die war immer auf meiner Seite . "
" Der Junge hat aber nicht gewollt ! " verteidigte sich Frau Grandidier .
" Das eben war_es ! " fuhr der Professor fort .
" Damals hat er nicht gewollt .
Wer weiß , ob er jetzt nicht wollen wird . "
" Sie scherzen oder Sie kennen meinen Eduard schlecht , " sagte Frau Grandidier , fast entrüstet über die Wendung , welche das Gespräch genommen .
" Und außerdem , was wäre damit gewonnen ? "
" Was damit gewonnen wäre ? " rief der Professor , 189 " alles ! -
Die Aussöhnung , der Friede , das Glück und neue Emporblühen des Hauses ; und dann wird sich es auch zeigen , wer der aufrichtige Freund dieses Hauses gewesen , derjenige , der dem Sohne geholfen hat , daraus zu entfliehen , oder derjenige , der alles aufgeboten , um ihn wieder zurückzubringen . "
" Das ist alles recht gut , " erwiderte Frau Grandidier ; " aber ich glaube , daß weder der Vater noch der Sohn darauf eingehen werden . "
" So ! " sagte der Professor , " das wollen wir doch sehen !
Lassen Sie nur erst einmal die rechte kommen , Frau Grandidier , die rechte ! "
Mit tiefem Erröten war Bärbel diesem Gespräche gefolgt .
Länger konnte sie es nicht ertragen .
" Pfui ! " rief sie aus , " was sind das für Sachen ! "
Dann aber , sich rasch besinnend , trat sie auf Madame Grandidier zu , sagte , daß sie nicht länger bleiben könne , da man sie zu Haus erwarte , umarmte die gute Frau leidenschaftlich , riß sich dann plötzlich los , gönnte dem Professor keinen Blick und ging .
" Das muß ich sagen , " sprach der Professor , dem Mädchen nachblickend , " das nenne ' ich gute Manieren !
So mag es wohl in Straßburg Mode sein und unter den Leuten im Elsaß ; aber es paßt sich doch nicht für Berlin . "
" Sagen Sie mir nichts auf das Mädchen ! " rief Frau Grandidier mit der größten Entschiedenheit .
" Es ist ein seltsames Mädchen , aber auch ein aufrichtiges , und ich habe_es von Herzen lieb darum .
Und wissen Sie was , Herr Bestvater ?
Warten Sie mit Ihrer Angelegenheit , bis mein Mann heimkehrt - er wird gewiß nicht lange mehr ausbleiben , ich erwarte ihn zum Abendessen .
Der arme Mann ! " fügte sie mit einem Ausdruck aufrichtigen Mitleids hinzu ; " er hat so wenig auf der Welt !
Und da laß ich ihm nun an jedem Abend eine große Schüssel voll Oderkrebse kochen ; denn die hat er immer für sein Leben gern gegessen , und etwas muß der Mensch doch haben ! "
" Oderkrebse ? " wiederholte der Professor in einem Tone der Resignation , als ob es ihn einen gewaltigen Entschluß koste , auf Oderkrebse einzugehen .
Dann aber , nachdem er mit sich einig geworden , sagte er :
" Nun , es soll mir nicht darauf ankommen , ich werde bleiben . "
Unterdessen ging Bärbel , das kleine Herz voll Zorn und Weh , dem väterlichen Hause zu .
Die linden Lüfte kühlten 190 ihre heißen Wangen .
Sie stampfte mit dem Füßchen auf den Boden .
" Das ist ja ein ganz abscheulicher Mensch , " rief sie , " ein wahrer Unhold ! "
Dann wurde es allmählich ruhiger in ihr .
Die Sommerabendwärme hing noch an den Häusern ; sie schimmerten rötlich , und hier und dort in weitem Umkreise leuchteten die Fenster .
Als sie an der Fischerbrücke vorbeikam , strahlte die ganze Glut der untergehenden Sonne ihr ins Gesicht und blendete sie förmlich .
Sie rieb sich die Augen , und als sie wieder aufblickte , ragten links die Türme der Stadt in das golden bestrahlte Firmament und rechts von ihr , schon in traulichem Schatten , stand die Linde , die ihr so lieb war .
" Gott sei_es gedankt , daß ich wieder zu Haus bin - daß ich wieder ein Haus und eine Heimat habe - " und sie stieg die Treppe empor und in das Kämmerlein , wo eben der kleine George zu Bett gebracht worden war .
Er streckte ihr die Arme entgegen ; sie aber rief ihm zu :
" Du , bleibe hübsch ruhig , ich setze mich zu dir ! "
Und sie setzte sich an sein Bett , und er , im Einschlafen , reckte sich plötzlich wieder in die Höhe und sagte : " Du , Bärbel , wo mag jetzt mein Vater sein ? "
" Sei ruhig , Bub ! " rief sie und begann ein Lied zu singen , welches sie einmal an einem Abend , als die Sonne wunderschön über den Vogesen niederging , in Bischheim von einer Mutter mit zwei Kindern hatte singen hören und das also begann " Im Garten wächst ein Blümlein , Das heißt Vergißnichtmein ! "
Mit dem Glockenschlage zwölf trat der Oberst aus der Tür seines Hauses , völlig gerüstet zum Streit und nur noch mit den feinen Knöpfchen seiner Pariser Handschuhe beschäftigt .
Die Reitgerte trug er unter dem Arm .
" Sie brauchen sie nur zu sehen , " sagte er , " die Finsterlinge , Feiglinge und Feinde der Freiheit , so zittern sie schon ! "
Dabei nahm er die Gerte unter dem Arm fort , als er mit seinen Handschuhen in Ordnung war , und ließ sie durch die Luft pfeifen , indem er auf die Straße hinausschritt .
Roß , Hund und Bollermann blieben heute daheim ; denn der Oberst befand sich sozusagen in vertraulicher Mission , für welche ein Aufzug in vollem Staat nicht geeignet war .
Die Sonne schien in die Friedrichstraße , und der Oberst liebte die Sonne .
Er atmete die Empfindung des Frühlings ein , mitten in dieser langen und lärmenden Straße , die 108 übrigens an einem solchen Aprilmorgen etwas Frisches und Belebendes hat .
Denn der Frühling übt eine solche Macht mit Farben und mit Tönen , daß auch das steinerne Herz einer Stadt davon leuchtet und klingt .
Der Droschkenkutscher hat dann seinen Schafpelz abgelegt und die Droschke die Pracht ihres Inneren geöffnet .
Die Außenseite des Omnibus ist mit Menschen bedeckt , die fröhlich in das Gewühl hinunterschauen , und dieses selbst sieht bunter und heiterer aus .
Die Damen zeigen sich in ihren neuen Frühlingstoiletten , die jungen Männer folgen , wenn auch nicht errötend , ihren Spuren , denn dafür ist man in der Stadt , in Berlin .
Die Pflastersteine glänzen von einem feuchten Niederschlag ; ein feiner Duft hängt über den Straßenfernen , die hohen Fenster der Magazine rechts und links blitzen und schimmern .
Wo noch vor irgendeinem Haus auf dem Trottoir ein Bäumchen stehengeblieben ist , da fängt es an sich grün zu befiedern ; vor den Türen der Blumenläden duften Flieder und sogar schon Rosen , die aus dem Treibhaus gekommen , und hoch aus manchem Dachfenster herab schmettert ein Fink , eine Drossel , ein Kanarienvogel , dessen Käfig im Freien hängt .
Der Oberst genoß das alles mit ganzer Seele ; und voll von Friedens- und Frühlingsgedanken für die Zukunft , wenn er auch noch , gleich einem anderen in der Wilhelmstraße , als unvermeidlichen Durchgangspunkt den Krieg in der Brust trug , nahte er sich der Rosmarinstraße .
In dieser Straße mit dem poetischen Namen wohnte Fräulein Huncks .
Zum Unglück für die Straße jedoch ist ihr Name das einzig Poetische an ihr , denn sie selber ist ein enges , unansehnliches Gäßchen .
Es besteht , um die Wahrheit zu sagen , eigentlich nur aus den Hinterhäusern und Hofgebäuden der Linden , welche ihrerseits wieder die Aussicht haben auf die Hinterhäuser und Stallungen der Behrenstraße ; was den ehrsamen Professor Bestvater wohl auch veranlaßt haben mochte , als Adresse auf seiner Visitenkarte eine Nummer unter den Linden anzugeben , und um den Schein aufrechtzuerhalten , sich auch manchmal des Eingangs von den Linden her zu bedienen , wenn es nämlich geschehen konnte , ohne daß der Portier es merkte .
Denn dieser paßte gewaltig auf .
Der Oberst indessen reflektierte nicht auf die Linden .
Er bog , als er so weit gekommen war , in die Rosmarinstraße ein 109 und stand bald vor dem Hause , welches er suchte .
Dasselbe zeichnete sich durch ein verwittertes gelbes Ansehen aus , als ob es hier , an dieser besonderen Stelle von Berlin , immer regne .
Vielleicht waren aus diesem Grunde sämtliche Fenster desselben mit grauleinenen Wettergardinen versehen , deren Ringe fortwährend klingelten , auch wenn die Luft noch so still war .
Neben der grün angestrichenen Tür , an dem Hauspfosten , saß ein kleines weißes Porzellanschild mit der Inschrift :
" Aurelie Huncks , Modistin , zweite Etage . "
Die Haustür war übrigens nicht geschlossen , und der Oberst konnte daher ohne weiteres eintreten .
Über einen dunklen Flur mit allen möglichen leeren Kisten und Kasten , welche die Bewohner des Vorderhauses hier niederzulegen das Privileg besaßen oder sich anmaßten , gelangte der Oberst zu der Hintertreppe , und nicht ohne beträchtliches Gepolter , nachdem er die Landung derselben erreicht , fand er unter den verschiedenen Karten und Schildern , die hier an den Stubentüren saßen , dasjenige heraus , welches zum zweiten Male den Namen von " Aurelie Huncks , Modistin " zeigte , so daß über ihre Identität absolut kein Zweifel sein konnte .
Ein Klingelzug hing daneben , mit einem so schrillen und vorwurfsvollen Stimmchen , daß der Oberst meinte , nachdem er ihn in Bewegung gesetzt , daß er etwas Unrechtes getan .
Doch mußte es wohl das rechte gewesen sein , denn alsbald öffnete sich erst eine graue und dann eine weiße Tür , und hinter der weißen Tür stand Fräulein Aurelie Huncks .
Das Fräulein , wenn sie den Obersten erblickte , hatte das unbestimmte Gefühl , als ob Sturm in der Luft sei .
Deshalb war ihr der Oberst auch immer willkommen , obwohl sie ihn im Grunde ihres Herzens nicht ausstehen konnte .
Schwer zu sagen wäre freilich gewesen , für wen oder für was dieses Herz überhaupt jemals geschlagen hätte ; denn eigentlich liebte sie niemand und nichts , außer einem kleinen , gemütlichen Zank , und ihr war nicht wohl auf der Welt , wenn sie nicht irgendeinen kleinen , nichtsnutzigen Plan verfolgen oder irgend jemand eine kleine Bosheit antun konnte .
" Schönen guten Morgen , " rief sie , die weiße Tür vor dem Obersten weit öffnend , " treten Sie näher !
Seien Sie willkommen !
Sie bringen gewiß die Miete , welche Frau Brandt mir noch vom vorigen Quartale schuldet ! " 110 Der Oberst folgte der Einladung .
Man kam direkt vom Flur in ein großes , ziemlich " schattiges " Zimmer ( denn der Schatten der gegenüberstehenden Häuser fiel herein ) mit drei Fenstern Front nach der Rosmarinstraße .
Die Fensterbänke waren mit kleinen Holzgestellen bedeckt , an denen niedliche Damenhüte mit langen , breiten Seidenbändern , gelb oder rosa , schwebten .
In der Mitte befanden sich Ständer von Mahagoniholz , deren weitausgebogene Messinghaken ganz mit Schleifen und Schleiern , mit allerliebsten Morgenhäubchen und graziösen Garnituren behängt waren .
Eine Wand wurde von Regalen eingenommen , in deren mannigfaltigen Schachteln sich die schönsten gemachten Blumen befanden ; und gegenüber war ein Sofa mit rundem Tisch , auf welchem die neuesten Modezeitungen ausgebreitet lagen .
Dieses Zimmer war mit einem Wort das Empfangs- und Anprobierzimmer für die Damen , welche das Putzgeschäft des Fräulein Aurelie Huncks patronisierten ; aber es hatte die Unbequemlichkeit , auch zugleich das Durchgangszimmer für den Professor zu sein , der rechts davon seine Chambre garnie innehatte .
Nur eine Tür trennte ihn von den Rosahüten des Nachbarzimmers , und es war eine gefährliche , eine verführerische Nachbarschaft für den Mann , auf welchen Fräulein Aurelie Huncks ihre Hoffnungen gesetzt hatte .
Das Faktum war , daß es keinen anderen Durchgang für ihn gab als dieses Zimmer , welches , auch wenn keine hübschen Damen darin waren , ihn doch immer an sie erinnerte .
Links davon waren die Gemächer von Fräulein Huncks , und in das vorderste derselben führte sie den Obersten .
" Nicht wahr , " rief sie in dem fröhlichen Humor , der ihr so besonders gut stand , " Sie bringen mir den rückständigen Mietsbetrag ?
Denn das kann ich Sie versichern , wenn diese Brandsken Eheleute künftighin den Termin nicht innehalten , so lasse ich sie ganz erbarmungslos auf die Straße hinauswerfen .
Ja , das tue ich ! " bekräftigte sie , nachdem beide in die Stube getreten waren .
Sie dachte nicht daran .
Wo in ganz Berlin hätte sie Mieter finden können wie diese ?
Mieter , die ihr so regelmäßig das Quartalsgeld schuldig geblieben wären und sich doch so geduldig von ihr dafür mißhandeln ließen ?
Nein , das Vergnügen , diese Leute zu quälen , oder eigentlich nur Frau Brandt , war das Geld wert .
Denn Herr Brandt ließ sich 111 nicht quälen .
Als der Philosoph , der er war , blieb er in dem Verschlag hinter der Treppe und war darin so vergnügt wie Diogenes in seiner Tonne .
Fräulein Huncks hatte auch an Frau Brandt genug .
Sie war , wie schon gesagt , in dieser Beziehung keine unbescheidene Natur .
Aber Frau Brandt , an der konnte sie ihr Mütchen kühlen !
Sie hätte sich es wahrhaftig Geld kosten lassen , um es so bequem zu haben .
" Setzen Sie sich , " sprach sie , indem sie nach dem Sofa hinwies und einen Tisch zurückschob , der vor demselben stand .
Der Tisch war von allerlei leichten und seinen Stoffen wie von einer Wolke verhüllt , und die Mitte desselben nahm ein hölzerner Puppenkopf ein , dessen Wangen bleich geworden und dessen Hinterhaupt statt mit Haaren oder auch nur mit der Andeutung von Haaren mit einem Leder überzogen war , welches tief bis in die Stirn reichte .
Das Gesicht des Puppenkopfes erhielt dadurch etwas Gedrücktes , Leidendes , was auch wohl zu begreifen war .
Denn wenn Fräulein Huncks in übler Laune war , so ließ sie den Puppenkopf büßen , was andere ihr zugefügt , mißhandelte ihn , schlug ihn und ärgerte sich nur darüber , daß er sich alles gefallen ließ und immer dabei lächelte .
Wenn er doch nur einmal hätte widersprechen , einmal nur sich hätte wehren wollen !
Allein er tat es nicht , er lächelte .
Und noch dazu fehlte ihm die Spitze der Nase , was seinem Lächeln etwas unaussprechlich Stupides gab .
Dieser Puppenkopf sah den Obersten beständig an , als letzterer sich auf dem Sofa niedergelassen hatte .
" Nein , " rief er , den knappen Handschuh glättend , " das Geld bringe ich Ihnen nicht ; aber was ebenso gut ist , Sicherheit dafür .
Solange ich in dem Hause wohne , hafte ich für den Betrag ; und während der Zeit , daß ich auf Reisen bin , hat mein Vermögensverwalter Order , für Deckung zu sorgen .
Was wollen Sie mehr ?
Reicht meine Bürgschaft nicht hin ? "
" O ja , " sagte Fräulein Huncks , " durchaus .
Ich möchte nur wissen , weswegen Sie sich für diese Brandsken Eheleute so sehr interessieren .
Es sind doch eigentlich recht luderliche Leute , hergelaufene Leute , verkommene Leute - und besonders diese Frau Brandt ! "
" Sie haben Unglück gehabt , " erwiderte der Oberst ; " wir alle können Unglück haben .
Aber das ist doch kein Grund , um ihnen unser Mitleid zu verweigern . 112 " Mitleid ! " rief das Fräulein .
" Mitleid mit dieser Frau Brandt ?
Ich habe kein Mitleid mit dieser Frau ! "
" Sie tut , was sie kann , ist fleißig , arbeitet von früh bis spät - "
" Und trägt seidene Kleider ! " warf Fräulein Huncks ein .
" Warum sollte sie nicht ?
Sie stehen ihr gut , und sie ist noch immer eine hübsche Frau , " sagte der Oberst .
" Sie scherzen ! " rief Fräulein Huncks unwillig , ein paar Schritte zurückweichend in das Licht des Fensters .
" Diese schwarzen polnischen Augen und dieser platte polnische Mund !
Polnische Wirtschaft - sage ich Ihnen , polnische Wirtschaft .
Und das nennen Sie hübsch ? "
" Nun , " versetzte der Oberst , " es gibt auch schöne Polinnen . . . " die Pause benutzend , in welcher Fräulein Huncks Atem schöpfte .
Doch diese war bald wieder so weit .
" Und diese Haltung ! " rief sie , " wie diese Frau sich trägt !
Alles hängt und bammelt an ihr herum . . . " Dabei gab Fräulein Huncks sich einen Ruck und richtete sich in die Höhe , als ob sie zeigen wolle , was für eine Figur man haben und wie man sie halten müsse .
" So ! " rief sie und zog das Jäckchen von braunem Zeug , welches sie trug , ein wenig herunter und die entsprechende Seite des Kleides ein wenig herauf .
Ohne dieses Jäckchen ließ das Fräulein sich vor Fremden niemals sehen , obwohl sie jedes andere weibliche Wesen lieber darin gesehen hätte .
Denn , wenn der Leser es noch nicht bemerkt haben sollte : Fräulein Huncks war ein bißchen schief ; aber wirklich nur ein ganz klein bißchen .
" Ja , ja , " sagte der Oberst mit einer galanten Handbewegung , " nicht alle Damen verstehen es , Toilette zu machen .
Das ist eine Kunst wie jede andere ; das will studiert sein . "
" Freilich , " erwiderte Fräulein Huncks , indem sie einen Stuhl vor den Tisch schob und dem Puppenkopf ein mit Blumen garniertes Hütchen aufsetzte .
" Und doch , " nahm der Oberst wieder das Wort , " ist es aller Achtung wert , wie diese Frau sich in die veränderte Lage gefunden hat !
Sie war eine vornehme Dame zu ihrer Zeit , sie hat ein Gut gehabt . . . "
Jetzt aber war es mit der Geduld und mit der Arbeit des Fräulein Huncks zu Ende .
" Was hat sie gehabt ? " rief sie , den Puppenkopf auf den Tisch stoßend , daß das Hütchen ihm 113 nur noch schräg auf der einen Seite hing .
Es gab ihm einen Ausdruck von Verwegenheit , welchen niemand in den sonst so bescheidenen Zügen gesucht haben würde .
" Was ist sie gewesen ? " fuhr Fräulein Huncks fort , " eine Dame ?
Eine schlampige Person ist sie gewesen , die einen Maurergesellen geheiratet hat , weil sie nichts Besseres haben konnte , und zusammen haben sie dann das Bißchen vertan , was sie besaßen .
Das war ihr Gut .
Das hat sie gehabt , und das ist sie gewesen . "
Fräulein Huncks war außer sich ; sie stemmte die Arme in die Seiten und warf dem Obersten einen Blick zu , welcher jeden anderen aus der Fassung gebracht haben würde .
Doch er war nicht der Mann , sich einschüchtern zu lassen .
Gegen die Pfeile der Liebe war seine Brust gefeit wie gegen die des Hasses .
" Fräulein Huncks ! " rief er .
" Herr . . . Herr . . . Herr Oberst , Herr Scharf , " entgegnete sie ; " wenn ich nur wüßte , welchen Namen ich Ihnen geben soll !
Aber Sie nehmen es damit nicht so genau , " fügte sie spitz hinzu .
" Nein , " erwiderte der Oberst , welcher , wie gesagt , schußfest war ; " durchaus nicht , Sie können es damit halten wie Sie wollen .
Was ist ein Name ?
Klang und Schall !
Schall und Klang !
Unser Name und unsere Figur - die sind uns gegeben .
Die kann man sich nicht machen .
Aber was hindert uns , kleine Verbesserungen damit vorzunehmen ? "
" Was wollen Sie damit sagen ? " rief Fräulein Huncks , mühsam nach Fassung ringend , indem sie die Farbe wechselte .
" Nichts , was Sie nicht schon wüßten , mein Fräulein .
Warum wollen Sie mich nicht Oberst nennen ?
Tun Sie mir doch den Gefallen !
Ich habe zwar nicht das Glück , Ihrem Herzen so nahe zu stehen , wie ein gewisser anderer , den Sie Professor nennen . . . " Fräulein Huncks atmete erleichtert auf .
Es war also nur ihr Herz , auf welches der Oberst anspielte !
" Ich weiß , " lenkte sie ein , " daß Sie nicht ohne Vorurteil gegen den Professor sind .
Sie mögen ihn nicht .
Aber so sind die Männer !
Es ist keine Generosität in ihnen ; sie haben alle Fehler , und wenige von den Tugenden unseres Geschlechts - sie vermögen einander nicht anzuerkennen ! "
" Sie tun mir Unrecht , Fräulein Huncks .
Ich schätze den Professor .
Er ist ein liebenswürdiger , ein charmanter , wo nicht ein unwiderstehlicher Mann ! " 114 Die Augen des Fräuleins leuchteten auf .
" Wenn ich ein Gefühl gegen ihn nicht unterdrücken könnte , " fuhr der Oberst fort , " so würde es höchstens das der edelsten Eifersucht sein ! "
Fräulein Huncks strahlte .
" Ja , mein Fräulein , " setzte der Oberst das interessante Thema fort , " er ist ein gefährlicher Mann .
Ich wünsche mir keinen solchen Nebenbuhler wie der Professor .
Sie hätten ihn gestern abend sehen sollen !
Ich traf mit ihm in einer größeren Gesellschaft zusammen .
Es waren Damen da , junge Damen , hübsche Damen , reizende Damen . . . "
Ein Schatten des Unmuts flog über des Fräuleins eben noch so heitere Stirn .
Arglos fuhr der Oberst fort :
" Ich bin kein neidischer Mensch , Fräulein Huncks , was Sie in diesem Punkte auch über die Männer im allgemeinen denken mögen , aber ich bin ein Mensch .
Und Zeuge zu sein , wie dieser Professor mit den Damen zu konversieren weiß - diese Leichtigkeit , diese Grazie , dieser anmutige Scherz , dieser bestechende Zauber - "
" Ach ! " seufzte Fräulein Huncks , " ich kenne das ! "
" Gegenwärtig sein zu müssen , " sprach der Oberst weiter , " wo dieser Mann seine Triumphe feiert - Fräulein Huncks , es ist beschämend !
Wo er sich zeigt , ist er sofort der Mittelpunkt der Damenwelt . "
" Halten Sie ein ! " fiel ihm Fräulein Huncks in die Rede .
" Diese halbgeöffneten rosigen Lippen seiner Zuhörerinnen zu sehen , wenn er das Glas erhebt , um in feurigen Versen das Lob der Frauen zu verkünden . . . "
" Ich will nichts mehr hören , " unterbrach ihn das Fräulein aufs neue , indem sie sich die Ohren zuhielt .
Doch sie hörte darum nicht weniger gut .
" Oh , " sagte der Oberst , " diese Feste der Jugend , der Schönheit und der Liebe , deren unbestrittener Priester , Sänger und Held der glückliche Professor Bestvater ist ! "
" Und mich läßt er zu Hause sitzen , " begann nun die unglückliche Putzmacherin , indem sie wild durch das Zimmer auf und ab schritt .
" Mich läßt er allein in diesen nackten vier Wänden , mich läßt er arbeiten bis spät in die Nacht hinein , indessen er draußen schwärmt und zecht !
Oh , meine Ahnung , meine Ahnung ! "
Sie warf sich in einen Stuhl , dem Tisch gegenüber , und 115 das Gesicht mit beiden Händen bedeckend fing sie vor Zorn an zu weinen .
" Fassen Sie sich , " suchte der Oberst sie zu trösten .
" Geben Sie dem treulosen Mann seine Freiheit zurück .
Geben Sie Ihrem Geschlecht ein erhabenes Beispiel !
Seien Sie groß ! "
" Ich will aber nicht ! " rief das Fräulein , indem sie aufsprang und dem Puppenkopf einen Schlag mitten ins Gesicht versetzte .
" Wart , ich will dich lachen , wenn ich weine , " rief sie und gab ihm einen zweiten Schlag von solcher Heftigkeit , daß er rücklings auf den Tisch stürzte und alles , was an ihm saß , Seidenzeug , Blumen und Bänder , im Fallen zerknitterte .
" Kommen Sie ! " gebot Sie dann dem Obersten , " ich will Ihnen zeigen , was für ein Leben dieser Mensch führt .
Sie hatte die Tür zu dem Empfangs- und Anprobierzimmer geöffnet und schritt , vom Sporengeklirr des Obersten gefolgt , zwischen den Hut- und Kleiderstöcken hin , welche quer durch dasselbe eine Art von Avenue bildeten .
Vor der gegenüberliegenden Tür angekommen , winkte sie dem Oberst , einen Augenblick stillzustehen , während sie das Ohr lauschend neigte .
" Ich konnte mir es denken , sagte sie , die Hand auf die Klinke legend .
" Er ist nicht zu Hause .
Er ist jetzt fast gar nicht mehr zu Hause , außer spät nachts . "
Damit gab sie der Tür einen Stoß , und beide waren nun im Zimmer des Professors .
Für den Tempel eines Priesters , Sängers und Helden war es ein wenig dürftig .
Auch an den Maler erinnerte nichts mehr als eine gewisse malerische Unordnung , in der alles umherlag und umherstand .
Aber ein Spiegel war da , das merkwürdigste Stück , was man in dieser Art sehen konnte , ein großer Ankleidespiegel , von oben bis unten ganz mit Einladungskarten bedeckt .
" Sehen Sie , " sagte Fräulein Huncks , indem sie mit dem Obersten vor diesen Spiegel trat , " das ist das Leben , welches er führt ! "
Und nun begann sie einige von den gedruckten Karten zu lesen , welche alle ungefähr dasselbe Format und denselben Inhalt hatten , nur mit dem Unterschied von Dejeuner , Diener , Souper und Ball ; alle hatten die Ehre , " ganz ergebenst einzuladen " , alle " baten um Antwort " , und alle konnten sicher sein , daß der Professor " Ja " sagen und zur bestimmten Stunde " gefälligst " da sein werde .
Den Fuß des Spiegels bildete ein blecherner Behälter , 116 in welchem ehemals Blumentöpfe gestanden hatten .
Jetzt aber war er ganz angefüllt mit Champagnerkorken , auf deren inneren Seiten , neben dem Firmenstempel des Fabrikanten , der Professor mit Tinte genau verzeichnet hatte , an welchem Tage , in welchem Hause und bei welcher Gelegenheit der betreffende Kork " gesprungen " war .
" Das ist sein ganzes Vermögen , " rief das Fräulein wehklagend ; " Champagnerstöpsel und Einladungskarten ! "
Und dann , nach einer Weile sich halb umwendend , um zu sehen , welchen Eindruck dieser Anblick auf den Obersten gemacht , setzte sie hinzu : " Was sagen Sie nun ? "
" Nichts , mein Fräulein , was meine gute Meinung von dem Professor ändern könnte .
Man muß nachsichtig sein gegen bevorzugte Naturen .
Er ist ein Mann der Welt , ein Lebemann . . . "
" Ja , " rief das Fräulein unwillig , indem sie mit der geballten Rechten in die Linke schlug , " wenn die Welt nur wüßte , auf wessen Kosten er lebt . . . auf wessen Kosten ! "
Das war der Punkt , auf welchen es dem Obersten ankam .
Das Spiel stand gut .
" Dieser Mann übt einen Zauber auf das Frauenherz , " sprach er ; " das weibliche Geschlecht huldigt ihm ; ich versichere Sie , Fräulein Huncks , die vornehmsten Damen unserer Stadt sind glücklich , wenn sie nur einen Blick von ihm erhaschen können . "
" Und was haben diese vornehmen Damen für ihn getan ? " rief das Fräulein bitter .
" Hier - hier - das ist alles , was er von ihnen hat - " und sie wies auf eine seltsame Dekoration von Kotillonorden , Sternen aus Flittergold , Etiketten von Knallbonbons und dergleichen , welche , wie mit einer Glorie , den Spiegel nach oben abschloß .
" Sie verkennen den idealen Zug , der darin liegt , " versetzte der Oberst .
" Wie !
Haben nicht auch unsere Minnesänger und Troubadours eine Schleife , einen Handschuh ihrer Dame bewahrt ?
Hat nicht ein König das Strumpfband seiner Geliebten aufgehoben ?
Ah , Fräulein Huncks , Fräulein Huncks - Sie haben mich vorhin einen Widersacher des Professors genannt ; aber ich sehe , daß ich ihn gegen Sie verteidigen muß .
Wie !
Sie wollen einen Fehler finden an diesem Manne , welcher sich von der Poesie nährt wie der Schmetterling von dem Blütenstaub ? "
" Poesie ? " rief das Fräulein verächtlich , indem sie mit der 117 Hand auf einen Haufen Papiere wies , welchen der Professor in einem ledernen Hutfutteral aufbewahrte .
" Nennen Sie das Poesie ? "
Der Oberst näherte sich dem bezeichneten Behälter und sagte , nachdem er einen prüfenden Blick hineingeworfen :
" Ich nenne das die Schattenseiten des Lebens . "
" Und ich nenne das Rechnungen , " erwiderte das Fräulein , indem sie ein Blatt nach dem anderen zornig auf den Tisch warf , " unbezahlte Rechnungen - Rechnungen vom Schuster , vom Schneider , vom Handschuhmacher , vom Hutmacher , vom Kaufmann , vom Krämer , vom Friseur , vom Barbier , vom Galanteriewarenhändler , von der Waschfrau - von der ganzen Welt . "
" Der arme Mann hat Schulden , " sagte der Oberst mit einem Seufzer .
" So viel , " versetzte die Modistin , " daß er sich nicht mehr auf der Straße blicken lassen darf , ohne von Lehrjungen verfolgt zu werden .
Nicht einmal bei der Apfelfrau kann er vorbeigehen , ohne daß sich ein Auflauf bildet .
Und wenn es noch das erstemal wäre !
Aber schon zweimal - zweimal stand er so dicht wie jetzt vor der Pfändung - und nun sagen Sie mir , wo sind Ihre vornehmen Damen da gewesen ?
Mit Knallbonbons und Champagnerpfropfen läßt sich der Exekutor nicht abfertigen .
Und wenn ich damals nicht . . . "
Sie schwieg .
Aber ermunternd rief ihr der Oberst zu :
" Sie hätten . . . ? "
" Ja , " fuhr sie lebhaft fort , " ich habe !
Ich habe seine Schulden bezahlt .
Ich habe sie zweimal bezahlt ! "
" Edle Seele ! " rief der Oberst .
" Aber Sie haben es doch gewiß nicht umsonst getan ? " setzte er vertraulich hinzu .
Die Modistin errötete .
" Nein , " sagte sie mit einigem Zögern , " er hat mir die Ehe versprochen . "
" Schriftlich ? " inquirierte der rechtskundige Mann und Referendar außer Dienst .
" Das gerade nicht , " versetzte Fräulein Huncks mit neuem Erröten ; " aber feierlich , indem er die Hand aufs Herz legte . . . "
" Das hat keine Gültigkeit , " versetzte verächtlich der alte Jurist ; " von der Hand auf dem Herzen steht nichts weder in den Pandekten noch im preußischen Landrecht .
Aber lassen Sie sich_es schriftlich von ihm geben , Fräulein Huncks , schriftlich , schwarz auf weiß . " 118 " Wenn er nun aber nicht will ? "
" Oh , mein Fräulein , haben Sie nicht die Mittel in den Händen ?
Er muß ! "
Und unerbittlich wie die Göttin der Gerechtigkeit selber , der er einstmals in seinen Jugendjahren gehuldigt , deutete er auf das lederne Hutfutteral und die Schattenseiten des Lebens , die sich um dasselbe gruppiert hatten .
" Ja freilich , " sagte Fräulein Huncks seufzend , " der Exekutor läßt sich wieder sehen .
Seit ein paar Tagen ist er zu jeder Stunde dagewesen , um ihm die Zahlungsmandate zu behändigen .
Aber der schlaue Fuchs hat etwas gemerkt und ist seitdem immer unterwegs ! "
" Und wann sind die Zahlungsmandate vollstreckbar ? " erkundigte sich der Oberst weiter .
" Ich acht Tagen , " erwiderte das Fräulein , welches mit wunderbarer Gewandtheit von Finanzsachen auf Herzenssachen und von Herzenssachen auf Finanzsachen überzugehen verstand ; " es wird zum Vollzug gebracht werden , wenn er innerhalb der acht Tage keine Deckung findet . "
" Und er findet keine ? "
" Keine ! " versetzte das Fräulein in einem Tone , der so unabänderlich klang wie das Dekret selber .
" Er hat Sie darum angegangen ? "
" Er liegt mir unaufhörlich damit in den Ohren ! "
" Seien Sie großmütig ; erhören Sie ihn ein letzteschmal .
Aber lassen Sie sich_es schriftlich geben , Fräulein Huncks .
Und wenn Sie_es schriftlich von ihm haben , dann - " und er zog das bewußte rote Notizbuch aus der Tasche , " dann sind Sie schon so gut wie verheiratet . "
" Ist es auch ganz gewiß ? " rief das Fräulein und sah zu dem Obersten empor .
" Unumstößlich ! " erwiderte der Oberst , nachdem er mit der Bleifeder einige Worte eingetragen .
" Jetzt steht es in diesem Buche ; und was in diesem Buche steht , das ist unumstößlich . "
Worauf er es mit großer Zuversicht wieder in seine Brusttasche steckte .
Das Antlitz der Modistin strahlte vor Glück und vor Bosheit .
" Oh , wie gut könnte der Mann es haben ! " rief sie .
" Er sollte häuslich werden , er sollte keine Schulden mehr machen , er sollte arbeiten lernen ; " und sie streckte beide Hände weit von sich , als ob sie sagen wollte :
Wenn ich ihn nur erst zwischen diesen zehn Fingern habe ! 119 In diesem Augenblicke ließen sich schwere Schritte draußen auf dem Flur vernehmen .
Das Fräulein erschrak heftig .
" Es ist der Professor ! " rief sie , indem sie mit der größten Hast die Rechnungen wieder in das Hutfutteral warf und den Oberst mit sich hinauszog .
Ganz außer Atem wollte er im Ankleidezimmer zwischen den hübschen Damenhüten und Häubchen stehenbleiben .
Aber das Fräulein gönnte ihm keine Ruhe .
" Wenn er Sie hörte ! " rief sie ängstlich , indem sie den Obersten durch ihr eigenes Gemach zur entgegengesetzten Türe drängte .
" Wenn er eine Ahnung von unserer Unterredung hätte !
Es wäre alles verloren ! "
" Gut , " sagte der Oberst , " ich gehe .
Aber lassen Sie sich_es schriftlich geben - lassen Sie sich_es schriftlich geben ! "
" Sie werden mit mir zufrieden sein , flüsterte das Fräulein , die Türen geräuschlos öffnend , nachdem sie sich überzeugt hatte , daß der Gang frei sei .
Dann winkte sie dem Obersten , der schon draußen stand , er wußte nicht wie , noch ein verständnisvolles Lebewohl zu , und sein letzter Blick , während die Tür sich vorsichtig schloß , fiel auf den Puppenkopf , der wieder hochaufgerichtet in all seiner Stupidität still vor sich hinlächelte .
Die Mitteilung war bald gemacht , indem die beiden durch die Straßen und über die Plätze gingen , welche stiller und leerer wurden , je weiter sie kamen und je später es wurde , und in welchen zuletzt die langen Reihen von Lichtern fast nur noch einsam brannten .
Seit einigen Monaten hatte über sämtlichen Bewohnern des Hauses in der Krausenstraße das Schicksal der Kündigung geschwebt , von welcher niemand härter betroffen worden wäre als der junge Klempnermeister , der sich eben erst , seinen veränderten Umständen gemäß , in demselben eingerichtet und in der damaligen Zeit so leicht keine andere für ihn passende Wohnung gefunden hätte .
Das Gerücht ging , daß Fräulein Aurelie Huncks sich verheiraten werde ; und die Sache hatte einige Wahrscheinlichkeit für sich .
Sie war einmal , um ihr Haus einer Durchsicht zu unterziehen , in einem Aufzug erschienen , welcher jeden Zweifel beseitigen mußte .
Sie trug nämlich an jenem Tage schwarze Flechten .
Dieses Zeichen der Verjüngung war so auffällig , daß selbst Frau Brandt - eine feine Kennerin weiblicher Herzen - nicht umhin konnte , der Nachricht Glauben zu schenken .
Und das machte den Triumph von Fräulein Aurelie Huncks vollständig .
So standen die Dinge , als nach seiner langen Abwesenheit der Oberst heimkehrte .
Große Bestürzung herrschte bei den Mietsleuten des Hauses in der Krausenstraße , die das alte , liebgewordene Nest in kurzer Frist verlassen sollten .
Aber auch in der Rosmarinstraße , bei Fräulein Aurelie Huncks , zu welcher sein nächster Weg ihn führte , fand er nicht alles , wie es hätte sein sollen .
Aurelie war wieder grau geworden ; und das sagte ihm genug .
Doch der Oberst wußte Rat .
Er versprach die Sache definitiv zum Abschluß zu bringen unter der Bedingung , daß sie den Mietern ihres Hauses die Frist bis zum nächsten Sommer verlängern wolle .
Freudig ging Fräulein Aurelie auf den Vorschlag ein , und alsdann ließ der Oberst sich die verschiedenen Dokumente zeigen , auf welche sie ihre Ansprüche gründete , prüfte dieselben und erklärte , daß alles in bester Ordnung sei .
Hierauf wurde eine zweite Zusammenkunft verabredet , für welche das Fräulein die Gegenwart des 230 Professors zusagte ; was allerdings bei dem unsteten Leben , welches dieser Herr jetzt noch mehr als zuvor führte , seine Schwierigkeiten hatte .
Doch gelang es zuletzt , die gewünschte Konferenz zustande zu bringen ; und der arme Mann , der hier vor seinem Richter erschien , sollte wenig Freude davon haben .
Als er des Obersten ansichtig wurde , da kannte er sein Schicksal .
Er dachte sich , daß einem , der in alten Zeiten vor die heilige Feme geladen worden , so zumute gewesen sein müsse , wie ihm zumute war .
Er gab nicht mehr viel auf sein Leben .
Seine Kraft war gebrochen .
Der Oberst dagegen tat sein Werk mit der ausgesuchtesten Höflichkeit und vollendeter Courtoisie .
Es war etwas in ihm vom eleganten Juristen , als er die beiden zusammengab , das Ehegelöbnis in bündiger Form aufsetzte , die Ehepakten entwarf .
Alles verlief in dem herkömmlichen , gesetzmäßigen Stile .
Fräulein Huncks gab ihren Namen , ihren Stand , sogar ihr Alter an ; und jetzt wandte sich der Mann des Rechtes an den Bräutigam in spe .
" Herr Professor , " sagte er , indem er ihn mit jener Miene anblickte , die ihm von seiner kurzen Laufbahn am Stadtgericht noch zu Gebote stand , " wie soll ich schreiben ?
Herr Professor . . . "
" Die Leute nennen mich zwar so . . . "
" Wie sie mich Oberst nennen .
Dergleichen muß man sich gefallen lassen .
Allein ich muß Sie in meiner gegenwärtigen Eigenschaft als Ihr Rechtsbeistand doch daran erinnern , daß neuerdings auf Grund ministerieller Verfügung die Polizei angewiesen worden ist , strenge darüber zu wachen , daß sich Gewerbetreibende keinen Titel fälschlich beilegen . . . "
Das war zuviel für den entthronten Professor , selbst in dieser seiner völligen Resignation .
Der Mann der Welt war tot , und er war auch ganz Willens , ihn ruhen zu lassen , aber der Künstler in ihm , der lebte bis zuletzt .
" Herr ! " rief er in einem Tone , der Aurelie noch einmal zittern machte , " ich verbitte mir den Gewerbetreibenden ! "
" Sondern ? "
" Künstler ! "
" Also :
Herr - "
" Wilhelm Bestvater ! "
" Herr Wilhelm Bestvater , Künstler , " und nun wurde alles übrige gut und ohne weitere Störung zu Ende geführt .
Aurelie Huncks unterschrieb und " Wilhelm Bestvater , Künstler " 231 unterschrieb - aber doch mit einer gewissen Erregung in den Schriftzügen , welche von dem erwähnten Zwischenfall übriggeblieben und sich mit dem letzten , aber ohnmächtigen Widerstande der Verzweiflung in dem Worte " Künstler " zusammengerafft zu haben schien .
Der Oberst indessen legte kein besonderes Gewicht auf diesen Umstand ; und als alles geordnet war , wurde festgesetzt , daß die Hochzeit im nächsten Sommer gefeiert werden solle , da das Haus in der Krausenstraße nicht früher fertig sein könne zur Aufnahme des neuen Ehepaares und der Göttin der Mode , welche mit diesem einzog .
Denn das Fräulein beabsichtigte , das Geschäft nun erst recht auf einen großen Fuß zu bringen , mit einem hübschen Laden und Spiegelscheiben und allem , was dazu gehört ; und zu diesem Zweck mußte viel umgestaltet und umgebaut werden .
Doch sollte der Oberst auf alle Fälle seine durch die Zeit und das Herkommen geweihte Wohnung darin behalten ; und auch die beiden anderen Mietspartien sollten wohnen bleiben , solange die baulichen Veränderungen es nur irgend gestatteten .
Das Glück macht nachgiebig ; und es war auch das wenigste , was das Fräulein für den Begründer desselben tun konnte .
Der Oberst in der Freude seines Herzens eilte , die gute Botschaft seinen Hausgenossen zu überbringen .
Keiner war froher darüber als die kleine , hübsche Frau Klempnermeisterin , und gar zu gern hätte sie es auch ihrem Mann gegönnt , von dem Glück gleich zu hören .
Allein ihr Mann sei nicht zu Hause , sagte sie ; nicht genug , daß er den ganzen Tag vor Arbeit nicht wisse wohin , habe er auch noch am Abend Geschäftsgänge zu machen .
Er sei nun schwer zu finden ; der einzige Ort , an welchem er vielleicht - aber sie könne dafür nicht einstehen - getroffen werden könne , sei die " Norddeutsche Bundeshalle " .
Dort pflege er sich zuweilen im Vorübergehen eine Stärkung zu gönnen .
Aber sie sei keineswegs sicher ; und sie hätte doch so sehr gewünscht , daß er der Sorge nun auch ledig werde , wie sie selber !
Der Oberst sagte , da wolle er doch gleich einmal nachsehen ; und da fand er denn wirklich den vortrefflichen Mann in der beschriebenen Gesellschaft und gerade beschäftigt , die Ehre des beleidigten Vaterlandes zu rächen - ein Vorhaben , welches leichtlich für alle Beteiligten bedenkliche Folgen hätte haben können .
Glücklicherweise jedoch wurde es , wie wir 232 erzählt , durch die Dazwischenkunft des Obersten verhindert ; welcher , nachdem auch hier alles ins gleiche gebracht worden war , endlich Zeit fand , seinen Hausgenossen mit dem Ereignis bekanntzumachen .
Wer war glücklicher als der Klempnermeister Messing !
Sie waren während ihres Gesprächs quer über den Dönhoffsplatz geschritten , welcher jetzt , in der mitternächtlichen Stunde , wie ausgestorben dalag .
Ringsum brannten die Gaslaternen , aber die beiden waren fast die einzigen , denen sie noch leuchteten .
" Wollen wir vielleicht noch ein Gläschen auf das Wohl des Brautpaares trinken ? " sagte der gesellige Klempner , als der Oberst vor einem Haus am oberen Ende der Krausenstraße stehenblieb .
Es war die Gastwirtschaft zum roten Adler , ein Haus , welches insonderheit von den Marktleuten des Dönhoffsplatzes begünstigt wird .
Die Tür stand noch offen , so daß man bis in den Hof und auf diesem die verschiedenen Wagen , Frachtkarren und anderes Gefährt erblicken konnte .
Neben der Tür befand sich ein Gemälde , auf welchem ein schöner blauer Wagen abgebildet war , mit einem altmodisch gekleideten Kutscher vornauf und mehreren altmodisch gekleideten Herren und Damen im Inneren und der Umschrift : " Schesen und Frühdroschken . "
Der Oberst erwiderte mit einem Lächeln die freundliche Einladung des Klempners .
" Es hat freilich Mühe gekostet , die beiden zusammenzubringen , " sagte er , " aber ich denke , wir lassen es für ein andermal , das frohe Ereignis zu feiern .
Ich wollte hier nur im Vorübergehen nachsehen , wie sich der Major , der Leutnant und der Korporal befinden .
Aber da alles still ist , so werden sie wohl schlafen . "
" Ah so , " sagte Messing .
Er verstand .
Es war nämlich das gastliche Dach , unter welchem der Oberst seinen Diener , sein Pferd und seinen Hund einquartiert hatte .
Nicht weit davon war ihr eigenes Haus , welches sie bald in seinen - und was diesen Abend betraf - schwererkämpften und wohlverdienten Frieden aufnahm .
Aber frühe schon am anderen Morgen war der Oberst wieder auf dem Posten .
Denn es ist gar nicht zu sagen , wieviel er immer zu erledigen hatte , mit Besuchen , mit Wegen hin und her , und Bestellungen und Erkundigungen und allen 233 möglichen Arten von Dingen , die ihn eigentlich nichts angingen .
Denn er hatte das Bedürfnis , jedem , soweit es irgend in seiner Macht stand , etwas Gutes zu tun oder zu sagen , Frieden zu stiften , Freundschaft zu stiften , Menschen zusammenzubringen , zuweilen auch solche , die gar nicht zusammen sein wollten , Grüße zu bestellen , zuweilen von gänzlich unbekannten Leuten , und Empfehlungsbriefe zu schreiben , zuweilen an Leute , die mittlerweile längst gestorben sein mochten .
Sein Hauptgeschäft aber war , angenehme Nachrichten mitzuteilen ; und man kann sich daher denken , wieviel er zu tun hatte , wenn er am Ende des Sommers von seinen Reisen nach Berlin zurückkam .
Ordentlich ein Luftzug ging vor ihm her , wenn er mit dem Herbste wieder einrückte ; und in halb Berlin , wo Bekannte einander begegneten , riefen sie sich zu :
" Wissen Sie schon ?
Fritz Scharf ist wieder da ! "
Und alle freuten sich mit ihm und allen war er willkommen ; er war ihnen ein sicheres Vorzeichen und eine gute Verheißung für den Winter , jene Zeit des Jahres , welche - sage man , was man wolle - für unsere Breitengrade die gemütlichste , die heimatlichste ist , mit ihrem warmen Ofen und traulichem Lampenschein , ihrem duftigen Tee oder dampfenden Grog .
Sein erster Weg am anderen Morgen , nachdem er am Abend vorher die Ehe zwischen Fräulein Aurelie und dem Künstler Wilhelm Bestvater gestiftet und hierauf spät in der Nacht noch dem jungen Meister Messing die Freudenbotschaft überbracht hatte , war zu der Straßburger Familie , von der er seit vielen Monaten nichts mehr gesehen und gehört hatte .
Der Morgen war trüb und rauh ; so recht ein Morgen , der uns die Schauer des Herbstes schon empfinden läßt .
Aber ein Hauch von immerwährender Schönheit und Anmut und Wärme des Lebens , ein Duft wie von unvergänglichem Frühling war , wo Bärbel waltete ; und dieser Eindruck empfing den Obersten , als er in das kleine saubere Haus zu Neu-Kölln am Wasser eintrat .
Schon unten auf der Schwelle wehte der Geruch von Levkoien und Reseda ihm entgegen , und in dem Wohnzimmer , eine Treppe hoch , war Bärbel die erste , welche jubelnd ausrief : " Ah , Herr Scharf !
Herr Scharf !
Das ist brav !
Das ist gar so brav , daß Sie wieder da sind ! "
Sie klatschte vor Freude in die 234 Hände , und als der Oberst ihr die seine zum Gruß reichte , da sagte sie :
" Nein , ich tu es nicht anders ! " und bot ihm die Wange zum Kuß .
Der Oberst wurde ganz rot .
Wahrhaftig , er fühlte sich beschämt ; er hatte nicht recht den Mut , ein so reizendes Mädchen zu küssen .
Wäre sie weniger schön , ja wäre sie geradezu häßlich gewesen , so würde er sich gewiß nicht so lange besonnen haben , schon um sie es nicht empfinden zu lassen .
Aber sie war so schön , so überaus lieblich !
" Kind , " sagte er , nachdem er mehr die Luft in der Nähe ihrer Wange als die Wange selbst mit seinen Lippen berührt hatte , " kleines Mädchen , wie groß bist du geworden und wie hübsch ! "
Dabei stellte er sie mit beiden Händen so vor sich hin , betrachtete sie mit einer Art von Rührung und sagte noch einmal :
" Wie hübsch ! "
" Geld ? " sagte sie , das so natürlich gespendete Lob auch ganz natürlich findend , indem sie sich von dem Obersten losmachte und die beiden braunen dicken Zöpfe über die Schultern zurückwarf .
Jetzt erst fand der alte Glöcklein , der diese gefällige Szene nicht stören wollte , Zeit , seinen Gast herzlich zu begrüßen ; und dieser , indem er sich zur Seite wandte , sah nun auch Madame Helene , die bisher still am Fenster gesessen .
" Mein Gott , " rief er , indem er sogleich zu ihr trat und ihre beiden Hände in die seinigen nahm , " wie bleich Sie sind , Madame !
Sie haben viel gelitten , ich weiß es . "
Mit einer Innigkeit , die ihr fast fremd war , oder fremd geworden war , erwiderte sie den Händedruck ; denn sie wußte , daß es die Hand eines Freundes sei .
Wie sonst niemals hatte sie ein Gefühl der Sicherheit und des Vertrauens in der Gegenwart dieses Mannes , der in das traurige Geheimnis ihres Lebens eingeweiht war , der Alfons kannte und gleich ihr an dem Glauben festhielt , daß er unschuldig und das Opfer einer politischen Intrige sei .
Heute wirkte die unerwartete Erscheinung des Freundes ganz besonders belebend auf sie , denn er kam von Frankreich .
Er brachte durch seine bloße Gegenwart etwas mit sich , was sie tröstlich berührte ; etwas aus der Heimat , die sie liebte , etwas von der heimatlichen Luft und den heimatlichen Klängen .
" Setzen Sie sich , mein Herr , " sagte sie mit einem schwachen Lächeln , indem sie mit der Hand auf einen Stuhl deutete .
235 " Wie ganz anders sie plötzlich aussieht ! " flüsterte der Vater Bärbel ins Ohr ; " wieviel frischer und wohler , als seit all der langen Zeit ! "
" Ach , Vater ! " erwiderte Bärbel , " wenn es nur nicht so rasch wieder entschwände ! "
Der Oberst setzte sich Helene gegenüber und schaute dieser mit einem solchen Ausdruck ehrlicher Teilnahme ins Auge , daß sie wohl fühlte , wie gut er es meine und wie sehr er sie verstehe !
Sie war in ein weites Gewand von heller Farbe gehüllt und sah darin aus wie eine Kranke , die nicht auf Genesung hofft .
Die Wangen waren von der Erregung des Wiedersehens leise gerötet ; aber die Schläfen und die Stirn schimmerten von einem fast durchsichtigen Weiß .
Das Profil hatte noch die großen , edlen und schönen Linien , aber sie traten schärfer heraus , und um die Augen lagerte jener kummervolle Zug , welcher um Schonung zu bitten scheint und selbst dem Fernestehenden Achtung einflößt .
" Madame Helene , " sagte der Oberst , der ihr gegenüber unwillkürlich seine sonst so laute Redeweise herabgedämpft hatte , " und so finden Sie sich noch immer nicht ganz in Ihre neue Umgebung ? "
Mit einer ablehnenden Bewegung hob sie die Hand .
" Wie sollte ich ? " sagte sie , ohne vom Boden aufzublicken ; " mein Platz ist nicht hier . "
Sie sagte das ohne jede Bitterkeit , es war nichts Vorwurfsvolles mehr in ihrer Art zu sprechen .
Es war , als ob die Schwäche des Körpers auch ihre Seele milder gestimmt habe .
" Sie sehen aus , Madame , " fuhr der Oberst teilnehmend fort , " als ob Sie zuviel im Zimmer säßen und sich zu wenig Zerstreuung machten .
Das ist nicht recht , Madame ; Sie sollten mehr hinaus in die Luft - Sie haben die Linden , Sie haben den Tiergarten - oh , Berlin ist wirklich nicht arm an schönen Promenaden . . . "
Ihr Haupt blieb noch immer gesenkt .
Langsam , mit bekümmerter Miene nahte der Vater und legte leise die Hand auf ihre Schulter .
" Hörst du , liebe Helene , " begann er , " was Herr Scharf sagt ?
Und du weißt doch , wie gut er es mit dir meint !
. . . Ach , " wandte er sich dann an diesen , " sie ist immer eine so brave , so gehorsame Tochter gewesen , aber ich habe keine Macht mehr über sie - sie scheint vergessen zu haben , daß wir sie nicht können leiden sehen , ohne mit 236 ihr zu leiden , und daß es uns schier das Herz bricht , ihr nicht helfen zu können , weil sie Hilfe von uns weder begehrt , noch annimmt .
Und doch - wenn sie bedächte , daß an ihrem Wohlergehen , an ihrer Gesundheit , an ihrem Leben - " es klang wie ein unterdrücktes Schluchzen in der Stimme des Mannes , als er dieses Wort aussprach , und er mußte sich fassen , um fortzufahren , " daß an ihrem Leben unser ganzes Glück hängt !
- Zweifelst du denn auch an mir , Helene ? "
Sie wandte das Antlitz zu ihm empor , und ein schwaches Lächeln glitt über dasselbe .
" Mein teurer Vater , " sagte sie , " das Glück - oh , wie weit ist das von uns ! "
Dann , als befürchte sie , zuviel gesagt zu haben und um es wieder gutzumachen , nahm sie die Hand des Vaters und drückte sie fest an sich .
" Ja , wollen Sie_es wohl glauben , Herr Scharf , " mischte sich nun Bärbel wieder in das Gespräch , " daß meine Schwester - liebes Lenel , " unterbrach sie sich , " ich muß es dir sagen und ich sage dir es hier gerade heraus in der Gegenwart unseres besten Freundes . . . Ist es nicht Unrecht von ihr , Herr Scharf , ist es nicht Unrecht - nicht einmal in der Kutsche der Grandidiers hat sie spazieren fahren wollen , obwohl der Arzt es dringend gewünscht und die gute Frau Grandidier es ihr Tag für Tag angeboten hat .
Aber sie mag den Herrn Grandidier nicht , sie mag ihn nicht . "
Forschend war das Auge des Obersten auf Helene gerichtet , forschend und vorsichtig , als ob er , ohne sich zu verraten , aus jeder noch so leisen ihrer Bewegungen ein Geheimnis erraten wolle , welches für ihn von hoher Wichtigkeit sei .
Die Nähe der Unglücklichen hatte für ihn etwas Ehrfurchtgebietendes , und seine Sympathie für sie war so groß , daß er sich fortgesetzt den äußersten Zwang antat , sacht aufzutreten ; vielleicht weil er dies für das geeignetste Mittel ansah , Teilnahme zu beweisen , vielleicht auch aus einer natürlichen Besorgnis , etwas zu wecken , was besser schlummerte .
Doch der Name Grandidier war mächtiger als sein Vorsatz ; und mit einer Stimme , so laut als man sie nur jemals an ihm gehört hatte , rief er :
" Sie mag ihn nicht , und sie hat wohl Ursache dazu ! -
Denken Sie nicht , Herr Glöcklein , daß aus mir die verletzte Eigenliebe spreche .
Von einer solchen Schwäche weiß ich mich , der Himmel sei gelobt , frei , denn ich habe lange genug in der Welt gelebt , um zufrieden mit 237 ihr zu sein , wenn ich zufrieden mit mir bin .
Wofür auch Dank verlangen ?
Hilfreich sein ist des Menschen Pflicht - und wollte Gott , daß wir mehr daran dächten , uns das Dasein untereinander bequem und freundlich zu machen , anstatt es einander zu verbittern !
Welch ein Paradies könnte diese Erde sein und wie glücklich jede Kreatur , wenn wir nur halb soviel Witz und Mühe darauf verwenden wollten , einander liebzuhaben , als einander zu hassen , einander Gutes zu tun , als einander Böses zuzufügen !
Ach , Herr Glöcklein , Sie wissen , was ich für diesen Mann getan habe !
Nicht an Sie denke ich in diesem Augenblick , noch an mich - kein Wort , mein lieber Herr Glöcklein !
Kann zwischen uns davon die Rede sein ?
Wenn ich in diese Augen rings um mich her hineinblicke , so habe ich das Gefühl , unter guten Menschen zu sein ; und etwas Besseres , etwas Schöneres wünsch ich mir nicht .
Aber dieser Mann , für welchen ich mehr gewagt und mehr unternommen als für irgendeinen anderen in meinem Leben - wie hat er mir gelohnt !
Haben Sie denn auch ermessen , welche Verantwortlichkeit für die Zukunft seines Sohnes ich auf mich lud , als ich diesen bestimmte , das Haus des Vaters zu verlassen und eine neue , ungewisse Laufbahn zu beginnen ?
Glaubt Herr Grandidier , daß ich so leichtsinnig oder so unverständig sei , das Gewicht eines solchen Entschlusses nicht zu fühlen ?
Aber ich schreckte dennoch nicht zurück ; ich sah , daß es keinen anderen Ausweg gebe zwischen Vater und Sohn - ich schlug ihn mit dem vollen Bewußtsein der Konsequenzen ein , und ich bedaure nicht , was ich getan .
Denn Eduard wird mich rechtfertigen . "
" Eduard ! " fiel Bärbel ein , die lange an sich gehalten , und ihre Augen leuchteten , indem sie den Namen aussprach .
" Wie selig wird die Mutter sein , wenn sie das erfährt . "
" Du , " rief Glöcklein der Tochter unwillig zu , " schweige ! "
" Nein , " sagte der Oberst , " reden Sie , Bärbel , reden Sie vielmehr laut und vernehmlich .
Denn ich merke wohl , daß man auch in diesem Hause sich auf ein System des Vertuschens verlegen will und unangenehme Dinge aus der Welt zu schaffen meint , wenn man von ihnen nicht spricht . "
" Ich nehme dieses Wort Ihnen nicht übel , Herr Scharf , " sagte Glöcklein , " denn Sie haben mir durch die Tat gezeigt , wer Sie sind .
Aber Sie kennen auch mein Verhältnis zu Grandidier .
Sie besser als irgendein anderer .
Sie weisen 238 meinen Dank zurück , aber meine Dankbarkeit wird dadurch nicht verringert ; und ich werde niemals vergessen , niemals , daß Sie es gewesen sind , der nach vielen Jahren der Entfremdung uns wieder zusammengeführt hat .
Herrn Grandidier freilich kennen Sie nicht oder Sie müßten wissen , daß er der edelste , der beste Mann ist , wenn ich ihn auch in dieser Angelegenheit nicht verteidigen kann , sondern nur beklagen will .
Glauben Sie mir , er leidet nicht weniger , eher mehr als irgendein anderer ; darum schonen Sie ihn und schonen Sie mich .
Durch Heftigkeit werden Sie Schlimmes nur schlimmer machen . "
" Schonung ! " unterbrach ihn der Oberst ; " für wen ist sie ?
Für denjenigen , der Unrecht tut , oder für denjenigen , der Unrecht leidet ; für denjenigen , der die Wahrheit sagt , oder für denjenigen , der sie nicht hören will ?
Es ist sehr leicht , der edelste , der beste Mann zu sein , solang alles nach unseres Herzens Wunsch und Willen geht .
Aber wenn die berechtigten Ansprüche der anderen sich dawidersetzen - wenn jener Lebenskampf beginnt , in welchem sich Edelmut und Güte bewähren , indem sie - und Gott weiß , unter welchen Schmerzen zuweilen ! - entsagen , dann wird die Sache doch etwas schwerer !
Und ich sage Ihnen , in diesem Kampfe hat Herr Grandidier sich als der hartherzige Mann und Egoist gezeigt , der er ist ! "
Bärbel hatte bei dem Verweis des Vaters vorhin das Köpfchen hängen lassen .
Nun aber hob sie es wieder und trat einen Schritt vor , und sah den Oberst so liebreich und so flehend an , als ob sie für Herrn Grandidier bitten wolle .
" Das ist es nicht , " sagte sie ; " nicht hart ist sein Herz und sein Charakter nicht selbstsüchtig - o nein , Herr Scharf , gewiß nicht !
Manchmal , wenn ich mit ihm bin und ihn so recht aufmerksam betrachte -
denn ich habe ihn lieb , Herr Scharf , daß ich_es Ihnen nur sage - dann ist mir , als ob er weit , weit von sich selber sei und einen Rückweg suche und ihn nicht finden könne .
Oh , und wie er mir dann leid tut !
Doch ich glaube , daß er ihn finden wird ; ich glaube . "
Dann trat sie zurück , als ob sie nun alles gesagt habe , was sie zu sagen gehabt .
Aber der Oberst nahm ihren Kopf zwischen seine beiden Hände und blickte sie lang und freundlich an .
" Liebes Kind , " sagte er dann , " aus dir spricht eine reine , gute Stimme und ich will sie gehört haben !
Ich will vergessen , daß er mir das 239 Haus verbieten ließ - mir das Haus verbieten ! - als ich vor Jahresfrist , aus Paris kommend , freudig zu ihm eilte , um ihm Nachrichten von seinem Sohn zu bringen .
Ich will vergessen , daß er diesen Sohn verleugnet hat und lieber sein Haus veröden sah , als dem Gesetze der Natur sich zu fügen ; und ich will nicht wünschen , daß er in seinem Trotz verharre , bis diese dunkle , geheimnisvolle Macht , welche gewaltig ist über dem Menschen , ihn gänzlich zu Boden geschmettert hat .
Denn es ist ja noch nicht alles verloren .
Noch steht es bei ihm ; und was ich etwa tun kann , ihm den Schritt zu erleichtern , das will ich gewiß nicht versäumen , obwohl es mich nicht wenig Selbstüberwindung kosten wird .
Und nun , mein liebes Mädchen , sind Sie mit mir zufrieden ?
Und Sie , Herr Glöcklein - geben Sie mir die Hand !
Nichts für ungut .
Wenn ich nicht zuweilen mich selbst vergessen könnte , wofür wäre ich dann der Oberst ? "
Er lachte , strich sich den Schnurrbart und blickte sie hierauf alle drei der Reihe nach gutmütig an .
Dann setzte er sich auf seinen Platz , Helene gegenüber , die wieder in ihre frühere Apathie gesunken schien .
" Madame , " sagte er , indem er aufs neue ihre Hand ergriff , als wolle er sie zur Teilnahme an den Dingen und Angelegenheiten des Lebens zurückrufen ; und sie schlug ihr blaues , schwermutvolles Auge auf .
" Sie wissen , daß ich in Paris gewesen bin . . . "
Er zögerte , weiterzureden .
" Nun , " fragte Helene mit ihrem traurigen Lächeln , " was erzählen Sie mir von dieser Stadt , deren Namen mich an die glücklichsten und die traurigsten Ereignisse meines Lebens erinnert , und an die zu denken mir einen Trost gewährt - freilich einen solchen , der nur betäubt . . . "
Jede Wendung des Gesprächs , welche das Land ihrer Sehnsucht und ihres Schmerzes berührte , schien mitten in der Flucht und Wanderung ihrer Gedanken sie zu bannen .
Sie horchte nun auf , nicht gespannt , aber mit einer gewissen ruhigen Erwartung , als ob alles , was von dort komme , ihr ebensogut das Leben als den Tod bringen könne .
Dem beobachtenden Blick des Obersten entging diese Wirkung nicht .
Unmöglich , daß sie schon davon weiß ! dachte er - und dann auf die vorhin an ihn gerichtete Frage Helenes einlenkend , sagte er :
" Sie wünschen Neuigkeiten aus Paris , aber es gibt deren nicht viele ; und diejenigen , die es gibt , werden für Sie keine Neuigkeiten mehr sein . " 240 " Für mich ? " entgegnete Helene mit einem leisen , wehmütigen Zucken um den Mund .
" Ich bin eine Verschlagene , mein Herr ; ich lebe an einer fernen , fremden Küste , zu der kein Laut aus der Heimat dringt . "
" Auch keine Zeitung ? " forschte vorsichtig der Oberst .
Helene schüttelte verneinend das Haupt .
" Es wäre wohl süß , täglich von Paris zu hören .
Aber in dieser Nahrung ist Gift - " sie sah dabei den Vater an mit einem Ausdruck , als wolle sie hinzufügen :
" Und du willst ja , daß ich leben soll ! "
Der Oberst war auffallend erregt .
Er griff in die Brusttasche seines Reitfracks , aus welcher im Verlaufe dieser Erzählung schon so manches zum Vorschein gekommen ist , was von entscheidendem Einfluß auf das Schicksal ihrer handelnden Personen war .
Aber seine Hand war diesmal nicht sicher .
Er zauderte ; das , was er der Leidenden mitzuteilen hatte , war offenbar von einer erschütternden Natur - er fürchtete die Überraschung und suchte gleichsam tastend seinen Weg .
" Der Dezembermann sitzt noch immer auf dem Throne , " sagte er ; " aber er ist liberal geworden .
Das ist seine neueste Maske . "
" Daß es seine letzte wäre ! " rief Helene .
" Wann wirst du dich erheben - wann wirst du frei , wann endlich wieder du selber sein , mein geliebtes Frankreich ! "
" Auch ich , " versetzte der Oberst ernst , " wiewohl ein Fremder , liebe Frankreich .
Welcher Freund der Freiheit könnte vergessen , daß es Frankreich war , welches der Welt einst die Freiheit gab ?
Und dieser , wenn der vornehmste , ist doch nicht der einzige Anspruch , welchen es auf unsere Dankbarkeit hat .
Welcher gebildete Mann möchte die französische Literatur , die französische Kunst , dieses verfeinernde Element , entbehren , welches Frankreich der allgemeinen Kultur mitgeteilt hat ?
Wer , der jemals unter Franzosen gelebt , kann anders als mit Entzücken von der Urbanität ihrer Formen , der Liebenswürdigkeit ihres Umgangs und der Höflichkeit ihrer Herzen sprechen ?
Ach - hätten wir in Deutschland nur etwas , nur so viel als einen Geschmack davon .
Aber diese lange , traurige Kaiserzeit hat tiefe , verderbliche Spuren gezogen .
Ein Volk wird nicht zwanzig Jahre lang von einem Meineidigen regiert , ohne daß sein Charakter darunter litte .
Der Geist der Unwahrheit ist mächtig geworden in Frankreich , und die Verbannung und der Kerker haben das übrige getan . . . " 241 " Aber ein Tag wird kommen , " entgegnete Helene mit immer größerem Eifer , " an welchem mit der Freiheit auch die Wahrheit ihr Haupt wieder erheben kann ; ein Tag , an welchem die Verbannten heimkehren und die Kerker sich öffnen . . . "
Der Oberst erhob sich .
Der Augenblick war gekommen , und jetzt holte er das Zeitungsblatt wirklich hervor .
Die Umständlichkeit , mit welcher er sonst dergleichen Bewegungen auszuführen pflegte , nahm etwas Feierliches an , indem er , aufrecht vor Helene stehend , sie mit den Worten anredete :
" Ein Kerker wenigstens hat sich geöffnet . "
Es war , wie wenn ein Blitz die Dunkelheit zerreißt , so daß man in einem Moment und mit einem Blick Nahes und Fernes übersieht .
Helene , mit dem geschärften Sinne derjenigen , die sich immer nur mit einem Gegenstand beschäftigt haben , begriff sogleich alles .
" Alfons ! " rief sie mit durchdringendem Aufschrei .
Es war das erstemal , daß dieser Name innerhalb dieser Wände genannt worden .
Auf beide Lehnen des Sessels gestützt , hob sie sich zu ihrer ganzen Höhe , die Pulse klopften , die Schläfen bewegten sich , der Busen wogte ; es war , als ob ein neues , starkes Lebensfluidum die ganze Gestalt durchströme , und statt der gebrochenen Erscheinung stand , wie durch Verwandlung , ein schönes Weib da , das Auge voll Feuer , die Seele voll Leidenschaft - jede Sehne gespannt , alles an ihr zitternd in stürmischer Erwartung .
" Alfons ist frei ! " sagte der Oberst .
Da wurde ihr Gesicht wieder bleich .
Ihr schwindelte .
Sie konnte sich nicht aufrechterhalten .
Sie sank zurück in den Sessel ; das Haupt neigte sich gegen die Brust . . . man würde sie für leblos genommen haben , wenn nicht ihre Lippen sich bewegt hätten , leise stammelnd , Wort für Wort :
" Alfons - ist -frei ! "
Bärbel stürzte zur Schwester hin und warf sich an ihrer Seite nieder .
" Helene , " rief sie schluchzend , " teure , teure Schwester ! "
Und sie barg das Antlitz , von Tränen überströmt , im Schoße der allmählich zum Bewußtsein Zurückkehrenden .
Nur gewaltsam beherrschte Glöcklein seine Bewegung .
" Alfons ist frei . . . " wiederholte er , und ein leises Vibrieren in der Stimme des vom Schicksal so vielfach Geprüften verriet allein , welchen Widerstreit von Empfindungen diese 242 Nachricht in seinem Inneren hervorrief - Liebe zur Tochter , Kummer um den Verlorenen und ein unsäglich banges Vorgefühl von kommendem Unheil .
" So ist er vom Kaiser begnadigt worden ? " fragte er zuletzt zögernd .
Der Oberst vermied , direkt darauf zu erwidern .
" Ich habe damit begonnen , " sagte er , " Ihnen das Gute mitzuteilen ; machen Sie sich nun gefaßt , auch das andere zu hören . "
" Das Gute ? " rief Helene mit einem Tone großer Sicherheit und Zuversicht ; " gibt es denn noch etwas Besseres ?
Oder gibt es etwas , und sei es noch so schlimm , was diese Tatsache wieder aufheben kann ?
Alfons ist frei - Alfons lebt !
Das ist genug für mich , um auch wieder zu leben . "
Sie setzte sich ruhig hin , um zu hören .
Sie war ein anderes Wesen geworden .
Die Erschütterung des ersten Momentes war gewichen ; aber nicht die Abspannung war ihr gefolgt , sondern das Gleichmaß und die Stetigkeit der wieder erwachten Lebenskraft .
" Nein , Herr Glöcklein , " wandte sich der Oberst nun zu diesem , " Alfons ist nicht begnadigt worden .
Aber er steht gerechtfertigt vor Frankreich da , seitdem dieses Blatt hier gesprochen hat . "
Und er öffnete die Zeitung , in welcher man sogleich eines von den Organen der äußersten Linken erkannte , welche , wie man weiß , in jener Phase des Scheinliberalismus in Paris auftauchten und den Sturz des Kaisertums so wirksam vorbereiten halfen .
" Freilich , " sagte der Oberst , " man sagt nicht ungestraft die Wahrheit in Frankreich , und dieses Blatt hat es zunächst die Konfiskation und alsdann die Suspension auf sechs Monate gekostet .
Aber ganz Frankreich weiß doch , was es gesagt hat ; und Sie sollen es jetzt auch wissen . "
Hierauf schlug er das große Blatt auseinander und las wie folgt : " Man erinnert sich eines Kriminalprozesses , welcher vor ungefähr anderthalb Jahren - "
Der Oberst unterbrach sich .
" Das Blatt ist vom Mai dieses Jahres , " sagte er ; " so lang ist es her , seitdem alles dies sich zugetragen , und Sie haben nichts davon vernommen ? "
" Nichts , " erwiderte Helene ; " doch fahren Sie fort . "
" Eines Kriminalprozesses , welcher vor ungefähr anderthalb Jahren ungemeines Aufsehen erregt hat .
Ein junger , bis 243 dahin unbescholtener Mann , kaiserlicher Beamter , Namens Alfons Grandidier , war wegen Diebstahls , begangen an einer öffentlichen Kasse , zum Bagno verurteilt worden .
Die näheren Umstände dieses Falles drangen damals nicht in das Publikum ; aber Gerüchte verlautbarten , denen zufolge politische Motive mitgewirkt haben sollten , sowohl an der Schuld wie an der ungewöhnlich harten Strafe , mit der man sie geahndet .
Diese Stimmen wurden freilich bald zum Schweigen gebracht , und der Unglückliche , der seine Haft im Bagno verbüßte , wurde vergessen .
Doch ein außerordentlicher Umstand trat ein , welcher ihn in das Gedächtnis Frankreichs zurückrufen sollte .
Das Dunkel eines entsetzlichen Geheimnisses hellte sich auf .
Vor kurzem fand man in seiner Wohnung , Rue Geoffroy-Marie , einen Mann erhängt , welcher , solang er gelebt , für ein ergebenes Mitglied unserer Partei gegolten hatte .
Dieser Mann hatte , als unser Delegierter , den Friedens- und Freiheitskongressen beigewohnt , welche in Bern unter Bakunins Leitung stattfanden und eine Rolle auf denselben gespielt ; er besaß so sehr unser Vertrauen , daß uns selbst ein gewisser übertriebener Eifer nicht auffiel , mit welchem er beständig zu gefährlichen Unternehmungen drängte , daß wir vielmehr nur suchten , ihn von dergleichen zurückzuhalten .
Aber immer war er geschäftig in unserer Sache , seine Verbindungen reichten weit und waren vielfach verzweigt .
Nichts Verdächtigendes gegen ihn lag vor ; und erst bei seinem Tode sollte die ganze schreckliche Wahrheit ans Licht kommen .
Er hatte seine Rolle meisterhaft gespielt , aber er war ihr zuletzt nicht mehr gewachsen .
Sie erdrückte ihn ; er endete , von seinem Gewissen übermannt , als Selbstmörder .
Und vielleicht würden wir auch jetzt noch ohne Schlüssel zu dem Verbrechen seines Lebens sein , denn auf die Nachricht seines Todes war die Polizei sogleich zur Stelle , um alles zu beseitigen , was sie kompromittieren könne .
Doch ein Brief , von dem Manne geschrieben , kurz bevor er Hand an sich gelegt , und an einen hervorragenden Führer unserer Partei gerichtet , gelangte an seine Adresse ; und in diesem Briefe , welcher , wenn erforderlich , produziert werden wird , klagte jener sich an , im Solde der geheimen Polizei des Kaiserreiches gewesen zu sein und sich in unsere Freundschaft eingeschlichen zu haben , um uns zu verraten .
Lang war die Liste jener Fälle , in denen er als " Mouchard " 244 oder " Agent Provokateur " mitgewirkt , groß die Zahl seiner Opfer , und unter ihnen war Alfons Grandidier .
Keine seiner Handlungen scheint ihm so tiefe Reue verursacht zu haben , weil keine so teuflisch erdacht , so ganz aus der Lust am Unheil hervorgegangen war als diese .
Jeder andere , der ihm in die Hände fiel , hatte gewissermaßen den hohen Einsatz gewagt aus freiem Entschluß und mit einer bestimmten Absicht .
Aber die Seele dieses Unglücklichen war rein und unerfahren wie die eines Kindes , und wenn man ihn zu einem Verbrecher machen wollte , so mußte man ihn in das Verbrechen hineinstoßen .
Und das war es , was jener Erbärmliche tat .
Aus seinen Geständnissen geht hervor , daß er sich in einen Kreis junger , republikanisch gesinnter Männer eingedrängt hatte , welche harmlos genug waren , durch seine aufreizenden Reden sich so weit hinreißen zu lassen , um ein Attentat gegen das Leben des Staatsoberhauptes zu planen und sich zu diesem Zweck in den Besitz kleiner explodierender Körper , sogenannter Handgranaten , zu setzen .
Es war ein trauriges und hoffnungsloses Unternehmen , zu welchem , nach den Erfahrungen , die wir gemacht , nur noch junge , abenteuerliche Köpfe sich gebrauchen lassen ; denn wann hätte ein solcher Versuch zum Ziele geführt , wann wäre er nicht verraten und - mehr noch ! - wann nicht angestiftet worden von denen , die , nach dem sicheren Mißlingen , Vorteile gegen die Freiheit daraus zu ziehen gedachten ?
Der Hauptschuldige , derjenige , der die Granaten anfertigte , ein Chemiker , war der intime Freund Alfons Grandidiers , und durch ihn glaubte man auch diesen in jenes Abenteuer verwickeln zu können ; allein er widerstand - er lehnte jede Teilnahme von sich , er brach sogar den Verkehr mit dem Freunde , nachdem er ihn vergeblich zu warnen versucht , ab .
Das war zu viel für den Mann , der nicht gewohnt war , auf halbem Wege stehenzubleiben ; wenn er sich vergeblich an den Ehrgeiz gewandt hatte , so versuchte er es nun mit dem Herzen Alfons Grandidiers , und diese Berechnung täuschte - leider !
- nicht .
Eines Tages , im Februar 1868 , wurde Paris beunruhigt durch die Nachricht , daß eine Verschwörung entdeckt worden sei - Verhaftungen wurden vorgenommen , Haussuchungen angeordnet , und bei dem Haupte der Verschworenen fand man in der Tat einen Kasten , gefüllt mit einer neuen Art von Orsinibomben ; der Verfertiger war verschwunden , 245 aber die ganze Polizei war in Tätigkeit , um seiner habhaft zu werden .
Da klopfte es in einer späten Stunde der Nacht an Alfons Grandidiers Haus - man öffnet , und ein Mann erscheint , welcher in größter Aufregung den Herrn zu sprechen verlangt .
Nicht lange , so stehen sich die beiden gegenüber , die sich bei einer jener Zusammenkünfte gesehen haben - der einzigen übrigens , welche Monsieur Grandidier besucht .
Der Mann kommt als Bote des Verfolgten , dessen Leben auf dem Spiele steht .
Nur noch diese Nacht gehört ihm - morgen , wenn es ihm nicht gelingt , zu entfliehen , wird sein gegenwärtiges Versteck ihm keine Sicherheit mehr gewähren .
Aber ihm fehlen die Mittel zur Flucht .
Alfons ist in Verzweiflung .
Er ist kein reicher , nicht einmal ein wohlhabender Mann , und die Frist ist so kurz bemessen , daß er auch keine Schritte tun kann , um die Summe herbeizuschaffen , die er selber nicht besitzt .
Die beiden beratschlagen ; der Mann , der sich auf dergleichen versteht , dringt in ihn - und am anderen Morgen entnimmt Monsieur Grandidier die Summe , deren der Freund zu seiner Rettung bedarf , der ihm anvertrauten öffentlichen Kasse .
Das Ende kennt der Leser :
Am Abend desselben Tages wurde der eine der Freunde in Havre de Grace und der andere in Paris verhaftet .
Jener war der Glücklichere ; von dem Schiffe , welches sich schon in Bewegung gesetzt , um ihn nach England zu bringen , stürzte er sich ins Wasser , und mit dem Gelde , welches seinen Freund ins Unglück gebracht , ertrank er vor den Augen seiner Verfolger ; dieser wurde zum Bagno verurteilt .
Die Enthüllungen des Verworfenen , welcher in seinem Leben diejenigen betrog , die ihm vertraut , und in seinem Tod diejenigen , die ihn bezahlt , sind nicht ohne Folgen geblieben .
Wir wagen keinen direkten Zusammenhäng anzunehmen , aber die Tatsache ist , daß es vor kurzem dem Sträfling des Bagno gelang , aus seiner schmählichen Haft zu entkommen .
Ob auch an anderer Stelle das Gewissen sich geregt ?
Ob man durch Begünstigung seiner Flucht einen Teil der Schuld abzutragen gedacht ?
Wer weiß es ?
Wir wissen nur , daß Alfons Grandidier frei ist , und unsere besten Wünsche begleiten ihn bis zu dem Tage , wo wir es auch sein werden . "
Der Oberst schwieg , und auch die anderen schwiegen ; aber jener war der erste , der das Wort wieder ergriff , um sich zu entschuldigen , daß er mit der Mitteilung dieser 246 Nachricht so lange gezögert .
Er habe geglaubt , daß sie längst unterrichtet seien und aus erklärlicher Rücksicht nicht davon sprechen mögen , bis sie mit ihm davon gesprochen hätten .
Er konnte nicht begreifen , daß Alfons nicht geschrieben , daß er seinen jetzigen Aufenthaltsort nicht angegeben und ein regelmäßiger Verkehr zwischen den Getrennten auf diese Weise wieder begonnen habe .
" Daß er sicher nach London gelangt ist , " sagte der Oberst , " das steht fest , denn aus der dortigen Flüchtlingskolonie habe ich Nachricht über seine Anwesenheit erhalten .
Als aber die französische Regierung - welche ihre Konnivenz wahrscheinlich nicht so weit treiben wollte , wenn sie überhaupt beteiligt gewesen , woran ich zweifle - denn wo hätte diese Regierung ein Gewissen ?
. . . als sie , sage ich , die Auslieferung verlangte , welche die englische Regierung nicht hätte verweigern können , weil es sich ja nicht um einen politischen Flüchtling handelte , da verließ Alfons London , um nach den Vereinigten Staaten auszuwandern , und dort ist seine Spur verschwunden .
Aber Sie sollten es doch wissen , Madame Helene ! "
" Nein , " sagte diese , " ich weiß es nicht , und so wie ich Alfons kenne , wird er auch für mich verschollen bleiben .
Er ist zu stolz , und er fühlt in allem , was die Ehre betrifft , zu fein , um vor mich hintreten zu mögen , solange das Brandmal einer Schuld , derentwegen man ihn noch immer verfolgt , nicht von ihm , von unserem Namen hinweggenommen ist .
O mein Alfons , mein Geliebter , wo weilst du nun ? "
- Sie bedeckte das Gesicht mit den Händen .
" Aber du lebst , du lebst ! " -
so brach der Jubel aufs neue hervor , den Schmerz besiegend - " mein Leben hat wieder einen Zweck , und mein Herz sagt mir , daß ich dich wiederfinden werde . "
In diesem Augenblick ließ sich draußen von der Treppe her eine helle , frische Knabenstimme vernehmen .
Es war George , der aus der Schule heimkam .
Mit dem Tornister auf dem Rücken , der Mütze in der Hand , ein Bild der Gesundheit und Jugendlust , stürmte er ins Zimmer .
" Mama ! " rief er , sich kaum Zeit lassend , seine Bürde abzuwerfen , " sieh , was ich dir heute bringe ! "
Dabei hielt er ein blaues Schreibheft hoch empor als Zeichen irgendeines Triumphes , den er heute in der Schule gefeiert .
Helene , als sie des Knaben ansichtig wurde , eilte ihm entgegen , drückte ihn leidenschaftlich an die Brust und überhäufte 247 ihn mit Küssen .
" Jetzt darfst du wieder Vater sagen , " rief sie ; " jetzt hast du wieder einen Vater , George !
Dein Vater lebt !
Dein Vater ist frei ! "
Wer möchte sich indessen über das Herz eines Kindes täuschen ?
Derjenige , den die Mama " Vater " nannte , war für ihn ein Unbekannter , einer , dessen er sich kaum noch erinnerte .
Wohl mußte er den " Vater " allabendlich in sein Nachtgebet einschließen , aber er hatte dadurch , daß er ihn bei Tag niemals erwähnen , niemals von ihm sprechen hörte , für ihn um so mehr etwas Fremdes , ja Unheimliches erhalten - etwas , wovor er sich fürchtete .
Er brach daher bei dem Ungestüm der Mutter in Tränen aus .
Dann stand er ratlos da , dann verstummte er , und dann suchte er an der Brust der Mutter Schutz vor dem unbekannten Etwas , das ihn ängstigte - vor dem Vater !
Helene jedoch schloß ihn heftig an sich und ließ ihn nicht mehr aus ihrer Umarmung ; und wer sie nun sah , das Pfand ihrer Liebe fest umschlingend , mit energischem Gesichtsausdruck und die feinen Umrisse der Gestalt mit elastischer Kraft gefüllt , der konnte sich wohl sagen , daß die Flamme , die dem Erlöschen so nahe schien , nur neuer Nahrung bedurft habe , um wieder hoch emporzuflackern .
Die Hoffnungslosigkeit würde sie getötet haben .
Die Aussicht auf Kampf gab sie dem Leben zurück .
Inzwischen war die gute Jahreszeit vergangen .
Vorüber waren die sonnigen und milden Tage , welche so schön in Berlin sind , wenn sie die Rasenflächen und Alleen und Inseln und Teiche des Tiergartens bald in einen feuchten Duft verschleiern , bald noch einmal aufleuchten lassen in goldener Herrlichkeit .
Wer dann zurückkehrt von der Reise , das Herz voll von dem Zauber der reicher gesegneten Fremde , den wird fast wehmütig ergreifen dieses letzte Lächeln unserer Mutter , der Heimat , und wer sie gar nicht verlassen konnte , der vergißt alle Mühsal des Sommers bei diesem Abschiedsblicke , welcher zu sagen scheint :
" Wir haben uns dennoch lieb . "
Dann welken in den kleinen Vorgärten die letzten Blumen des Sommers , die Levkoien und Astern und Bohnenblüten und herbstlichen Winden am Spalier .
Der wilde 248 Wein malt sich röter von Tag zu Tag , das Grün fängt an zu gilben , und bunte Blätter hängen in den Bäumen .
Dann tritt plötzlich ein Witterungsumschlag ein .
Er bringt den Regen und den Wind , welcher die Zweige rasch kahl fegt und das dürre Laub auf den vereinsamten Wegen fortwirbelt .
Stille wird es nun draußen ; das Leben zieht sich wieder in die Stadt zurück und erfüllt die Straßen mit seinem Lärm und Gepolter und rastlosem Wesen von früh bis spät und noch die halbe Nacht hindurch .
Die Tage werden kurz , und es wird eigentlich zu keiner Stunde mehr hell , mit Ausnahme des Abends , wenn in den Straßen , vor den Häusern , von einem Ende von Berlin bis zum anderen Tausende von Laternen , und drinnen in den Häusern , in Tausenden von Läden , Kellern , Sälen , Stuben , Dachkämmerchen die Lichter brennen .
Unter den spätesten Sommergästen , welche um diese Zeit heimkehren , war , wie gewöhnlich , so auch in diesem Jahre die Familie Süchier .
Wenn es auf Herrn Süchier angekommen wäre , so würde er vielleicht noch länger ausgeblieben sein .
Nicht aus übertriebener Sucht , den vornehmen Mann zu spielen .
Keine Rede davon bei Herrn Süchier , wenngleich er es wohl gekonnt , und der , wenn er ausfuhr , und wäre es auch nur , um eine von den Restaurationen oder einen von den Kaffeegärten vor dem Potsdamer Tor zu besuchen , seine zwei Braunen vor dem Wagen und seinen Kutscher auf dem Bock hatte so gut wie einer .
Für alles , was dazu beitrug , ihm und seiner Frau das Dasein angenehm zu machen , besaß er Sinn und Geschmack ; aber es fiel ihm nicht ein , daß man damit Staat machen könne , vielmehr vermied er es .
Er war ein bequemer , gutmütiger , einfacher Mann , aber im Geschäft unermüdlich auf seinem Platze , und das war auch der Grund , weshalb er sich im Herbste so schwer von seinem Landaufenthalt in Schlesien trennen konnte .
Dort war seine Fabrik , zu welcher , außer einem ganzen Dorf von Webern und Spinnern , ein kleiner Park und ein kleines Schloß ( welches aber Herr Süchier beileibe nicht so genannt haben würde , er sprach immer nur von einem Haus ) und viele , viele große Wälder und Äcker gehörten .
Dort verlebten Herr und Frau Süchier den Sommer , und dort empfingen sie , regelmäßig in jedem Jahr im Juli , wenn die 249 Gerichts- und Schulferien begonnen hatten , den Besuch des Herrn und der Frau Kanzleirat mit sämtlichen Kanzleiräten in spe , trotzdem die Frau Kanzleirat regelmäßig , in jedem Jahre , behauptete , sie halte es nicht länger aus , zu sehen , an welche Menschen die Güter dieser Welt verteilt seien , welche Menschen die schönen Häuser , die Gärten und die Bedienten hätten , und welche nicht ; welche Menschen in den prachtvollen Wagen fahren könnten und welche Menschen zu Fuße gehen müßten .
Worauf der Herr Kanzleirat erwiderte : " Liebe Frau , sie haben das Vergnügen und wir haben die Ehre .
Beides zusammen hat man selten ; aber wenn du zu wählen hättest , liebe Frau - ich kenne dich !
Du würdest abermals die Ehre und den Kanzleirat wählen ! "
So tief in den Herbst hinein Herr Süchier seinen Aufenthalt in Schlesien ausdehnen mochte , am 28. , höchstens am 2. Oktober mußte er wieder in Berlin sein ; so war es seit manchem Jahr gewesen , und so war es auch heute , am Abend des 29. Oktober 1869 .
Und ein unfreundlicher Abend war es ; ein Abend , an welchem Sturm und Regen um die Wette miteinander rangen , bald der eine gegen die Fenster klatschte , bald der andere durch die Ofenröhren fuhr , und bald beide zusammen einen solchen Spektakel machten , als ob sie versuchen wollten , wer von ihnen es am längsten aushalte .
Um so behaglicher war es in dem kleinen , schmucken Zimmer , in welchem Süchier vor dem Kamin stand , sich vergnüglich die Hände reibend .
Die Aussicht auf eine gut gedeckte Tafel und ein wohlgefülltes Glas versetzten ihn immer in diese Stimmung ; denn von einer soziablen Gemütsart war Herr Süchier , und er wußte , daß Papa Grandidier neulich einen Vorrat von trefflichem Rauentaler bekommen hatte .
Rauentaler war nämlich der Lieblingswein des Herrn Süchier .
Er war , wie die Sitte des Abends erheischte , in vollem Gesellschaftsanzug .
Das Weiß seiner Halsbinde und seiner Manschetten leuchtete mit einer Art von festlicher Freude gegen das tiefe Schwarz seiner Kleidung .
Der ganze Mann glänzte sozusagen von innen heraus .
Die massive Bouleuhr , die friedlich auf dem mit braunem Samt ausgeschlagenen Kaminsims tickte , zeigte fünf Minuten vor sieben .
" Es soll mich wundern , " murmelte er vor sich hin , 250 " ob sie zur rechten Zeit fertig sein wird . "
Allein selbst dieses Wort des Zweifels hatte noch etwas Vergnügtes an sich , als ob er entschlossen sei , komme , was da wolle , sich nicht aus seiner Laune bringen zu lassen .
Er ging ein paarmal in dem traulichen Zimmer auf und ab .
Es war ein Zimmer zu ebener Erde in seinem Hause in der Stralauer Straße , in welcher Färber und Drucker und Produkthändler seine Nachbarn waren .
Er hätte , wenn er es gewollt , so gut wie mancher andere , und noch besser , eine Villa im Tiergarten haben können ; aber er konnte sich nicht entschließen , dieses Haus in der Stralauer Straße zu verlassen .
Er hatte es von seinen Vätern ererbt , die alle darin gelebt hatten und glücklich gewesen und reich geworden waren .
Außerdem hatte er es hübsch renovieren lassen und mit allem " Komfort der Neuzeit " , wie man in Berlin sagt , ausgestattet .
Er war kein Freund von überflüssigem Prunk und Luxus , die ihn vielmehr genierten ; von Gold und Glanz an allen Wänden , von Stück und Marmor auf Treppen und Fluren , welche , nach seiner Meinung , eines guten Bürgers Wohnung ungeheuer " ungewöhnlich " machten und nur dazu dienten , die Fremden in Erstaunen zu versetzen und ihnen in der aufdringlichsten Weise zuzurufen : " Seht doch , was für ein Mann ich bin ! "
Im Gegenteil , er wollte für die Fremden nicht mehr tun , als er für sich selber tat , und er liebte die Gemütlichkeit über alles .
Dicke Teppiche , die jeden Schall und jeden Fußtritt dämpften , waren im ganzen Hause ; schwere Portieren und Vorhänge von wenig auffälligem , aber gutem Stoff bekleideten die Türen und Fenster bis an den Boden und gaben dem Inneren , namentlich zur Winterszeit und am Abend , etwas ungemein Behagliches .
Der braune , weiche Ton von Tapeten , Möbeln und Decken im Wohnzimmer kontrastierte gefällig mit dem Mattgrün des anstoßenden und dem Dunkelrot des dritten Zimmers , welches die Flucht abschloß , und alle drei waren freundlich erleuchtet , angenehm erwärmt , und durch alle drei setzte Herr Süchier seinen Spaziergang fort , bis der seine Schlag der Kaminuhr ihm verkündigte , daß es sieben sei .
Zugleich hörte er , daß draußen der Wagen vorfuhr .
Denn wiewohl das Haus des Schwiegervaters so nahe lag , daß man es aus dem Hinteregarten des seinigen über die Spree hinweg sehen 251 und über die nächste Brücke in weniger als drei Minuten erreichen konnte , so war heute abend doch kein Wetter für eine Dame in Toilette .
Wenn sie nur erst damit fertig wäre , dachte er , indem er die Türe öffnete und hinauslauschte .
Doch nichts regte sich .
Zwei Gasflammen , welche in großen , mattgeschliffenen Kristallglocken brannten , erhellten mit einem ganz gleichmäßigen Lichte den Flur und die Treppe , deren Stufen mit einem weißen , rotgeränderten Teppich belegt waren .
" So ist sie nun ! " sagte er , indem er mit einer kleinen Anwandlung von Verdruß sein Ohr zur Seite neigte .
" Doch so werden sie wohl alle sein ! " fügte er gleich hinzu , um sich zu begütigen , und trat hinaus .
" Berta ! " rief er ; " Betchen !
Liebes Herz !
Es ist schon fünf Minuten über sieben - und der Wagen wartet ! "
In diesem Augenblick aber , statt der gehofften Antwort von oben , wurde die Hausglocke mit einer solchen Gewalt in Bewegung gesetzt , daß Herr Süchier unwillkürlich zusammenfuhr ; und ehe er noch Zeit fand , sich zu sammeln , oder den Bedienten , der aus dem Souterrain kam , zur Eile anzutreiben , wiederholte sich das Schellen , und zwar noch stärker als zuvor , und jetzt , fast ohne abzusetzen , zum drittenmal .
Herr Süchier wurde ganz blaß vor Schrecken .
" Wenn es nur keine telegraphische Depesche ist ! " rief er , denn wenn er im allgemeinen auch nichts gegen telegraphische Depeschen einzuwenden hatte , so liebte er sie doch nicht , wenn er zu Tisch gehen wollte .
Kaum war die Klinke gehoben , so flog die Haustür auf , und ein Windstoß , der wohl nur auf die Gelegenheit gewartet , fuhr herein und ein Regenguß folgte , und hierauf ein Regenschirm und hinter diesem eine menschliche Gestalt , die Gestalt eines Mannes , welcher den Hut so tief über die Stirn gedrückt und den Kragen des Paletots so hoch über das Kinn gezogen hatte , daß von dem ganzen Gesicht nichts mehr zu sehen war als die Nase .
Jedoch sie genügte .
" Mein Himmel ! " rief Herr Süchier - sein erster Eindruck war der der Erleichterung , daß es keine Depesche war - " sind Sie es wirklich , Herr Fritz Scharf . . . ? "
Ohne zu antworten oder auf eine Einladung zu warten , gab der Ankömmling zuerst seinen triefenden Schirm , dann den triefenden Hut und zuletzt seinen ebenfalls triefenden Überrock dem Diener , der nicht recht wußte und aus den 252 Mienen seines Herrn nicht recht erraten konnte , was er damit beginnen solle .
Doch der Oberst , der in all seiner Glorie nun vor Herrn Süchier stand , besaß die Gabe , sich und anderen über die Schwierigkeiten des Anfangs rasch hinwegzuhelfen .
Er hatte Herrn Süchier seit Jahr und Tag nicht mehr gesehen und war trotz des gegenseitigen Wohlgefallens , welches sie beim ersten Begegnen aneinander gefunden , nur selten in dessen Haus gekommen .
Denn eine große Entfremdung hatte sich doch geltend gemacht , als man erfahren , in welchem Zusammenhäng der Oberst mit der Flucht Eduards stand .
Freilich dachte Herr Süchier über dieses Ereignis nicht so hart als sein Schwiegervater ; allein es war und blieb ein unangenehmer Gegenstand , über den man sich allerseits eine Art von konventoniellem Stillschweigen gelobt zu haben schien ; was Herrn Süchier auch das vernünftigste dünkte .
Denn er war ein Mann , der die Ruhe liebte , besonders wenn an den Dingen doch nichts zu ändern war .
Man kann sich daher denken , wie sehr er sich über die plötzliche Erscheinung freute .
Der Oberst , in diesem Moment , war fast noch schlimmer als eine telegraphische Depesche .
" In dieser Witterung sind Sie gekommen ? " sagte Herr Süchier ; " und nicht einmal in einer Droschke ? "
Wobei er mit den Augen den Spuren folgte , welche des Obersten Ankunft auf dem Flurteppich zurückgelassen .
" Wo werde ich mich in eine Berliner Droschke setzen , wenn ich einer Angelegenheit komme , die keinen Aufschub erduldet ? " erwiderte der Oberst , indem er mit der ihm eigentümlichen rechteckigen Bewegung in die Brusttasche griff , die seine Geheimnisse barg , aber so viel davon und in solcher Unordnung , daß er jedesmal , wenn er etwas suchte , das ganze Arsenal auskramte - die rote Brieftasche , verschiedene quittierte Rechnungen , ein Paar Handschuhe , sorgfältig in Papier gewickelt , diverse Briefe von politisch kompromittierten Persönlichkeiten , mehrere Zeitungen in neugriechischer und rumänischer Sprache - zuletzt fand er das richtige Blatt , welches er dem Herrn Süchier entgegenhielt .
Es war eine telegraphische Depesche .
Eine telegraphische Depesche und der Oberst - das war vielleicht zuviel für Herrn Süchier .
Er wandte sich unwillig ab .
" Sie verlangen doch nicht , daß ich sie lesen soll ?
Der 253 Wagen steht vor der Tür , wir sind im Begriff , in eine Gesellschaft zu fahren . . . "
" Um so besser , " sagte der Oberst .
" Sie sehen , wie wohl ich tat , mich nicht auf eine Droschke zu verlassen .
In weniger als zwanzig Minuten bin ich von der Krausenstraße hierhergelaufen - und da bin ich .
Scharf ! habe ich zu mir gesagt , das ist keine Nachricht , die du für dich allein behalten darfst ; der erste , der das auf der Stelle wissen muß , ist mein Freund Süchier - "
Die gute Laune des Herrn Süchier drohte , ganz gegen seinen Willen , wiederzukehren .
" Mein Freund Süchier ! " rief er , zwischen Ärger und Lachen kämpfend ; " das ist gut , das ist sehr gut ! "
" Mein Freund Süchier , " wiederholte der Oberst , " und seine Frau , Berta Süchier . "
" Wenn Sie nur nicht so laut sprechen wollten , mein lieber Herr Scharf , " sagte der ängstliche Mann , dem auf der Welt nichts so zuwider war als eine Szene ; " Sie bringen mir ja das ganze Haus in Aufruhr .
Wissen Sie was ?
Treten Sie mit mir in eines dieser Zimmer . . . "
Aber des Obersten Aufmerksamkeit war schon auf einen anderen Punkt gerichtet .
Oben auf der Treppe , von ihrem Gemahl unbemerkt , war Frau Süchier in voller Toilette erschienen , und es ist schwer zu sagen , ob Neugier , zu hören , was unten vorgehe , oder die früher ihr zuteil gewordene Ermahnung sie so rasch - was man in einem solchen Falle rasch nennen kann - damit hatte zustande kommen lassen .
Sie sah reizend aus .
Aus der dunklen Umhüllung , die sie noch nicht fest geschlossen , schimmerte das Blau ihres Gewandes , und die Kapuze , die sie über den Kopf gezogen , umrahmte mit weichem Flaum das Oval ihres Antlitzes .
" So habe ich mich nicht getäuscht , " sagte sie , indem sie sich leicht und anmutig über das Treppengeländer neigte ; " ich habe Sie gleich an Ihrer Stimme erkannt .
Wer auch , " fügte sie mit einem gewissen koketten Spott hinzu , " hätte diese Stimme des Herrn Obersten einmal gehört und könnte sie jemals wieder vergessen ? "
" Das will ich meinen , " schmunzelte der Oberst und ging , indem er sich den Schnurrbart strich , der schönen Frau entgegen , welche , das Kleid ein wenig hebend , über den weichen Teppich die Stufen zierlich herniederstieg .
254 " Guten Abend , Herr Scharf , " sagte sie und streckte dem Obersten die feine , weißbehandschuhte Hand entgegen , wobei sich ihr schöner , voller Arm einen Augenblick sehen ließ .
" Frau Berta Süchier , " erwiderte der Oberst ihren Gruß , " ich bin sehr froh , daß ich Sie noch zu Hause getroffen habe . "
Sie ging ihm ins Zimmer voran .
" Und was verschafft uns die - ich will ganz aufrichtig bekennen - so ganz unerwartete Ehre Ihres Besuchs ? "
Stadt jeder Antwort reichte der Oberst ihr die Depesche .
Das Blatt zitterte fast unmerklich in ihrer Hand , als sie es nahm .
" Es steht doch nichts Unangenehmes darin ? " fragte sie mit einem leisen Schwanken in der Stimme , als ob sie sich vor etwas fürchte , was sie allenfalls von sich abwenden könne .
" Berta ! " sagte der Oberst , fast vorwurfsvoll , " wenn ich es Ihnen bringe ! "
Herr Süchier hatte tapfer gegen eine gewisse Versuchung angekämpft , der er , wie er aus Erfahrung wußte , zuweilen ausgesetzt war .
Er hatte getan , was ein Mann in seiner Lage tun kann .
Er rief alle möglichen ernsten oder traurigen Vorstellungen zu seiner Hilfe , vergegenwärtigte sich Unglücksfälle , die ihn in der Vergangenheit betroffen hatten und in der Zukunft noch einmal betreffen konnten ; ging mit sich ins Gericht und fand sich schuldig ; tat ein Gelübde , dem ersten besten armen Manne , der ihm begegnen würde , fünf Silbergroschen zu schenken - doch umsonst !
Heraus wollte es und heraus kam es - ein Anfall von Gelächter , ein so außerordentliches Gelächter , daß Herr Süchier selbst davor erschrak und einen Augenblick stille wurde .
" Berta ! " rief er , " er nennt sie Berta - Berta , schlichtweg Berta , Berta . . . "
Und da Geschehenes nicht mehr ungeschehen zu machen war , so tat er sich auch weiter keinen Zwang mehr an , sondern lachte , bis ihm Tränen über die Wangen liefen und sein ganzes Gesicht rot war .
Aber die Strafe blieb nicht aus ; ein so böser Blick - allerdings aus den schönen braunen Augen seiner Gemahlin , und ein so vorwurfsvoller Ausruf :
" Süchier ! Süchier ! " daß er ganz zerknirscht zurückwich , zuerst in das grüne Zimmer , dann in das rote Zimmer , bis in die alleräußerste Ecke desselben , wo er in dem allerletzten Sessel Platz nahm , um sich in der Verborgenheit Vorwürfe zu machen und dazwischen immer 255 wieder auszurufen :
" Er nennt sie Berta - Berta schlichtweg - er ist doch ein ganz famoser Kerl ! "
Inzwischen hatte sich Frau Süchier dem Tische genähert und hielt das Blatt , das noch immer in ihrer Hand zitterte , gegen das Licht .
Doch kaum , daß sie den Inhalt desselben überflogen hatte , so bemächtigte sich ihrer eine heftige Bewegung , von der es schwer zu sagen gewesen wäre , ob es Schmerz sei oder Freude - das Papier glitt aus ihren Fingern auf die Tischplatte herab , und mit lautem kurzem Aufschrei entrang sich ihrer Brust der Ruf :
" Eduard ! Eduard ! "
So fremd klang ihr selbst der Name , da er zum erstenmal wieder über ihre Lippen kam , wie von etwas Verlorenem , Totgeglaubtem , das nun plötzlich wieder da ist .
Das Herz der Schwester , welches so lange geschwiegen oder so lange hatte schweigen müssen , brach sich unaufhaltsam Bahn .
Sie tastete noch einmal nach dem Blatte , doch sie konnte es nicht finden , vor Tränen - sie schwankte nieder in einen Sessel , beugte den Kopf auf den Tisch und begann laut zu weinen .
Kaum daß Herr Süchier dies von weitem vernahm , so war er wieder auf dem Platze .
Denn er war auch von einer außerordentlich weichen Gemütsart ; und wenn er es nicht vermochte , seiner eigenen Fröhlichkeit Herr zu werden , wenn sie gerade über ihn kam , so vermochte er noch viel weniger standhaft zu bleiben , wenn seine Frau weinte .
Dies überwältigte ihn jedesmal .
" Betchen ! " rief er , indem er aus seinem Versteck zum Vorschein kam , " liebes Betchen , einziges Betchen , wer hat dir etwas getan ?
Willst du es mir denn nicht sagen - Berta , liebe Berta . . . " Plötzlich , mit einem Blick auf den Obersten , welcher ernst und unbeweglich dastand , hielt er an sich und setzte dann mit einem schwachen Lächeln hinzu :
" Sie werden entschuldigen , Herr Scharf , wenn ich meine Frau > Berta < nenne . . . "
Dieser aber verzog keine Miene , sondern wies , streng wie das Schicksal , auf die Depesche hin , welche sie mit ihrem Arme halb bedeckte .
" Ja so ! " sagte Herr Süchier , der , sich rasch besinnend , mit der Hand durchs Haar fuhr .
Aber er zögerte dennoch , das Blatt aufzunehmen .
Tausend Möglichkeiten standen vor ihm , keine von ihnen sehr erbaulich , aber jede mit der Gewißheit in sich , daß dieser Abend auf dem besten Wege sei , höchst ungemütlich zu werden .
" Warum schreiben die Leute nicht 256 lieber ? " rief er ärgerlich , als ob ihm persönlich ein großes Unrecht widerfahren sei , " warum müssen und müssen sie telegraphieren , auch wenn ein Brief dieselben Dienste tun würde ?
Doch es gibt solche Leute , ich kenne solche Leute . . . "
Und dann , mit dem Ausdruck des Mannes , der sich in das Unvermeidliche fügt , zugleich aber geleitet von einer dunklen Vorstellung , als ob Unangenehmes auf Umwegen etwas weniger unangenehm werde , wandte er sich an den Oberst mit den Worten :
" Lesen Sie ! "
Der Oberst nahm hierauf das Papier , brachte es in die gehörige Distanz von seinen Augen und sprach mit einer Stimme , die gut genug gewesen wäre für einen richterlichen Bescheid oder einen Armeebefehl :
" Scharf , Krausenstraße , Berlin .
Ich komme heute abend mit dem Kölner Schnellzug , und mein erster Weg ist in mein Elternhaus .
Eduard Grandidier . "
Herr Süchier wurde bleich .
Sein erster Gedanke war , aufzuwallen .
Aber wie von dem Klange des lange nicht mehr gehörten Brudernamens geweckt , fuhr seine Gemahlin auf und warf sich an die Brust des Gemahls , als ob sie da vor ihrer inneren Bewegung Schutz suchen oder sie ihm mitteilen wolle .
" In mein Elternhaus , " flüsterte sie mehrere Male leise , doch so , daß er es deutlich hören , ja beinahe fühlen konnte ; denn sie zitterte heftig am ganzen Körper .
Er umschlang sie mit den Armen , und sie richtete nun das verweinte , aber immer noch so hübsche , rosige Antlitz zu ihm empor .
Wie ein Sonnenstrahl flog es darüber hin , eine Träne noch hing an den Wimpern , und ihre lieblichen Lippen bebten .
" Teure Berta ! " sagte Herr Süchier , und indem das blühende Weib sich an ihn schmiegte , begegnete sein Mund zärtlich und treuherzig dem ihrigen .
" Das ist brav ! " rief der Oberst vergnügt .
Aber der muntere Fabrikant , der sich jetzt auch in die Situation gefunden , erwiderte :
" Sie werden entschuldigen , Herr Scharf , daß ich meiner Frau einen Kuß gegeben habe . "
Alle lachten .
" Es war das Beste , was Sie unter den Umständen tun konnten , " sagte der Oberst .
" Aber lassen Sie uns nicht länger zögern , damit wir zur rechten Zeit an Ort und Stelle sind . "
" Wie !
Sie wollten uns begleiten ? " brachte nun Herr Süchier doch ein wenig bänglich hervor . 257 " Freilich , ich war Zeuge des Abends , an welchem Eduard Grandidier den Entschluß faßte , das Elternhaus zu verlassen , ich habe mir darum vorgenommen , auch an dem Abend nicht zu fehlen , an welchem er in das Elternhaus wieder zurückkehrt . "
" Aber Sie kennen doch meinen Schwiegervater ! "
" Ich kenne ihn ; aber ich fürchte ihn nicht . "
" Nun , so mag Gott uns in Gnaden bewahren , " sagte Herr Süchier , indem er an der Schelle zog , worauf sogleich der Diener erschien , um die Türe zu öffnen .
Eine scharfe Luft wehte ihnen entgegen , als sie hinaustraten und in den Wagen stiegen .
Der Regen hatte aufgehört , der Wind sich nach Nordost gedreht ; er trieb mit eisigem Hauche die Wolken vor sich her und trocknete den Boden , über welchen mit klirrendem Hufschlag alsbald die Pferde dahinflogen .
Das alte Haus in Neu-Kölln am Wasser war festlich erleuchtet ; denn man feierte darin , wie an diesem Abend in allen anderen Häusern der französischen Kolonie zu Berlin , die sogenannte " Fête du refuge " , zum Andenken an den 29. Oktober 1685 , an welchem Tage der Große Kurfürst das berühmte Edikt von Potsdam erlassen und den heimatlosen Hugenotten eine sichere und freie Aufnahme in allen Landen und Provinzen seiner Herrschaft dargeboten hatte .
Dieser Erinnerungstag wird noch immer , nach fast zweihundert Jahren , als Stiftungsfest der Kolonie in hohen Ehren gehalten .
Die Prediger gedenken seiner , wenn er nicht selbst auf einen Sonntag fällt , am vorhergehenden Sonntage in den französischen Kirchen Berlins , die Schulen haben frei , die Kinder in den Waisenhäusern werden festlich gespeist , Sammlungen für die Armen finden statt , Gastmähler für die Wohlhabenden , und in Herrn Grandidiers Hause war man niemals hinter dieser ehrwürdigen Sitte der Kolonie zurückgeblieben .
Streng , wie er an dem Glauben und den Überlieferungen seiner Väter hing , und ein wenig altmodisch in solchen Dingen , hatte er immer verlangt , daß an diesem Abend alle seine Kinder und Familienangehörigen um ihn versammelt seien ; denn er sang das alte Lied der Kolonie , welches bei dieser und jeder anderen Festlichkeit gesungen wird , das berühmte " Ou peut-on ädre mieux , Qu'au sein de sa mamille - " 258 nirgends lieber als in seinem eigenen Hause , umgeben von den Seinen .
Es war dies daher stets ein Familienfest gewesen von ganz besonders altväterischem Charakter , und obwohl es nicht in der Bibel stand , doch erfüllt von biblischem Geiste , welcher nichts so eindringlich Predigt als Ehrfurcht vor den Eltern , Liebe zu den Kindern , Eintracht untereinander und Dankbarkeit für das Glück , welches ein solches Beisammensein gewährt .
Als Frau Süchier in das hell erleuchtete Gesellschaftszimmer eintrat , waren Schwester und Schwager Kanzleirat schon anwesend .
Sie saßen steif und feierlich auf zwei Stühlen mit geraden Lehnen und zwischen ihnen , in dem herkömmlichen Lehnsessel , saß die Mutter in einem schwerseidenen Kleide .
Doch Berta , strahlend von dem Geheimnis , welches ihre Lippen nur mühsam bewahrten , flog auf den Vater zu .
Er schien milder und ruhiger gestimmt , als man ihn lange zuvor gesehen .
Eine gewisse Resignation und Abspannung war auf seinem Gesichte wahrzunehmen .
Seine Enkel und der kleine George von nebenan , Helenes Sohn , waren dagewesen und er hatte ihnen zusammen die Geschichte dieses Tages erzählt .
Der kleine George hatte mit flammenden Blicken zugehört und mehrmals während der Erzählung : " Ha , les scelerats ! " ausgerufen , wenn von den Verfolgern , und : " Oh , ces pauvres ! " , wenn von den Verfolgten die Rede gewesen war ; wobei die drei kleinen Kanzleiräte sich gegenseitig anstießen und kicherten .
Als Herr Grandidier den Auszug der Hugenotten aus der Heimat und ihre Wanderung nach Berlin schilderte , wo der Große Kurfürst gleichsam als ihrer aller Vater sie aufgenommen , da rollten Tränen über die Bäckchen des fremden Knaben , während die drei Berliner Jungen ganz lustig an den Äpfeln kauten , welche die Großmama ihnen gegeben .
Der Großvater bemerkte ihre Gleichgültigkeit und tadelte sie deswegen , worauf aber der Älteste sofort erwiderte : " Na , so was !
Das ist ja schon solange her ! "
Endlich schlug der Großvater vor , mit ihnen nach der Brücke zu gehen , wo er ihnen das Denkmal zeigen wollte .
Doch auch dazu hatten sie keine Lust .
" Das können wir alle Tage sehen , " meinten sie .
Mit Dunkelwerden verabschiedeten sich die Kinder .
" Ich weiß nicht , was ich mit ihnen machen soll , " hatte Herr Grandidier zu seiner Frau gesagt ; " ich gebe mir alle Mühe mit ihnen , 259 aber es schlägt nicht an .
Es ist in ihnen kein Tropfen vom Blute der Grandidiers . "
Er war nicht heftig geworden , wie früher bei solchen Anlässen , sondern eher still und nachdenklich ; und so traf ihn seine Tochter am Abend .
" Vater ! " rief sie , indem sie ihn stürmisch umarmte , " wer kommt !
Wer kommt ! " -
Aber plötzlich sich besinnend , fuhr sie zurück und legte die Hand auf den Mund .
Indessen hatte sich die Tür wieder geöffnet , und in derselben präsentierte sich der Oberst , welchem Herr Süchier zögernd folgte .
Der Oberst trug den kurzen Rock , die knappe Weste , die strafen Beinkleider , die schwarze Krawatte mit dem weißen , hinten sichtbaren Knopf und die hohen Vatermörder , die vorn spitz zuliefen - alles , wie man es an ihm und an sonst keinem anderen Menschen in Berlin kannte .
Sein Aussehen war völlig unverändert ; trotzdem erregte , nach dem unbedachten Ausruf der Frau Süchier , der alle sehr neugierig gemacht , sein Erscheinen weder besondere Befriedigung , noch große Freude .
Doch war der Oberst in dieser Beziehung von einer außerordentlichen Anspruchslosigkeit .
Er war wie eines jener bescheidenen Blümchen , die überall fortkommen , sogar an Felsen ; er brauchte nicht viel Erde und war mit jeder Art von gutem oder schlechtem Wetter zufrieden .
" Ah , guten Abend , Frau Grandidier , " sagte er , indem er der Dame des Hauses die Hand bot , ohne vielen Wert darauf zu legen , daß sie dadurch in die äußerste Verlegenheit geriet .
" Und hier Frau Lottchen und mein Freund , der Kanzleirat . "
Dieser räusperte sich gewaltig .
" Bitte zu bemerken . . . " sagte er .
" Weiß schon , weiß schon , " versetzte der Oberst , indem er in die bewußte Tasche griff und das rote Buch hervorzog .
" Da steht_es .
Und was da steht , das ist so sicher , wie das Firmament mit Halbmond und Sternen . "
Das pergamentene Gesicht des Kanzleirats zuckte seltsam und wetteiferte für einen Augenblick mit dem feurigen Rot des Buches , auf welches der Oberst angespielt , dann aber wurde es wieder das fahle , gesetzte Schreibergesicht , welches für gewöhnlich gar keinen Ausdruck und so gut wie gar keine Farbe zeigte .
Herr Grandidier , sprachlos über das Erscheinen und das 260 Benehmen des ungebetenen Gastes , war vor dem Eingetretenen förmlich zurückgewichen ; und sein Schwiegersohn Süchier war ihm gefolgt , um seine Unschuld an dem einen wie an dem anderen zu beteuern und ihn zu versichern , daß er es mit dem besten Willen nicht habe verhindern können .
Es war ein peinlicher Moment für alle , mit Ausnahme des Herrn Fritz Scharf .
" Sieh da , " rief dieser , als er des Herrn Grandidier endlich im Hintergrunde des Zimmers ansichtig wurde , " mein alter , ich sollte sagen : Freund - aber ich kann es nicht , ich bringe das Wort wahrhaftig nicht aus mir heraus .
Entschuldigen Sie , Herr Grandidier ! "
" Ich hätte diese Entschuldigung kaum für nötig gehalten nach dem , was zwischen uns vorgefallen , "
gab Herr Grandidier trocken zur Antwort .
" Und doch , " versetzte der Oberst , " bin ich nicht unversöhnlich , weder in der Politik , noch in der Freundschaft .
Hier meine Hand ! "
Herr Grandidier nahm sie nicht an .
" Sie scheinen versöhnlich zu verwechseln mit - zudringlich , " sagte er , das letzte Wort stark betonend .
Der Oberst lächelte mit einem Anflug von Bitterkeit .
" Zudringlich ! " rief er .
" Meinen Sie denn , daß dieser Gang zu Ihnen ein so besonderes Vergnügen für mich gewesen wäre , oder daß ich , als ich ihn unternahm , etwas für mich dabei bezweckte ?
Sie werden sich erinnern , weswegen ich zum erstenmal in dieses Haus gekommen bin ; es geschah nicht meinetwegen , Herr Grandidier , sondern Ihretwegen .
So bin ich auch heute wieder gekommen - und es mag sein , daß es das letztemal ist - nicht meinetwegen , Herr Grandidier , sondern abermals Ihretwegen . "
" Ich wüßte nicht , wer oder was Ihnen das Recht dazu gegeben . . . " Kein Recht , Herr Grandidier , ich beanspruche nur Erfüllung einer Pflicht .
Vielleicht war es Zufall , vielleicht war es Bestimmung , die mich gerade heute hierhergeführt .
Sie feiern ein schönes und bedeutsames Fest .
Wen aber wollen Sie darüber täuschen , daß mehr als an jedem anderen Tage heute sich es auf dem Grunde Ihrer Seele und in den Seelen aller hier Anwesenden regen muß , wie ein Wort , das niemand auszusprechen wagt , wie ein Name . . . " 261 " Halten Sie ein ! " rief mit rasch aufflammendem Zorne Herr Grandidier .
" Lassen Sie mich ausreden , " fuhr der andere mit vollkommener Ruhe fort ; " Sie sollen mir später einmal nicht den Vorwurf machen können , daß ich feige zurückgewichen , daß mir in einer Sache , die ich für gut erkannt , der Mut gefehlt habe , sie bis zum äußersten zu vertreten .
Wohl , ich bin ein Eindringling , hier und an diesem Abend , wie ich es an jenem Abend war , als Sie mir so dankbar die Hand drückten .
Ich bin derselbe wie damals , nicht besser , nicht schlechter , hoffe ich , und meiner Vergangenheit treu , doch Sie , Herr Grandidier , sind Sie es noch der Ihren und der Ihrer Väter ?
Sie rufen diese Vergangenheit an , die ohne Zweifel ruhmwürdig ist , und reich an Taten der Opferfreudigkeit und selbstlosen Liebe .
Dem Monarchen , welcher in hartnäckiger Verblendung seine Kinder von sich stieß , weil sie nicht glauben wollten , glauben konnten an seinen Glauben , gehören Ihre Verwünschungen , und Ihre Segenswünsche dem anderen , welcher die Fliehenden in seine Arme nahm und an sich zog .
Wem aber von den beiden gleichen Sie , Herr Grandidier ?
Etwa dem großen und guten Manne , dessen Leben , wenn es überhaupt etwas für Sie bedeutet , Ihnen vor allem hätte zeigen müssen , wie man das Unrecht nicht nur nicht tun , nein , wie man es nicht einmal dulden dürfe ! "
Dabei wies er auf ein Bild , welches , von dem darauffallenden Kerzenschimmer hell beleuchtet und mit einem frischen Kranze geschmückt , von der dunklen Seitenwand sich lebendig abhob .
Es war ein alter französischer Kupferstich aus der Zeit des Großen Kurfürsten selber , und es stellte diesen dar in der ganzen Kraft und Fülle seiner Züge , die breite Stirn , die kühn geschwungenen Brauen , die starke Nase , den schöngeformten Mund , das wohlgerundete , mächtig vortretende Kinn , mit einem Ausdruck von Ernst , Festigkeit des Vorsatzes und Wohlwollen in den Augen , ein Schnauzbärtchen über der Oberlippe und das Haupt umwallt von einer stattlichen Allongeperücke , deren Locken zu beiden Seiten bis auf die Schultern und den Hermelin herabfielen .
Das Bild , ein Erbstück der Grandidiers , und wer weiß , von ihnen vielleicht schon aus Paris mitgebracht - war in einen kunstreich geschnitzten Rahmen von schwarzgebeiztem Eichenholz gefaßt , der oben einen Kurhut und des Kurfürsten 262 Sinnspruch :
" Mit Gott " in Silberbuchstaben zeigte , während unten die Verszeile eingegraben stand :
" Tel est de ce heros le portrait et le visage . "
Es wäre schwer zu sagen gewesen , welchen Eindruck dieser Vorgang auf Herrn Grandidier gemacht oder zu welchem Entschluß er sich hätte fortreißen lassen , wenn nicht in diesem Augenblick Glöcklein eingetreten wäre , welcher gleichfalls zum Fest eingeladen worden war .
Sogleich ging ihm der Hausherr hastig entgegen , und ehe der Erstaunte noch ein Wort der Begrüßung vorbringen oder entgegennehmen konnte , fuhr jener ihn hart an :
" Ich hoffe , daß du nicht auch in diesem Komplott gegen mich begriffen bist ! "
Frau Grandidier , welche mit ängstlicher Spannung der Entwicklung der Szene gefolgt war , konnte nicht länger schweigen .
Sie sah jetzt auf der Stirn ihres Mannes jenes unheilvolle Gewölk sich sammeln , welches sie lange nicht mehr gesehen , aber noch so wohl erkannte !
Seine Gesichtsadern schwollen , und das Blut stieg ihm zum Kopfe .
Besorgt und erschreckt hob sie sich von ihrem Sitze und näherte sich dem Gemahl mit dem Ausruf :
" Um Gottes Willen , George , was hast du gesagt ? "
Sie suchte nach seiner Hand .
Aber heftig machte er sich von ihr los .
" Gehe , Luise Dorothea , " sagte er kurz , " gehe ! "
Und als sie dennoch blieb , stampfte er mit dem Fuße zornig auf den Boden .
Weinend wandte die ratlose Frau sich ab .
" Und wo ist Bärbel ? " fragte Herr Grandidier mit einer Stimme , der man wohl anmerkte , daß er sich nur noch mit der äußersten Gewalt beherrsche .
Glöcklein war so betroffen von dem Empfang , der ihm geworden , daß er gar keine Worte fand .
Erst allmählich , nachdem er die Anwesenden unterschieden und Fritz Scharf erkannt hatte , der noch immer abseits von den übrigen vor dem Bilde des Großen Kurfürsten stand , ging ihm eine Vermutung über den Sachverhalt auf .
Er erinnerte sich jetzt seiner eigenen letzten Unterredung mit diesem Manne , der , wenn er zu sprechen sich einmal vorgesetzt , nicht eher schwieg , als bis das letzte Wort gesagt war ; und aus der allgemeinen Bestürzung ging nur zu deutlich hervor , daß er seine Absicht ausgeführt hatte .
" Ich habe dich gefragt , wo Bärbel sei ? " wiederholte Herr Grandidier .
263 " Meine Tochter entschuldigt sich , " versetzte Glöcklein ; " sie hat die Schwester nicht verlassen mögen .
" So ! " sagte Herr Grandidier , mit einer Art von bitterem Hohn , " auch das Kind im Komplott . . . hahaha , man hat es heute abend auf mich abgesehen . . . man hat die Zeit und den Ort gut gewählt .
Aber ihr werdet merken , daß ich mich wehren kann . . . "
Sein Gelächter wirkte fast noch erschreckender als vorhin der Ausbruch seines Zornes .
Es war etwas Schneidendes , Heiseres , unheimlich Drohendes darin .
" Ich verstehe dich nicht , " suchte Glöcklein ihn zu begütigen .
" Wovon redest du nur ?
Und wer ist in einem Komplott gegen dich . . . "
" Du - sie - alle miteinander !
Ah , der Anschlag ist geschickt geplant - und die Rollen sind vortrefflich ausgeteilt . . .
Aber schafft mir Bärbel herbei . . . ich will Bärbel sehen . . . schickt hinüber zu ihr , und sagt , ich wolle sie sehen . . . Sacre nom de Dieu !
Wie weit ist es mit mir gekommen !
Man hört mich nicht mehr . . . man verlacht mich , man verspottet mich , man verhöhnt mich - hier in meinem eigenen Hause ! "
" Nein , " sagte Glöcklein , " so ist es nicht gemeint .
Wenn du es wünschest , so gehe ich selber , um sie zu holen . . . " und er entfernte sich mit den schlimmsten Befürchtungen .
Diese waren in der Tat nur zu sehr gerechtfertigt .
Denn eine fixe Idee schien sich des Herrn Grandidier bemächtigt zu haben , und es war ein trauriger Anblick , ihn dagegen ankämpfen zu sehen .
Fiebernd am ganzen Körper durchmaß er das Zimmer nochmals , und niemand wagte , sich ihm in den Weg zu stellen .
" Noch bin ich Herr im Hause , " brachte er zwischen den krampfhaft sich übereinander schließenden Zähnen hervor .
" Heda ! heda !
Wir wollen zu Tisch ! "
. . . Und mit dem Fuße stieß er die Flügeltüren des Speisesaals auf , daß sie weit auseinander flogen und die strahlenden Kronleuchter , die festlich gedeckte Tafel und die flimmernde Pracht der Wände gar schaurig mit dem Zustande des tobenden Mannes kontrastierten .
Sodann stürzte er an den Glockenzug und schellte so stark und anhaltend , daß es durch das ganze Haus gellte , bis der Draht riß und die Schnur in seinen Händen blieb .
In demselben Augenblick aber hielt draußen ein Wagen , 264 und ein durchdringender Schrei ließ sich von der Einfahrt her vernehmen .
Starr vor Entsetzen drängten alle nach der Türe , nur Herr Grandidier rührte sich nicht von der Stelle .
Man öffnete , man hörte Fußtritte auf der Treppe und die Stimme des alten Dieners , welcher zugleich zu weinen und zu lachen schien .
Dann wurde die Flurtür des gegenüberliegenden Zimmers aufgetan und in derselben stand die Gestalt von Eduard Grandidier .
Festgehalten von dem natürlichen Bangen , welches jeder großen Entscheidung vorangeht , und vorwärts gezogen von den stürmischen Empfindungen seines Herzens : so sah man ihn eine Weile schwanken .
Niemand kam ihm entgegen , um ihm diese letzte und schwerste Strecke seines Weges zu erleichtern .
Kein Willkommen empfing ihn , obwohl die Räume festlich erhellt waren und im Spiegelsaale die fernen Wunder seiner Kindheit leuchteten .
Ein Gefühl der Einsamkeit und Öde , so gewaltig und niederdrückend wie niemals in der Fremde , bemächtigte sich seiner , und die Kraft , die gereift war unter Entbehrungen und Gefahren , drohte ihn jetzt zu verlassen bei dieser Wiederkehr ins Elternhaus .
Die ganze Kluft , die ihn von demselben trennte , tat sich vor ihm auf , und wie ein Schwindelnder drückte er beide Hände gegen die Augen , die sich zu verdunkeln anfingen .
Mehr dem Instinkte gehorchend als einer bewußten Absicht , tastete er sich weiter und war unter den Seinen .
" Oh ! " rief er aus , " ist denn kein Vergessen bei euch und kein Verzeihen ?
Gibt es nirgends Versöhnung und habe ich wirklich keine Heimat mehr ? "
Da fühlte er sich plötzlich von zwei Armen umschlungen ; sein Gesicht wurde von Küssen und von Tränen bedeckt und unter Schluchzen vernahm er die Worte :
" Hier . . . hier ist deine Heimat . . . und wenn sie dich alle verleugnen . . . ich . . . ich kann es nicht ! "
Es war seine Mutter .
Sein unerwartetes Erscheinen mitten in dem leidenschaftlichen Auftritt , der seiner Ankunft vorangegangen war , hatte etwas so Unglaubliches für sie , daß es ihr beinahe wie eine Täuschung vorkam ; aber der Ton seiner Stimme löste jede Fessel , welche bisher ihren Schmerz und ihre Liebe zurückgehalten .
" Eduard ! Eduard ! " rief sie , wie wenn sie sich nicht hätte Sattsprechen können an 265 diesem Namen , den sie solange in ihrem tiefsten Herzen verschweigen mußte .
" Bist du es denn , mein Sohn , und soll ich dich noch einmal wiedersehen . . . Und wie in einem seligen Traum berührte sie seinen Kopf und sein Gesicht und seine Arme und seine Hände . . . Ihr war in diesem Augenblick , als ob sie mit ihm allein in diesem Zimmer , in diesem Hause , ja allein auf der Welt sei .
" Mutter , " sagte er , indem er ihr mit einem schönen Lächeln ins Auge sah , " ja , ich bin es !
Und ich bin wiedergekommen aus der Fremde , wo doch kein Herz für mich schlug wie das deine , wo kein Wort der Liebe mich jemals erreichte .
Mutter , du weißt gar nicht , was ich alles erlebt , was ich gesehen und durchgemacht habe bis zu diesem Augenblick . . . " Ja , " sagte die Mutter , indem sie freudig zu ihm aufsah , wie er vor ihr stand , kräftig und breitschulterig , das leicht gebräunte Gesicht von der Fülle des dunklen Haares umgeben , " du bist ein rechter Mann geworden . "
" Das wollte ich nicht sagen , Mutter , " erwiderte er mit anmutigem Erröten ; " ich meinte nur , daß ich meine Zeit nicht versäumt , die Welt gesehen und etwas in ihr gelernt habe .
Ich komme nicht leer zurück , wie ich gegangen bin ; und , oh ! -
wie wollte ich euch Freude machen , wenn ihr mir verzeihen könnt . . . wenn ihr mir verzeihen könnt ! "
Und abermals zog er die Mutter an sich , welche im Stolz ihres Herzens und in der Wonne des Wiedersehens gänzlich vergaß , unter welchen Umständen es stattfand .
" Aber nun sieh dich auch einmal um , Eduard , " sagte sie , indem sie die Hand des Sohnes ergriff " hier ist deine Schwester Lottchen und hier ist deine Schwester Berta . . . "
" Und hier ist Fritz Scharf , genannt der Oberst , " sagte dieser , welcher für sein Temperament und seine Neigung schon viel zu lange den Zuschauer hatte spielen müssen .
" Mein Freund , der Oberst . . . mein alter Oberst ! " rief Eduard mit einem Ausdruck freudiger Überraschung , als ob die Gegenwart dieses Mannes ein gutes Zeichen für ihn sei .
" Und hier ist dein Schwager Süchier und dein Schwager Kanzleirat . . . und hier . . . "
Die Stimme der guten Frau Grandidier wurde plötzlich unsicher .
Wie aus einem Rausche erwachte sie , und die herbe Wirklichkeit der Dinge stand vor ihr .
Sie mußte sich zusammennehmen .
" Und hier . . . " brachte sie mühsam hervor , " hier ist dein Vater . . . " 266 Herr Grandidier hatte bisher hinter einem hohen Sessel gestanden , die Hand auf der Lehne , wie wenn er sich damit verteidigen wolle gegen den Sturm , der auf ihn eindrang .
Das Blut floß in immer höheren Wellen gegen sein Gehirn , er fühlte ein Ebben und Fluten und Pochen , es wirbelte ihm vor den Augen , und was außer ihm und um ihn vorging , war wie ein wirres Durcheinander von Phantomen und Spukgestalten .
Erst das Nahen seiner Frau gab ihm für einen Augenblick die Herrschaft über sich selbst und das schwindende Bewußtsein zurück .
" Das also war_es !
Das ! " rief er mit einer erschreckend heiseren Stimme , " das war der Plan , den ihr euch ausgedacht . . . "
" Ich schwöre dir_es , George , daß ich selber bis zu dieser Stunde nichts davon gewußt habe , " versetzte Frau Grandidier und suchte die Hand des Gatten zu ergreifen .
Doch dieser stieß sie zurück .
" Fort , " rief er , " fort , " indem er sich mit der Rechten krampfhaft an dem Stuhl festhielt und mit der Linken in der Luft umherfuhr , denn das Dunkel kam wieder .
" Ein schöner Plan , ein gutes Vorhaben !
. . . Ihr kanntet meinen Zustand und wolltet ihn benützen . . . Ich bin euch zu lange schon im Wege gewesen . . . ich weiß es wohl , und nun soll die Sache beschleunigt werden . . .
Er oder ich !
Für beide war kein Platz in diesem Hause . . . "
" Vater ! " unterbrach ihn Eduard , schmerzlich bewegt , " es war kein anderer Plan , als den ich selber ersonnen und für den ich allein verantwortlich bin .
Ich dachte mir , daß die heiligen Erinnerungen dieses Abends für deinen verlorenen Sohn sprechen würden - daß du gedenken würdest der Zeiten der Väter , von deren Not und Elend und Herzensjammer und endlicher Errettung du mir einstmals erzählt . . . ich dachte mir , daß es auch für mich eine Fête du refuge gäbe . . . " Jedoch sein Vater hörte ihn nicht mehr .
Die Hand hatte die Kraft , der Körper den Halt verloren und rückwärts taumelte er gegen die Wand , an welcher das Bildnis des großen Kurfürsten hing .
Dieses , von dem Stoß getroffen , fiel schmetternd zu Boden , so daß der Rahmen zerbrach und das Glas in Splittern umherflog .
" Zertrümmert ! " rang es sich dumpf aus der Brust des Leidenden , " zertrümmert ! "
. . .
Dann sank auch er zu Boden .
267 Man hob ihn sogleich auf und trug ihn in den Sessel .
Die Last seines Körpers war schwer und sein Gesicht verzerrt .
Die Augen standen weit offen , und sein Atem war nur noch ein Röcheln .
" O du mein Gott im Himmel !
Hilfe , Hilfe ! " jammerte Frau Grandidier , indem sie sich mit den Armen über ihn warf .
Herr Süchier suchte sie sanft von dem Kranken hinwegzuziehen .
" Ich eile zum Arzt , " sagte er , " und hoffe sogleich mit ihm zurück zu sein . "
Eine gewisse Scheu , die an Furcht grenzte , hielt die übrigen in einiger Entfernung .
Aber jetzt stürzte Eduard zu ihm hin , und die kalte Hand ergreifend , die wie abgestorben über der Seitenlehne des Stuhles herabhing , kniete er vor dem Vater nieder .
Er drückte die Hand , die sich ihm so lang und so grausam entzogen , fest an die Lippen .
Doch das fliehende Leben schien sich unter dieser Berührung zu sammeln und selbst jetzt noch die Liebe des Sohnes zurückstoßen zu wollen .
Es war nur ein schwaches , kaum fühlbares Wiederstreben , ein Zucken und Pulsieren , welches dem verzweifelnden Jüngling wie mit tausend Qualen das Herz zerriß .
Doch er gab die Hand nicht frei .
Er war wie gebannt an diese Stelle .
In der Erregung , in welcher alle nur mit dem Schwergetroffenen beschäftigt waren , hatte niemand bemerkt , daß Glöcklein in Begleitung seiner Tochter zurückgekehrt sei .
Sie war eingetreten , ohne zu wissen oder nur zu ahnen , was inzwischen vorgegangen .
Doch ein Blick genügte , ihr die Verwirrung zu zeigen , die hier herrschte - die bestürzten Gesichter , den Schmerz , der sich , mit Ratlosigkeit gemischt , in ihnen ausdrückte - die festlichen Vorbereitungen , die vielen Lichter , die Blumen , die schwarzen Anzüge der Herren und den bunten Putz der Damen - sie selber in Rosa , das dunkelbraune Haar auf den entblößten Nacken herabfallend - und in dem Sessel den Kranken , den ein mit solchen Erscheinungen Unbekannter für einen Sterbenden halten konnte .
Denn sein Gesicht war immer noch entstellt , namentlich der Mund , die Augen standen noch offen , aber kein Bewußtsein sprach daraus .
" O Herr Grandidier , Herr Grandidier , " rief sie , indem sie beide Arme erhob - doch betroffen und erschreckt wich sie zurück .
Ein junger , unbekannter Mann , den sie bis jetzt nicht bemerkt , stand da , gesenkten Hauptes .
Jetzt richtete er 268 sich auf und sah sie an - es durchzitterte sie wundersam . . . wie ein Lichtschein irrte es durch ihre Augen , wie ein schmerzhaftes Entzücken durch ihre Züge . . . " Eduard ! " sagte sie leise .
Der Klang seines Namens , fragend und beklommen von der holden Unbekannten ausgesprochen , berührte seine Seele geisterhaft , wie das Echo einer fernen Welt , und so stand auch ihre liebliche Erscheinung vor ihm - fremd und doch wie sein vertrautestes Eigentum , wie ein Geheimnis , nun offenbar geworden .
Seit seinen frühen Jünglingsjahren war das Bild dieses Mädchens seine treue Begleiterin gewesen , sein Traum , seine Sehnsucht ; er hatte niemals bis jetzt geglaubt oder gedacht , daß sie sein könne .
Tausend Erinnerungen bestürmten sein Herz , jede von ihnen zugleich süß und schwermütig , noch einmal rauschte die ganze Vergangenheit vorüber , mit starkem , mächtigem , betäubendem Flügelschlag , all ihre Seligkeit und Schwärmerei zusammengepreßt in den Raum eines Augenblicks - ach , dieses Augenblicks , so traurig und jeder Hoffnung bar !
Ihm war in diesem Wirbelwind des Empfindens , als ob der Engel des Todes und der Engel des Lebens einander hier begegnet seien und in seiner eigenen Brust kämpften .
Der Arzt kam .
Er war mit den Verhältnissen des Hauses bekannt und sagte , daß er diesen oder einen ähnlichen Ausgang gefürchtet habe .
Der Gemütszustand des Patienten sei zu heftig , über alles Maß hinaus gespannt gewesen , und bei der sonstigen Körperbeschaffenheit desselben habe diese Krisis nicht ausbleiben können .
Eine Veränderung habe eintreten müssen , und sie sei eingetreten .
Ob zum Schlimmen oder zum Guten ?
Wer wolle das voraussagen .
Vor allem sei Ruhe notwendig ; vollkommene , tiefe Ruhe .
Nichts - der Arzt sprach dies mit schmerzlich bewegter , aber sicherer Stimme - wenn er diesen Anfall überlebe , nichts dürfe ihn an den Grund des Übels erinnern . . .
Ein Seufzer Eduards sagte ihm , daß er verstanden worden - ihm allein -
denn die anderen waren zu sehr mit dem Kranken beschäftigt , welcher , bis das Schlafzimmer zu seiner Aufnahme bereit , in die dunkle Nebenstube getragen wurde .
Der Arzt , ein bejahrter Mann und in Beziehung zu dem Hause , seit Kinder in demselben gewesen , nahte sich Eduard .
Er hatte ihn als Knaben gekannt und geliebt , und es war ihm nicht verborgen , was später zwischen Vater und Sohn 269 getreten .
" Eduard , " sprach er , indem er ihn zugleich herzlich und kummervoll anblickte , " wie sehr hätte ich gewünscht , Zeuge eines anderen Wiedersehens zu sein !
Ich brauche Ihnen nicht zu sagen . . . "
" Nein , " versetzte dieser , den Druck der Hand dankbar erwidernd - ach ! er war so dankbar für jedes Zeichen der Zuneigung - " ich weiß genug und werde gehen . . . "
" Nicht für immer , mein Sohn , " tröstete der gute Mann ; " hoffentlich nicht für immer !
Wo Leben ist , da ist auch Hoffnung . "
" Retten Sie meinen Vater ! " rief Eduard mit einem Tone des Flehens , der aus dem Innersten seines Herzens zu kommen schien . . . so rührend klang es und so heftig - seine ganze Seele lag darin .
Eduards ältere Schwester , aus der Nebenstube zurückkehrend , hatte das Wort gehört .
In einem Ausbruch des wilden Schmerzes oder vielleicht des Zornes fuhr sie den Bruder an .
" Du wagst es , ihn so zu nennen ! " rief sie , " hier , nicht drei Schritte von dem Sterbenden . . . Oh , wärest du nie wiedergekommen . . . du . . . du hast . . . ihn . . . "
" Still , Frau Kanzleirat , still ! " fiel ihr der Arzt in die Rede ; " dies ist nicht der Ort und nicht die Zeit , um Anklagen zu erheben . . . "
Aber Eduard sagte :
" Du hast recht , Lottchen , du bist immer hart gegen mich gewesen , und du bist es auch jetzt , wo selbst der höchste Richter mir vielleicht Mitleid und Erbarmen nicht verweigert hätte .
Oh , Mitleid !
Erbarmen ! " rief er , indem er das Gesicht mit beiden Händen bedeckte .
- " Lassen Sie mich noch einmal zu ihm , " wandte er sich an den Arzt , " nur noch einmal möchte ich ihn sehen und Abschied von ihm nehmen . "
" Es geschieht besser nicht , " lehnte der Arzt ab , milde , doch bestimmt .
" Ich verstehe Sie , " sagte Eduard .
" Sie haben mein Urteil gesprochen . "
Er schickte sich zum Gehen an ; doch die Arme der Mutter umschlangen ihn .
Es war ein schmerzliches Abschiednehmen nach kurzem , traurigem Wiedersehen .
" Lebe wohl , geliebte Mutter , " sagte Eduard mit unterdrücktem Schluchzen ; " du kennst mich !
Du fühlst mit mir ; und du würdest nicht aufhören , mich zu lieben , auch wenn ich ein Verbrecher wäre . . .
Diese unglückliche Stunde wird mir 270 einst vielleicht weniger trüb erscheinen , wenn ich bedenke , daß mich alles verlassen hat , nur nicht meine Mutter !
Lebe wohl !
Ich gehe zum zweitenmal , und Gott allein weiß , ob nicht für immer . . . "
Er konnte nicht weitersprechen .
Er machte sich los von der Mutter .
Neben ihm stand seine Schwester Berta .
Sie sah mit verweinten Augen zu ihm hin .
Ihr Herz verlangte nach dem Bruder , doch sie hatte nicht den Mut , ihrem Herzen zu folgen .
Und so ging er in die Nacht hinaus , über die Straße , auf der er als Kind gespielt , auf die Brücke , die noch war , wie sie in seiner Knabenzeit gewesen .
Nichts hatte sich verändert ; und doch war alles anders geworden .
Auf der Brücke blieb er stehen .
Nicht weit von ihm , unter dem Dunkel der Häuser , bewegte sich eine zweite Gestalt .
Es war der Oberst , Fritz Scharf .
Eduard wußte nicht , ob er sein guter oder sein böser Geist sei .
Doch jener verließ ihn nicht in dieser Nacht .
Der Wind hatte sich gelegt .
Ein leichter Frost war eingetreten .
Hier und da funkelten Sterne , der Mond trat aus dem Gewölk hervor und beleuchtete die wohlbekannte heimatliche Gegend , die Brücken , das Wasser , die Türme , die ringsum gelagerte Maße der benachbarten Straßen .
Noch immer entfernte sich Eduard nicht , den Blick unverwandt auf das elterliche Haus gerichtet .
Endlich erloschen dort die Lichter , ein Fenster nach dem anderen wurde finster , bis auf eines im oberen Stockwerk .
Es war das Zimmer des Vaters , sein Schlafzimmer .
Männer und Frauen erschienen unter dem Haustor .
Einige Wagen fuhren vor , rollten fort .
Alles war leer . . . nur noch eine Figur , eine zarte , feine , beugte sich in den Mondenschein hinaus , als ob sie noch irgend etwas suche . . . Eduard bemerkte es , und aus dem Schatten der Brücke schritt er nun gleichfalls vor und nahte sich der Einsamen .
Es war Bärbel .
Schüchtern und scheu blickte sie mehrere Male nach allen Seiten um sich , dann , rasch an ihn herantretend , flüsterte sie :
" Ich dachte wohl , daß Sie noch da wären und wollte Ihnen nur sagen , daß es besser geht und daß er , will_es Gott , leben wird . "
Hierauf huschte sie ins Dunkel zurück und war verschwunden .
" Habe Dank , du liebes Geschöpf ! " rief , aus tiefster Brust aufatmend , Eduard , " habe Dank für diese Botschaft ! " 271 In diesem Augenblick klang ein Ton durch die Luft , ein Ton , der ihn erschütterte und beseligte - ein Ton wie aus der Kinderzeit , ein Ton wie aus dem Himmel - ein zweiter folgte , ein dritter , eine Melodie wurde daraus , der er in Andacht und Wonne lauschte - es war das Glockenspiel von der Parochialkirche - sanft und trostreich und feierlich zog der Choral durch die stille Nacht . . . " Stimme der Jugend ! " rief Eduard , " Stimme der Hoffnung , Stimme der Liebe . . . " Tränen erstickten seine Worte ; jetzt erst kam zum Ausbruch in ihm , was er dort in dem Kreise der Seinen - die nicht mehr die Seinen waren - in der Nähe des Kranken , welchem jede seiner Äußerungen Pein verursacht , gewaltsam zurückgehalten hatte .
Jetzt erst kam ein Gefühl , nicht mehr der Verlassenheit und der Vereinsamung , sondern der Bitterkeit über ihn , als ob er erst jetzt zu dem Bewußtsein des ganzen Unrechts und all der Kränkung erwacht sei , welche man dort ihm zugefügt hatte .
Noch immer klangen die Glocken , aber es war ihm eine Qual , sie zu hören .
" Ihr redet noch mit mir , wie vordem ihr mit dem Kinde geredet " - murmelte er und bedeckte die Augen und gedachte der Zeit , da er an der Hand des Vaters über diese Brücke gegangen . . . aber es wurde ihm unerträglich , daran zu denken .
Und nun klang der Choral aus , mit einzelnen Glockenschlägen , wie er begonnen hatte , und nur noch ein Nachhall war in der Luft - aber ihm brachte diese Harmonie keinen Frieden , keine Versöhnung mehr .
Denn in seinem Herzen war eine scharfe , schneidende Dissonanz ; und als er wieder aufblickte , stand kalt und hell und weiß im Mondlicht das Elternhaus vor ihm .
Er wandte sich ab .
" Aus jenem holden Kindermunde , " sagte er , " kann keine Täuschung zu mir gesprochen haben - er wird leben !
Aber ich werde keinen Vater mehr haben . . . Kommen Sie , " rief er dem Freunde zu , welcher bisher im Dunkel geduldig auf ihn gewartet hatte - " jetzt bin ich wirklich ein Vertriebener !
Aber niemals - das schwör ich - niemals werde ich jenes Haus wieder betreten , bis derjenige mich heimruft , der mich daraus vertrieben hat ! " 273 Die Stille der Landschaft , welche die Grandidiers in ihrer Villa bald wieder umgab , kontrastierte furchtbar mit der tiefen Erregung ihrer Bewohner .
Der Wald grünte weiter , die Blumen im Garten blühten und das Wasser floß daran vorüber , während draußen , im Elsaß und in Lothringen , die großen Schlachten des August geschlagen und gewonnen wurden .
In Berlin war Viktoria geschossen worden , und aus Paris klang schon der Ruf der Verzweiflung .
Das Kaiserreich stürzte zusammen , und der Kaiser wurde gefangen .
Wer kann dieser Tage der höchsten nationalen Begeisterung sich erinnern , ohne noch einmal im Innersten warm zu werden ?
Was nachher geschah , das geschah vielmehr im Gefühle der unerbittlichen Pflicht ; aber bis hierher hatte der Genius der Nation sie , gleichsam im Jugendglanze strahlend , in aller Schönheit des Heldentums und vor den Augen der bewundernden Welt von Sieg zu Sieg und von Herrlichkeit zu Herrlichkeit geführt .
Aber wenig von diesen Empfindungen war in den Herzen derer , welche das Haus am Wasser umschloß .
Das Landwehrregiment , bei welchem Eduard stand , anfänglich zur Küstenverteidigung bestimmt und aus allen Teilen der Monarchie seit Ende Juli versammelt , hatte gegen die Mitte des August plötzlich Befehl zum Weitermarsch nach dem Rhein erhalten , der bei Rastatt überschritten wurde .
Viele von den Männern , welche den Rhein nie zuvor gesehen , weinten vor Freude , als sie den Strom erblickten , und alle jauchzten ihm zu .
Durch Bischweiler und Hagenau ziehend , erreichten sie am 24. August das Ziel , die Belagerungsarmee vor Straßburg , zu deren Verstärkung sie gesandt waren ; und die traurige Arbeit des Krieges begann auch für sie .
Immer , wenn nun Friedrich Anton Thielemann , der Briefträger des ländlichen Distriktes , nach Grandidiers Villa kam , wurde er von drei Frauen schon an der Türe erwartet ; 372 denn auch Friederiken junger Ehemann war ja draußen , und es war ein Trost , zu wissen , daß er bei demselben Regiment und in demselben Bataillon stand wie Eduard .
Nicht immer brachte Thielemann Briefe , aber immer , an jedem Tage , nahm er Briefe mit für die beiden im Felde , und mindestens einmal in jeder Woche Sendungen gewichtiger Art , welche nach Ansicht der Frauen alles enthielten , was eines Mannes Herz erfreuen mag , und um so mehr , wenn der Mann weiß , wie viel Liebe mit jeder solchen Sendung kommt .
Die Monotonie des Krieges , wenn er einmal in seinem unerbittlichen Ernst begonnen hat , übt einen betäubenden , wenn nicht beruhigenden Einfluß auf die Seele .
Wie der Soldat in der Schlacht , verliert auch der Daheimbleibende den Schrecken vor der unmittelbaren Gefahr .
Wer jenes eigentümliche Schwirren der Kugel hört , dem ist sie schon vorüber .
Der unaufhörliche Wechsel des Lagerlebens und der Enthusiasmus fehlen freilich in der Einsamkeit des Hauses ; aber wie Tag nach Tag dahingeht , gewöhnt man sich an einen Zustand der Unsicherheit , welcher die Furcht nicht weniger abstumpft als die Hoffnung .
Manch ein Feldpostbrief war gekommen , bald von dem Offizier und bald von dem Gemeinen , und alle waren gemeinschaftlich gelesen worden , mit kleinen Vorbehalten versteht sich , entweder von Seiten Bärbels oder von Seiten Friederiken .
Ein gemeinsames Schicksal bringt die Menschen einander näher ; sie fühlen alsdann in ihrer natürlichen Reinheit , wie sie gefühlt haben mögen in Zeiten , da noch kein künstlicher Unterschied bestand .
Übrigens begünstigte der familienhafte Zug , welcher im Grandidierschen Hause stets geherrscht hatte , dieses Verhältnis , und Friederike war nicht die Person , welche dasselbe jemals mißbrauchte , selbst jetzt nicht , wo sie doch als die Gemahlin eines Mannes von der Landwehr etwas vorstellte , und von Schnellpfeffer sogar , wenn er in guter Laune war , " unser Madamken " genannt wurde .
Sie hatte nur das Gefühl unbegrenzter Anhänglichkeit für ihre Herrschaft und unbegrenzten Vertrauens zu Frau Grandidier , der sie jedesmal , wenn sie einen Brief bekam , denselben zuerst brachte .
Karl beschrieb die Schlachten so schön und er mengte in seine Beschreibung so viele Fremdwörter ein , die sich natürlich alle auf den Krieg bezogen , daß Friederike ganz verwirrt wurde und meistens auch kein Wort 373 davon verstand , bis das Fräulein ihr die Sache klar gemacht hatte .
Der heutige Brief enthielt die Schilderung der nächtlichen Arbeiten der Belagerer , das Auswerfen der Laufgräben , wie die Mannschaften sich hinter Sandsäcken verbargen , wie sie sich plötzlich auf den Boden werfen mußten , wenn vom Wachtposten der Ruf " Bombe " herüberklinge , und wie schauerlich es sei , Straßburg brennen zu sehen .
So nahe seien sie der Stadt in solchen Nächten gekommen , daß er ganz deutlich vernommen habe , wie die französischen Offiziere kommandiert , wie die Trompeter die Signale gegeben , wie die Spritzen herbeigerasselt seien .
In einer Nacht , als der Wind so gestanden , und zwischen dem Krachen und Platzen der Bomben , als der ganze Himmel in Glut gewesen , von den Feuerkugeln oben und den Feuersbrünsten unten , da habe er auch einen Tumult von vielen Menschen gehört , wie ein fernes , grausiges Jammergeschrei , und es sei ihm gewesen , als ob ein schmerzliches Wimmern von Kindern sich damit vermischt .
Es habe ihm das Herz fast abgestoßen , bis er beim Fortrücken der Arbeit an eine andere Stelle der Parallele gekommen , wo plötzlich alle Menschenstimmen verstummt wären und nur noch die der Mörser und Kanonen gesprochen hätten ; aber er werde niemals vergessen , was er in jenen Stunden gehört , und es sei schrecklicher als eine wirkliche Schlacht .
Tränen hatten während des Lesens Bärbels Augen gefeuchtet .
Hier hatte der Schreiber einen Absatz gemacht und das Mädchen ließ das Blatt in ihren Schoß sinken .
" O Straßburg , mein Straßburg ! " jammerte sie , " warum hat es gerade über dich so kommen gemußt !
Was war dein Verbrechen ?
Und was ist meine Schuld , daß auch der , den ich liebe , seine Hand hergibt , um dich so Grauses leiden zu lassen ?
Ach , Mutter , " sagte sie , indem sie ganz verweint Frau Grandidier ansah , " zuweilen ist mir , als ob ich diese Hand niemals wieder in die meine nehmen könnte ! "
Frau Grandidier suchte sie zu beruhigen .
Aber immer wieder begannen Bärbels Zweifel und Schmerzen aufs neue .
Sie litt Unsägliches .
Von dem Tage an , wo Straßburg durch das deutsche Heer eingeschlossen worden , war sie mit ihren Gedanken immer dort ; sie kannte jeden Wald , jedes Dorf um Straßburg und in jedem Dorfe fast jedes 374 Haus , und alle diese Namen , die jetzt beständig genannt wurden , so voll von Erinnerungen an sommerlichen Frieden und sonnige Kinderspiele , hatten jetzt etwas bitter Feindliches für sie .
Oft in der Nacht fuhr sie empor in ihrem Bette .
" Du schläfst , " sagte sie dann zu sich selber , " und dort ist der Himmel rot von Brand und die Nacht ist erfüllt von Schrecken , und die Menschen , eingeschlossen in ihren Häusern , müssen es hören und können nicht schlafen - keine Nacht - keine Nacht .
Sie können nicht schlafen ! "
Sie rief sich jeden einzelnen Menschen in Straßburg , den sie kannte , jeden Platz und jedes Gäßchen ins Gedächtnis zurück , und verweilte zuletzt bei dem Giebelhause mit den vielen Erkern , in welchem sie geboren worden war und ihre Kindheit verlebt hatte .
Dann schnitt es ihr plötzlich durchs Herz , sie dachte wieder an den Kanarienvogel , den sie von dort mitgenommen hatte , und an die Schwester und den kleinen George - und sie verbarg ihr Haupt in das Kissen , bis es ganz naß geworden war , und sie endlich , wenn der Tag schon graute , noch einmal in Schlummer sank .
" Ach , " sagte sie , indem sie das Blatt von ihrem Schoße wieder aufnahm , " ich wollte , ich wäre dort !
Hier werde ich doch mein Lebtag nimmer froh werden ! "
" Kind , " sagte die Mutter , " verrede dir die Zukunft nicht ; es ist dir viel Schmerzliches , aber auch viel Gutes beschieden worden .
Bitte Gott , daß er es dir erhalten möge , dann wollen wir nicht klagen . "
Friederike hatte sich bescheiden im Hintergrunde gehalten , trat jetzt aber wieder näher , da Bärbel weiter zu lesen begann .
" Was ich jetzt schreibe , " hieß es in dem Briefe Karls , " ist um vierundzwanzig Stunden später geschrieben als das vorangehende .
Wir haben wieder eine gräßliche Nacht verbracht , und ich bin noch immer nicht ganz zu mir selbst gekommen .
Liebe Friederike , zittere nicht , es ist ja nicht meinetwegen , denn du siehst , daß ich noch lebe und Gott sei Dank auch so weit noch gesund bin .
Aber wir haben viel brave Leute verloren , auch einen Oberstleutnant und einen Hauptmann .
Die Sache trug sich nämlich so zu : Wir waren in der Nacht zum Graben kommandiert und befanden uns auf einem Kirchhof , ganz dicht bei der Stadt .
Die Totenkreuze standen rings um uns herum , und die welken Totenkränze , welche noch daran hingen , raschelten im Winde .
So stille war es , 375 daß man es genau hören konnte , denn der Feind mußte uns an dieser Stelle wohl nicht vermuten .
Wir waren darum auch ganz sicher , taten stillschweigend unsere Arbeit , und dachten , jeder für sich , nun wird es ja bald Morgen werden und dann geht es ins Quartier .
Aber der Mensch denkt und Gott lenkt ; und wie es im Liede heißt , kaum gedacht , kaum gedacht , ist der Lust ein Ende gemacht .
Auf einmal geht ein Krachen von den Festungswällen los , als ob alles auseinander bersten solle ; wie feurige Schlangen zischt es kreuz und quer durch die Dunkelheit , und von allen Wällen und aus allen Mauern , soweit wir sehen und hören können , beginnt unter Blitz und Donner die feindliche Kanonade .
Zugleich tut sich ein Pförtlein in der Mauer auf , über die niederrasselnde Zugbrücke fort stürzt sich ein dichter Haufen in allen möglichen Uniformen und aus allen Waffengattungen zusammengesetzt .
Sogar Reitersleute waren dabei .
Unter dem Rufe :
" Es lebe Frankreich ! " geben sie Feuer , Tote und Verwundete fallen zwischen den Gräbern nieder , und überrumpelt von dem unvermuteten Ausfall weichen unsere Leute zurück .
Aber glaube nicht , daß wir dem preußischen Namen solche Schande gemacht , um nicht auf das erste Wort unserer Offiziere zu stehen .
Sie führen uns wieder zurück und nun werden wir handgemein mit dem Feinde .
Der Tag begann zu grauen , und jetzt , nicht weit von mir , sehe ich unseren Leutnant , wie er , seinen Degen schwingend , unsere Kompanie an den langsam weichenden Feind heranbringt .
Plötzlich , so einem wilden Afrikaner gegenüber , einem Zuaven oder einem Turko , ich konnte es in der Dämmerung nicht genau unterscheiden , bleibt er stehen wie angewurzelt , und anstatt dem braunen Kerl den Schädel zu spalten , nehme ich deutlich wahr , wie er mit demselben ein paar Worte wechselt und wie jenem in dem sonnverbrannten Gesicht die schwarzen Augen funkeln .
Wenn die Katze nur nicht zum Sprunge ausholt , denke ich in meinem Sinn ; denn diese Leute sind falsch .
Und auch einer von den unseren muß so denken ; denn er will eben das Gewehr heben , um den Mann unschädlich zu machen .
Aber unser Leutnant bemerkt es und rettet dem Afrikaner das Leben , indem er ihn rasch zur Seite stößt .
Seine Guttat sollte ihm schlecht belohnt werden , und Du , liebe Friederike , mußt unserer Herrschaft und dem Fräulein gelinde beibringen , was nun folgt .
376 Mit fliegendem Atem hatte Bärbel bis hierher gelesen ; sie konnte nicht weiter .
Frau Grandidier zeigte sich gefaßter .
" Ich habe täglich für ihn gebetet und sein Leben Gott befohlen .
Was Gott tut , das ist wohlgetan .
Fahre fort . "
Bärbel war leichenblaß geworden und rang nach Luft .
Die Worte schwammen ihr vor den Augen , als sie las : " Unser Leutnant hatte sich in seinem edelmütigen Beginnen zu weit fortreißen lassen ; er war mitten in die feindliche Schar geraten , die ihn ganz umringte und von uns abschnitt ; aber eine preußische Kompanie verläßt ihren Leutnant nicht .
" Mir nach , Jungen ! "
rufe ich , und eben hatten wir ihn erreicht , als er unter verzweifelter Gegenwehr nach allen Seitens vor unseren Augen zusammenstürzt .
Der Säbelhieb eines Schurken von französischem Chevauleger hatte ihm den Arm abgehauen . "
" So lebt er noch ! " sagte die Mutter mit erleichtertem Herzen , indem sie die Hände zum Himmel hoch emporhob , " Gott , ich danke dir ! "
Aber mit wildem Aufschrei warf sich Bärbel vor ihr nieder , indem sie um den Geliebten jammerte und sich selbst anklagte .
" Ich habe gesagt , " rief sie , " daß ich die Hand nie wieder in die meine nehmen könne , weil sie rot sei von dem Blute meiner Landsleute .
Weh mir ! nun ist sie vom eigenen Blute überströmt . "
Und schaudernd , zitternd am ganzen Leibe , bedeckte sie das Gesicht mit den Händen .
Herr Grandidier hatte den Schrei Bärbels in seinem Zimmer vernommen , und sein Herz sagte ihm , was er bedeute .
Mit fester Haltung trat er zu den Frauen herein .
" Ich bin auf alles gefaßt , " sprach er , als er Bärbel noch immer auf dem Boden liegen sah .
Aber Frau Grandidier erhob sich , und indem sie ihm die Hand entgegenstreckte , sagte sie :
" Eduard lebt ! "
Alsdann reichte sie ihm den Brief , welchen er aufmerksam bis zu der Stelle las , bei welcher Bärbel von Schmerz übermannt worden war .
" Ich bitte dich , " sagte Frau Grandidier , " mache uns mit dem , was noch übrig ist , bekannt , " und Herr Grandidier fuhr fort :
" Wir haben unseren Leutnant glänzend gerächt ; nicht zehn Minuten mehr und der Haufen war bis unter die Festungsmauer zurückgeschlagen worden und verschwand 377 hinter der Pforte , die sich alsbald hinter ihnen schloß .
Ein Mann von unserer Kompanie und ich trugen unseren Leutnant , der sich in bewußtlosem Zustande befand , bis zur nächsten Ambulanz , wo er den ersten Verband erhielt .
Ich habe , solange es der Dienst erlaubte , bei ihm gewacht ; er lag im Wundfieber und phantasierte viel .
Einmal oder zweimal nannte er einen ausländischen Namen , was ja wohl soviel als afrikanisch gewesen sein soll , weswegen ich nicht sagen kann , was er bedeutet .
Seit heute morgen ist er weiter rückwärts nach einem Dorfe bei Wendenheim transportiert worden , welches ganz außerhalb der Schußlinie der Festung liegt , und dort wird er denn wohl mit Gottes Hilfe wieder gesunden , wenn es auch vorläufig noch schlecht genug mit ihm bestellt sein mag .
Ob er den Arm behalten wird , das wissen die Doktoren nicht . "
Herr Grandidier gab Friederike den Brief wieder und sagte : " Dein Mann hat brav gehandelt , und wenn du ihm schreibst , sage ihm , daß wir es ihm nicht vergessen würden . "
Hierauf , während das Mädchen ging , mit dem Schürzenzipfel die Augen wischend , beugte sich Herr Grandidier zu Bärbel nieder .
Diese jedoch schauderte vor ihm zurück wie damals , an dem Tage , wo Eduard Abschied genommen und wo sie vergeblich versucht hatte , die Hand des Vaters in die des Sohnes zu legen .
" Jetzt ist es zu spät , " sagte sie , indem sie das Haupt von ihm abwandte .
" Nein , " rief Herr Grandidier , " nein !
Es ist nicht zu spät .
Es ist etwas in mir erwacht , was mir sagt , daß es noch nicht zu spät sei . "
" Dein Herz ! " sagte Frau Grandidier , indem sie den Gatten mit einem schmerzlichen Lächeln ansah .
Dieser neigte sich abermals zu Bärbel .
" Sieh mich an , Mädchen , " sprach er .
" Zuerst muß ich eins sein mit dir , bevor ich wieder eins werden kann mit . . . Eduard . "
Es war das erstemal , daß sie den Namen des Geliebten aus diesem Munde gehört hatte .
Sie wurde davon wie neubelebt , sprang vom Boden auf , und mit beiden Armen , glücklich in all ihrem Leid , umschlang sie den Vater Eduards .
" Bärbel , " sagte er etwas leiser , aber mit derselben Bestimmtheit , " ich weiß , daß Eduard dir ein Bild geschenkt hat .
Du brauchst jetzt dein Geheimnis nicht länger zu verbergen .
Ich bitte dich , laß mich das Bild sehen . " 378 Bärbel traute ihren Ohren nicht .
Mit einem Blicke , halb freudestrahlend , halb noch von Tränen verschleiert , schaute sie zur Mutter hinüber .
Dann nahm sie Herrn Grandidiers Hand und führte ihn die Treppe hinauf in ihr Zimmerchen .
" Da ist es , " sagte sie , indem sie den Vorhang zurückschlug .
Unbemerkt von den beiden war Frau Grandidier ihnen gefolgt und blieb unter der offenen Türe stehen .
Indem Herr Grandidier das Bild betrachtete , war ihm , als ob sein Sohn ihm wiedergegeben werde ; nicht der Sohn , mit dem er einen langen , unwürdigen Kampf geführt , sondern ein anderer , der heldenhaft und schön vor ihm stand als Sieger !
Das bittere Gefühl , besiegt worden zu sein , an welchem er solange getragen , wurde nun gemildert durch das Bewußtsein , sich selbst besiegt zu haben ; und immer wieder , in diesem Widerstreit der Empfindungen , erhob er den Blick gen Himmel , dankte für die Gewißheit , daß es dennoch nicht zu spät sei ! -
Aus den Farben dieses Bildes , diesem Himmel , dieser Sonne , den braunen Augen dieses Mädchens sprach ihn etwas an wie Versöhnung , und das weiße Tuch , welches sie dem Ufer entgegenflattern ließ , erfüllte auch ihn mit neuer Hoffnung .
Damals , als Glöcklein die Schmerzensnachricht empfing , hatte er gewünscht , weinen zu können wie er ; jetzt kam ihm keine Träne , und er bedurfte derselben nicht länger .
Er fühlte sich einig mit sich selber , kein innerer Zwiespalt lähmte mehr die angeborene Tatkraft .
Er hatte viel wieder gutzumachen ; aber er empfand es als eine Gnade und Erlösung , daß nach allen Qualen , die er durchlebt , dieser Augenblick gekommen .
Er war wieder frei , er war wieder der alte Grandidier .
Alle diese Wandlungen spiegelten sich in seinem Gesichte ; seine Wangen färbten sich , sein Auge glänzte .
" Mutter , " sprach er , indem er sich umwandte und seine Frau erblickte , " ich gehe zur Armee nach dem Elsaß ! "
Plötzlich fiel ihm ein Gedanke schwer aufs Herz .
Er dachte an etwas , woran bisher von ihnen allen noch niemand gedacht hatte .
" Was ist dir , Grandidier ? " fragte die Frau , die ihn mitten in seiner Lebhaftigkeit erbleichen sah .
Er machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand , welche Frau Grandidier verstand .
Es war die Handbewegung , gegen welche kein Widerspruch aufkam , sie gehörte auch zum alten Grandidier , wie er in seiner guten Zeit gewesen war .
379 Aber er trat noch einmal vor das Bild und sah es mit größerer Bewegung an als zuvor .
Er schloß beide Hände fest zusammen , als ob er den Gedanken , den er nicht mehr los werden konnte , mit Gewalt in sich zurückdrängen wolle .
" Ich will mich nicht versündigen , " rief er ; " wenn Gott ihn am Leben erhalten hat , was kann ich mehr verlangen ? "
Dann schlug er sorgfältig die Gardine vor dem Bilde zusammen , wie vor etwas , das ihm sehr teuer sei und was er auf jede Weise vor irgendeiner rauhen Berührung behüten wolle .
" Ich fahre zunächst nach Berlin hinein , um zu sehen , wie ich am besten von da ins Elsaß hinunterkommen kann .
Ich habe meinen Plan schon fertig . "
Daran erkannte man ihn auch wieder .
Der alte Grandidier hatte seine Pläne immer fertig , und er war auch der Mann , sie auszuführen .
Nicht lange , so rollte sein offenes Wägelchen dahin .
Er war seit jener Nacht am Brandenburger Tor nicht mehr in Berlin gewesen .
Er hatte geglaubt , in seiner Einsamkeit gesunden zu können , aber der heutige Morgen hatte ihn sich selbst wiedergegeben .
Er grübelte nicht mehr , er hatte wieder ein Ziel vor Augen , und er schritt tapfer darauf los .
Er sah nicht rechts , nicht links , ihn verlangte nach seinem Sohne .
Die Liebe zu demselben , welche er jahrelang niedergekämpft , erfüllte seine ganze Seele , und die Bewunderung kam hinzu .
Nicht den ausgezeichneten Künstler , nicht einmal den wackeren Soldaten bewunderte er in ihm so sehr , als den unbeugsamen und fest auf seiner Bahn beharrenden Mann , der sich von dem , was er für recht erkannt , nicht mehr hatte abbringen lassen .
" Er ist mein Sohn ! " sagte er einmal über das andere für sich selber , während die Pferde munter dahintrabten .
Kaum hielt der Wagen vor seinem Hause , so eilte er rasch , als ob er durch Zögern etwas zu versäumen fürchte , die Treppe hinauf , über den Gang , an der alten Uhr vorbei , in das Zimmer , aus dem er damals geflohen war .
Auch heute war alles dunkel und einsam , aber Herr Grandidier kümmerte sich nicht mehr darum ; beherzt schritt er auf den Schrank zu , griff in die Ecke und - " Gott sei Dank ! " rief er , " da steht er noch , " indem er den alten Stock mit dem goldenen Knopfe herausholte .
" Komme ! " redete er ihn an , indem er ihn auf den Boden stieß , wie wenn er prüfen wolle , ob er noch fest auf seinem Fuße stehe - " komme , jetzt gehören wir wieder zusammen , und jetzt sollst du mich begleiten . " 380