Die Liebe des Ulanen , ein packender Fortsetzungsroman über den deutsch-französischen Krieg 1870/71 , erschien in 107 Lieferungen von September 1883 bis Oktober 1885 in der Zeitschrift " Deutscher Wanderer " .
Der Jahrgang umfaßte insgesamt 108 Lieferungen ; in der Nummer 87 gab es keinen May-Text .
Die vorliegende Textfassung der Erstausgabe hat die Autorität relativ größter Manuskriptnähe .
Kapitel 1. Zwei Gegner Der Moseldampfer , welcher des Morgens halb sieben Uhr von Koblenz abfährt , um nach einem übernachten in Traben-Trarbach die Passagiere nach Trier zu bringen , hatte Zell verlassen , und arbeitete sich von Neuem auf den Wellen des herrlichen Stromes aufwärts .
Nebst anderen Passagieren , welche meist den zweiten Platz besetzten , war eine Gesellschaft junger Herren aufgestiegen , welche sich in jener selbstbewußten , nonchalanten Weise nach dem ersten Platz begaben , die den Angehörigen einer bevorzugten Lebensstellung eigen zu sein pflegt .
Sie musterten die Mitfahrenden mit kalten , von oben herabfallenden Blicken und nahmen unter dem gegen die Sonnenstrahlen aufgespannten Schutzdache Platz , ohne sich darum zu bekümmern , ob sie Anderen die wohl berechtigte Aussicht auf die lachenden Ufer raubten , oder sonst in einer Weise lästig wurden .
Ihr in französischer Sprache geführtes Gespräch war so lärmend , so rücksichtslos laut , daß sich Aller Blicke verweisend auf sie richteten , doch nahmen sie nicht die geringste Rücksicht davon .
Bei Leuten , welche der gewöhnlichen Volksklasse angehören , hätte man dieses Verhalten ungezogen genannt , hier jedoch schwieg man , indem man es vorzog , die Rücksichtslosigkeit nur im Stillen zu kritisieren .
Einer von ihnen , welcher ein riesiges Monokel in das Auge gepreßt hatte , deutete mit seinem Stöckchen auf das Ufer und sagte so laut , daß es Jedermann hören konnte :
" Lieber Graf , ist es nicht eine Schande , daß ein so schöner Fluß und ein so reizendes Land unserem Frankreich noch immer vorenthalten wird ?
Wann endlich werden wir einmal marschieren , um uns die linke Seite des Rheines , welche uns gehört , zu holen .
Ich hasse die Deutschen ! "
" Und bereisest doch ihre Länder , bester Oberst ! " meinte spöttisch Derjenige , an welchen die Worte gerichtet gewesen waren .
" Pah ! " antwortete der Oberst .
" Man weiß ja , weshalb man sie bereist .
Muß man nicht einen Gegenstand , den man erlangen will , vorher prüfen und kennen lernen ? "
Er sprach das in einem Tone , als ob man hinter seinen Worten irgend ein wichtiges Geheimnis zu suchen habe .
Er war ein wirklich schöner Mann , und da er bei seiner Jugend bereits den Rang eines Obersten bekleidete , so war anzunehmen , daß er von außergewöhnlicher Geburt sei und einflußreiche Konnexionen besitze .
" Donnerwetter , still ! " sagte sein Nachbar halblaut .
" Du gerätst sonst in Gefahr , von diesen guten Teutonen für einen geheimen Emissär gehalten zu werden ! "
" Mögen sie es tun !
Diese Herren Spießbürger sind sehr ungefährlich .
Ein Kampf mit ihren tapferen Heerscharen müßte ein wahres Vergnügen sein .
Ich bin überzeugt , daß wir im Falle eines Krieges mit ihnen einen sehr unterhaltenden Spaziergang nach Berlin machen würden . "
" Darüber gibt es gar keinen Zweifel , nämlich , was den Spaziergang betrifft ; ob er aber wirklich viel Unterhaltung bringen würde , das ist sehr fraglich .
Diese Deutschen sind ein höchst langweiliges Volk , roh , grob , zugehackt .
Blicke Dich um !
Findest Du unter den Passagierinnen ein einziges Gesicht , welches der Mühe wert wäre , geküßt zu werden ?
Ich werde einmal nach der Kajüte gehen , um zu sehen , ob es dort vielleicht etwas Besseres gibt . "
Er erhob sich und stieg die enge Treppe hinab , welche nach dem angegebenen Orte führte .
Wer die beiden Damen sah , welche da unten auf der schwellenden Plüschottomane saßen , der mußte sich sagen , daß der Graf hier finden werde , was er suchte .
Es war eine Blondine und eine Brünette .
Die Erstere war von mittlerer Größe und sehr feinen , doch jugendlich vollen Formen .
Unter langen , weichen Wimpern glänzte das milde Licht zweier himmelblauer Augen , durch welche man tief auf den Grund einer sanften , hingebenden Seele blicken zu können schien .
Dieses Mädchen war zwar keine imposante , hinreißende Schönheit , aber in ihrer Anmut und Lieblichkeit mußte sie selbst in einem auserwählten Damenkreise als hervorragend bezeichnet werden .
Ganz anders die Brünette .
Von hoher , junonisch voller Gestalt , schien sie nur zum Gebieten bestimmt zu sein .
Ihre Züge glichen denjenigen , welche der Maler jenen persischen Schönheiten zu geben pflegt , welche geschaffen sind , die Sterne eines ganzen Harems zu verdunkeln .
Der herrlich modellierte Kopf trug eine Fülle kastanienbrauner Haare , welche die Zofe jedenfalls nur schwer überwältigen konnte .
Auf der alabasterweißen Stirn thronte ein Adel , welcher dem Gesichte den Charakter der Unnahbarkeit verlieh .
Die großen , unter herrlich geschwungenen Brauen blitzenden , und von vollen , seidenen Wimpern beschatteten Augen , besaßen jene mandelähnliche Form , welche nur der Orient zu geben vermag ; doch war diese Form nicht in jener determinierten Weise ausgeprägt , welche man an den unvermischt gebliebenen Kindern Israels bemerkt .
Das kleine , nur leicht und außerordentlich graziös gebogene Näschen war zwar sehr fein geschnitten , zeigte aber doch zwei rosig angehauchte Flügel , welche sich ganz energisch aufzublähen vermochten .
Der kleine Mund war geradezu wunderbar gezeichnet zu nennen .
Ganz wie zum glühenden , überwältigenden Kusse gemacht , zeigten die granatnen Lippen doch nicht jene auffallende Fülle , welche nur das Vorrecht besonders sinnlicher Naturen zu sein scheint .
Und wenn sich diese Lippen zu einem Lächeln öffneten , so erschienen zwei Reihen perlenkleiner Zähnchen , an denen sicher selbst der erfahrenste Dentist kein Fehlerchen hätte entdecken können .
Dieser Mund stand eigentlich im Widerspruch mit sich selbst , doch gerade dieser Kontrast war es , der ihn bezaubernd machte .
Um die eigenartig graziöse Schwingung der Lippen lagerte sich Trotz und Sanftmut , Stolz und Milde , Selbstbewußtsein und Hingebung , Kühnheit und weibliches Zagen , und es mußte der Zukunft überlassen bleiben , welche von diesen Eigenschaften die Oberhand erlangen , und dem Gesichte dann sein vollendetes Gepräge erteilen würde .
Die Gestalt dieser Dame war voll , aber nicht unschön , üppig , obgleich ein pedantischer Kritikus vielleicht gesagt hätte , daß der Busen , welcher seine sommerlich leichte Hülle zu zersprengen drohte , die Blicke der Männer ein ganz klein Wenig zu sehr auf sich zu ziehen vermöge .
Das feingewebte , eng anschließende Reisekleid war nicht vermögend , die herrlichen Formen eines sinnberückenden Körperbaues ganz zu verbergen .
Das kleine , aber kräftig gebaute Händchen schien nur bestimmt zu sein , mit Inbrunst an das Herz gedrückt zu werden , und unter dem leise emporgerafften Saume des Kleides blickte ein Füßchen hervor , welches den Neid von tausend Damen zu erwecken vermochte .
Diese beiden Mädchen waren in ein sehr erregtes Gespräch vertieft .
Sie führten dasselbe , obgleich sie sich ganz allein befanden , doch mit unterdrückter Stimme .
Es war daraus zu erraten , daß sie sich vielleicht sehr wichtige und doch sehr jungfräuliche Geheimnisse mitzuteilen hatten .
" Aber , liebe Marion , " sagte die Blonde , " davon habe ich bisher ja gar nichts gewußt !
Ich denke , wir haben niemals ein Geheimnis gehabt , und nun erfahre ich zu meinem Erstaunen , daß Du gerade das Allerwichtigste , was es für ein Mädchen gibt , mir so lange Zeit und so hartnäckig verschwiegen hast ! "
Die Brauen der Brünetten zogen sich leicht zusammen , und sie antwortete :
" Ich habe mich keiner Verschwiegenheit gegen Dich schuldig gemacht , meine gute Nanon .
Ich habe dieses Geheimnis ja erst aus dem letzten Briefe erfahren , welchen Papa mir schrieb .
Hier , hast Du ihn ! "
Ihre Stimme klang kräftig , voll und rein wie Glockenton .
Man hörte es ihr an , daß sie vom gebieterischesten Befehle an bis herab zum süßesten Liebesgeflüster aller Modulationen fähig sei .
Es war das eine Stimme von seltener Resonanz und dabei doch so biegsam und weich ; sie besaß die Kraft des Herrschens und die Innigkeit des Einschmeichelns ; sie klang so sonor und doch so warm ; ihr Ton schien nicht zwischen den Ligamenten des Kehlkopfes , sondern in der Tiefe der Brust gebildet zu werden , oder aus der untersten Kammer des Herzens , dem heiligsten Inneren der Seele , zu kommen .
Wer die Stimme hörte , wurde gebannt und ergriffen wie Einer , der im Dunkel eines hohen Domes kniet und plötzlich aus der Höhe des Orgelchores den wunderbaren , zauberischen Klang der Voxhumana erzittern hört .
Marion griff in ein zierliches Saffiantäschchen , welches an ihrem Gürtel hing und dessen massiv goldener Bügel mit echten Ceylonperlen besetzt war , und zog einen Brief hervor , welchen sie der Freundin reichte .
Diese öffnete ihn , um ihn zu lesen .
Während sie dies tat , nahmen ihre lieblichen Züge den Ausdruck des höchsten Erstaunens an , und als sie das Blatt wieder zusammengefaltet hatte und es zurückgab , sagte sie unter einem bedenklichen Schütteln des feinen Köpfchens :
" Das ist wirklich ganz außerordentlich !
Du sollst schleunigst nach Hause zurückkehren , um den Dir bestimmten Bräutigam kennen zu lernen !
So hast Du diesen Oberst , Graf Rallion , noch niemals gesehen ? "
" Nie .
Ich weiß nur , daß die Rallions von sehr altem , aber verarmtem Adel sind und daß der jetzige Chef der Familie die Gunst der Kaiserin , also auch des Kaisers , in hohem Grade besitzt .
Dies ist jedenfalls auch der Grund , daß sein Sohn bereits Oberst ist , obgleich er ein noch jugendliches Alter zu besitzen scheint . "
" Aber wie kommt Dein Papa zu dem Projekte dieser rein geschäftsmäßigen Verbindung ? "
" Das ist auch mir ganz unbegreiflich .
Ich werde es aber baldigst erfahren . "
Diese Worte waren in einem so bestimmten Tone gesprochen , und jetzt konnte man deutlich das energische Erzittern ihrer Nasenflügel beobachten .
" Kennt der Oberst Dich vielleicht , Marion ?
Als Freundin darf ich Dir wohl sagen , daß Du sehr , sehr schön bist .
Es ist sehr leicht möglich , daß er Dich zu besitzen wünscht , wenn er Dich einmal gesehen haben sollte . "
Die Gefragte ließ ein merkwürdig geringschätziges Lächeln um ihre schönen Lippen spielen , als sie antwortete :
" Das wäre wohl ganz und gar kein Grund , ihm meine Freiheit und Selbstständigkeit zu opfern .
Wer mich einst besitzen will , der muß es verstehen , sich nicht nur meine Liebe , sondern auch meine größte Hochachtung zu erwerben .
Ich werde mich niemals verschenken . "
Sie warf den Kopf mit einer unnachahmlich stolzen Bewegung zurück .
Man sah , daß sie sich ihres Wertes sehr wohl bewußt war .
" Ah !
Du hast wohl gar ein Ideal ? " fragte Nanon lächelnd .
" Ich habe eins , wie jedes junge Mädchen , " lautete die Antwort .
" Aber ich weiß , daß dieses Ideal ein Unding , ein Phantasma ist .
Aber eigentümlich - eigentümlich - "
Sie hielt mitten im Satze inne .
Ihre vorher so selbstbewußt leuchtenden Augen nahmen plötzlich einen sinnenden Ausdruck an , mit dem sie sich durch das offene Fenster hinaus auf die Wellen richteten , welche unter dem Rade des Dampfers wild hervorschäumten , und weit ausgreifende , dunkle Wasserfurchen bildeten , deren gischtgekrönte Wände die diamantenen Reflexe des Sonnenlichtes zurückwarfen .
" Was ? " fragte die Freundin .
" Was ist eigentümlich ? "
Marion strich sich mit der Hand leise über die Stirn und antwortete langsam :
" Es ist eigentümlich , ja sogar wunderbar , daß ich einen Mann gesehen habe , welcher ganz genau den Körper , das Äußere meines Ideales besitzt .
Die Seele freilich wird dann desto unähnlicher sein .
Ich war fast erschrocken , als ich die Gestalt , von welcher ich so oft geträumt hatte , plötzlich in Wirklichkeit erblickte . "
" Das ist allerdings fast ein Wunder zu nennen .
Du bist glücklich , liebe Marion .
Wenn doch auch ich einmal die Inkarnation meines Ideals sehen könnte !
Aber sage , wo hast Du den Mann gesehen , und wer war er ? "
" Es war in Dresden und er war Offizier .
Ich fuhr nach dem berühmten Blasewitz , welches Schiller durch seine " Gustel " verewigt hat , und begegnete da auf der Straße einer kleinen Truppe von Offizieren .
Sie jagten an meinem Wagen vorüber , schnell wie Phantome , und doch sah ich das Bild meiner Träume unter ihnen - es war dabei . "
" Wie interessant , wie romantisch , liebe Marion , hast Du ihn wiedergesehen ? "
" Ihn nicht ; aber - sein Bild . "
" Ach ! Erzähle !
Du hast Dich vielleicht nach ihm erkundigt ? "
" Wie wäre dies möglich gewesen ?
Übrigens erwartetest Du mich in Berlin ; ich hatte Eile .
Aber Du weißt , daß ich mich in Berlin photographieren ließ .
Ich mußte einige Augenblicke warten ; ich befand mich ganz allein im Atelier ; ich betrachtete die Porträts und Landschaften , welche da an den Wänden hingen und auf den Tischen lagen .
Da - da erblickte ich sein Bild .
Er war es , ganz genau getroffen , genau so stolz und schön , genau in derselben Ulanenuniform , wie er in Dresden an mir vorübergestürmt war .
Sein Bild hatte Visitenkartenformat ; es war Brustbild ; es lagen einige Dutzend Exemplare auf einem Häufchen beisammen auf dem Tische - "
" Welch glücklicher Umstand ! " rief Nanon .
" Weißt Du , was ich an Deiner Stelle getan hätte ? "
" Jedenfalls dasselbe , was ich tat , " lächelte Marion .
" Ich war allein ; Niemand sah es - ich wurde zur Diebin ; ich stahl eine der Karten und steckte sie zu mir . "
Da schlug Nanon fröhlich behend die Hände zusammen und frohlockte :
" So werde auch ich Dein Ideal zu sehen bekommen !
Welch eine durchtriebene Spitzbübin doch diese stolze , kühle Marion ist !
Du hast Dir die Photographie doch heilig aufbewahrt ? "
" Das versteht sich ! "
" O , wenn Du sie doch bei Dir hättest !
Ich vergehe vor Neugierde , vor Sehnsucht , das schöne Traumbild , daß sich so unverhofft verkörpert hat , zu sehen . "
Ihre Augen richteten sich mit wirklicher Begierde auf Marion's Hände , welche nach dem bereits erwähnten Täschchen gegriffen , um dasselbe zu öffnen und die dort verborgene Karte hervorzuziehen .
" Du hast sie ?
Sie ist da ? " fuhr sie fort .
" Nun sollte noch sein Name dabei stehen ; denn Du konntest den Photographen unmöglich nach demselben fragen , da er sonst ja gewußt hätte , wer den Raub begangen hat . "
" Der Name steht auf der Rückseite , " bemerkte Marion .
" Hier hast Du sie ! "
Nanon griff mit größter Schnelligkeit zu .
Sie drehte sich leicht seitwärts , damit das Licht voll auf das Bild fallen könne und betrachtete es , indem ihr Gesichtchen eine ungeheure Spannung verriet .
Sie hielt die Karte abwechselnd nahe und entfernt , um sich ein genaues Urteil zu bilden , und sagte dann :
" Ein schöner , ein herrlicher Kopf ! "
" Nicht wahr ? " bemerkte Marion mit leuchtenden Augen .
" Und der Name ? "
Nanon drehte die Karte um und las : " Rittmeister Richard von Königsau .
Auch ein schöner Name .
Nicht , Marion ? "
Die Gefragte nickte leise mit dem Kopfe und sagte : " Und eigentümlich ist es , daß ich meinem Ideale stets auch den Namen Richard gegeben habe .
Richard Löwenherz ist mir der liebste Held der Geschichte , und Richard ist mir der liebste Mannesname . "
" Ich stelle mir Richard Löwenherz allerdings anders vor , als diesen Rittmeister .
Ich möchte diesen Letzteren doch lieber mit dem Recken Hüon in Wieland's Oberon vergleichen .
Diese Stirn , dieses Auge , dieser Mund , dieses ganze Gesicht , man muß es beim ersten Anblick lieben .
Ich verstehe nichts , gar nichts von Physiognomik ; ich lasse am liebsten mein Herz , mein Gefühl , meine Ahnung entscheiden . "
" Nun , was sagt Dir Deine Ahnung ?
Wie beurteilt sie ihn , liebe Nanon ? "
" Dieser Mann ist selbstbewußt , aber nicht adelsstolz ; sein starker Körper birgt ein tiefes Gemüt , er ist kühn und verwegen , scheint mir aber auch auf dem Felde der List ein gefährlicher Gegner zu sein .
Seine Stirn ist die eines geübten Denkers , und sein Mund scheint mir der Rede mächtig zu sein , schwelgende Beobachtung jedoch vorzuziehen .
Sein Naturell ist jedenfalls , um mich der wissenschaftlichen Ausdrücke zu bedienen , ein cholerisch-phlegmatisches ; das heißt , er ist heiß- aber langsamblutig , er fühlt und empfindet tief , läßt sich aber von der Gewalt des Augenblicks nicht beherrschen . "
Da nahm Marion mit einem erfreuten , melodischen Lachen rasch das Bild aus der Hand und sagte : " Halte ein !
Du beschreibst ihn ja als ein wahres Wunder !
Wenn er wirklich so ist , wie Du ihn beurteilst , so gliche er meinem Ideale ganz genau , und ich müßte es sehr bedauern , daß ich über die Familie der Königsau nichts , gar nichts erfahren konnte , obgleich ich Dir aufrichtig gestehe , daß ich mir alle mögliche Mühe gegeben habe . "
" Du brauchtest Dir ja nur den Gothaer Adelskalender zu kaufen ! "
" Er war nicht vorrätig , und ich bestellte ihn mir .
Da aber rief mich der Brief des Vaters ab , und ich mußte Ordre geben , mir den Kalender nachzuschicken .
Bis ich ihn erhalte , habe ich mich in Geduld zu fassen .
Ah , wie schade ! "
Diese letzten Worte wurden leise gesprochen .
Sie galten dem Grafen , welcher gerade in diesem Augenblicke in die Kajüte trat , um zu sehen , ob sich hier ein Gesicht finde , welches wert sei , geküßt zu werden .
Als er die beiden Damen erblickte , drückten seine Mienen ein schlecht verborgenes Erstaunen aus ; er machte eine tiefe Verbeugung und zog sich schnell wieder zurück .
Draußen auf der Treppe murmelte er :
" Die Baronesse de Sainte-Marie !
Da wäre eine kleine , liebenswürdige Zudringlichkeit am unrechten Platz .
Sie versteht es , sich unnahbar zu halten . "
Er kehrte auf das Deck zurück .
" Nun , etwas gefunden ? " wurde er gefragt .
" Allerdings , " antwortete er .
" Aber ich habe doch Recht ; diese Deutschen haben gar keine Züge .
Als ich da unten endlich eine Schönheit entdeckte , ist es eben eine - Französin . "
" Die Du aber nicht zu attackieren wagtest .
Du bist schnell genug davon gelaufen . "
" Weil ich sie zufälliger Weise kenne .
Mit ihr ist nicht zu spaßen . "
" Ah , die muß man sich ansehen ! " lachte Einer .
" Ist sie es wirklich wert ? "
Der Graf zuckte überlegen die Schulter und antwortete :
" Sie gilt für die größte Schönheit nicht bloß von Paris , sondern von ganz Frankreich . "
Diese Worte brachten eine sichtbare Aufregung unter diesen Raues hervor .
" Und erbt einmal eine ganz respektable Anzahl von Millionen , " fuhr der Graf fort .
" Ihr Name ? " fragte der vorige Sprecher .
" Schnell ! "
" Die Dame ist Marion , die Baronesse de Sainte-Marie ! "
" De Sainte-Marie !
Ah , die ist allerdings berühmt !
Ich werde sogleich gehen , um mich ihr vorzustellen .
Einer solchen Schönheit muß man huldigen . "
Der Sprecher wollte wirklich davoneilen , wurde aber vom Obersten am Arme gepackt und zurückgehalten .
" Halt ! " sagte dieser Letztere .
" Bleibe hier .
Dieser Dame wird Keiner von Euch huldigen . "
" Warum ? " lautete die Frage .
" Weil ich nur allein das Recht zu dieser Huldigung habe ; sie ist meine Braut . "
Sie alle blickten ihn fast bestürzt an .
Keiner von ihnen wußte , daß er verlobt sei .
Und nun gar mit der berühmtesten Schönheit von Paris !
Er wurde mit den verschiedensten Fragen bestürmt und beantwortete sie alle in Summa , indem er erklärte :
" Die Sache ist kurz folgende :
Mein Vater schreibt mir , daß er die Tochter eines Freundes mir zur Frau bestimmt habe .
Ich habe die Dame zwar noch nicht gesehen , fand aber keinen Grund , mich dem Willen meines Vaters zu widersetzen .
Die Dame ist die Baronesse de Sainte-Marie .
Sie war ebenso verreist wie ich ; sie kehrt ebenso wie ich auf den Ruf ihres Vaters in die Heimat zurück .
Wir befinden uns auf demselben Schiffe , ohne uns gesehen zu haben , oder persönlich zu kennen .
Es versteht sich ganz von selbst , daß ich mein Recht auf ihre Person behaupte .
Ich gehe jetzt , ihre Bekanntschaft zu machen und verbitte mir jede Einmischung von Eurer Seite auf das Allerstrengste ! "
Sein Gesicht hatte den Ausdruck gewechselt .
Es schien ein vollständig anderes zu sein .
Vorher hatte man es schön und regelmäßig nennen müssen , jetzt aber war es das gerade Gegenteil .
Seine Nase war spitz und kreideweiß geworden , die Lippen hatten sich in der Mitte geschlossen , während die beiden Mundwinkel zwei Öffnungen bildeten , aus denen er seine Worte hervorzischte .
Die Stirn hatte sich so in Falten gelegt und zusammengezogen , daß das Toupet seines Kopfhaares fast die Brauen berührte .
Von den aufgeblähten Nasenflügeln gingen zwei tiefe Furchen bogenförmig nach dem Kinne herab , und alles Blut seines erbleichten Gesichtes schien sich nach dem glattrasierten Stierhalse zurückgezogen zu haben , dessen heimtückische Stärke zu seinem keineswegs riesigen Körperbaue in gar keinem Verhältnisse stand .
Die allergrößte Veränderung aber war mit seinen Augen vorgegangen .
Sie hatten vorher eine ganz entschieden graue Farbe gehabt , waren aber unter dem Einflusse des Zornes erst dunkel , fast schwarz geworden und hatten dann in schneller Folge alle Färbungen bis zu einem boshaft leuchtenden Gelbgrün durchlaufen , welches um so infernalischer glühte , als die kleinen , feinen Äderchen des Augapfels stark angeschwollen waren und dem Weiß ein blutunterlaufenes Aussehen gaben .
Als er sich jetzt umdrehte und die Treppe zur Kajüte hinabstieg , blickten ihm die Anderen wortlos nach und nur der Graf sagte mit schüchternem Lachen :
" Da steckt er wieder einmal die Teufelsflagge heraus ! "
Er hatte vollkommen Recht .
Der Ausdruck , welchen das Gesicht des Obersten gezeigt hatte , war geradezu ein diabolischer zu nennen .
So ein Gesicht und kein anderes hatte der Teufel gemacht , als er den Grundstein zur Hölle legte .
So ein Gesicht mußte er machen , so oft er die Seele eines Verdammten in den Pfuhl stieß , dessen Schwalch niemals verlöscht , und so ein Gesicht muß er machen , wenn er sich an den Qualen ergötzt , welche die Gerichteten erleiden , denen jede Hoffnung genommen ist für alle Ewigkeit .
Wer dieses Gesicht sah , der mußte wissen , daß dieser Graf Rallion ein Teufel sein konnte , ein hinterlistiger , grausamer , erbarmungsloser Teufel , der kein Verbrechen scheute , keine Rücksicht kannte , und vor Nichts zurückbebte , wenn es galt , ein Ziel zu erreichen , welches er sich zu dem seinigen gemacht hatte .
Dieses faszinierende , gelbgrüne , giftige Auge hatte den höllischen Blick , den die Italiener Jettatura nennen , und von welchem sie meinen , daß jeder , auf dem er haftet , unwiderruflich dem Unglück verfallen sei .
Am frühen Morgen desselben Tages saßen in Simmern , dem Hauptstädtchen des Hunsrück zwei Herren , ein älterer und ein jüngerer , am Tische , um ihren Kaffee zu trinken .
Ihre Mienen zeigten dabei keineswegs jene Behaglichkeit , mit welcher man sich dem Genusse des braunen Mokkatrankes hinzugeben pflegt ; es schien vielmehr , als sei die Unterhaltung , welche sie führten , auf einen sehr ernsten Gegenstand gerichtet .
Beide waren Offiziere , und beide trugen Uniformen , der Ältere die eines Generals und der Jüngere , welcher vielleicht achtundzwanzig Jahre zählen mochte , die eines Ulanenrittmeisters .
Dieser Letztere war ein ausgezeichnet schöner Mann .
Obgleich er auf einem tiefen Polstersessel ruhte , sah man doch , daß er von einer hohen , breitschultrigen , höchst ebenmäßigen Gestalt sei .
Sein von einem vollen , blonden Barte umrahmtes Gesicht war von einem weichen , aber doch männlich edlem Schnitt .
Aus seinen blauen , treuherzigen Augen blickte jene Gutmütigkeit , welche körperlichen Riesen eigen zu sein pflegt ; doch lag auf der Stirn eine Willensfestigkeit und Energie , welche sich nicht ermüden läßt , und unter den Spitzen des Schnurrbartes versteckte sich ein leiser , schalkhafter Zug , welcher widerwillig einzugestehen schien , daß der ausgesprochenen Gutmütigkeit unter Umständen eine ganz hinreichende Summe von Verschlagenheit und Berechnungsgabe zu Gebote stehen könne .
" Also , lieber Königsau , Ihre Instruktion haben Sie begriffen ? " fragte der General .
" Sie ist nicht sehr schwer zu verstehen , Exzellenz , " antwortete der Gefragte .
" Sehr wohl !
Den Feldzugsplan müssen Sie sich selbst entwerfen .
Ich kann Ihnen dies ohne Furcht überlassen , da ich weiß , was für ein gewandter Taktiker Sie sind .
Es bleibt mir also nur noch übrig , Ihnen die Namen zu nennen .
Wollen Sie sich dieselben notieren ? "
Der Rittmeister zog eine Brieftasche hervor , dann fuhr der General fort :
" Der Liebling Napoleon's , von welchem ich sprach , ist der Graf Rallion , und der Vertraute des Kriegsministers Leboeuf , den ich Ihnen bezeichnete , ist der Baron von Sainte-Marie .
Der Graf hat einen Sohn und der Baron eine Tochter ; die beiden Letzteren kennen sich noch nicht , sollen sich aber heiraten .
Sie treffen in Ortry unweit der Luxemburger Grenze in der Nähe von Thionville zusammen .
Ortry gehört dem Baron .
Dieser hat aus der Ehe mit seiner Frau einen Knaben , den seine Lehrer leidlich verwahrlost haben ; darum engagiert der Baron einen deutschen Präzeptor für den Jungen , und der sollen Sie sein . "
" Unter welchem Namen , Exzellenz ? "
" Hier ist Ihre Legitimation , und hier sind auch Empfehlungsbriefe .
Es wird ganz auf Sie ankommen , ob Sie Erfolg haben .
Übrigens haben wir bereits für Alles gesorgt , sogar für Photographien der betreffenden Personen , damit Sie sich im Voraus zu orientieren vermögen . "
Er nahm aus der Brieftasche , aus welcher er bereits die Empfehlungsbriefe und die Legitimation gegeben hatte , mehrere Photographien und legte sie dem Rittmeister einzeln vor .
" Hier , " fuhr er fort , " haben Sie das Brustbild des Grafen Rallion ; hier ist sein Sohn , der Oberst ; ferner sehen Sie hier den Baron de Sainte-Marie ; dies ist sein Junge ; der Schlingel sieht nach gar nichts Gutem aus .
Desto größeren Eindruck macht seine Stiefschwester Baronesse Marion .
Hier ihr Porträt .
Ich muß Sie vor derselben warnen , denn ich gestehe , daß ich nicht weiß , ob ich , als ich noch in Ihren Jahren stand , solchen Augen widerstanden hätte . "
Er hatte diese letzten Worte im Scherze gesprochen .
Der Rittmeister nahm das Bild .
Kaum hatte er einen Blick darauf geworfen , so fuhr er vom Sessel empor .
" Was ist_es ? " fragte der General .
" Kennen Sie die Dame ? "
Das Rot der Beschämung flog über das Gesicht des Rittmeisters .
Ein wackerer Soldat darf sich nicht überraschen lassen .
" Nein , Exzellenz , " antwortete er , sich wieder niedersetzend .
Der Vorgesetzte blickte ihm zwar wohlwollend , aber forschend in die Augen und sagte : " Es schien mir doch so .
Warum erstaunten Sie ? "
Der Rittmeister zögerte ein Weilchen mit der Antwort , erklärte dann aber :
" Ich sehe , daß ich sprechen muß , um kein Mißtrauen aufkeimen zu lassen .
Ich sah auf einem Spazierritte in der Nähe Dresdens eine Dame , deren ebenso große wie eigentümliche Schönheit einen großen Eindruck auf mich machte , obgleich ich sie nur im Vorüberreiten erblickte - "
" Ah , endlich einmal Feuer gefangen ! " lachte der General .
Richard von Königsau errötete abermals und verteidigte sich :
" Ich habe bisher nur meiner Pflicht leben wollen , denn ich bin arm und diene , offen gestanden , auf Avancement .
Darum nahm ich mir nicht Zeit , mich nach einem zarten Verhältnisse zu sehnen . "
" O , gerade da Sie arm sind , mußten Sie nach einer reichen Hilfe trachten ! "
" Ich bitte um Entschuldigung , Exzellenz , daß ich hier meine eigene Ansicht habe .
Ich mag meiner Frau nur mein Lebensglück , nicht aber äußeren Besitz und sonstige Vorteile verdanken .
Ich will meinem Herzen das Recht geben , sich ein zweites Herz zu wählen .
Der kurze Augenblick auf dem Ritt zwischen Dresden und Blasewitz wäre vielleicht bedeutungsvoll geworden , wenn er von längerer Dauer gewesen wäre .
Da kam ich einige Tage später in Berlin zum Photographen , um mir bestellte Karten abzuholen , und erblickte bei ihm das - Bild jener Dame .
Ich bat um einen Abzug davon , erhielt ihn aber nicht ; da der Mann dies nicht mit seiner Pflicht vereinigen zu können erklärte .
Ja , ich konnte nicht einmal ihren Namen erfahren , weil sie ihn nicht genannt , sondern erklärt hatte , daß sie ihre Photographien selbst abholen werde .
Exzellenz werden sich nicht wundern , daß ich überrascht war , nun hier das Bild zu sehen und den Namen zu erfahren . "
Der General lächelte freundlich und meinte :
" Und ebensowenig werden Sie sich darüber wundern , daß es Leute gibt , gegen welche gewisse Photographen gefälliger sind als gegen Sie .
Aber , lieber Rittmeister , die Erfüllung Ihrer Pflicht wird Ihnen jetzt bedeutend schwerer fallen , als Sie vorher dachten .
Es ist kein Spaß , sich der Dame seines Herzens als Präzeptor , als Schulmeister , vorstellen zu müssen , während man ganz andere Meriten hat ! "
Da trat bei dem Rittmeister jener verborgene Zug von Schalkheit und List deutlicher hervor ; er machte eine unternehmende Handbewegung und antwortete :
" Erstens kann ich die Baronesse ja gar nicht als die Dame meines Herzens erklären , und zweitens glaube ich nicht , daß die Coeurdame meiner Aufgabe gefährlich werden kann . "
Und ernster fügte er hinzu :
" Exzellenz wissen , daß ich nie leichtsinnig spiele . "
" Ich weiß das , Rittmeister , ich weiß es ! " versicherte der General .
" Ich bin ganz und gar ohne Besorgnis und entlasse Sie jetzt mit der Überzeugung , daß Sie unsere Zufriedenheit erlangen werden .
Unser Kaffee ist alle und unser Gespräch zu Ende .
Gehen Sie mit Gott , Herr Ritt - - wollte sagen , Herr Schulmeister ! "
Er hatte sich erhoben und reichte Richard die Hand .
Dieser drückte sie halb ehrfurchtsvoll und halb bescheiden freundschaftlich , steckte die empfangenen Papiere und Photographien zu sich und ging .
Auf seinem Zimmer angekommen , zog er Marion's Bild hervor , betrachtete es aufmerksamer , als er es vorher gekonnt hatte , drückte es dann an seine Lippen und flüsterte so innig , so zärtlich , als ob sie in Person vor ihm stehe : " Ja , Du bist_es , Du bist_es , nach der ich mich so heiß gesehnt habe .
O , nun werde ich Dich sehen ; ich werde Deine Stimme hören und in Deiner Nähe sein dürfen !
Aber - ach , dieser Oberst , dieser Rallion !
Soll er sie bekommen ?
Er kennt sie nicht und sie ihn auch nicht .
Also eine Konvenienzheirat , oder vielleicht noch schlimmer .
Pah , wir werden jetzt wohl sehen !
Anstatt vor einer , stehe ich jetzt vor zwei Aufgaben ; ich habe meine Pflicht zu erfüllen und meinem Herzen zu genügen .
Laßt uns sehen , wer den Preis erhält , der Franzose oder der Deutsche ! "
Er klingelte .
Sein Bursche erschien .
" Hast Du Alles besorgt , Fritz ? " fragte er ihn .
" Alles , auch den verteufelten Buckel , " lautete die Antwort .
" Wollen Sie sich das Ding denn wirklich aufschnallen , Herr Rittmeister ? "
Richard brauchte doch einige Zeit , ehe er sich entschied .
" Ja .
Es bleibt Alles bei meinem früheren Entschluss .
Der Buckel kann übrigens gar nicht weggelassen werden , da er in meiner Legitimation angegeben ist . "
" Und wann reisen Sie ab , gnädiger Herr ? "
" Sobald Du fertig bist .
Das wird nicht lange dauern , denn da Du ein gelernter Friseur bist , so wird es Dir von der Hand gehen . "
" Aber der prachtvolle Bart ! "
" Er wird wieder wachsen , Fritz .
Die Hauptsache ist , daß ich hier aus dem Hause komme , ohne daß man meine veränderte Gestalt bemerkt .
Ich werde Dich und den Wagen vor der Stadt erwarten .
Ich fahre über Kirchberg nach Trarbach , wo ich morgen Früh den Moseldampfer besteige .
Doch werde ich im letzten Dorfe vor Trarbach den Wagen verlassen , da es auffallen würde , wenn ein Schulmeister per Equipage ankäme .
Der General wird ihn dort abholen lassen .
Wir Beide reisen weiter , ohne uns zu kennen .
Ich gehe als Erzieher nach Ortry , und für Dich wird sich in der Nähe ein Plätzchen finden lassen , wo Du mir zur Disposition stehen kannst , ohne daß Deine Anwesenheit auffällig erscheint , oder Mißtrauen erweckt .
Fange jetzt an ! " -
Eine Stunde später verließ ein Mann auf der Kirchberger Straße die Stadt Simmern , den man auf den ersten Blick für einen Jünger der Erziehungskunst halten mußte .
Seine früher wohl hohe Gestalt war - wohl vom vielen Studieren - vornüber gebeugt und steckte in einem engen , ziemlich verschossenen , aber sehr reinlich gehaltenen Anzuge .
Der Mann war buckelig , doch nahm ihm dieser bedauerliche Zustand nichts von der Würde seines Berufes , welche seinem ganzen Wesen sichtlich aufgeprägt war .
Sein schwarzes , bereits spärliches Haar fiel lang bis auf den Kragen seines Frackes herab , der vor zwanzig Jahren einmal in der Mode gewesen war .
Der Zylinderhut auf seinem Kopfe und der graublaue Regenschirm unter seinem Arme waren gewiß langjährige Gefährten dieses Frackes , und das einfache Messinggestelle der großglasigen blauen Brille schien auch nicht kürzere Zeit im Dienst gestanden zu haben .
Nach einiger Zeit wurde dieser Mann von einer Equipage eingeholt , und da dieselbe unbesetzt war , hatte der Kutscher die Freundlichkeit , den Mann als nicht zahlenden Passagier aufsteigen zu lassen .
Sie erreichten Kirchberg , fuhren , ohne anzuhalten , durch diesen Ort und kamen in der Abenddämmerung an ein Dorf , vor welchem der Gast ausstieg .
Er ging durch das Dorf und kam dann an ein kleines Wäldchen , in welchem er wartete , bis nach einer halben Stunde der Kutscher wieder zu ihm stieß , dieses Mal jedoch zu Fuße gehend .
" Alles in Ordnung ? " fragte der Mann .
" Ja , Herr Rittmeister ! "
" Bst , laß den Rittmeister jetzt bei Seite !
Du kennst mich jetzt gar nicht , und wenn wir uns später sprechen , bin ich für Dich nur der Doktor der Philosophie Andreas Müller .
Verstanden ? "
" Sehr wohl , Herr Doktor ! "
" So komme ! "
Sie wanderten mit einander durch die einbrechende Nacht und erreichten Trarbach kurz vor neun Uhr Abends .
Hier trennten sie sich , um jeder einen anderen Gasthof aufzusuchen .
Da Beide nicht bekannt hier waren , mußten sie sich die Wirtshäuser erst erfragen .
Doktor Müller traf einen Mann , welcher auf seine Frage ihm zur Antwort gab :
" Kommen Sie ; ich werde Sie führen , denn ich gehe ein Glas Bier trinken ; unser Weg ist also derselbe .
Große Ansprüche werden Sie allerdings nicht machen können , denn heute ist der Tag , an welchem das Schiff aus Koblenz hier anlegt , und da sind viele Reisende hier ausgestiegen , welche die besten Zimmer natürlich besetzt haben . "
Müller fand die Wahrheit dieser Worte bestätigt .
Es gelang ihm zwar , noch einen Platz zu erhalten , doch lag der Raum hoch unter dem Dache , woraus er sich freilich nicht viel machte .
Die Gaststube , in welcher er sein Abendbrot einnahm , war ziemlich geräumig .
Es befand sich da ein Billard , an welchem die französischen Herren spielten , welche mit dem Dampfer hier angekommen waren .
Sie traten hier ebenso laut und rücksichtslos auf , wie auf dem Fahrzeuge und taten , als ob außer ihnen Niemand zugegen sei .
Auch der Oberst befand sich noch bei ihnen .
Er war jetzt der Übermütigste von Allen .
Er hatte sich der Baronesse vorgestellt , und ihre Seite nicht eher wieder verlassen , als bis er ihr die besten Zimmer dieses Hauses hatte zur Verfügung stellen können .
Sie hatte ihn vollständig bezaubert .
Er befand sich in einer Art von Rausch und hätte voll Glück , eine solche Braut zu besitzen , die größte Tollheit begehen können .
Marion war zwar höchst überrascht gewesen , als er ihr seinen Namen genannt hatte .
Ihre erste , augenblickliche Regung war gewesen , ihn abweisend zu behandeln , um sich gleich von vorn herein ihre Freiheit zu bewahren , doch war er so tadellos , so ausgezeichnet courtois gewesen , daß sie es für ganz unmöglich gefunden hatte , die schickliche Höflichkeit außer Acht zu setzen .
Er hatte mit keiner Silbe des Verhältnisses erwähnt , in welches sie zu einander treten sollten ; er hatte nicht in der leisesten Weise merken lassen , daß er sich die Erlaubnis nehmen könnte , zu ihr anders als zu einer vollständig fremden Dame zu sprechen , und so hatte sie ihm keine abschlägige Antwort geben können , als er sie gebeten hatte , ihr später gute Nacht sagen zu dürfen .
Er war schön , er war im höchsten Grade galant ; sie fühlte keine Abneigung gegen ihn und beschloß , erst dann Stellung für oder gegen ihn zu nehmen , nachdem sie seinen Charakter und die Gründe kennen gelernt habe , welche ihren Vater veranlaßt hatten , eine Verbindung zwischen ihr und ihm nicht nur zu wünschen , sondern in einer Weise anzukündigen , welche keine Zeitversäumnis zu wünschen und keinen Widerspruch dulden zu wollen schien .
Die Herren befanden sich gerade inmitten einer Partie , als die Uhr die zehnte Stunde schlug .
Der Oberst zog die seinige heraus , um die Zeit zu vergleichen , und sagte : " Schon so weit !
Ihr müßt mich entschuldigen .
Ich muß zur Baronesse , um mich für heute bei ihr zu verabschieden . "
" Gehe ! " meinte Einer .
" Ich werde für Dich stoßen . "
" Ich bitte Dich darum .
Oder ah ! "
Sein Blick war auf Müller gefallen , welcher in der Nähe des Billards saß und dem Spiele zuschaute .
" Ich will Dich nicht belästigen und mir lieber einen anderen Vertreter bestellen . "
Während dieser Worte trat er auf Müller zu und sagte : " Ich bin Graf Rallion .
Wer sind Sie ? "
Müller hob den Kopf und betrachtete den Fragenden vom Kopfe bis zu den Füßen herab .
" Ah , Graf Rallion ! " dachte er .
" Das ist ja der Gegner , mit dem Du Dich zu messen hast ! "
Und laut antwortete er :
" Ich heiße Müller und bin Erzieher . "
Er hatte diese Worte trotz der rüden Anfrage des Obersten in einem höchst bescheidenen Tone gesprochen .
" Erzieher ?
Gut !
Können Sie Billard spielen ? "
" Ein wenig . "
" So vertreten Sie mich für kurze Zeit .
Es ist das eine Ehre für Sie .
Verstanden ? "
Es machte Müller Spaß , auf die ungezogene Intention dieses Mannes einzugehen , darum antwortete er sehr unterwürfig :
" Ich weiß das , gnädiger Herr , und werde mir alle mögliche Mühe geben . "
" Tun Sie das !
Ich sage ihnen , wenn ich wiederkomme und sehe , daß Sie mir die Partie verdorben haben , so dürfen Sie wohl auf einen Lohn aber auf keinen Dank rechnen . "
Er verließ die Stube , nachdem er seine Freunde durch einen Blick aufgefordert hatte , sich mit dem Buckeligen ein Plaisir zu bereiten .
Sie versuchten dies und Müller nahm ihre losen Witze so demütig hin , als ob er gar nicht an die Möglichkeit des Gegenteiles denke .
Dabei spielte er so schlecht , daß er bei jedem Stoße ein schallendes Gelächter erregte .
Nach kurzer Zeit kam der Oberst zurück und blickte nach seiner Nummer .
Er sah , daß sie sich verschlechtert hatte und faßte Müller am Arme .
" Herr , wie können Sie es wagen , meine Partie so zu verderben ? " rief er .
" Wissen Sie , daß Sie ein dummer , deutscher Tölpel sind ? "
" Sehr wohl , gnädiger Herr ! " antwortete Müller sehr ernst und mit einer tiefen , ehrerbietigen Verbeugung .
Er wurde ausgelacht und auch der Oberst stimmte in das Lachen ein .
" Eigentlich sollte ich Sie bestrafen , " sagte er ; " aber Sie sind ja ein halber Krüppel , mit dem man Nachsicht haben muß .
Doch ganz und gar lasse ich Sie nicht entkommen .
Sie tun , sobald die Reihe an mich kommt , noch einen Stoß für mich .
Ist er gut , so dürfen Sie gehen , ist er aber schlecht , so haben Sie sich auf einen Stuhl zu stellen und uns öffentlich Abbitte zu leisten . "
" Schön , gnädiger Herr ! " sagte Müller und ergriff das Queue wieder , welches er bereits fortgelegt hatte .
" Nur noch einen einzigen Stoß ? "
" Ja . "
" In Ihrem Auftrage ?
Unter Ihrer Verantwortung ? "
" Natürlich !
Die Nummer ist ja die meinige ! "
Müller nickte mit einem sehr devoten Gesicht , wartete , bis die Reihe an ihm war und trat dann an die Bande .
Als er das Queue anlegte , befahl der Oberst :
" Also rechte Mühe geben !
Vorwärts ! "
" Keine Sorge , " meinte Müller mit zuversichtlichem Lächeln .
" Ich weiß ganz gewiß , daß es dieses Mal gelingen wird . "
Er holte aus , stieß mit voller Gewalt zu und - riß ein langes Loch in das Billardtuch .
Die Folge war vorherzusagen .
Alles lachte , der Oberst aber faßte ihn und schüttelte ihn wütend hin und her .
" Kerl , Esel , Tölpel ! " rief er .
" Wissen Sie , daß ich das Tuch zu bezahlen habe ? "
" Ja , " antwortete Müller sehr höflich , indem er sich geduldig schütteln ließ .
Gegen diese Passivität war nichts zu machen .
Der Oberst ließ ihn los und rief den Wirt herbei .
Dieser erklärte , daß hier der gewöhnliche Schadenersatz , der für ein kleines Loch gebräuchlich ist , nicht zureichend sei .
Der gewaltige Riß war nicht zu reparieren und der Oberst mußte sich bereit erklären , den ganzen Wert des Tuches zu bezahlen .
Er ahnte dabei gar nicht , daß es Müller's wirkliche Absicht gewesen sei , ihn zu bestrafen , und befahl diesem , die öffentliche Abbitte zu tun .
Müller stieg sehr bereitwillig auf einen Stuhl und sagte mit lauter Stimme :
" Ich bitte öffentlich um Verzeihung , daß der Herr Graf Rallion durch mich nichts fertig bringt als Löcher ins Tuch .
Ich hoffe , daß bei der nächsten Partie nicht wieder ich Derjenige bin , der um Verzeihung bittet .
Gute Nacht ! "
Er stieg vom Stuhl und war zur Tür hinaus , ehe man ihn fragen konnte , wie er seine letzten Worte gemeint habe .
Die Herren dachten wohl nicht , daß sie bereits am nächsten Morgen in Erfüllung gehen würden .
Müller hatte das Zimmer so schnell verlassen , um alle Weiterungen zu vermeiden und sich zur Ruhe zu begeben .
Er kannte die Lage der ihm angewiesenen Kammer , da man ihm dieselbe bei seiner Ankunft gezeigt hatte , und war überzeugt , sie aufzufinden , auch ohne daß es nötig war , sich leuchten zu lassen .
Er gelangte in den ersten Stock , dessen ganzen Korridor er zu durchgehen hatte , um die Treppe zu erreichen , die ihn vollends nach oben brachte .
Der Fußboden war mit einem weichen Läufer belegt , so daß seine Schritte nur ein sehr geringes Geräusch hervorbrachten .
Er hatte noch nicht die Hälfte des dunklen Weges zurückgelegt , da öffnete sich gerade vor ihm eine Tür und eine Dame trat heraus .
Sie stand nach dem Inneren des Zimmers gerichtet , so daß er sie nur von hinten sehen konnte , und sagte in das Zimmer hinein :
" Nochmals gute Nacht , meine liebe Nanon .
Träume nicht allzuviel von Deinem Ideal , sonst geht es Dir in Erfüllung , wie das meinige ! "
Sie wendete sich um und erblickte ihn .
Beide standen einander gegenüber , ganz bewegungslos , sie vor Schreck und er vor glückseligem Erstaunen .
Das war ja das leibhaftige Original seines Bildes !
Und wie schön , wie unendlich schön war sie in dem unverschwiegenen Nachtgewande , welches ihre entzückenden Reize nicht zu verbergen vermochte .
Er hatte im Vorüberreiten ihr Antlitz und ihre Büste gesehen , jetzt aber stand sie vor ihm in alle ihrer Pracht und Herrlichkeit , so wie sich nur die Freundin der Freundin , oder das Weib dem geliebten Manne zeigt .
Das Blut drängte sich nach seinem Herzen ; seine Pulse stockten ; er fühlte , daß dieses Mädchen sein werden müsse um jeden Preis , der sich mit der Rücksicht auf seine Ehre vertrage .
Und sie war erschrocken , hier so plötzlich einen Mann vor sich zu sehen .
" Was wollen Sie hier ? " fragte sie , um nur Etwas zu sagen .
" Verzeihung , " antwortete er ; " der Teppich dämpfte den Schall meiner Schritte .
Ich wollte vorübergehen , als Sie auf den Korridor traten . "
Er sagte dies in einem Tone , welcher ihre Bestürzung völlig beseitigte .
Sie erhob das Licht , welches sie in der Hand hielt , und beleuchtete ihn , ohne daran zu denken , daß sie mit dem erhobenen Arme eine Figur von so plastischer Vollendung , so sinnverwirrender Schönheit bilde , daß er alle seine Beherrschung aufbieten mußte , um seinen Blicken zu gebieten , sich nicht zu verirren .
Jetzt fiel das Licht voll auf ihn .
Ihre Augen öffneten sich ; sie trat rasch einen Schritt zurück und fragte hastig :
" Wer sind Sie ? "
" Ich heiße Müller und bin Lehrer , " antwortete er .
Wie gern hätte er ihr seinen wahren Namen und Stand genannt und ihr gesagt :
" Ich liebe Dich zum rasend werden .
Sei mein , Du Krone aller Mädchen und Frauen ! "
" Ah , welche Ähnlichkeit ! " sagte sie .
" Bis auf fast nur den Bart ! " erklang da eine silberhelle Stimme aus dem geöffneten Zimmer heraus .
Müller hatte bis jetzt nur Augen für die Baronesse gehabt ; nun erst bemerkte er , daß eine zweite Dame im Zimmer stand und ihn betrachtete .
Er konnte sich ihre Worte nicht erklären , machte eine Verbeugung und setzte seinen Weg fort .
" Mein Gott ! " hörte er hinter sich rufen .
Die folgenden Worte wurden leise geflüstert , so daß er sie nicht verstehen konnte .
Sie lauteten : " Der Mann ist ja - buckelig , liebe Marion .
Wie schade um dieses Gesicht ! "
Marion trat wieder in das Zimmer zurück , zog die Tür heran und sagte :
" Er hat mich sehr erschreckt .
Also auch Du hast seine Ähnlichkeit bemerkt ? "
" Mit der Photographie des Rittmeisters von Königsau ?
Ja .
Doch gehen sie einander jedenfalls nichts an . "
" Ganz sicher !
Aber im ersten Augenblicke war es mir doch , als ob er wirklich vor mir stände , ganz er selbst , nur mit fehlendem Barte .
Gute Nacht , Nanon ! "
" Gute Nacht , meine beste Marion ! "
Die Baronesse schloß die Tür und begab sich in das nebenan_liegende Zimmer , welches das ihrige war .
Sie hatte es vorhin auf kurze Zeit verlassen , um noch ein paar Worte mit der Freundin zu plaudern .
Während die Damen sich zur Ruhe begaben , lehnte Müller am offenen Fenster seines kleinen Dachkämmerchens und ließ seinen Blick den dahineilenden Wolken nachschweifen .
Aber er dachte an etwas ganz Anderes als an die feuchten Gebilde der Luft .
Er dachte an das göttliche Mädchen , das ihm jetzt erschienen war wie ein Wesen aus überirdischen Regionen .
Und er dachte auch an die Worte , welche er gehört hatte , und die er nicht zu verstehen vermochte .
Was hatte sie gemeint mit dem Ideale , welches ihr verkörpert worden sei ?
Welche Ähnlichkeit war den Beiden an ihm aufgefallen ?
- " Bis auf den Bart , " hatte die Andere gesagt .
Das meiste Nachdenken aber verursachte ihm der Umstand , daß Graf Rallion auch mit zugegen war .
Hatte der General denn nicht gesagt , daß sie einander noch gar nicht gesehen hätten ?
Sollte dies auf einem Irrtume beruhen ?
Sollte vielleicht gerade dieser Oberst ihr Ideal gewesen sein ?
Bei diesem Gedanken war es Müllern , als ob man ihm ein Schwert mitten durch das tiefste Leben stoße .
Es türmte sich vor ihm auf wie eine dunkle , verhängnisvolle Wand , bereit , über ihm zusammenzubrechen , und ihn unter ihrem Schutte zu begraben .
Er fand während der ersten Hälfte der Nacht keine Ruhe und schlief erst ein , als die ersten Vogelstimmen bereits das Nahen des heranbrechenden Morgens verkündeten .
Und dann kam der Hausknecht , um ihn mit der Bemerkung zu wecken , daß das Dampfboot in kurzer Zeit aufbrechen werde .
Er erhob sich , und fand , als er das Gastzimmer betrat , daß die Passagiere bereits alle aufgebrochen waren .
Er trank seinen Kaffee schleunigst und eilte ihnen nach .
Da fiel ihm unterwegs ein , daß er der Baronesse hätte sagen können , daß er als Erzieher ihres Stiefbruders engagiert sei ; doch konnte er den Umstand , es unterlassen zu haben , für keinen Fehler halten .
Er brauchte ja nur zu tun , als ob er ihren Namen gar nicht kenne .
Es war nach dem gestrigen schönen Tage ein minder angenehmer Morgen eingetreten .
Dichter Nebel lag auf dem Flusse , und es schien nicht , daß er sich bald teilen und erheben wolle .
Die Luft lag schwer und regungslos auf der Gegend , und anstatt der gewöhnlichen Morgenfrische war eine laue , unerfreuliche Pression zu bemerken , welche die feuchten Ausdünstungen der Wiesen und des Flusses beinahe greifbar machte .
Als Müller an Bord stieg , stand man bereits im Begriff , das Landungsbrett vom Schiffe wegzuziehen .
Er sprang hinüber und löste sich an der Schiffskasse ein Billet des zweiten Platzes .
Ein Schulmeister kann nicht gut für den ersten Platz bezahlen .
Da er hinten eingestiegen war , mußte er die ganze Länge des ersten Platzes durchwandern .
Dort saßen bereits die französischen Herren auf ihren Feldstühlen .
Als sie ihn erblickten , rief der Oberst :
" Da kommt auch der deutsche Tölpel !
Macht ihm Platz , damit er kein Unheil anrichtet ! "
Sie ließen ihn unter lautem Lachen an sich vorübergehen .
Er nickte ihnen mit ehrerbietiger Freundlichkeit zu und zog den Hut vor ihnen , als ob er ihre höhnischen Gesichter für den Ausdruck gnädiger Herablassung halte .
Vorn auf dem zweiten Platz saß Fritz , der Diener , welcher gar nicht tat , als ob er Müller bemerke .
Er hatte sich sehr verändert .
Anstatt seiner gestrigen Kleidung trug er eine weite , Blauleinen Bluse , ebensolche Hose und ein rotes Tuch um den Hals .
Auf seinem ganz glatt geschorenen Kopfe saß ein Hut von ganz der Form , wie sie in jenen lothringischen Gegenden , besonders in den Departements Moselle und Meurthe gebräuchlich ist .
Wer ihn nicht kannte , der mußte ihn für einen jungen Landmann aus der Gegend von Metz oder Nancy halten .
Müller hatte keine Ahnung , auf welche Weise Fritz zu dieser Umwandlung gekommen war , doch freute er sich über dieselbe , da sie den Umständen ganz angemessen war .
Er wußte , daß Fritz ein schlauer und vorsichtiger Kopf war , auf dessen Treue und Verschlagenheit er sich vollständig verlassen konnte , und so erwartete er die spätere Erklärung desselben mit größter Ruhe .
Das Schiff setzte sich in Bewegung und stieß vom Ufer ab .
Müller stand an der Brüstung und beobachtete die Bewegung der Räder , welche die heute sehr dunkel gefärbten Wasser peitschten .
Da bemerkte er einen Mann , welcher vom ersten Platze auf dem Hinterteile des Schiffes aus langsam nach vorn geschritten kam .
Beim Anblicke dieses Herrn drehte er sich schnell um .
Es war klar , daß er verhindern wollte , von ihm genauer betrachtet zu werden .
Der betreffende Herr war sehr anständig gekleidet .
Seine fast militärisch stramme Haltung , der elegant gehaltene Vollbart und das goldene Lorgnon gaben ihm ein vollständig distinguiertes Aussehen .
Seine scharfen Blicke überflogen die Anwesenden .
Als er den Buckeligen erblickte , flog ein leises Lächeln über seine geistreichen Züge , und er schritt in der Haltung eines Mannes auf ihn zu , der sich gelangweilt fühlt , und um jeden Preis eine Zerstreuung sucht , mag sie sich ihm nun bieten , auf welche Art es immer sei .
Müller bemerkte dies und wendete sich noch weiter ab , so viel dies , ohne auffällig zu werden , geschehen konnte .
Es half ihm nichts .
Der Fremde schlenderte bis hart an ihn heran , blieb da stehen , warf einen beobachtenden Blick hinaus auf den dichten Nebel und sagte dann :
" Ein unangenehmer Morgen !
Dieser Nebel ist so dick und massig , daß es scheint , als könne man ihn in Bänder zerschneiden .
Ich fürchte , wir werden auf unserer Fahrt ein tüchtiges Gewitter bekommen . "
Müller wußte , daß ihn der Fremde sehr gut kenne , nicht nur ihn , sondern auch den Diener Fritz .
Er sah seinen ganzen Plan in der allergrößten Gefahr , aber er mußte antworten .
Er verstellte so viel wie möglich seine Stimme und sagte : " Das Gewitter ist uns sicher .
Man wird nach unten gehen müssen . "
Dabei drehte er sich um und machte Miene , seinen Worten sogleich die Tat folgen zu lassen .
Der Andere jedoch legte ihm die Hand auf den Arm und meinte :
" Sie können noch warten , denn das Wetter hat sich noch lange nicht ausgebildet .
Erlauben Sie mir , mich Ihnen vorzustellen !
Ich nenne mich Bertrand und bin seit einiger Zeit Arzt in Thionville . "
Jetzt war Müller gezwungen , sich voll nach dem Sprecher herum zu wenden .
Er tat dies und sagte unter einer Verbeugung :
" Ich heiße Andreas Müller und gehe als Erzieher nach Ortry . "
" Andreas Müller , Doktor der Philosophie ; ich weiß das . "
" Ah ! " sagte Müller , beinahe erschrocken .
" Ja .
Ich bin Hausarzt des Herrn von Sainte-Marie , der sich gegenwärtig in Ortry befindet , und weiß , daß er Sie erwartet . "
" Aber mein Herr , wie können Sie wissen , daß ich gerade der Erwartete bin . "
" Sie nennen mir ja Ihren Namen , den ich von dem Herrn Baron gehört habe .
Und übrigens " - hier sank seine Stimme zu einem leiseren Tone herab - " hörte ich es auch von meinem Kräutersammler , welchen ich gestern Abend in Trarbach engagiert habe . "
Müller machte eine Bewegung , welche eine stumme Frage ausdrückte , und der Arzt , welcher dies bemerkte , fuhr fort :
" Ich traf diesen Mann , dem ich sehr viel verdanke , ganz unerwartet .
Ich muß Ihnen nämlich sagen , daß ich im letzten deutsch-österreichischen Kriege auf der Seite Österreichs als Arzt tätig war .
Bei Gitschin passierte es mir , daß ich den Verbandplatz wechselte und dabei vor ein preußisches Ulanenregiment geriet , welches zur Attacke vorstürmte .
Ich sah , daß ich nicht weichen konnte und zermalmt werden würde , besonders da mich in demselben Augenblicke ein Granatsplitter gefährlich verwundete und zu Boden riß .
Ich erhob unwillkürlich in flehender Stellung die Arme .
Die Lanzenspitzen der Ulanen flogen wie ein brausender Wald daher und befanden sich kaum noch hundert Schritte von mir entfernt .
Es war ein furchtbarer , aber militärisch schöner Anblick .
Das heransausend Regiment bildete eine fest geschlossene , eisenstarrende Maße ; man sah , es werde unwiderstehlich Alles vor sich niederreißen .
In seiner Fronte war nicht die geringste Lücke zu bemerken ; ich war verloren und erwartete , im nächsten Augenblicke die stampfenden Pferdehufe auf meinem Körper zu fühlen .
Da bemerkte ein Offizier meine emporgestreckten Hände ; er spornte sein Pferd zu doppelter Eile , in weiten , tigergleichen Sätzen kam er voraus- und herangesprengt , und indem er an mir vorüberschoß , bog er sich zu mir herab , faßte mich mit starker Faust beim Arme , riß mich empor , warf mich vor sich über seine Knie und nahm nun wieder Fühlung mit den Seinen .
Das geschah so exakt , so elegant und mit solcher Entwicklung einer ungeheuren Körperstärke , als habe er sich für diesen Fall besonders eingeübt .
Mein zerschossenes Bein schmerzte mich , mein Kopf brannte .
Ich sah rechts und links die fürchterlichen Lanzen hervorragen ; ich hörte den Donner des Hufgestampfes ; ich sah gerade vor uns das Aufblitzen der österreichischen Batterien ; ich hörte das Brüllen der Kanonenschlünde , deren Kugeln fürchterliche Lücken in die Maße der Ulanen rissen ; doch das Regiment schloß diese Lücken augenblicklich wieder und warf sich auf die Infanterie , welche die Bedeckung der Batterien bildete ; ich hörte noch das Schnellfeuer der Verteidiger , dann entschwand mir im Getöse und im Tumult des wilden Kampfes die Besinnung . "
Müller hörte wortlos zu ; aber seine Augen leuchteten und seine Wangen glühten .
Er schien das Gefährliche seiner jetzigen Lage ganz vergessen zu haben ; er dachte gar nicht daran , daß seine Verkleidung entdeckt werden könne , ja bereits schon durchschaut sei .
Der Arzt fuhr nach einer kurzen Pause fort : " Als ich wieder zu mir kam , lag ich zwischen den Kanonen der eroberten Position ; ein preußischer Regimentsarzt kniete , mit meiner Verwundung beschäftigt , bei mir , und dabei stand der Premierleutnant , welcher mich gerettet hatte .
Er übergab mich , nachdem ich verbunden worden war , seinem Burschen , der eine Kugel in den rechten Arm erhalten hatte , und im Lazarett mein treuester Pfleger wurde .
Ihnen Beiden , dem Leutnant von Königsau und seinem wackeren Fritz , verdanke ich meine Rettung und mein Leben .
Der Premierleutnant ist zum Rittmeister avanciert .
Ich habe ihn nicht vergessen , und würde ihn unter Tausenden heraussuchen und unter jeder Kleidung erkennen . "
Er sprach diese Worte mit einem feinen Lächeln und fügte dann hinzu :
" Ich bin ein Deutsch-Österreicher , ein Deutscher von ganzer Seele ; aber ich hatte in Thionville einen Verwandten , der Arzt war und eine bedeutende Praxis besaß ; er starb und hinterließ mir sein Vermögen mit dieser Praxis .
Ich nahm keine Veranlassung , diese Lebensstellung auszuschlagen , und befinde mich sehr wohl .
Gestern Abend übernachtete ich in Trarbach und traf daselbst zu meiner außerordentlichen Freude jenen wackeren Offiziersdiener .
Er suchte sich in der Nähe von Thionville eine leichte Stellung , die ihm Zeit genug läßt , seinen persönlichen Liebhabereien nachzuhängen , und so habe ich ihn als Kräutersammler bei mir angestellt .
Was ich weiter ahne und schließe , Herr Doktor , das ist wohl nicht nötig , zu sagen .
Ich freue mich , Sie recht oft in Ortry zu sehen , und versichere Ihnen auf mein heiligstes Ehrenwort , daß ich nur den innigsten Wunsch habe , Ihnen nützlich sein zu können . "
Er reichte ihm die Hand und kehrte dann nach dem ersten Platze zurück .
Gott sei Dank , die Gefahr war vorüber .
Fritz hatte sehr viel gewagt , diesen Arzt zu seinem Vertrauten zu machen , aber das Wagnis war glücklicherweise gelungen .
Übrigens wußte Fritz ja weiter nichts , als daß sein Herr verkleidet nach Ortry gehe ; mehr konnte er dem Arzte nicht gesagt haben .
Und dieser hatte jedenfalls Bildung , Gemüt und Dankbarkeit genug , seinen Lebensretter nicht in Verlegenheit zu bringen .
Vielleicht war es sogar sehr vorteilhaft , ihm begegnet zu sein .
Seine Bekanntschaft mit den Verhältnissen und Personen konnte für Müller von großem Nutzen sein , und zunächst war es ja schon als eine große Bequemlichkeit zu betrachten , daß er Fritz ein Unterkommen gewährt hatte , welches diesem erlaubte , seinem Herrn zu jeder Zeit zur Verfügung zu stehen .
Es war recht umsichtig von ihm gewesen , den Kräutersammler in französische Tracht zu stecken , und ebenso war es Dankeswert , daß er Müller aufgesucht hatte , um sich ihm zu erklären und ihn zu beruhigen .
Und zuletzt zeigte er noch den feinen Takt , sich zurückzuziehen , sobald er erkannt hatte , daß es ihm gelungen sei , die Verlegenheit Müller's zu heben .
Der Letztere fühlte sich vollständig befriedigt .
Er sah , daß Fritz einen bittend fragenden Blick herüberwarf , und beantwortete dieses stumme Gesuch um Verzeihung mit einem wohlwollenden Lächeln , fügte dazu aber ein leises Emporziehen der Brauen , welches dem Diener bedeuten sollte , in Zukunft nicht mehr so eigenmächtig zu handeln .
Unterdessen war das Dampfboot bereits über Bernkastel hinausgekommen , ohne daß die Nebel weichen wollten .
Es passierte noch Mühlheim , Wingerath und Emmel , und nun endlich zog der Nebel in langen , beweglichen Schwaden über die Wellen dahin .
Jetzt macht der Fluß eine weite Biegung nach Norden hin und bietet der Schifffahrt gefährliche Hindernisse dar .
Während er das linke Ufer unterhöhlt und da tiefe Strudel bildet , setzt er auf der anderen Seite Alles ab , was er mit sich führt .
Kapitän und Steuermann müssen hier Beide gleich vorsichtig sein .
Die Nebel schwanden , aber anstatt daß es heller wurde , legte sich eine unheimliche Dunkelheit auf die Erde nieder .
Der Himmel hatte sich schwarz umzogen , und die Wolken hingen schwer und tief hernieder , so daß es schien , als ob man sie greifen könne .
Ein lang andauerndes Wetterleuchten umzuckte rundum den ganzen Horizont ; einzelne schwere Tropfen fielen ; dann fuhr ein blendender Blitzstrahl hernieder , es war , als ob ein großer , ungeheurer Feuerklumpen vom Himmel falle - ein entsetzlicher Donnerschlag erfolgte , und nun brach ein Regen los , so massenhaft , so flutenähnlich , daß man meinen sollte , die Wellen eines ganzen Meeres stürzten von der Höhe hernieder .
Das Verdeck des Schiffes säuberte sich im Nun von sämtlichen Passagieren .
Sie eilten nach den Kajüten , um Schutz zu suchen .
Auch Müller war nach unten gestiegen .
Droben befanden sich nur die zur Führung des Schiffes dienenden Leute .
Sie hatten einen schweren Stand .
Blitz folgte auf Blitz und Schlag auf Schlag .
Der Regen goß so dicht herab , daß der Mann , welcher vorn am Büge stand und die Glocke läutete , kaum zehn Fuß weit zu sehen vermochte .
Er mußte sich festhalten , um vom Sturme nicht fortgerissen zu werden .
Die vorhin erwähnte Krümmung war schon zur Hälfte überwunden , und man durfte hoffen , in kurzer Zeit in Thron oder Neumagen anzulegen , wo man das Gewitter vorüber lassen konnte .
Der Dampfer kämpfte mit aller Kraft gegen die wild aufgeregten Wogen an , welche in rasender Schnelle ihm entgegen schossen .
Der Mann an der Glocke gab sich alle Mühe , mit seinem Blicke die Regenmasse zu durchdringen , welche ihm , von dem orkanartigen Sturme entgegengeschleudert wurde .
Da - er horchte auf ; es war ihm , als ob er vor sich ein Krachen und Stöhnen , ein eigenartiges Rauschen und Prasseln vernommen habe , welches nicht mit dem Heulen des Sturmes und dem Brausen der Wogen identifiziert werden konnte .
Schnell drehte er sich zurück und hielt die Hände an den Mund , um den Warnungsruf erschallen zu lassen - zu spät , denn in demselben Augenblicke ertönte ein lauter schmetternder Krach ; das Schiff erzitterte in seinem ganzen Baue , und der Mann , welcher den Ruf hatte ausstoßen wollen , wurde von dem Büge des Fahrzeuges auf eine gewaltige , sich da draußen auftürmende Holzmasse geschleudert .
Sein Angstschrei erschallte zu gleicher Zeit mit demjenigen des Kapitäns und des Steuermannes .
Der Erstere war von der Kommandobrücke auf das Deck gestürzt , und der Zweite von seinem Rade hinweg hinaus in die Wogen geschleudert worden .
Wie sich später herausstellte , hatte sich weiter oben ein sehr tief gehendes Floß losgerissen , und war von dem Sturme und den wilden Wogen mit rasender Schnelle hinabgetrieben worden .
Der Zusammenprall desselben mit dem Dampfer hatte in den beiden Kajüten des Letzteren natürlich eine ganz schreckliche Verwirrung hervorgerufen .
Die Passagiere waren zu Boden geschleudert worden , und mit ihnen Alles , was nicht niet- und nagelfest war .
Beim Andrang so vieler Menschen hatten Marion und ihre Freundin es vorgezogen , in der Damenkajüte Schutz zu suchen .
Jetzt stürzten Beide aus dem engen Raume heraus .
Marion erblickte den Grafen Rallion , welcher sich soeben von seinem Falle wieder aufgerichtet hatte .
" Oberst , um Gotteswillen , retten Sie uns ! " rief sie .
Er wendete sich nach ihr hin und wollte eben antworten , als vom Verdeck herab der laute , angstvolle Ruf erschallte : " Rette sich , wer kann !
Wir sinken bereits ! "
Als Rallion diese Worte hörte , verzichtete er zu antworten .
Er sprang mit einem raschen Satze nach der Treppe und eilte hinauf , die Passagiere ihm nach .
Die beiden Damen wurden zur Seite gedrängt ; Keiner nahm Rücksicht auf sie .
Man zerquetschte sich fast an der engen Tür , welche nach oben führte ; man heulte und schrie , man tobte und fluchte ; man schlug mit den Fäusten und trat mit den Füßen um sich , um den Anderen zuvorzukommen .
Und dazu krachte der Donner , und die Blitze leuchteten mit ihrem grellen Scheine zu den kleinen Fensterchen herein .
" Gott , erbarme Dich unser ! " schluchzte Nanon , indem sie sich zitternd in die Ecke schmiegte , um von den rasenden Menschen nicht erdrückt zu werden .
Jetzt , in diesem so gefahrvollen Augenblicke , zeigte sich die Überlegenheit Marion's in ihrer vollen Größe .
Das schöne , stolze Wesen schlang ihre Arme um die bebende Freundin und sagte : " Nur Mut !
Noch sind wir nicht verloren .
Der Oberst ist fortgeeilt , um zu sehen , wie es steht .
Warten wir ; er kommt sicher wieder , um uns zu holen oder zu beruhigen ! "
In der zweiten Kajüte war die Verwirrung womöglich noch größer als in der ersten .
Auch hier war Alles unter einander geschleudert worden .
Hier hörte man das Kreischen des Buges in die Stämme des Flosses hinein , und das Krachen , Stöhnen und Prasseln der schweren Hölzer , welche von den Fluten vor dem Schiffe auf- und übereinander geschoben wurden .
Der Heizer war mit dem Maschinisten vor Angst auf das Deck gesprungen , und die nun sich selbst überlassene Maschine arbeitete , ohne gestoppt zu werden , gegen die mächtigen Massen des Flosses an .
Dadurch stieg das Schiff vorn in die Höhe und sank hinten tiefer in den Strom .
Ein Krach ertönte ganz vorn am Vorderteile , und sofort drang das Wasser des Flusses in einem Armsdicken Strahle zu der durchbrochenen Wand herein .
Jetzt drängten die Passagiere unter wildem Angstgeheul nach der Tür .
Da kam Müller der Gedanke an die Baronesse .
Diese war jedenfalls auch an Bord .
Er sprang nach der Seite , auf welcher Fritz stand , ohne sich in das Gedränge zu mischen , den Blick auf seinen Herrn gerichtet , um sich nach dessen Verhalten zu richten .
" Fritz , " rief er , so daß dieser die Worte trotz des Schreiens der Menschen , des Tosens der Fluten und des Heulens des Sturmes hören konnte , " hast Du zwei vornehme Damen einsteigen sehen ? "
" Ja , eine Blonde und eine Braune , " antwortete der Gefragte .
" Sie müssen in der ersten Kajüte sein . "
" Komme , schnell zu ihnen ! "
Er sprang zu der kleinen Tür hinaus , welche in die Restaurationsküche und den Maschinenraum führte .
Aus diesem letzteren ging eine schmale , steile Treppe nach dem Verdeck .
Fritz folgte ihm sofort .
Als sie oben ankamen , sahen sie zunächst den Kapitän liegen , welcher mit dem Kopfe auf die harten Planken gestürzt war und die Besinnung verloren hatte .
Am Hinterteile waren die französischen Herren beschäftigt , den dort hängenden Hilfskahn näher heranzuziehen , um sich in denselben zu retten .
Müller sprang hinzu und rief : " Halt !
Die Damen gehen vor ! "
" Nein , wir selbst gehen vor .
Packe Dich , Tölpel ! " antwortete der Oberst , indem er hinab in den Kahn sprang .
Das Schiff war hinten bereits so tief gesunken , daß das Wasser bis an die Fenster der Kajüte stieg .
Müller sah , daß keine Zeit zu verlieren sei .
Er gab es auf , mit den Franzosen um das Boot zu kämpfen , zumal jetzt auch die anderen Passagiere herbeidrängten , und unter vielstimmigem Brüllen nach demselben verlangten .
Er sprang zur Kajütentreppe , und Fritz folgte ihm hinunter .
Dort lehnten die beiden Mädchen noch eng verschlungen in der Ecke .
Nanon hielt die Augen geschlossen , Marion aber blickte den Kommenden voll entgegen .
" Ist_es gefährlich ? " fragte sie .
Müller deutete nach dem Fenster , über welchem die Wogen bereits emporschlugen .
" Kommen Sie , schnell , schnell ! " rief er , die Hand nach Marion ausstreckend .
" Holen Sie den Grafen Rallion ! " befahl sie , ohne vorher zu fragen , ob Müller denselben auch kenne .
" Er ist entflohen .
Um Gotteswillen , schnell ! "
Die Flut hatte soeben die Scheibe des einen Fensters eingedrückt und drang herein .
In wenig Augenblicken mußte das Schiff sinken .
Müller faßte die Baronesse , hob sie empor , als ob sie ein Kind sei , und eilte mit ihr nach dem Verdeck .
Fritz hatte Nanon ergriffen und sprang hinter ihm her .
Da oben hatte die Gefahr den höchsten Grad erreicht .
Der Regen schien gar nicht in Tropfen , sondern in einer kompakten Maße zu fallen , durch welche der Blitz seine Feuerklumpen schleuderte .
Das Vorderteil des Schiffes hatte sich hoch emporgearbeitet , während das Hinterteil sichtbar immer tiefer sank .
Mächtige Stämme und Hölzer , welche sich vom Flosse losgerissen hatten , schossen vorüber .
Soeben löste sich der Kahn , in welchem die Franzosen saßen , vom Schiffe , und ein hundertstimmiges Wutgeheul folgte ihm .
" Feigling ! " murmelte Marion .
Und lauter , so daß Müller es hören mußte , fügte sie hinzu : " Nun gibt es keine Rettung ; wir sind verloren ! "
Er ließ sie auf die Füße gleiten , deutete hinaus auf die wirbelnde Flut und fragte :
" Wollen Sie sich mir anvertrauen ? "
Sie war trotz ihres mutigen Herzens totenbleich geworden und antwortete :
" Gegen diesen Aufruhr der Elemente ist jeder Kampf vergebens . "
" Man muß es versuchen .
Sehen Sie ! "
Er deutete nach Doktor Bertrand , welcher in diesem Augenblicke über Bord sprang , faßte sie abermals fest , und zog sie nach dem Steuer .
Dort lag das Schiff bereits so tief , daß das Wasser das Verdeck erreichte .
Es bedurfte hier keines Sprunges ; man konnte langsam in das Wasser gleiten .
Marion blickte sich nach der Freundin um .
Diese hing ohnmächtig am Halse Fritzens , der jetzt an seinem Herrn vorübereilte , und mit seiner schönen Last in die Fluten glitt .
Da legte auch die Baronesse die Arme um Müller , der mit ihr augenblicklich dem mutigen Diener folgte .
Jetzt begann ein hartes , fast übermenschliches Ringen mit dem empörten Elemente .
Die Wogen türmten sich so hoch , als ob es ein Sturm auf dem Meere sei .
Sie rissen die Stämme mit sich fort und brachten gerade dadurch den beiden Schwimmern die größte Gefahr .
Müller war mit dem Wasser vertraut .
Er erkannte , daß er nur darauf zu achten habe , immer oben zu bleiben ; der Strom zog ihn ganz von selbst mit fort und dem Ufer entgegen , da er hier ja eine Krümmung machte .
Marion war zwar bereits in Folge des Regengusses vollständig durchnäßt worden ; aber als die tosenden Wellen um sie zusammenschlugen , war es doch um sie geschehen ; sie stieß einen Schrei aus und wurde ohnmächtig .
Müller schwamm auf dem Rücken und legte sich die Gestalt des Mädchens quer über den Leib , sorgfältig darauf achtend , daß kein Wasser in ihren Mund fließe , und daß er nicht in Berührung mit einem der gefährlichen Balken komme .
Sie lag regungslos auf dem Rücken und hatte die Augen geschlossen .
Durch diese Lage wurde der herrliche Busen hervorgehoben , auf dessen schöner Formung Müller's Blicke trotz der Gefahr , in welcher er schwebte , immer wieder zurückkehrten .
Er hatte das Schiff kaum verlassen , so versank es vor seinen Augen ; das Donnern und Tosen des Sturmes verschlang den Todesschrei Derjenigen , welche sich noch an Bord befanden .
* Fritz war nicht mehr zu sehen ; der dichte Regen erlaubte nicht , weit zu sehen ; doch hatte Müller keine Sorge um ihn , da er auch ein ausgezeichneter Schwimmer war .
Zwar waren die Ufer nicht zu erkennen , aber wenn er sich nur immer so viel wie möglich links hielt , mußte er bald landen können .
So vergingen fünf Minuten , bis die phantastischen Gestalten alter Weiden im Gusse des Regens auftauchten .
Müller stieß noch einige Male kräftig aus und kam an das Ufer .
Aber er mußte sich an den überhängenden Zweigen festhalten , um nicht weiter fortgerissen zu werden .
Es kostete ihm sehr große Anstrengung , festen Fuß zu fassen , ohne seine süße Bürde zu verlieren .
Dort legte er sie in das Gras nieder , um einige Augenblicke auszuruhen .
Da lag sie bleich und regungslos .
Das nasse Gewand legte sich eng an die herrlichen Glieder und ließ die Formen derselben so deutlich erscheinen , als ob sie unbedeckt seien .
Müller achtete nicht auf den Regen ; er vergaß das Brausen des Sturmes und das Brüllen des Wassers ; er sah nur die Heißgeliebte vor sich .
Er ließ sich neben ihr nieder , nahm ihren Kopf in den Arm und legte seine Lippen auf den Mund , welcher , leise geöffnet , die köstlichen Zahnperlen sehen ließ .
Er küßte , küßte und küßte sie wieder und immer wieder , bis er fühlte , daß ihre Lippen warm wurden .
Da , da schlug sie langsam die Augen auf ; ihr matter Blick ruhte auf ihm mit einem Ausdrucke , als ob sie sich im Traume befinde .
Der Sturm machte eine kurze Pause , und da klang es aus ihrem Munde :
" Richard ! "
Er fuhr zurück ; er hatte das Wort ganz deutlich vernommen , und er sah das glückliche Lächeln , unter welchem die Herrliche die Augen wieder schloß , um von Neuem in Bewußtlosigkeit zu sinken .
Das war ja sein Name !
Aber er schüttelte den Kopf .
Sie konnte doch unmöglich ihn gemeint haben !
Aber sie hatte willenlos ein Geheimnis verraten :
sie liebte bereits ; sie liebte einen Glücklichen , welcher auch Richard hieß .
War dies vielleicht Graf Rallion ?
Nein ; Müller besann sich , daß dieser einen anderen Vornamen hatte .
Müller fühlte sich durch diesen Umstand befriedigt , obgleich die Entdeckung , daß ihr Herz nicht mehr frei sei , sein Herz mit einem brennenden Schmerze durchzuckte .
Aber es war hier nicht der Ort , an diese Dinge zu denken ; es galt vielmehr , die Baronesse unter ein schützendes Dach zu bringen .
Da , wo er an das Ufer gestiegen war , lagen wohl gepflegte Felder , ein sicheres Zeichen , daß menschliche Wohnungen nicht weit entfernt seien .
Er eilte eine kleine Strecke am Flusse hinab und fand einen Weg , welcher oft betreten zu sein schien .
Er holte die Baronesse und verfolgte , sie auf den Armen tragend , diesen Pfad , der schließlich in einen Fahrweg mündete .
Da fühlte er , daß die Baronesse sich bewegte .
Halb noch von ihrer Ohnmacht umfangen , schlang sie die Arme um seinen Hals und legte den Kopf auf seine Achsel .
Er fühlte die weiche Gestalt eng an sich liegen ; er drückte sie fest und immer fester an sich , sodaß ihr Busen an seine Brust zu ruhen kam , und gelobte sich im Stillen , jenen Richard kennen zu lernen , und mit ihm um den Besitz dieses unvergleichlichen Wesens in die Schranken zu treten .
Er mochte wohl zehn Minuten lang gegangen sein , ohne von der Schwere seiner Last belästigt zu werden , als er einen Bauernhof bemerkte , auf dessen Tor der Weg gerade zuführte .
In dem großen , breiten Tore befand sich ein kleines Pförtchen , durch welches er eintrat .
Die Bewohner des Gutes bemerkten ihn ; sie sahen , daß er eine Dame auf den Armen trug , und sprangen ihm entgegen .
Die Nachricht von dem verunglückten Schiffe , welche er brachte , erregte die größte Bestürzung .
Die Männer brachen sofort auf , um nach dem Flusse zu gehen , und zu sehen , ob noch zu helfen und zu retten sei .
Den Frauen aber übergab er die Baronesse , um sie zu entkleiden und in ein Bett zu legen .
Dann kehrte auch er nach der Unglücksstätte zurück , besonders , um nach Fritz und der anderen Dame zu suchen .
Der Regen hatte mittlerweile etwas nachgelassen , sodaß man wieder in eine größere Entfernung sehen konnte .
Der Bauer und seine Knechte erblickten den Schornstein des Schiffes , welcher schief aus den Fluten ragte .
Am Ufer war kein Mensch zu sehen .
Das Floß war zerrissen worden und verschwunden ; es gab Nichts zu retten .
Müller forderte die Leute auf , mit ihm stromabwärts zu gehen , und da fanden sie denn nach einiger Zeit eine sehr sichtbare Fährte im hohen Grase des Ufers .
Hier mußte Fritz das Wasser verlassen haben .
" Vielleicht hat der Mann , den Sie suchen , unsere Wächterhütte gefunden , " bemerkte der Bauer .
" Wo ist diese ? " fragte Müller .
" Dort hinter jenem Erlengebüsch . "
Sie schritten darauf zu , hinter den Büschen erblickten sie eine sehr primitiv aus aufgeackerten Feldsteinen errichtete Hütte .
Die Türöffnung derselben war ohne Tür , und die einzige Fensternische war mit Stroh verstopft .
Als sie sich näherten , trat ein Mann hervor , es war wirklich Fritz , der Diener .
" Wo ist die Dame ? " fragte Müller .
Fritz deutete nach innen und antwortete :
" Da auf dem Stroh .
Sie ist noch immer ohne Bewußtsein . "
" Hat sie vielleicht zu viel Wasser schlucken müssen ? "
" Nicht halb so viel als ich .
Übrigens dürfen Sie ohne Sorge sein ; es ist Jemand bei ihr , der es versteht , zu beurteilen , ob sie halb ertrunken ist oder ganz . "
" Ach , vielleicht Doktor Bertrand ? "
" Allerdings .
Er stand bereits am Ufer , als ich ankam .
Wir fanden dann mit einander diesen Palast , in welchem wir uns bis jetzt ganz wohl befunden haben . "
Als Müller eintrat , kniete der Arzt bei der Dame .
Er erhob sich sofort und sagte : " Ach , Herr Doktor Müller !
Ich muß Sie um Verzeihung bitten , daß ich so ohne allen Abschied vom Schiffe ging .
Aber ich wußte die Damen unter der besten Aufsicht und hatte vor Allem die Pflicht , mich als Arzt zunächst zu retten , um dann zu Diensten sein zu können .
Diese Dame ist nur in Folge des Schreckes ohnmächtig .
Es wird Nichts für sie zu fürchten sein , wenn wir sie nur so bald wie möglich aus den nassen Kleidern und in einen guten Schweiß zu bringen vermögen . "
" Es ist ein Meierhof in der Nähe , " antwortete Müller .
" Ich werde sie hinbringen , die Baronesse ist auch bereits dort . "
Er nahm das Mädchen auf die Arme und schritt den Anderen voran , dem Bauergute zu , wo der Arzt sich sofort zu der Baronesse begab , während die Frauen einstweilen für Nanon sorgten .
Marion war wieder zu sich gekommen und sehr erstaunt darüber , daß eine männliche Person es wagte , zu ihr zu kommen .
Bertrand entschuldigte sich :
" Gnädiges Fräulein , ich bin Arzt und halte es für meine Pflicht , Ihnen meine Aufwartung zu machen , da sich keine andere wissenschaftliche Hilfe in der Nähe befindet . "
Diese Worte versöhnten sie sofort .
" Ach , Sie sind Arzt , mein Herr , " meinte sie .
" Wo befinde ich mich ? "
" Auf einem Meierhof in der Nähe der Unglücksstelle . "
" Wer hat mich hierher gebracht ?
Ist mein - mein Retter am Leben ? "
" Er befindet sich wohl und hat Sie nicht nur aus den Fluten gerettet , sondern auch hierher getragen . "
" Wer ist dieser Mann ? "
" Er ist ein Doktor der Philosophie , Namens Müller . "
" Also ein Deutscher ? "
" Ja .
Glauben Sie , daß dieser Umstand geeignet ist , den Wert seiner Tat zu vermindern ? "
" O , nicht im Geringsten .
Ich bin zwar Französin , aber keineswegs eine Deutschenhasserin aus Passion . "
" Das wird Herr de Sainte-Marie nur sehr ungern bemerken ! " lächelte Bertrand .
" Wie ?
Sie kennen meinen Vater ? "
" Ich habe die Ehre , ihn sogar sehr genau zu kennen .
Während der Zeit Ihrer längeren Abwesenheit habe ich mich in Thionville etabliert und bin so glücklich gewesen , der Hausarzt Ihres Herrn Vaters und Großvaters zu werden . "
" Und wie kommt es , daß Sie mich kennen ? "
" Ich war Passagier desselben Schiffes , auf welchem Sie der Todesgefahr entgingen .
Ich hörte da Ihren Namen nennen .
Wie Sie an meinem Anzuge sehen , habe auch ich mich durch Schwimmen gerettet .
Wie befinden Sie sich , mein gnädiges Fräulein ? "
" Ich bin bereits in wohltätigem Schweiße und hoffe , ohne ferneren Schaden davongekommen zu sein .
Wie aber geht es meinem Retter ? "
" O , der ist eine sehr starke , widerstandsfähige Natur , wie es scheint .
Er wird die Kleider wechseln , um sie zu trockenen ; das ist Alles .
Für Sie aber und die andere Dame - "
" Ah , Nanon ! " unterbrach sie ihn .
" An die Gute habe ich eben gedacht , ehe Sie eintraten .
Ist auch sie gerettet worden ? "
" Ja , mein Kräutersammler hat sie nach dem Ufer gebracht .
Sie befindet sich in einem anderen Zimmer dieses Hauses , und ich hoffe , daß sie ebenso schnell wieder wohl sein wird , wie Sie .
Ich werde in die Apotheke des nächsten Ortes schicken , um einige Medicamente kommen zu lassen , und bin überzeugt , daß Sie morgen Früh Ihre Reise wieder fortsetzen können . "
" Aber um Gotteswillen nicht wieder mit dem Dampfer .
Ich werde mir einen Wagen besorgen , der mich über Hetzerath und Schweich nach Trier bringt , von wo aus ich dann die Bahn benutzen werde . "
Unterdessen hatten Müller und Fritz sich ihrer nassen Kleider entledigt , und sich von den Bewohnern des Hofes andere geliehen .
Der Regen hatte jetzt vollständig aufgehört ; die Wolken waren verschwunden , und am Himmel erglänzte die helle Sonne , um mit ihren liebevollen Strahlen die vom Unwetter erkältete Erde zu erwärmen .
Müller trat vor das Tor und sah einige Männer auf das Gut zukommen .
Er erkannte bereits von Weitem den Oberst Rallion und dessen Freunde .
Er trat wieder in den Hof zurück , um ihnen nicht sogleich wieder als Zielscheibe ihrer schlechten Witze zu dienen .
Sie kamen heran und trafen als Ersten den Arzt , welcher aus der Tür getreten war , um nach dem Wetter zu sehen .
" Heda , guter Freund ! " rief ihm der Oberst zu , der ihn zunächst für einen Bauer hielt , " wißt Ihr bereits von dem Unglücke , welches dort auf dem Flusse geschehen ist ? "
" Ich denke , sehr wohl , " antwortete Bertrand lächelnd .
Rallion betrachtete ihn genauer und sagte dann .
" Alle Teufel , Sie waren ja mit dabei , wenn ich nicht irre .
Sie fuhren ja mit auf dem ersten Platze .
Sind noch Andere gerettet ? "
" Bis jetzt weiß ich nur Vier . "
" Wer ist es ? "
" Zwei Damen und zwei Herren ! "
" Wer sind die Damen ?
Schnell , schnell ! "
" Die Baronesse Marion de Sainte-Marie und eine Freundin von ihr . "
" Gott sei Dank !
Diese suche ich .
Wer hat sie ans Ufer geschafft ? "
" Doktor Müller . "
" Ah , der deutsche Tölpel ! "
Der Arzt machte ein sehr ernstes Gesicht und antwortete in verweisendem Tone :
" Mein Herr , es erscheint mir gerade nicht tölpelhaft gehandelt , eine Dame vom Tode zu retten , während Andere feig davonlaufen .
Hätten Sie sich nicht des Kahnes bemächtigt , der mit Ihnen verschwunden ist , so verloren weniger Menschen ihr Leben , weil man , bis der Dampfer sank , nochmals zurückkehren konnte , um Leute aufzunehmen .
Sie werden von Glück reden können , wenn Ihre Handlungsweise nicht untersucht und geahndet wird . "
Er drehte sich um und schritt davon .
Der Oberst blickte ihm nach und sagte : " Jedenfalls auch ein Deutscher !
Es wird hohe Zeit , daß wir die Faust auf diese rohe Menschenklasse legen .
Aber ärgern wir uns nicht , suchen wir lieber die Baronesse , um ihr Glück zu wünschen . "
Er ging über den Hof hinüber und trat in die Wohnstube ; die Anderen folgten ihm .
Dort stand Müller , sich mit dem Meier unterhaltend .
Als der Oberst ihn erblickte , lachte er laut auf und rief : " Parbleu ! das ist lustig !
Seht unseren Billardkünstler als Bauer !
Wie ihm die Jacke auf dem Buckel sitzt !
Ich hätte ihn mögen schwimmen sehen ! "
Müller machte eine höfliche Verbeugung und antwortete .
" Ich mußte wohl schwimmen , um abermals Ihre Stelle zu vertreten .
Die Rettung der Baronesse wäre doch eigentlich Ihre Sache gewesen .
Heute werden Sie es jedenfalls sein , der um Verzeihung zu bitten hat .
Ich will Ihnen jedoch erlassen , sich auf den Tisch zu stellen . "
" Schweigen Sie ! " donnerte ihn der Oberst an .
" Wer hat Ihnen übrigens erlaubt , sich an dieser Dame zu vergreifen ?
Ihre Schwimmpartie soll Ihnen ein anständiges Trinkgeld einbringen .
Hier haben Sie zwei Zwanzigfrancstücke ; das ist für einen buckeligen Schulmeister eine mehr als noble Gratifikation .
Lassen Sie sich aber nicht wieder bei der Dame sehen , sonst schlage ich Ihnen den Rücken breit , was Ihnen übrigens nur lieb sein könnte , weil dann Ihr Bisonhöcker eine manierlichere Gestalt bekäme .
Hier , Sie Billardtölpel ! "
Er griff in die Tasche , zog zwei Goldstücke hervor und hielt sie ihm entgegen .
Müller verneigte sich höflich und antwortete :
" Ich bin ein armer Teufel und werde also Ihre freundliche Gratifikation annehmen , setze jedoch voraus , daß Sie mir erklären , daß Ihnen das Leben der Baronesse de Sainte-Marie wirklich vierzig Francs wert ist . "
Und als der Oberst , der sich durch diese Forderung förmlich verblüfft fühlte , nicht sogleich antwortete , fuhr er lächelnd fort :
" Ich sehe , daß Ihnen diese Summe denn doch zu hoch erscheint .
überlegen Sie sich den Handel , bis wir uns wiedersehen . "
Er ging .
Nach einiger Zeit verließ er in seinem Anzuge , der wieder trocken geworden war , den Meierhof .
Nur der Hut war auf dem Schiffe zurückgeblieben und mit diesem versunken , ebenso der alte Regenschirm .
Fritz blieb zurück , da er jetzt zu Doktor Bertrand gehörte , welcher mit den Damen abreisen wollte .
Am späten Nachmittage erschien eine Dame , und ließ sich bei der Baronesse anmelden .
Sie erklärte , daß sie eine Damenkonfektionärin aus Hetzerath sei , und eine Auswahl von Roben mitgebracht habe , da die Kleidung des gnädigen Fräuleins doch nicht wieder anzulegen sei .
Und befragt , wie sie nach dem Meierhof komme , gab sie die Auskunft , daß sie von einem buckeligen Herrn geschickt sei , welcher ihr mitgeteilt habe , daß die beiden Damen hier ihrer wohl bedürfen werden .
" Das ist mein Retter gewesen , " dachte Marion .
" Dieser Mann ist ebenso umsichtig wie kühn .
Er reißt mich wirklich aus einer großen Verlegenheit , und ich wünsche sehr , ihn wieder zu sehen , um ihm danken zu können . "
Die Konfektionärin verkaufte an Marion und Nanon je ein Reisegewand .
Kapitel 2. Ein Veteran Verfolgt man die Straße , welche von Thionville über Stuckingen nach Südosten führt , so passiert man einige kleine Zuflüsse der Mosel , und gelangt unbemerkt auf eine fruchtbare Hochebene , in deren reichen Bodenertrag sich einzelne kleine Dörfer und Meierhöfe teilen .
Dort liegt der Ort Ortry mit einem Schlosse , dessen Äußeres allerdings keinen sehr imponierenden Eindruck macht , dessen innere Ausstattung aber desto mehr von dem Reichtume seines Besitzers zeugt .
Dieser ist der Baron von Sainte-Marie .
Vor einer nicht zu langen Reihe von Jahren in diese Gegend gekommen , war er den Bewohnern derselben vollständig fremd gewesen , und auch jetzt wußte man weiter nichts , als daß sein Name erst seit einiger Zeit in die Adelsregister aufgenommen worden sei .
Er lebte den Winter über in Paris und kam beim Einbruch des Frühjahres nach Ortry , um bis zum Spätherbste hier zu bleiben .
Er hielt sich keine Gesellschaften und lebte sehr zurückgezogen , hatte aber auf die Arbeitsverhältnisse der Umgegend einen großen Einfluß gewonnen .
In der Nähe des Schlosses , unten am Bache , wo früher die Rinder geweidet hatten , erdröhnten jetzt die Dampfhämmer ; riesige Schornstein ragten empor , und schwarze Räder drehten sich unter heimtückischem Schnauben im Kreise .
Rußgeschwärzte Arbeiter hantierten mit Zange und Feile , und auf dem ganzen Etablissement lag jene mit Ruß und metallischen Atomen geschwängerte Luft , welche eines der unangenehmsten Attribute unseres eisernen Zeitalters ist .
Der Baron von Sainte-Marie betrat diese rauchgeschwärzten Gebäude nur selten selbst .
Ein Fabrikdirektor hatte die Aufsicht über sämtliche Arbeiter .
Öfters jedoch stieg eine lange , hagere , weißköpfige Gestalt vom Schlosse hernieder , um , ohne ein Wort zu sagen , langsamen Schrittes die Fabrikräume zu durchwandern , und dann flüsterten die Arbeiter einander warnend zu :
" Der Kapitän geht um ! "
Dieser Kapitän war der Vater des Barons .
Man erzählte sich , daß er bereits neunzig Jahre alt sei ; aber seine Haltung war kerzengerade , sein dunkles Auge noch voll Leben , und sein Mund noch voll der schönsten Zähne .
Diese Letzteren bemerkte man , wenn er sich in zorniger Stimmung befand .
Er zog dann mit einer fletschenden Bewegung seiner Oberlippe den dicken , schneeweißen Schnurrbart empor , so daß sein starkes , blendendes Gebiß zu sehen war und demjenigen eines Hundes glich , der sich anschickt , sich auf seinen Gegner zu werfen .
Nie sprach der Kapitän zu einem der Arbeiter ein Wort ; nie lobte oder tadelte er ; aber man wußte , daß er die eigentliche Seele des ganzen Unternehmens sei .
Wenn er an der Werkbank , am Amboß , am Glühofen stehen blieb , dann nahmen sich die Leute doppelt zusammen .
Beim geringsten Fehlgriff fletschte er die Zähne , kniff die Augen zusammen und entfernte sich schweigend ; doch nach einigen Minuten kam sicher der Werkmeister , und sagte sein unwiderrufliches :
" Abgelohnt und entlassen ! "
Schritt dann der Alte wieder dem Schlosse zu , so atmeten die Leute erleichtert auf und schüttelten den Druck ab , welcher während seiner Gegenwart auf ihnen gelastet hatte .
Außer diesen Besuchen in der Fabrik war er nie zu sehen , obgleich der Förster versicherte , ihm des Nachts im Walde begegnet zu sein im tiefsten Dickicht , in der Nähe des alten Turmes , welcher dort seit langen , langen Zeiten lag , aber von Jedermann gemieden wurde , da man wußte , daß mit den Gespenstern , welche dort hausten , nicht zu spaßen sei .
Allerdings gab es einige wenige Männer , welche im Stillen über diesen Aberglauben lachten , in Gegenwart Anderer jedoch sich den Anschein gaben , als ob sie denselben teilten .
- Seit einiger Zeit hatte sich die Zahl der Arbeiter vermehrt .
Es war eine Abteilung für Feuergewehre errichtet worden .
Es langten , man wußte nicht woher , ganze Wagenladungen alter Gewehre an , welchen eine neuere Konstruktion gegeben wurde .
Hatten sie diese erhalten , so verschwanden sie , ohne daß die Arbeiter wußten , wer sie abgeholt habe .
Dann wurden auch bedeutende Vorräte von Hieb- und Stoßwaffen geschmiedet , und diese Abteilung der Fabrik war es , welcher der alte Kapitän seine besondere Aufmerksamkeit widmete , allerdings auch , ohne jemals den Mund zu einem lauten Worte zu öffnen .
Von seinem Sohne , dem Baron , erzählte man sich heimlich , daß er zuweilen nicht recht bei Sinnen sei .
Es solle Zeiten geben , in welchen er sich tagelang eingeschlossen halte , und dann sei in seinen Gemächern ein unterdrücktes Wimmern und Stöhnen zu vernehmen .
Dann werde der alte Kapitän gerufen , und nachdem dieser sich stundenlang bei seinem Sohne aufgehalten habe , lasse dieser sich wieder sehen , bleich und angegriffen , als ob er von einer langen , gefährlichen Krankheit erstanden sei .
Der Baron war ein schöner Mann , doch mit jenem geheimnisvollen , wachsartigen Teint , welcher immer auf eine eigenartige , vielleicht gar krankhafte Stimmung der Psyche schließen läßt ; sein großes Auge war wie mit Flor bedeckt , und in seinem Auftreten lag eine ängstliche Scheu , deren Grund sich nicht ersehen ließ .
Ganz anders dagegen war seine zweite Frau , die Baronin .
Sie war eine hohe , mehr als üppig ausgestattete Blondine , von der man wußte , daß sie das ganze Schloß regiere und sich unter Umständen sogar an den alten Kapitän wage , vor dem sich doch sonst Jedermann fürchtete .
Ihr Auftreten war ein anspruchsvolles , zuweilen beinahe rücksichtsloses , obgleich man sich sagte , daß es auch bei ihr Augenblicke gebe , in denen sie sehr leicht zu beeinflussen sei .
Die meiste Sympathie hatte Baronesse Marion sich zu erringen gewußt .
Leider aber war sie seit zwei Jahren in England gewesen , und man erfuhr nur ganz zufällig , daß sie nächster Zeit über Deutschland heimkehren werde .
Im Gegenteil zu ihr war ihr Stiefbruder der Plagegeist Aller , welche mit ihm in Berührung kamen .
Von seiner Mutter verwöhnt und von seinen bisherigen Erziehern verzärtelt , war er das einzige Wesen , dem der alte Kapitän sein Herz geschenkt zu haben schien .
Dieser machte ihn fortgesetzt darauf aufmerksam , daß er der Sohn der Sainte-Marie es sei , deren Familie nur auf diesem einen Auge stehe .
Der Knabe wurde dadurch stolz , hochmütig , befehlshaberisch und begann , sich für etwas unendlich Höheres und Besseres zu halten , als Andere .
Seine größte Freude war , Untergebenen und Arbeitern zu zeigen , daß sie ihm in allen Stücken zu gehorchen hätten , und wehe dem , der ihm widersprach ; er war von Seiten des Knaben und seiner Eltern der unwiederbringlichsten Ungnade verfallen .
- Es war des Vormittags .
Wer an der Tür des Badezimmers der Baronin von Sainte-Marie gelauscht hätte , dem wäre ein leises Plätschern aufgefallen , welches im Inneren zu hören war .
Und wer das Glück gehabt hätte , eintreten zu dürfen , dem wäre gewiß die lascive Ausstattung dieses Raumes aufgefallen .
Dieses Zimmer hatte nämlich kein Fenster .
Es bildete einen achteckigen Raum , dessen eine Wand durch die Tür gebildet wurde .
Die anderen sieben Seiten wurden von Gemälden eingenommen , welche in der Weise angelegt waren , daß der Baderaum eine von Weinranken überdachte Insel bildete , um welche badende Frauen und Männer in den obszönsten Stellungen zu erblicken waren .
Aus der Mitte des Rankendaches hing eine rosae Ampel herab , welche die drastischen Szenen mit einem wollüstigen Lichte übergoß .
Gerade unter dieser Ampel stand eine marmorne Badewanne , welche nicht mit Wasser , sondern mit Milch gefüllt war .
Und in diesem weichen , weißen Bade plätscherte die üppige Gestalt der Baronin .
Die gnädige Frau behauptete nämlich , daß die Milch das einzige Mittel sei , einen schönen Teint und die Reinheit der Formen bis in das späteste Alter zu erhalten .
Und so wurde der bedeutendste Teil vom Ertrag der herrschaftlichen Milcherei für die täglichen Bäder der gestrengen Herrin verwendet , ohne daß der Baron etwas dagegen zu sagen gehabt hätte .
Ob die Ansicht der Baronin eine richtige sei , mag dahingestellt bleiben ; gewiß aber ist , daß sie nach dem Bade sich stets in einer besseren Laune als sonst befand .
Dies schien auch heute der Fall zu sein .
Sie stieg aus der stärkenden Flut und ließ sich langsam abtropfen .
Dabei betrachtete sie die Wandgemälde und verglich die Schönheiten der badenden Frauen mit den Reizen , welche sie selbst besaß .
Diese Vergleichung schien nicht unbefriedigend ausgefallen zu sein , denn es spielte ein selbstbewußtes Lächeln um ihre vollen , schwellenden Lippen , und sie flüsterte , stolz mit dem Kopfe nickend :
" Wahrhaftig , wäre ich ein Mann , so würde ich mich unbedingt in mich selbst verlieben .
Ich kenne keine Zweite , welche so wie ich geeignet wäre , auch den weitgehendsten Ansprüchen zu genügen .
Das tut die Milch .
Sie konserviert den weiblichen Körper .
Die Milch !
Hahaha , dieser Stoff ist mir vertraut .
Früher habe ich ihn mit diesen eigenen Händen gemolken , als Dienstmädchen ! und jetzt bade ich mich in ihr , als Baronin ! "
Sie schlüpfte in das Badehemd und klingelte .
Eine Zofe trat ein , um sie zu bedienen .
Sie trocknete die gnädige Frau ab , wechselte das Badehemd dann mit feiner Leibwäsche , und geleitete sie sodann nach dem Boudoir , um die eigentliche Toilette zu beginnen .
" Ist Alexander schon wach ? " fragte die schöne Frau .
" Bereits seit zwei Stunden , " antwortete die Zofe .
" Ah , wie viel Uhr haben wir ? "
" Elf . "
" So hat er sich bereits um neun Uhr erhoben !
Das darf ich nicht dulden .
Mein guter Knabe hat keine so eiserne Konstitution wie ein Eisenschmied .
Was tut er jetzt ? "
" Er befindet sich bei dem gnädigen Herrn Kapitän , der ihm , wie ich glaube , Fechtunterricht erteilt . "
" Fechtunterricht !
Einem sechzehnjährigen Knaben !
Ich sehe , daß ich mit meinem Herrn Schwiegerpapa wieder einmal ernstlich sprechen muß .
Alexander muß sich physisch noch bedeutend entwickeln , ehe er einen Degen in die Hand nehmen darf .
Hast Du den Direktor bereits gesehen ? "
" Nein .
Er kommt gewöhnlich erst ein Viertel nach Elf . "
" So passe auf .
Ich habe ihn zu sprechen , bevor er zum Kapitän geht . "
" Ich werde ihn auf der Treppe erwarten . "
Bei diesen Worten überflog das Gesicht des Mädchens ein impertinentes , vielsagendes Lächeln , welches die Herrin nicht bemerkte , da die Zofe hinter ihr stand . -
Über dem Boudoir der Baronin lag das Lieblingszimmer des Kapitäns .
Es war ein dreifenstriger Raum , mit den einfachsten Möbels ausgestattet .
Zwei altmodische Spiegel hingen an den Fensterpfeilern .
Stahlstiche der Siege Napoleon's des Ersten schmückten die Wände , und dazwischen hingen Waffen aller Art , erbeutete Trophäen und verschiedene andere Andenken an die Märsche und Schlachten , welche der Kapitän unter dem großen Corsen mitgemacht und mit erfochten hatte .
Er war Kapitän der berühmten Garde gewesen , hatte für den Ruhm Napoleon's und Frankreichs geblutet und lebte nur der Erinnerung jener großen , Ereignisreichen Zeiten .
Trotz seines hohen Alters schwärmte er noch heute für die Glorie Frankreichs , hing mit ganzer Seele an dem Namen Napoleon , und war bereit , die wenigen Jahre , welche ihm voraussichtlich noch beschieden waren , der Ehre seines Vaterlandes und der Befestigung des Thrones seines Herrschers zum Opfer zu bringen .
Der alte Krieger , den die Last der Jahre nicht zu beugen vermocht hatte , glich einem seit Jahrhunderten in Ruhe liegenden , von Schluchten , Spalten und Rissen tief zerklüfteten Vulkane , zu dessen Spitze man jedoch noch immer mit Mißtrauen emporschaut , da man sich des Gedankens nicht erwehren kann , daß einmal eine Eruption erfolgen könne , bei welcher das so lange Zeit scheinbar schlummernde Verderben desto grimmiger und verheerender hervorbrechen werde .
Und wie sein Körper , so war auch seine Geisteskraft noch ungebrochen .
Wie sein Auge , noch vollständig ungetrübt , ebenso in die Ferne zu blicken , wie in der Nähe mit seiner Schärfe Alles zu durchdringen vermochte , so waren sein Scharfsinn und seine gute Beobachtungsgabe von Allen gefürchtet , die mit ihm in Berührung kamen .
Es hatte noch Keinen gegeben , der klug genug gewesen war , ihn täuschen zu können .
Er war ein harter , strenger , eigenwilliger Kopf .
Man wußte , daß er in den Mitteln , seine Zwecke zu erreichen , nicht im Mindesten wählerisch sei und sogar gewissenlos sein könne .
Die einzige Schwachheit , welche man an ihm entdeckt hatte , war seine mehr als nachsichtige Liebe zu seinem Enkel , den er auf das Ärgste verwöhnte .
An diesem Morgen war dieser bei ihm , wie die Zofe ihrer Herrin ganz richtig gesagt hatte .
Er hatte ihm ein ganz kleines Weilchen Fechtunterricht gegeben .
Er war in der Kunst des Fechtens Meister gewesen , und noch heute besaß er genug Muskelkraft und Schärfe des Auges , um sich mit Jedem zu messen , der es wagen wollte , einen Gang mit ihm zu machen .
Nun saßen sie beieinander und sprachen - von dem deutschen Lehrer , welcher nun bald auf Schloß Ortry eintreffen sollte .
" Warum hast Du mir denn einen Deutschen ausgewählt , Großpapa ? " fragte Alexander , der bei seinen sechzehn Jahren bereits so entwickelt war , daß man ihn keinen Knaben mehr nennen konnte .
" Aus mehrerlei Gründen , mein Sohn , " antwortete der Alte .
" Zunächst zeigten sich Deine bisherigen französischen Lehrer in vieler Beziehung zu selbständig ; diese Deutschen aber sind gewohnt , zu gehorchen ; sie sind die besten , die untertänigsten Dienstleute , weil sie gewohnt sind , keinen Willen zu haben . "
Die Wahrheit war , daß die bisherigen Erzieher Alexander's denn doch in der Vergötterung des Knaben nicht gar zu weit hatten gehen wollen .
" Du meinst also , " sagte dieser , " daß so ein Deutscher ein gutes Spielzeug ist , ein Dienstbote , der sich vor den Franzosen fürchtet ? "
" Ganz gewiß .
Und ein zweiter Grund ist der , daß diese Deutschen ganz außerordentlich gelehrt sind .
Bei Deinem neuen Lehrer wirst Du in einer Woche mehr lernen als früher in einem Monat . "
" Das heißt ja beinahe , daß die Franzosen gegen die Deutschen dumm sind ! "
" Nein .
Wir sind die Meister im praktischen Leben ; sie aber träumen gern ; sie hocken über ihren Büchern und wissen vom wirklichen Leben nichts .
Dieser Doktor André Müller wird vom Fechten , Reiten , Schwimmen , Tanzen , Exerzieren , Jagen , Schießen , Konversieren und vielen anderen notwendigen Dingen gar nichts verstehen , aber er wird Dir von Griechenland , Ägypten und China Alles sagen können , obgleich er kaum wissen wird , wie groß Paris ist , und daß wir bei Magenta die Österreicher geschlagen haben .
Die Hauptsache ist , daß Du bei ihm die deutsche Sprache sehr bald , sehr leicht und sehr vollständig erlernen wirst . "
" Deutsch soll ich lernen ? " fragte Alexander mit Nasenrümpfen .
" Warum ?
Ich habe keine Lust , mich mit der Sprache dieser Barbaren und Büchermilben abzuquälen ! "
" Das verstehst Du nicht , mein Sohn , " erläuterte der Alte .
" Es wird die Zeit kommen , und sie ist vielleicht sehr bald da , daß unsere Adler steigen werden , wie zur Zeit des großen Kaisers .
Sie werden über den Rhein hinüberfliegen und Deutschland mit ihren scharfen , siegreichen Krallen ergreifen .
Dann werden wir über das Land herrschen , welches einst uns gehörte , uns vom Unglücke aber für einige Zeit wieder entrissen wurde .
Es wird wieder eine Aera anbrechen , in welcher der Tapfere mit Fürsten- und Herzogtümern , ja mit Königreichen belohnt wird , wie Murat und Beauharnais , wie Davoust , Ney und andere Helden , und wer dann die Sprache des Landes versteht , dessen Herrscher er geworden ist , der hat doppelte Macht und Gewalt über seine Untertanen .
Du bist ein Sainte-Marie , und Du bist mein Enkel , Du sollst und Du wirst zu den Tapfersten gehören .
Du sollst mit dem Adler Frankreichs fliegen , und Deinem Ruhme soll der Lohn werden , welcher mir versagt blieb , weil die englischen Schurken meinen Kaiser in Ketten schmiedeten , auf einem fernen , abgeschlossenen Eilande , wie einen Prometheus , den man nicht zu entfesseln wagt , weil dann die Völker aus Angst vor ihm heulen würden . "
Die Erinnerung an den Ruhm und das Unglück seines Kaisers war in ihm wach geworden .
Er hatte sich erhoben und sprach mit lebhaften Gestikulationen .
Seine dunklen Augen blitzten , und bei den Worten , welche sich auf St. Helena bezogen , stieg sein gewaltiger Schnurrbart empor , und seine Zähne zeigten sich , das Gebiß eines Panthers , welcher zum Sprunge ausholt .
Da fiel sein Blick zufällig durch das Fenster auf den Weg hinab , welcher von den Eisenwerken nach dem Schlosse führte .
Seine Oberlippe fiel herab , seine Brauen zogen sich zusammen , und mit völlig veränderter Stimme fuhr er fort :
" Doch davon werden wir später sprechen , mein Sohn .
Jetzt gehe hinab und siehe zu , ob der Groom den Pony eingeschirrt hat , um Dich spazieren zu fahren . "
Das ließ sich Alexander nicht zweimal sagen ; er eilte fort .
Der Kapitän aber trat von Neuem zum Fenster und heftete seine Augen mit finsterem Ausdrucke auf den Mann , der langsam nach dem Schlosse herbeigeschritten kam .
Dieser Mann hatte eine hohe , breite , kraftvolle Figur , und die Züge seines Gesichtes konnten interessant genannt werden .
Er hielt den Blick scheinbar zu Boden gerichtet , als sei er in tiefes Nachsinnen versunken ; aber wer ihn hätte beobachten können , dem wäre aufgefallen , daß sein Auge unter den gesenkten Lidern heraus forschend nach den Fenstern derjenigen Zimmer schielte , welche die Baronin bewohnte .
" Es wird hohe Zeit , dem Spaße ein Ende zu machen , " brummte der Kapitän , indem er das Fenster verließ , um von dem Manne nicht bemerkt zu werden .
" Er war außerordentlich brauchbar und hat Alles auf das Trefflichste arrangiert .
Er ist auch bisher verschwiegen gewesen ; aber seit neuerer Zeit steigt er mir mit seinen Ansprüchen zu hoch .
Ich habe ihm bisher diese Baronesse überlassen , welche leider meine Schwiegertochter ist ; nun aber soll mir die Verirrung der Beiden einen Grund liefern , mit ihm fertig zu werden .
Ich werde bei ihm aussuchen , und das wird mir leicht werden , da ich unsere Möbels kenne .
Ein Glück ist es , daß noch kein Mensch das Geheimnis dieses alten Schlosses kennt . "
Er trat an seinen Schrank und öffnete ihn .
Er langte zwischen den Kleidern hinein , und sogleich ließ sich ein leises Knarren vernehmen - die hintere Wand des Schrankes wich zurück .
Er trat in den Schrank , verriegelte die Tür desselben hinter sich und stieg in die entstandene Öffnung .
Es zeigte sich , daß das Schloß hier , vielleicht auch in anderen Teilen , doppelte Wände hatte , zwischen denen man aus einem Stockwerk in das andere und von einem Zimmer in das andere gelangen konnte , um durch geheime Öffnungen die Insassen dieser Zimmer zu beobachten und zu belauschen .
Eine schmale , den ganzen , vielleicht zwei Fuß breiten Zwischenraum ausfüllende Treppe führte zwischen der Doppelwand abwärts .
Der Alte schien den Weg sehr gut zu kennen .
Er stieg trotz des Dunkels , welches hier herrschte , mit großer Sicherheit hinab und blieb an einer Stelle stehen , welche er vorsichtig mit der Hand betastete .
Es gab hier einen lockeren Ziegelstein , welcher sehr leicht aus der Mauer zu ziehen war .
Als der Kapitän dies getan hatte , ohne dabei das leiseste Geräusch zu verursachen , erschien eine matt geschliffene Glastafel .
Diese war im Boudoir der Baronesse ganz oben unterhalb der Decke angebracht und hatte so genau die Breite und auch ganz die Zeichnung der dort befindlichen Kannte , daß man ihre Anwesenheit gar nicht bemerken konnte .
Aber das eingeschliffene Muster bildete durchsichtige Stellen , durch welche man sehr leicht das Boudoir zu beobachten vermochte , und durch die dünne Glastafel konnte man auch die dort geführte Unterhaltung vernehmen , falls sie nicht im Flüstertone geführt wurde .
Der Alte brachte seinen Kopf an die Öffnung und blickte hinab .
Die Baronesse saß ihm gerade gegenüber auf einer Ottomane .
Sie trug ein dünnes , weißes , von rosaseidenen Schleifen zusammengehaltenes Morgenkleid ; doch waren die Schleifen so nachlässig zusammengezogen , daß zwischen den beiden Säumen des Kleides die feine Stickerei des Hemdes hervorblickte .
Da dieses Hemd tief ausgeschnitten war , und oben nicht durch ein gewöhnliches Korst , sondern durch ein schmales , dünnes und nachgiebiges orientalisches Mieder unterstützt wurde , so glänzte durch die Spalte der Alabaster der Büste hervor , ein Umstand , der außerhalb aller Berechnung schien , aber doch das Ergebnis einer sehr bewußten Raffinerie war .
Vor ihr stand der Mann , dessen Kommen der Kapitän beobachtet hatte .
Es war der Fabrikdirektor , welcher von der Zofe auf der Treppe erwartet und zu ihrer Herrin geschickt worden war .
Er hielt unter dem Arme ein ziemlich umfangreiches Buch , nach welchem die verführerische Frau soeben ihre Hand ausstreckte .
" Aber bitte , " sagte sie , " legen Sie doch diesen häßlichen Band ein Wenig fort , und setzen Sie sich an meine Seite . "
" Verzeihung , teure Adeline , " antwortete er , " ich darf mich nicht verweilen .
Ich muß zum Kapitän .
Vielleicht hat er mein Kommen durch das Fenster bemerkt und schöpft Verdacht , wenn ich zu erscheinen zögere . "
" Der häßliche Alte ! " seufzte sie , indem sie einen verzehrenden Blick auf den Direktor warf .
" Auch mir wird er immer unbequemer .
Nicht nur , daß er der Einzige ist , dessen Scharfsinn das stille , heimliche Glück unserer Liebe in Gefahr bringt , er weiß auch gar nicht , Verdienste anzuerkennen .
Hielten Sie mich nicht hier fest , so würde ich mein Engagement längst aufgegeben haben . "
" Ah ! " dachte der Lauscher .
" Es wird also Zeit , nachzuforschen , ob ich mich wirklich auf ihn verlassen konnte . "
" Tun Sie das nicht , " fiel sie schnell ein .
" Ich würde mich hier ganz unglücklich fühlen .
Aber es ist wahr , Sie dürfen ihn nicht warten lassen .
Meine Sehnsucht nach Ihnen kann ja auf andere Weise gestillt werden .
Sind Sie heute Abend frei ? "
" Ja , aber allerdings erst spät . "
" Wie viel Uhr ? "
" Von zehn Uhr an , teure Adeline . "
" So werde ich um diese Zeit das Schloß verlassen und nach der Parkwiese kommen .
Können Sie mich dort erwarten ? "
" Es wird mir eine Seligkeit sein , Sie dort zu treffen ! "
" So gehen Sie jetzt , Sie lieber , lieber Mann ! "
Er ergriff ihre Hand , um einen Kuß auf dieselbe zu drücken ; sie aber hob den Kopf und bot ihm ihre Lippen dar .
Der für die Hand bestimmte Kuß traf den Mund , und dann verließ der Direktor das Boudoir .
Als er bei dem Kapitän eintrat , fand er diesen bei einer Menge von Skripturen an dem Arbeitstische sitzen .
" Sie kommen , den Tagesbericht abzugeben ? " fragte der Alte , ohne sich zu erheben .
" Allerdings , Herr Kapitän , " lautete die Antwort .
" Ich habe heute nicht viel Zeit .
Gibt es Etwas Aufschiebbares ? "
" Haus Mansarde und Compagnie hat Geld geschickt . "
" Endlich !
Wie viel ? "
" Zwölftausend Francs .
Ebenso Leon Siboult achttausendfünfhundert . "
" Das freut mich .
Haben Sie die beiden Summen mit ? "
" Ich wollte sie aufzählen . "
" Das hat Zeit bis morgen .
Vielleicht ist ein Teil dieser Summe dazu bestimmt , Ihnen zu beweisen , daß ich Ihre Wirksamkeit anerkenne .
Aber sprechen Sie heute mit Niemand davon .
Morgen werden wir uns einigen .
Adieu ! "
Der Direktor hätte gern einige dankbare Worte ausgesprochen ; aber er kannte seinen Gebieter .
Hatte dieser einmal " Adieu " gesagt , so konnte ihn jedes weitere Wort nur in Harnisch bringen .
Darum begnügte er sich , unter einer tiefen Verneigung abzutreten .
Während er die Treppe hinunterstieg , dachte er :
" Wußte ich das , so konnte ich der Baronin noch ein Viertelstündchen widmen .
Wer weiß , ob sie sich heute Abend wieder in einer solch liebevollen Stimmung befindet ! "
- Alexander hatte die Weisung seines Großvaters befolgt und war nach dem Stalle gegangen .
Dort war der Groom beschäftigt gewesen , den Pony vor den leichten Wagen zu spannen , um den jungen Herrn auszufahren , was täglich um diese Zeit zu geschehen pflegte .
Als das Gespann bereit war , wollte der Kutscher auf den Bock steigen , aber Alexander hielt ihn zurück .
" Halt , steige in den Wagen ; ich werde selbst fahren ! "
" Aber , gnädiger Herr Alexander , das haben Sie ja noch nicht gelernt ! "
" So werde ich es heute lernen ! "
Der Groom wußte , daß hier ein fernerer Widerspruch vergebens sein werde .
Er gehorchte also und setzte sich in den Wagen , während Alexander die Zügel und die Peitsche ergriff , und auf dem Bocke Platz nahm .
Das Pferd setzte sich in Bewegung .
- Zu derselben Zeit saß im Wirtshause des Dorfes Oudron ein Mann , der in einen langen Frack gekleidet war , eine große Messingbrille trug und auf dem Rücken - ausgewachsen war .
Es war Doktor Müller .
Er war in diesem Augenblicke der einzig anwesende Gast , und die Wirtin hatte sich zu ihm gesetzt , um sich ein Wenig von der anstrengenden Küchenarbeit auszuruhen .
Sie schien eine sehr redselige Frau zu sein , denn sie hatte seit zehn Minuten dem Gast bereits ihren ganzen Lebenslauf erzählt , und ihn auch mit den Familiengeheimnissen des Dorfes bekannt gemacht .
Jetzt nahm sie ihn schärfer auf das Korn und fragte :
" Wie mir scheint , sind Sie fremd hier , Monsieur ? "
" Vollständig , " antwortete Müller .
" Wo wollen Sie hin ? "
" Nach Ortry . "
" Ah , das ist ja mein Geburtsort !
Haben Sie vielleicht Verwandte dort ? "
" Nein .
Ich komme von sehr weit her .
Ich bin ein Deutscher . "
" Unmöglich ! " rief sie .
" Sie sprechen ja das Französisch so geläufig und regelrecht , daß man meinen sollte , Sie seien auch in Ortry geboren . "
Er unterdrückte das Lächeln , welches auf die Lippen treten wollte .
Diese gute Frau schien der Meinung zu sein , daß in Ortry das beste Französisch gesprochen werde , und doch war ihre Sprache so schwerfällig und mit einer ganzen Menge von Germanismen gespickt .
" Ich habe einen guten Franzosen als Lehrer gehabt , " erklärte er .
" Der ist sicher aus Ortry oder aus der hiesigen Gegend gewesen ! " meinte sie .
" Werden Sie längere Zeit dort bleiben ? "
" Voraussichtlich , Madame .
Ich begebe mich zum Baron de Sainte-Marie , bei welchem ich als Erzieher seines Sohnes engagiert bin . "
" Mein Gott , Sie Ärmster ! " rief sie .
" Da werden Sie harte Arbeit haben ! "
" Warum ? "
" Weil Monsieur Alexander bisher alle Monate einen anderen Erzieher gehabt hat .
Es konnte Keiner länger aushalten ! "
" Sie eröffnen mir da eine schlimme Perspektive .
Wer trägt denn eigentlich die Schuld , daß die Herren so bald wieder fortgegangen sind ? "
" Alle , nur diese Herren selbst nicht .
O , die frühere Herrschaft , das war da etwas ganz Anderes !
Ich bin da selbst Stubenmädchen gewesen , ehe ich meinen ersten Seligen kennen lernte . "
" Ah !
Sie haben mehrere Selige , Madame ? " fragte Müller .
" Zwei .
Und vom Dritten habe ich mich scheiden lassen .
Sie müssen nämlich wissen , daß dies geschehen konnte , weil ich nicht katholisch bin .
Also , Monsieur , ich bin auf Schloß Ortry Zimmermädchen gewesen und bedaure , daß dieses Besitztum in solche Hände geraten ist .
Ich sollte Ihnen dies allerdings nicht sagen , da Sie ja selbst ein Bewohner sein werden ; aber ich kann mir nicht helfen .
Ich kann diese Barons einmal nicht ausstehen . "
" Warum , Madame ? " fragte Müller , dem es sehr gelegen kam , hier etwas Näheres über seinen Bestimmungsort zu erfahren .
" Warum ?
Mein Gott , da gibt es eine ganze Menge Gründe !
Fangen wir einmal von oben an !
Da ist zunächst dieser Kapitän - - "
" Ein Kapitän ?
Wer ist das ? "
" Wer das ist ?
Ja so , Sie sind dort noch unbekannt !
Der Kapitän ist der Vater des Barons , ein Veteran der Napoleon' sschlachten im Alter von wohl neunzig Jahren .
Er ist ein Satan , ein Teufel , ein Beelzebub .
Er hat weißes Haar , aber ein schwarzes Herz .
Er spricht niemals ein Wort und übt doch eine Herrschaft aus , als ob er den Mund nicht einen Augenblick halten könne .
Er ist es auch , der das große Eisenwerk regiert , und wer es mit ihm verdirbt , um den ist es geschehen .
Ferner die Baronin . "
Die Wirtin machte hier eine Pause , um Atem zu schöpfen , dann fuhr sie fort : " Von der Baronin sagt man im Stillen , daß sie eine Bauernmagd aus dem Argonner Walde sei .
Sie hält sich für ungeheuer schön , und soll in Paris etliche hundert Anbeter haben .
Sie putzt sich den ganzen Tag , trägt sich wie ein junges Mädchen und knechtet die Dienstboten .
Nur für den alten Kapitän hegt sie eine Art von Respekt , im Übrigen aber ist sie die Herrin des Hauses . "
" Und der Baron selbst ? "
" O , der gilt gar nichts !
Er ist ein guter Kerl , der sich Alles gefallen läßt , und zuweilen soll er im Kopfe nicht ganz richtig sein .
Dann schließen sie ihn ein , und man sagt , daß er zu solchen Zeiten sogar Schläge erhält , denn man hat ihn ganz erbärmlich klagen und winseln gehört .
Diese Anfälle kommen nur im Sommer , eigentümlich !
Im Winter lebt er mit der Baronin in Paris , und da soll er ganz gesund im Kopfe sein .
Ferner ist da der junge Herr , der Alexander . "
" Das ist der Sohn , dessen Lehrer ich sein werde ? "
" Ja , denn es ist weiter kein Sohn vorhanden .
Der ist kaum sechzehn Jahre alt und hält sich doch bereits für einen großen Herrn .
Lernen will und mag er partout nichts .
Sie können sich die größte Mühe geben , so ist es doch umsonst .
Ich weiß gewiß , daß Sie bei mir einkehren werden , nämlich auf der Rückreise nach Ihrer Heimat .
Ich kann nicht begreifen , daß Sie engagiert worden sind , da sämtliche Bewohner des Schlosses Deutschland hassen .
Es ist überhaupt für Sie hier eine gefährliche Gegend .
Die Deutschen sind hier nicht gern gelitten .
Man spricht sogar von einem Kriege mit da drüben und - "
Sie hielt inne , als ob sie zu viel gesagt habe .
" Nun , und ? " fragte er .
" O , es ist nicht meine Art und Weise , das zu wiederholen , was meine Gäste sprechen .
Ich an Ihrer Stelle würde mich nicht allzulange in dieser Gegend verweilen . "
" Waren das alle Personen , von denen zu sprechen war , Madame ? "
" Ich könnte vielleicht noch das gnädige Fräulein erwähnen , aber sie ist längere Zeit nicht anwesend gewesen .
Sie ist in England .
Man sagt , daß sie der Liebling des Vaters sei , während sie von ihrer Stiefmutter gehaßt werde .
Sie ist eine gute Dame , nicht stolz , gar nicht .
Sie besucht die Armen und Kranken , und hilft , wo sie nur helfen kann .
Ihre Mutter soll ein Engel an Schönheit , Güte und Milde gewesen sein .
Sie ist am gebrochenen Herzen gestorben ; warum , das weiß man nicht .
Man hat sie hart an der Mauer des alten Turmes begraben , weil sie eine Heidin war . "
" Eine Heidin , wie meinen Sie das ? "
" Nun , der Baron hat sie von sehr weit hergebracht , von dort her , wo es Tiger und Löwen gibt .
Sie hat keine Christin werden wollen , und darum ist ihr auch die geweihte Erde versagt worden .
Nun liegt sie im Walde begraben , und geht des Nachts im alten Turme um . "
" Ah !
Hat man sie vielleicht gesehen ? " fragte Müller .
" Gesehen ?
Ob man sie gesehen hat ! " rief die Frau , ganz erstaunt über eine solche Frage .
" Gesehen und gehört hat man sie !
Sie geht durch den Wald , im weißen Kleide , wie sie auch früher stets gegangen ist , und hundert Irrlichter tanzen um sie her .
Dann verschwindet sie im Turme und erscheint oben auf der Zinne desselben .
Und wenn sie da fort ist , dann hört man unter der Erde ein Klirren und Klingen , als ob tausend Geister mit Ketten rasselten .
Es wagt es kein Mensch , des Nachts zum Turme zu gehen . "
" Wenn Niemand hingeht , wer hat dann diese Erscheinungen beobachtet ? "
" Der vorige Förster .
Als er angestellt wurde , war er ein junger mutiger Mann ; er glaubte nicht an Geister und Gespenster , und schlich sich in den Wald , um die Erscheinungen zu untersuchen .
Er hat nach den Lichtern geschossen , aber nichts getroffen .
Er wurde darauf entlassen , weil er die Ruhe der seligen Baronin entweiht hat . "
Müller schüttelte den Kopf .
Diese Erzählung war jedenfalls nicht ganz aus der Luft gegriffen ; etwas Wahres war daran , wenn auch der Kern in Dichtung eingehüllt war .
Es schien ihm ganz so , als ob er einer höchst interessanten Zukunft entgegengehe .
Die Wirtin kehrte , nachdem sie ihrer Redseligkeit Genüge getan hatte , nach der Küche zurück , und Müller brach auf , um nach Ortry zu wandern .
Die Sonne schien warm vom Himmel herab , und darum schritt er nur langsam vorwärts .
Es war ihm keine Zeit gestellt , und so blieb es sich ja ganz gleich , ob er eine Stunde früher oder später an seinem Bestimmungsorte anlangte .
Er kannte die Richtung , in welcher dieser liegen mußte , und er hielt dieselbe ein , ohne sich nach dem eigentlichen , richtigen Wege zu erkundigen .
Es liegt etwas Verführerisches darin , den Schritt ganz nach Gutdünken lenken zu können , und er gab diesem Reize zur Genüge nach , sodaß er schließlich bemerkte , daß sich der Weg , dem er bisher gefolgt war , in einem Wäldchen verlief .
Ohne sich Sorge zu machen , schlenderte er durch dasselbe hindurch , schritt über eine Wiese hinüber und gelangte an einen großen Steinbruch , dessen hohe , steil empor steigende Wände ihm ein unüberwindliches Hindernis entgegenstellten .
Darum kletterte er an der Seite des Bruches empor und wunderte sich , daß der Rand dieses gefährlichen Abgrundes nicht mit einer Barriere versehen war .
Da oben lagen Felder , welche hart an die scharfe Kannte der Felsen heranreichten .
Wie nun , wenn beim Ackern oder Eggen ein Pferd scheu wurde und den Mann samt dem Geschirr da hinunter in die gähnende Tiefe riß ?
Er war sich dieses Schwindel erregenden Gedankens kaum bewußt geworden , so stieß er einen Ruf des Schreckens aus .
Ein lauter Schrei hatte ihn veranlaßt , seitwärts hinüber zu blicken , wo Arbeiter auf einem Felde beschäftigt waren .
Von dort her kam ein kleiner , leichter Wagen , vor welchen ein Pony gespannt war , in voller Karriere herangesaust .
Ein Knabe saß auf dem Bocke ; er hatte die Zügel verloren und hielt sich krampfhaft fest , um nicht herabzufallen .
Das Pferd galoppierte gerade auf den Steinbruch zu .
Es war verloren ; es konnte nicht aufgehalten werden ; keine Menschenkraft war stark genug , den Galopp des Tieres zu minderen , bevor es den Abgrund erreichte .
Müller versuchte es dennoch .
Er sprang am Rande des Felsens entlang , aber er hatte nicht die Schnelligkeit des Pferdes .
Noch war es höchstens zehn Schritte vom Abgrunde entfernt , da erreichte er den Wagen , dem er schräg entgegen geflogen war .
Konnte denn nicht wenigstens der Knabe gerettet werden ?
Müller hatte seine Kaltblütigkeit keinen Augenblick verloren .
Er stemmte sich mit dem einen Fuße fest , und während der Wagen an ihm vorübersauste , streckte er den Arm nach dem Bocke aus , faßte den Knaben , der mit vor Angst weit offenen Augen in die Leere starrte , und riß ihn herab .
Im nächsten Augenblicke flogen Pferd und Wagen in einem weiten Bogen über die Kannte des Abgrundes hinaus und in die Tiefe hinab , wobei Müller nun erst bemerkte , daß sich noch eine menschliche Gestalt im Wagen befand , welche sich vor Schreck auf dem Boden zusammengekauert hatte .
Von unten herauf erscholl ein dumpfer Krach ; dann war Alles vorbei .
Der Knabe lag ohnmächtig am Boden .
Seiner feinen Kleidung nach war er jedenfalls das Kind nicht gewöhnlicher Eltern .
Während Müller sich um ihn bemühte , kamen die Feldarbeiter herbei , deren Ruf ihn erst aufmerksam gemacht hatte .
" Welch ein Glück , daß Sie ihn herunterrissen ! " rief der Eine bereits von Weitem .
" Es ist der junge Herr ! "
" Welcher junge Herr ? " fragte Müller .
" Der Herr Baron . "
Die Leute bückten sich zu Alexander nieder ; sie mochten ihn für tot halten .
" Er lebt , " meinte Müller .
" Er ist nur ohnmächtig .
Welchen Baron meinen Sie ? "
" Den Baron von Sainte-Marie .
Ah , das wird eine gute Belohnung geben .
Greift zu , damit wir ihn auf das Schloß schaffen ! "
Sie faßten an und trugen den Knaben fort .
Müller ließ sie gehen ; er lächelte darüber , daß sie um des Lohnes Willen sich gar nicht um sein besseres Recht bekümmerten .
Er kehrte um und stieg wieder in den Steinbruch zurück .
Als er da unten ankam , bot sich ihm ein schauderhafter Anblick .
Der Wagen lag , in kleine Stücke zerschmettert , auf dem toten Pferde , welches eine weiche , formlose Maße bildete , und ein Stück weiterhin lag der Groom , ebenfalls bis zur Unkenntlichkeit entstellt .
Hier war nichts zu tun .
Müller brauchte sich um eine Anmeldung und weitere Verfolgung des Falles nicht zu bekümmern ; er wußte , daß dies von anderer Seite geschehen werde , und schlenderte also Ortry langsam entgegen .
Dort war mittlerweile die Zeit des zweiten Frühstückes angebrochen , und die Glieder der Familie waren im Speisesaale an der Tafel versammelt .
Es war bei dieser Gelegenheit recht deutlich zu sehen , daß diese Leute in keinem innigen seelischen Zusammenhänge mit einander standen .
Die einzelnen Personen kamen ganz nach Belieben herbei und nahmen mit einem stummen Gruße an der Tafel Platz .
Die Baronin präsidierte ; der Kapitän beachtete sie kaum mit einem Blicke , und der Baron saß wie abwesend dabei und aß mit einem Gesichtsausdrucke , als wisse er überhaupt gar nicht , daß und was er esse .
Nur nach längerer Zeit , als der junge Herr sich noch immer nicht eingestellt hatte , fragte der Kapitän :
" Wo bleibt Alexander ? "
" Der junge , gnädige Herr ist ausgefahren , " antwortete einer der Diener .
Nun folgte wieder dieselbe Stille und Wortlosigkeit wie bisher , bis man an den Schluß des Frühstückes angekommen war .
Da vernahm man unten vom Hofe herauf laute , erschrockene Stimmen .
Der Kapitän trat an das Fenster und sah nur noch einige fremde Leute , welche , Etwas tragend , im Eingange verschwanden .
" Was ist_es ? " fragte die Baronin , indem sie sich erheben wollte .
" Warten Sie , ich werde nachsehen ! " sagte der Alte , dem eine Ahnung kam , daß die Last , welche diese Leute getragen hatten , eine menschliche Person gewesen sei .
Er schritt hinaus und begegnete ihnen auf der Treppe .
Als sie ihn erblickten , hielten sie respektvoll an .
In Gegenwart dieses Mannes wagte Keiner , unaufgefordert ein Wort zu sprechen .
Er trat hinzu und erkannte Alexander .
Seinen Liebling tot oder besinnungslos zu sehen , kam ihm unerwartet und mußte ihn tief ergreifen ; aber es zuckte dennoch keine Miene seines eisernen Gesichtes , als er in ruhigem Tone fragte :
" Was ist mit ihm ? "
" Er ist nicht tot , gnädiger Herr , " sagte einer von den Leuten , " sondern nur ohnmächtig .
Der Fremde sagte es , der ihn untersucht hatte . "
" Welcher Fremde ? "
" Der ihn vom Wagen riß , als das Pferd durchgegangen war und mit dem Wagen in den Steinbruch stürzte . "
Seine äußeren Augenwinkel legten sich nach den Schläfen hin in tiefe Falten ; dies war das einzige Zeichen seines Schreckes .
Er drehte sich zu einem der dabei stehenden Reitknechte und befahl diesem : " Anspannen !
Im Galoppe nach Thionville , um Doktor Bertrand zu holen ! "
Dann ließ er sich den Fall ausführlich erzählen .
Er fragte , wer der Fremde gewesen sei , konnte aber keine Auskunft erhalten .
Die Leute hatten den Mann , um nur mit dem jungen Herrn so eilig wie möglich fort zu kommen , gar nicht so genau betrachtet .
" Er wird sich jedenfalls melden , " brummte der Kapitän .
" Eine Belohnung läßt sich Keiner entgehen .
Folgt mir ! "
Er ließ Alexander einstweilen nach dem nächsten Raume tragen .
Es war der Empfangssalon .
Dann kehrte er nach dem Speisesaal zurück und sagte im gleichgiltigen Tone :
" Alexander ist unwohl . "
" Unwohl ? " fragte die Baronin schnell .
" Was fehlt ihm ? "
" Er hat ein kleines Malheur gehabt .
Das Pferd ist ihm durchgegangen . "
" O , mein Gott ! " rief die Dame , vor Schreck emporspringend .
" Und in den tiefen Steinbruch da unten gestürzt .
Jedenfalls ist Pferd und Wagen vollständig zerschmettert , " fuhr er fort .
Sie mußte sich am Tische anhalten , sonst wäre sie vor Schreck umgesunken .
" Und Alexander , mein Kind , mein Sohn ? " fragte sie todesbleich .
" Er ist gerettet .
Leute brachten ihn .
Er liegt im Empfangszimmer . "
Sie nahm sich zusammen und wankte nach der Tür .
Der Alte folgte ihr .
Auch der Baron verließ seinen Sessel , strich sich über die wächserne Stirn , als ob er sich erst besinnen müsse , wer dieser Alexander eigentlich sei , und ging ihnen dann langsamen Schrittes nach .
Der Knabe lag lang ausgestreckt auf dem Diwan .
Er hielt die Augen geöffnet .
Die Besinnung schien ihm zurückzukehren .
Die Feldarbeiter standen noch an der Tür .
Der Kapitän entließ sie , nachdem er sie beschenkt hatte .
Die Baronin kniete vor dem Diwan nieder , nahm den Kopf ihres Sohnes in den Arm und betrachtete ihn schluchzend .
Der Alte ergriff ihn bei der Hand , um nach dem Pulse zu fühlen , und Herr de Sainte-Marie stand vor einem Bilde und hielt den Blick so starr und nachhaltig auf dasselbe gerichtet , als ob es sonst keinen Gegenstand geben könne , der seine Aufmerksamkeit in Anspruch nähme .
Es war sicher , daß er geistig gestört war .
" Mama , liebe Mama ! " flüsterte da endlich die Stimme des Erwachenden .
" Mein Sohn , mein Alexander ! " rief sie .
" Wie befindest Du Dich ? "
" Ich bin sehr matt ; aber es war auch gar zu schrecklich ! "
" Wir werden Dich nach Deinem Zimmer schaffen . "
" Nein , " bat er .
" Ich will nicht fort ; ich bin müde ; ich muß schlafen ! "
Er schloß die Augen wieder .
Die Baronin erhob den tränenvollen Blick und sah den Kapitän fragend an .
Dieser nickte zustimmend , daß der Knabe liegen bleiben solle .
Der Baron trat jetzt langsam hinzu , ließ seine Augen irre über den Daliegenden schweifen und sagte dann mit einem matten Lächeln :
" Alexander ! "
Dann drehte er sich um und schritt zur Tür hinaus .
Die beiden Anderen setzten sich an dem Diwan nieder , um die Ankunft des Arztes zu erwarten .
Sie liebten den Knaben , dies war aber auch die einzige Harmonie , welche es zwischen ihnen gab .
Sie haßte ihn , und er verachtete sie .
Sie wußten dies gegenseitig ; sie verhehlten es sich nicht .
Der in Apathie versunkene Baron , der sein Sohn und ihr Gemahl war , konnte nicht als aussöhnendes Medium gelten , und da die Dienerschaft dies eben so gut wußte wie die Herrschaft selbst , so war es Allen ein Rätsel , aus welchem Grunde der Alte eigentlich zugegeben hatte , daß die Baronin Gemahlin seines Sohnes werde .
Endlich nahten Schritte , und der Arzt trat ein ; aber es war nicht Doktor Bertrand , sondern ein Anderer , den der Kapitän wohl kannte , aber noch nicht bei sich gesehen hatte .
" Warum kommen Sie ? " fragte dieser im rücksichtslosen Tone .
" Ich habe nicht nach Ihnen , sondern nach unserem Hausarzte geschickt . "
" Verzeihung , Herr Kapitän , gnädige Frau , " entschuldigte sich der Arzt .
" Doktor Bertrand ist verreist und hat mich gebeten , ihn nötigenfalls zu vertreten . "
" Wann kommt er zurück ? "
Der Gefragte zuckte die Achsel und antwortete :
" Es fragt sich leider sehr , ob er überhaupt wieder zurückkehrt .
Vielleicht ist er tot . "
" Tod ?
Wieso ? "
" Ertrunken , meine ich , gnädiger Herr .
Die heutigen Morgenblätter bringen die schreckliche Nachricht , daß der gestrige Moseldampfer unterhalb Thron mit Mann und Maus untergegangen ist .
Es hat ein schreckliches Unwetter , einen in dieser Stärke noch gar nicht dagewesenen Orkan gegeben , während dessen der Dampfer mit einem Flosse kollidierte .
Ich weiß genau , daß Doktor Bertrand auf diesem Dampfer zurückkehren wollte . "
Da stand der Kapitän von seinem Stuhle auf , trat auf den Arzt zu und fragte mit einer Stimme , der man doch ein leises Beben anhören konnte :
" Ist dieses Unglück wirklich ein Faktum ?
Ist die Nachricht verbürgt ? "
" Ja .
Die jenseitige Behörde fordert bereits zu Sammlungen für die Hinterbliebenen der Verunglückten auf . "
" Dann haben Sie uns eine schlimme Nachricht gebracht .
Meine Enkelin , Baronesse Marion hat sich auch auf diesem Dampfer befunden .
Ich erhielt gestern von Koblenz aus ihren Brief , in welchem sie mir dies mitteilte , um mir ihre Ankunft für den heutigen Tag zu melden . "
Der innere Zusammenhäng fehlte den Bewohnern von Schloß Ortry so sehr , daß der Alte den Inhalt des Briefes gar Niemand mitgeteilt hatte .
Kam Marion , so war sie einfach da ; das war aber auch Alles .
Die Baronin hörte also jetzt das erste Wort davon .
Sie zuckte zusammen , gab sich aber Mühe , ihre Gefühle zu verbergen , und fragte im Tone der Besorgnis :
" Wie ?
Unsere liebe Marion befand sich auch auf dem verunglückten Schiffe ?
Mein Heiland , zwei Unfälle auf einmal !
Wer soll dies ertragen ! "
Sie schlug die Hände vor dem Gesichte zusammen und gab sich den Anschein , als ob sie weine .
Der Kapitän wandte sich zu ihr um und sagte : " Verlieren wir die Contenance nicht , Frau Tochter !
Es ist ja noch immer die Möglichkeit vorhanden , daß Einige gerettet worden sind , oder daß ein glücklicher Zufall sie abgehalten hat , dieses Dampfschiff zu besteigen .
Untersuchen Sie den Knaben , Doktor ! "
Seine Worte hatten , der Gegenwart des Arztes wegen , einen ergriffenen , teilnahmsvollen Ton ; in seinem Blicke jedoch lag ein Ausdruck , welcher deutlich sagte , daß er sehr wohl wisse , daß sie sich innig freuen würde , ihre Stieftochter unter den Toten zu wissen .
Der Doktor näherte sich nun dem Diwan , um Alexander zu untersuchen , wobei ihm nun der Alte den Hergang mit kurzen Worten erzählte .
" Es hat nichts zu sagen , " erklärte der Arzt dann .
" Der junge Herr ist völlig unbeschädigt .
Er wird sich bei einiger Ruhe schnell erholen .
Vielleicht haben Sie die Güte , nach Thionville nach der Arznei zu senden , welche ich verschreiben werde .
Ich wünsche von Herzen , daß die gnädige Baronesse sich ebenso außer aller Gefahr befinden möge wie dieser Patient ! "
Er schrieb ein Rezept , übergab dasselbe und empfahl sich dann .
Er hatte den Salon kaum verlassen , so trat mit leisen Schritten ein Diener ein .
" Was gibt es ? " fragte der Kapitän .
" Der neue Erzieher ist soeben angekommen , gnädiger Herr , und hat mich gebeten , ihn anzumelden , " " Ah !
Was ist es für ein Mann ?
Wie präsentiert er sich ? "
Der Diener zuckte mit einem leisen , zweideutigen Lächeln die Achsel und schwieg .
" Ich verstehe ! " meinte der Alte .
" Wenn er mir nicht paßt , jage ich ihn wieder fort .
Er mag eintreten , obgleich wir eigentlich nicht in der Lage sind , ihn hier und jetzt zu empfangen .
Aber auf einen deutschen Schulmeister braucht man keine Rücksicht zu nehmen .
Sage ihm , daß sich ein Patient hier befindet .
Der Mann mag leise eintreten . "
Der Diener entfernte sich , indem er Müller eintreten ließ , nachdem er ihm die soeben erlangte Weisung erteilt hatte .
Müller verbeugte sich tief und respektvoll und wartete , daß man ihn anreden werde .
Der Blick der Baronin ruhte mit einem beinahe erschrockenen Ausdruck auf ihm .
" Ah , das ist ja geradezu eine Beleidigung ! " hauchte sie .
Der Kapitän betrachtete den neuen Lehrer mit mitleidigem Hohne und sagte rücksichtslos :
" Herr , Sie sind ja buckelig ! "
" Leider ! " antwortete Müller sehr ruhig .
" Aber ich hoffe trotzdem , Ihre Zufriedenheit zu erlangen .
Die Gestalt ist es ja nicht , mit welcher man Kinder erzieht . "
Der Alte machte eine verächtliche , zurückweisende Handbewegung und sagte kalt :
" Aber die Gestalt ist es , welche den ersten und letzten Eindruck macht .
Wie soll mein Enkel Sie achten und Respekt vor Ihnen haben !
Glauben Sie , daß wir die Absicht haben , uns mit einem verwachsenen Erzieher zu blamieren ?
Sie sind entlassen , definitiv entlassen .
Begeben Sie sich in das Gesindezimmer .
Ich werde Ihnen das Reisegeld auszahlen lassen .
Mehr können Sie nicht verlangen , da wir mit Ihnen getäuscht , ja sogar betrogen worden sind . "
" Gnädiger Herr Kapitän , ich bitte , zu bedenken , daß - "
" Gehen Sie ! Sofort ! "
Diese Worte wurden zornig und so laut gesprochen , daß der Knabe erwachte .
Sein Blick fiel auf den Deutschen , und er sagte , zu seiner Mutter gewendet :
" Mama , das ist der Mann , der mich gerade vor dem Abgrunde aus dem Wagen riß ! "
Er hatte seinen Retter also doch trotz seines angstvoll starren Blickes so deutlich angesehen , daß er ihn jetzt wieder erkannte .
Die Baronin machte eine Bewegung der Überraschung .
Der Kapitän trat einen Schritt näher und fragte Müller :
" Ist dies wahr ?
Sie sind der Retter meines Enkels ? "
" Ich hatte allerdings das Glück , den gnädigen Herrn noch im letzten Augenblicke vom Bocke zu reißen .
Wagen und Pferd , nebst einem armen Menschen , welcher der Groorn gewesen zu sein scheint , fand ich dann in der Tiefe bis zur Unkenntlichkeit zerschmettert . "
" Ah , an den Groom habe ich noch gar nicht gedacht !
Er ist also tot ?
Das ist seine eigene Schuld .
Er ist nicht zu bedauern .
Er hätte vorsichtiger fahren sollen .
Lebte er noch , so würde ich ihn streng bestrafen .
Was aber Sie betrifft , Herr - Herr Müller , hm ! "
Er warf bei diesem " hm " einen fragenden Blick auf die Baronin .
Diese verstand ihn und sagte : " Es steht außer allem Zweifel , daß wir Herrn Müller Dank Schulden , Herr Kapitän .
Jedoch - "
Sie zuckte die Achsel ; es lag ihr trotz der anerkannten Verpflichtung zur Dankbarkeit doch ein Einwand , ein Bedenken nahe .
Da ließ sich die Stimme Alexander's hören :
" Wer ist der Mann , Mama ? "
" Es ist Monsieur Müller , welcher Dein Lehrer werden sollte , " antwortete sie .
" Das ist schön , " sagte er .
" Ich freue mich auf ihn . "
Seine beiden Verwandten blickten einander an .
Es war ja noch nie geschehen , daß er sich auf einen Lehrer oder Erzieher gefreut hatte .
" Aber siehe ihn doch an , " meinte seine Mutter .
" Er ist ja häßlich . "
Sie scheute sich doch , das richtige Wort zu wählen , welches der Alte vorhin so ganz ohne Bedenken ausgesprochen hatte .
Da antwortete Alexander in jenem hohen , ungeduldigen Tone , welchen kranke oder verzogene Kinder , wenn sie ihren Willen durchsetzen wollen , anzuschlagen pflegen :
" Ich finde ihn sehr hübsch , Mama ; ich mag keinen Anderen . "
" Nun , so möchten wir vielleicht einen Versuch wagen ? " fragte die Baronin zu dem Kapitän gewendet .
Dieser nickte langsam und bedächtig und fragte Müller :
" Haben Sie Ihre Zeugnisse bei sich , Monsieur ? "
" Hier , gnädiger Herr . "
Bei diesen Worten zog der Lehrer seine Papiere hervor und überreichte sie ihm .
Es waren dieselben , welche ihm der General in Simmern übergeben hatte .
Der Alte las eins nach dem anderen aufmerksam durch und sagte kopfschüttelnd :
" Sie haben da allerdings ganz ausgezeichnete Zensuren ; aber ich finde nur Dogmatik , Didaktik , Methodik , Geschichte , Geographie , Sprachen und so weiter .
Man scheint in ihrem Vaterlande keinen großen Wert auf die Ausbildung des äußeren Menschen zu legen . Tanzen Sie ? "
" Ich bin noch von keiner Dame abgewiesen worden , gnädiger Herr , " antwortete Müller .
Der Alte lächelte ein wenig hämisch und bemerkte :
" Ich habe da nicht Schulmeisterstöchter oder Schneidersfrauen im Auge , sondern ich meine natürlich wirkliche Damen .
Doch , man wird ja sehen .
Wie steht es mit dem Turnen und Reiten ? "
" Ich glaube , Ihren Ansprüchen genügen zu können ! "
" Schießen , Fechten ? "
" Ich hatte gute Lehrer und hinreichende Übung . "
" Hm !
Wenn ich Sie nun auf die Probe stelle ?
Ich fechte leidenschaftlich gern . "
" Ich stelle mich zur Verfügung , gnädiger Herr . "
Alle diese Antworten waren in einem bescheidenen , anspruchslosen Tone gegeben worden .
Der Alte richtete seine dunklen Augen mit einem höchst ungläubigen Ausdrucke auf ihn und sagte : " Nun , ich werde Sie prüfen .
Machen Sie Ihren Worten Ehre , so sollen Sie angestellt werden .
Jetzt gehen Sie zum Hausmeister , um sich das Zimmer anweisen zu lassen , welches man für Sie bestimmt hat .
Ich hoffe , Sie stehen zur Verfügung , sobald ich Ihrer bedarf ! "
Somit war die Vorstellung beendet .
Müller trat zu dem Kranken , faßte leise die Hand desselben und sagte : " Haben Sie Dank für Ihre freundliche Fürsprache , gnädiger Herr !
Sie haben sich dadurch sehr schnell meine Liebe erworben , und ich werde gern mein Möglichstes tun , auch die Ihrige zu erhalten , sodaß wir Erfolge erringen , welche eines Sainte-Marie würdig sind . "
Er verbeugte sich vor den beiden Anderen und entfernte sich .
Der Kapitän blickte ihm nach und sagte dann im Tone halber Verwunderung :
" Das war sehr schön gesprochen ; das hat noch Keiner gesagt .
Er scheint sehr gut zu wissen , was man einem hervorragenden Namen schuldig ist . "
Und die Baronin antwortete :
" Seine Verbeugung war höchst elegant , zwar ein Wenig selbstbewußt , aber dennoch ehrerbietig , und völlig tadellos .
Man wird ihn kennen lernen , um zu sehen , ob er , abgesehen von seiner Mißgestalt , zu brauchen ist . "
Müller ließ sich zu dem Hausmeister weisen .
Er erkannte in demselben auf den ersten Blick den echten , eingefleischten Franzosen .
Er trug schwarzen Frack nebst ebensolcher Hose , weißseidene Weste und ein weißes , hoch emporgehendes Halstuch .
Seine breiten , kurzen Füße staken in so engen Lackstiefeln , daß sein Gang und seine Haltung in Folge des Drückens etwas Unsicheres zeigten .
" Ah , Sie ?
Sie sind der neue Gouverneur ? " fragte er in hochmütigem Tone .
Und mit einem vielsagenden Lächeln fügte er hinzu : " Ist diese Gestalt in Deutschland vielleicht einheimisch ? "
" Wohl nicht , " antwortete Müller gleichmütig ; " ich bin glücklicherweise eine Ausnahme , und hoffe , daß Sie gewandt genug sind , mit dem , was Ihnen an meinem Körper zu viel erscheint , nicht allzuoft zu karambolieren .
Ich komme , Sie zu bitten , mir mein Zimmer anzuweisen . "
" Das werde ich tun .
Im Übrigen jedoch mache ich Sie darauf aufmerksam , daß ich nicht vorhanden bin , Sie zu bedienen .
Als Hausmeister bin ich Ihr Vorgesetzter . "
" Das ist mir ganz und gar nicht unangenehm , und ich ersuche Sie , sich bei mir nach Kräften in Respekt zu setzen .
In meiner Heimat pflegt man nur Diejenigen als Obere anzuerkennen , welche es auch wirklich verstehen , sich Hochachtung zu erwerben .
Darf ich bitten , monsieur le Concierge ? "
Er wandte sich , um voranzuschreiten ; der Franzose aber fiel schnell ein :
" Sie sprechen ein sehr schlechtes Französisch , Herr Müller .
Concierge bedeutet mehr Türhüter , als Hausmeister .
Sie haben mich Intendant zu nennen ! "
" Sehr wohl , Herr Intendant .
Also bitte , mein Zimmer . "
Sie schritten an mehreren dienstbaren Geistern vorüber , welche beim Anblicke des Lehrers mit echt französischer Ungeniertheit die Nasen rümpften , worauf jedoch Müller nicht im Geringsten achtete .
Er wurde mehrere Treppen emporgeführt , und der Hausmeister öffnete ihm ein Zimmer , welches hoch oben in einem der Türmchen lag , von denen die Fronte des Schlosses flankiert wurde .
Es war mit der größten Einfachheit ausmöbliert .
" So , hier wohnen Sie , " meinte der Hausmeister schadenfroh .
" Tisch , zwei Stühle , Feldbett , Waschzeug , Bücherregal , eine Taschenuhr besitzen Sie wohl selbst .
Das ist mehr als genug , um sich komfortable zu fühlen . "
" Wo wohnt der junge Herr ? " fragte Müller .
" In der Hauptetage neben der gnädigen Frau . "
" Man pflegt sonst doch den Erzieher in die unmittelbare Nähe seines Zöglings zu plazieren , Herr Intendant ! "
" Das ist hier nie der Fall gewesen .
Der Lehrer rangiert hier erst nach dem Koche , und da ist leicht einzusehen , daß er dementsprechend einlogiert werden muß .
Der Koch wohnt gerade unter Ihnen , nicht aber in der unmittelbaren Nähe der Herrschaft . "
" Es ist gut , Herr Intendant ! "
Mit diesen Worten drehte er sich ab , und der Hausmeister zog sich zurück , sehr zufrieden mit sich , daß er diesem Deutschen gleich im ersten Augenblick klar gemacht habe , welchen Rang er hier einnehme .
Müller warf keinen Blick auf das armselige Ameublement .
Er trat an eines der drei Fenster und blickte hinaus .
Ein leises Lächeln schwebte um seine Lippen .
Er war mit dem ihm gewordenen Empfange nicht unzufrieden .
Das Glück hatte ihm beigestanden , und er hoffte , daß es ihm auch treu bleiben werde .
Die Arroganz des Dienstpersonales konnte ihn nicht beleidigen , und als Retter Alexander's hatte er sich die Dankbarkeit der Herrschaft gesichert .
Diese Dankbarkeit mußte sich bei der Ankunft Marion's steigern .
Was aber dann ?
Er machte sich keine Grillen über diese Frage und blickte wohlgemut hinaus auf das Bild , welches sich vor seinem Auge ausbreitete .
Fern im Westen erhoben sich die Höhen der Meuse , überragt von den duftumhauchten Bergen des Argonner Waldes .
Näher blickten Kirchtürme und lieblich gelagerte Ortschaften zu ihm herüber ; da rechts lag Thionville , auf Deutsch Diedenhofen genannt , die Festung , jetzt in den Händen des Erzfeindes ; und dort , unterhalb des Schlosses , erhoben sich die schmutzigen Essen und Gebäude des Eisenwerkes , über denen eine dichte Rauchwolke schwebte .
Das andere Fenster ging nach Süden , wo der Park des Schlosses sich nach und nach zu einem dunklen Walde verdichtete .
Das dritte Fenster führte nach Norden und zwar auf das halbplatte Dach des Hauptgebäudes .
Müller ahnte nicht , daß dieser Umstand ihm später außerordentlich zu statten kommen werde .
Die vierte , also östliche Seite seines Zimmers , hatte kein Fenster .
Sie bestand aus einer Tapetenwand , an welcher , als einzige Zierde , ein alter , schlechter Spiegel hing .
Indem Müller's Blick diese Wand überflog , war es ihm , als ob er ein leises , eigentümliches Geräusch bemerkte .
Er trat hart an die Mauer heran und horchte .
Ja , er hatte richtig gehört .
Es war , als ob hinter der Wand jemand sich bewege , und zwar aufwärts , und dabei mit der Hand tastend an den Steinen oder Ziegeln hinstreiche .
Sodann war ein leichtes Rascheln zu vernehmen , als ob ein Stein aus der Mauer entfernt werde .
Was war das ?
Gab es hier vielleicht eine Doppelmauer ?
Befand sich hinter dem Zimmer Jemand , welcher gekommen war , ihn zu belauschen ?
In diesem Falle mußte sich in der Mauer eine Öffnung befinden .
Aber Müller durfte jetzt nicht suchen ; er mußte vielmehr so tun , als ob er ganz und gar nichts ahne .
Das Schloß war ein sehr altes Gebäude ; es konnte sehr leicht seine Geheimnisse haben .
Müller trat zu dem Fenster zurück und tat so , als ob er in den Anblick der Landschaft ganz und gar versunken sei .
Dabei aber lauschte er sehr angestrengt nach der Mauer hin .
Als sich nach längerer Weile nichts vernehmen ließ , wurde er des Stehens müde und legte sich auf das Feldbette , um weiter zu horchen .
Da , jetzt hörte er , sehr leise zwar , aber immer noch vernehmlich , jenes letztere Rascheln wieder .
Es schien oben in der Nähe der Decke zu sein .
Dann strich es wie mit einer vorsichtig tastenden Hand an der Wand herab , bis er , selbst nach langem Horchen , nichts mehr hörte .
Jetzt erhob er sich und öffnete das nach Norden auf das Dach führende Fenster .
Er hatte weder einen Stock noch einen anderen Gegenstand , welchen er als Maß zu gebrauchen vermocht .
Als Müller den Abstand zwischen dem Fenster und der Außenecke des Turmes mit demjenigen der inneren Ecke seiner Stube verglich , sagte ihm bereits das bloße Augenmaß , daß die Mauer des Turmes wenigstens zwei Ellen dick sein müsse .
Und als er behutsam an diese Mauer klopfte , hörte er aus dem Tone , daß sie vielleicht nur einen Fuß stark sei .
Es war also klar , daß es hier eine Doppelmauer gab .
Wozu ?
Welchem Zwecke diente der dazwischen liegende Raum ?
Doch wohl nur dem Lauschen und Beobachten !
Wo aber war das Loch , durch welches man in das Zimmer sehen konnte ?
Er musterte die ganze Wandfläche ; er blickte sogar hinter den Spiegel ; er bemerkte nichts .
Die betreffende Öffnung konnte sich nur in der Nähe des Ofenrohres oder in der gemalten Kannte der Mauer befinden , das war klar .
Er setzte sich einen Stuhl hin , stieg hinauf und klopfte , doch nicht auffällig .
Richtig , an dieser Stelle gab die Kannte einen ganz anderen Ton .
Sie fühlte sich auch glatter an ; sie bestand aus Glas .
Er hegte jetzt die feste Überzeugung , daß er beobachtet worden sei .
Aber von wem ?
Gab es im Schlosse noch mehrere Doppelwände ?
Er erkannte es als ein großes Glück , daß er diese wichtige Entdeckung bereits heute , bereits in der ersten Stunde gemacht habe .
Wie nun , wenn er sich in Gegenwart des Lauschers entkleidet , und seinen künstlichen Buckel abgelegt hätte ?
Sein Geheimnis wäre ja sofort verraten gewesen !
Er hatte eine doppelte Veranlassung , vorsichtig zu sein .
Auf der anderen Seite aber war es auch möglich , daß er aus seiner gegenwärtigen Erfahrung Nutzen ziehen könne .
Zunächst mußte er zu erfahren suchen , wer der Lauscher sei , denn nur im Zimmer desselben konnte der Eingang zu den Doppelwänden sein .
Oder gab es auch noch andere Eingänge ?
Seine Gedanken wurden unterbrochen , denn es erschien ein Diener , welcher ihm meldete , daß er von dem Herrn Kapitän und dem gnädigen jungen Herrn unten im Hofe erwartet werde .
Er gehorchte dem Rufe und fand die beiden Genannten seiner harrend .
Der Haushofmeister stand mit einigen Dienern dabei , welche Waffen hielten .
Alexander schien sich von seinem Schreck bereits wieder erholt zu haben .
Er sah zwar noch blaß , aber ganz und gar nicht krank aus .
Er kam dem Erzieher entgegen und sagte : " Monsieur Müller , ich wollte schlafen , aber es geht nicht .
Großpapa sagte , daß Sie die Probe machen sollten , und da muß ich dabei sein . "
Der Kapitän deutete nach einer Ecke des Schloßhofes und meinte :
" Sie sehen dort die Turnapparate .
Gehen Sie hin , und zeigen Sie uns , was Sie leisten . "
" Sehr wohl , gnädiger Herr ! "
Bei diesen einfachen Worten schritt Müller nach der Ecke , stellte sich vor den Bock und sprang , ohne Ansatz zu nehmen , oder die Hand als Stütze zu gebrauchen , über die ganze Länge desselben hinweg .
Dann trat er zum Reck , legte die Hand an und machte , ohne sich eines Kleidungsstückes zu entledigen , den Riesenschwung mit nur einem Arme .
" Genügt dies , Herr Kapitän ? " fragte er .
" Großpapa , das hat noch Keiner gebracht ! " sagte Alexander .
" Sehr wahr ! " nickte der Alte .
" Monsieur Müller , satteln Sie sich den Braunen , den man jetzt vorführt .
Sie sollen die Schule reiten . "
Ein Stallknecht brachte das Pferd ; ein Anderer trug Sattel und Zaum herbei .
" Ist nicht nötig ! " meinte Müller .
" Monsieur , der Braune ist schlimm ! " warnte der Alte .
" Er trägt nur mich ; jeden Anderen wirft er ab . "
Das Pferd schien längere Zeit nicht aus dem Stalle gekommen zu sein .
Es tanzte mit hoch spielenden Beinen und zerrte an dem Halfter , so daß der Knecht es kaum zu halten vermochte .
Müller trat , ohne die Warnung des Alten zu beachten , hinzu und musterte das Pferd mit Kennermiene .
Er nickte mit anerkennendem Lächeln und sagte : " Sohn eines arabischen Halbblutes und einer englischen Mutter .
Nicht , Herr Kapitän ? "
" Allerdings , " antwortete der Gefragte .
" Aber , sagen Sie , Monsieur Müller , woher haben Sie dieses Kennerauge , welches - -
Morbleu !
Geht weg ! "
Er sprang mit diesen letzten Worten zur Seite , denn Müller saß , man wußte gar nicht , wie er hinauf gekommen war , ganz plötzlich auf dem Pferde , hatte das Halfter ergriffen , und jagte nun mit dem Braunen im Hofe herum .
Das Tier gab sich alle Mühe , den Reiter abzuwerfen , aber dieser saß so fest , als sei er angewachsen .
Kannte er vielleicht ein geheimes Mittel ?
Fast schien es so , denn bereits nach kaum einer Minute hatte er das Pferd beruhigt und ritt nun die Schule durch , mit einer Sicherheit und Eleganz , als ob er sich vor tausend Zuschauern in der Arena sehen lasse .
Dann , als er in Galopp war , legte er sich plötzlich vornüber , sprengte über den Hof hinüber und sprang mit einem kühnen , unvergleichlichen Satze über die drei Ellen hohe Hofmauer hinweg .
" Mille tonnerres ! " schrie der Kapitän .
" Er muß den Hals brechen .
Der Braune ist auf alle Fälle hin ! "
Alles rannte nach dem Tore .
Sie hatten es aber noch nicht erreicht , so stoben sie erschrocken zur Seite ; denn von draußen rief die laute Stimme Müllers :
" Hollah , gebt Platz drin ! "
Und in demselben Augenblicke kam er wieder über die Mauer hereingesprungen .
Er ritt noch einige Male im Kreise umher , um das Pferd zu beruhigen , und sprang dann ab .
" Alle Teufel , wo haben Sie das Reiten gelernt ? " fragte der Alte .
" Mein Lehrer war ein Ulan , " antwortete der Gefragte .
" Reiten alle Ulanen so , Monsieur ? "
" Noch besser ! "
" Ja , sie sind ein wildes Volk , diese Hulanes .
Sie wohnen in der Wüste , heiraten zehn bis zwanzig Frauen und reiten die Pferde zu Tode .
Aber jetzt sollen Sie schießen ! "
Müller sagte nichts , doch hatte er Mühe , ein Lächeln über die Worte des Alten zu verbergen .
Er kannte ja zur Genüge die Tatsache , daß die Franzosen höchst zweifelhafte Geographen sind , und daß sie die Ulanen für eine wilde Völkerschaft halten , welche an der östlichen Grenze von Preußen lebt , und beinahe zu den Menschenfressern gerechnet werden muß .
Ehe man sie im Jahre 1870 in Frankreich kennen lernte , dichtete man ihnen die ungereimtesten Dinge an .
Es war klar , daß man sie mit den Baschkiren und anderen asiatischen Völkerschaften verwechselte .
Der Kapitän nahm aus der Hand des Hausmeisters einen Hinterlader und sagte , empor zur Wetterfahne deutend :
" Alexander hat gestern jenen kleinen Ballon steigen lassen , welcher mit der Schnur hängen geblieben ist .
Ich werde ihn treffen . "
Er legte an und drückte ab .
Der Ballon war getroffen .
" Sehen Sie !
Machen Sie es nach ! "
Er reichte dem Lehrer das Gewehr und eine Patrone .
Dieser betrachtete jenes aufmerksam und sagte : " Ah , ein Mauser !
Ich kenne das Gewehr nicht , aber ich hoffe , wenn nicht mit dem ersten so doch mit dem zweiten Schusse die Schnur zu treffen . "
Die Männer blickten einander mit ungläubigem Lächeln an .
Er aber lud und zielte .
Der Schuß blitzte auf , und der Ballon schwebte auf das Dach nieder .
Die Schnur war zerrissen worden .
" Wahrhaftig , Sie schießen eben so gut , wie Sie reiten und turnen ! " rief der Alte .
" Jetzt nun eine Fechtprobe .
Ich bin überzeugt , daß ein Deutscher es mit keinem Franzosen aufnimmt .
Hier , der Hausmeister weiß einen Degen zu führen .
Er war Premier sergent Wachtmeister bei den Chasseurs d' Afrique .
Ich stelle nämlich nur gediente Militärs bei mir an , was leider in Hinsicht auf Sie nicht der Fall ist .
Wollen Sie es wagen , einen Gang mit ihm zu versuchen ? "
" Wenn Sie befehlen , so gehorche ich , Herr Kapitän , " antwortete Müller .
" So legen Sie los ! "
Bei diesen Worten spielte ein beinahe unheimliches Zucken um den Mund des Alten .
Sein weißer Schnurrbart zog sich empor , und es zeigte sich jenes gefährliche Fletschen der Zähne , welches stets unheilverkündend war .
Er wußte , daß der Hausmeister ein sehr guter Fechter sei , und bei seinem rücksichtslosen Charakter wäre es ihm nur ein Amüsement gewesen , dem Deutschen eine Quantität Blutes abzapfen zu sehen .
Der Hausmeister hatte zwei gerade , schwere Chasseursdegen in den Händen .
Er reichte dem Lehrer einen hin und sagte lächelnd :
" Monsieur Müller , bestimmen Sie gefälligst , wo ich Sie treffen soll ! "
Müller prüfte den Degen und antwortete :
" Diese Degen sind ja scharf und spitz .
Wir befinden uns nicht im Felde .
Wollen wir nicht stumpfe Waffen wählen , und uns mit Haube und Bandagen versehen ? "
" Ah , Sie fürchten sich ? " höhnte der Franzose .
" Allerdings habe ich Furcht , " antwortete ruhig der Deutsche .
" Und das gestehen Sie ? " fragte der Intendant mit verächtlichem Lächeln .
" Wie Sie hören !
Aber Sie scheinen mich falsch zu verstehen .
Ich habe nämlich Furcht , Sie zu verletzen ; für mich freilich hege ich nicht die Spur von Bangigkeit .
Sie haben mir erklärt , daß Sie mein Vorgesetzter sind .
Darf ich einen Vorgesetzten verwunden ? "
" Warum nicht , wenn Sie es fertig bringen !
Also sagen Sie mir getrost die Stelle , an welcher ich Sie treffen soll ! "
" Das werde ich unterlassen , denn damit würde ich für mich natürlich das Recht beanspruchen , Sie an der gleichen Stelle zu treffen . "
" Dieses Recht erteile ich Ihnen .
Also wo , Monsieur Müller ? "
Der Gefragte zuckte die Achseln und sagte .
" Wenn denn einmal der Ort , an welchem man treffen soll , genannt werden muß , so treffen Sie diese Bestimmung lieber selbst .
Ich bin hier fremd und muß vermeiden , mir Vorwürfe machen zu lassen . "
" Gut , " meinte der Intendant mit einem boshaften Blicke .
" Diese Degen sind zwar besser für den Stoß , aber wollen wir sie uns nicht lieber einmal über die Gesichter ziehen ? "
" Ganz wie Sie wollen , Monsieur , " meinte Müller .
" Ich mache Sie jedoch darauf aufmerksam , daß man dabei sehr leicht die Nase oder das Auge verlieren kann , wobei es außerdem noch jammerschade um Ihre seidene Weste sein würde . "
" Ah , Sie spotten !
Sie meinen , daß ich es sein werde , der die Nase verliert !
Ich werde Ihnen das Gegenteil beweisen .
Herr Kapitän , billigen Sie unsere Vereinbarung ? "
Über das Gesicht des Alten zuckte ein wilder , kampfbegieriger Zug .
Er nickte und sagte : " Ich gestatte sie unter der Bedingung , daß keinerlei Folgen auf mich fallen .
Sie stehen Beide in meinen Diensten .
Wer von dem Anderen dienstunfähig gemacht wird , hat keinen Sous Entschädigung von mir zu verlangen . "
" Gut !
Beginnen wir also ! "
Droben stand die Baronin am offenen Fenster .
Sie hatte die Proben , welche Müller ablegen mußte , mit angesehen ; sie hatte auch jedes Wort , welches gesprochen worden war , deutlich gehört .
Eine Andere hätte Widerspruch erhoben ; sie aber freute sich auf den Kampf und legte sich weiter zum Fenster heraus , um besser zusehen zu können .
Sie war ein Weib ohne Herz und Gemüt .
Der Intendant legte sich aus - die Klingen blitzten - da stieß er einen lauten Schrei aus und fuhr zurück .
Der Degen entsank ihm , und seine beiden Hände fuhren nach dem Gesicht , aus welchem ein breiter Blutstrahl niederfloß .
" Alle Teufel , welch ein Hieb ! " rief der Kapitän .
" Er hat es gewollt , " sagte Müller gleichmütig , " obgleich es mir leid tut , meinem Vorgesetzten zeigen zu müssen , daß er noch Verschiedenes zu lernen hat , ehe er davon reden kann , daß ich mich vor ihm fürchte . "
Der Intendant war quer über das Gesicht herüber getroffen .
Der fürchterliche Hieb war ihm über den unteren Teil der Stirn und durch das Auge gegangen und hatte ihm dann den Nasenknochen tief gespalten .
Das Auge war verloren .
Der Verwundete brüllte vor Schmerz und Wut .
Schafft ihn fort , und holt den Arzt ! " gebot der Alte .
" Wer hätte gedacht , daß er seinen Meister finden werde .
Monsieur Müller , Sie sind ein ganzer Fechter .
Man hat sich trotz Ihrer - hm , Unbefangenheit vor Ihnen in Acht zu nehmen .
Sie haben Ihre Probe exzellent bestanden ; ich vertraue Ihnen meinen Enkel an . "
" Ich danke Ihnen , gnädiger Herr , " antwortete Müller .
" Die Probe war etwas ungewöhnlich , aber da mir mein Gesicht jedenfalls lieber ist , als dasjenige des Herrn Intendanten , so mußte ich mich wehren . "
Er kehrte nach seinem Zimmer zurück , während der Intendant von einigen Dienern nach dem seinigen geschafft wurde .
Alexander hatte Alles mit angesehen und sagte jetzt zu dem Alten :
" Großpapa , dieser Monsieur Müller ist doch ein ganz anderer Mensch als meine früheren Lehrer .
Er fürchtet sich nicht , selbst vor mir und Dir nicht , wie es scheint .
Das gefällt mir .
Ich werde ihn nicht wieder fort lassen . "
Und droben stand die Baronin .
Sie hatte die Fenster geschlossen , stand vor dem Spiegel , um ihr schönes Bild zu betrachten , und murmelte : " Welch ein Mann !
Er tat das Alles wie spielend .
Selbst der Sprung war so leicht und graziös , so daß er von seiner Manneswürde nichts verlor .
Ein solcher Sprung ist gefährlich , denn der Springer kann sich sehr leicht lächerlich machen , was schlimmer als eine Verletzung ist .
Dieser Deutsche ist gebaut wie ein Adonis .
Hätte er doch diesen fatalen Auswuchs nicht !
Er wäre mir wahrhaftig lieber noch als der Direktor , welcher zu wenig Geist und Feuer besitzt . "
In seinem Zimmer angekommen , musterte Müller zunächst seinen Kopf .
Glücklicher Weise saß seine Perücke fest .
Hätte er sie verloren , so wäre es sicher bemerkt worden , daß unter der falschen , schwarzen Bedeckung sich ein echtes , blondes Haar verbarg .
Es war überhaupt beinahe ein Wunder zu nennen , daß diese Perücke nicht bereits während der gefährlichen Schwimmpartie in der Mosel verloren gegangen war .
So hängt oft an Kleinigkeiten das Gelingen eines großen Planes .
Später kam ein Diener , um ihm zu sagen , daß der junge Herr mit ihm auszugehen wünsche .
Das war dem Erzieher lieb .
Er hatte so am Besten Gelegenheit , den Umfang von Alexander's Kenntnissen und Fertigkeiten zu prüfen , und so die notwendige Unterlage zu einem Lehrplan zu erhalten .
Als er , die Treppe hinabsteigend , den Hauptkorridor erreichte , öffnete sich eine Tür und er erblickte einen Mann , welcher mit gesenkten Augen ihm langsam entgegen geschritten kam .
Es war der Baron , der sich vielleicht zu seiner Frau begeben wollte .
Müller kannte ihn noch nicht , ahnte aber , als er den geistesabwesenden Ausdruck des bleichen Gesichtes bemerkte , sogleich , wer es sei .
Er blieb stehen , um ihn vorüber zu lassen .
Sobald der Baron völlig herangekommen war , bemerkte er , daß Jemand da stehe .
Er erhob das Auge langsam und richtete den starren Blick auf Müller .
Da ging eine wunderbare , aber gewaltige Veränderung in diesem toten Gesichte vor : die Augen wurden langsam größer und erhielten den Glanz des Bewußtseins ; die Brauen zogen sich empor , und der Mund öffnete sich in jener Weise , wie man es bei einem heftigen Erschrecken bemerkt .
Er stand einige Augenblicke mit geöffnetem Munde und abwehrend ausgestreckten Armen da ; dann drehte er sich plötzlich um und rannte nach der Tür zurück , aus welcher er gekommen war .
Dabei stieß er mit kreischender Stimme , der man eine entsetzliche Angst anhörte , die Worte aus :
" Er ist_es !
Er ist_es !
Er sucht wieder die Kriegskasse .
Flieht um Gotteswillen !
Er sucht die Kriegskasse ! "
Damit verschwand er hinter der erwähnten Tür .
Auch Müller stand bewegungslos da .
Die Worte des Irren hatten einen ungeheuren Eindruck auf ihn gemacht .
Er stand noch ohne Regung da , als sich bereits mehrere Türen öffneten .
Die Baronin erschien und ebenso der alte Kapitän , welcher heftig an ihn herantrat und ihn mit funkelnden Augen fragte :
" Was ist_es ?
Was gibt's !
Wer rief hier so laut ? "
Es bedurfte der ganzen , ungewöhnlichen Selbstbeherrschung , welche Müller besaß , um sich zusammen zu nehmen .
Sein Gesicht nahm augenblicklich einen ganz verwunderten Ausdruck an ; er sah aus , wie Einer , der Etwas nicht begreifen kann .
Er schüttelte den Kopf und antwortete :
" Ich kam soeben die Treppe herab , da rief ein Herr , den ich nicht kenne , da vorn im Korridore von Krieg und vom Fliehen .
Welch ein eigentümlicher Scherz ! "
" Welche Worte hat er gebraucht ? " forschte der Alte dringend .
" Sagen Sie es genau , ganz und gar genau ! "
" Die Worte Krieg und Fliehen . "
" Keine anderen ? "
" Nein , wenigstens habe ich keine Anderen vernehmen können . "
Er hütete sich wohl , die Wahrheit zu gestehen .
Er stand da ganz unerwartet vor der Lösung des Problems , welches auf das Tiefste in sein Leben , ja in das Glück seiner Familie und Anverwandten eingriff .
Es lüftete sich hier auf einmal der Schleier eines Geheimnisses , für dessen Lösung er sehr oft so gern sein Leben hingegeben hätte .
Wie viele , viele hundert Mal hatte er , hatte seine liebe , herzige Mutter , hatte sein alter , greiser Großvater und seine holde , schöne Schwester auf den Knien gelegen , um Gott inbrünstig zu bitten , einen Lichtblick in das Dunkel fallen zu lassen !
Vergebens !
Und nun nach langen Jahren , nach dem Aufgeben aller Hoffnung , kam so unerwartet der erbetene Strahl , zwar nicht scharf und blendend wie ein Blitz , auch nicht hell und überzeugend wie das Licht des vollen Tages , aber doch vorbereitend und Ahnung erweckend wie das furchtsame , leise versuchende Grauen eines Morgens nach dunkler Wettersnacht .
Da galt es , vorsichtig zu sein !
" Es ist mein Sohn , der Baron de Sainte-Marie , " meinte der Veteran jetzt kalt .
" Sie müssen wissen , daß er an eigentümlichen Anfällen leidet ; ich weiß nicht , ob ich sie hysterisch oder anders nennen soll .
Dann träumt er laut .
Man darf ihn nicht beachten .
Ich habe strengen Befehl , daß zu solchen Zeiten ein jeder sich sofort zurückzuziehen hat , da die Gegenwart Fremder den Grad der Anfälle auf das Gefährlichste steigert .
Auch Sie haben diesen Befehl zu respektieren .
Gäben Sie den Worten , welche der Kranke redet , nur die kleinste Beachtung , so würde ich Sie auf der Stelle entlassen , wenn nicht gar noch etwas Anderes geschähe ! "
Seine Augen glühten in einem bösen Feuer , und seine Zähne zeigten sich .
Er hatte in diesem Augenblicke ganz das Aussehen eines Mannes , dem das Wohl oder Wehe , das Leben der ganzen Menschheit nur eine Bagatelle gilt .
" Was wollten Sie übrigens hier auf dem Korridore ? " fragte er .
" Ich stand im Begriff , mich nach dem Hofe zu begeben , " antwortete Müller demütig .
" Was dort ? "
" Der junge Herr erwartet mich dort .
Er hat mich zu einem Spaziergange befohlen . "
" So gehen Sie !
Aber merken Sie sich , daß kein Mensch , kein Fremder Etwas über die Anfälle meines Sohnes erfahren darf ! "
Er drehte sich mit jugendlicher Raschheit auf dem Absatz um und schritt nach der Türe zu , hinter welcher der Baron verschwunden war .
Müller ging in den Schloßhof , wo Alexander ihn bereits erwartete .
Die Baronin hatte diese kurze , eigentümliche Unterredung mit angehört .
Sie folgte mit langsamen Schritten dem Alten .
Als sie das Zimmer betrat , in welchem der Baron sich gewöhnlich aufhielt , fand sie dasselbe leer ; aber aus dem angrenzenden Cabinet drang eine jammernde Stimme , zwischen deren abgerissenen , angstvollen Rufen man die harte , drohende Stimme des Kapitäns erkannte .
Sie trat dort ein .
Es war das Schlafzimmer des Barons .
Dieser lag auf seinem Bette , hatte den Kopf unter die Kissen versteckt und wimmerte :
" Er ist da !
Er ist da !
Ich habe ihn gesehen und erkannt ! "
" Schweige ! " gebot der Alte .
" Er war es nicht ! "
" Er war es ! " behauptete der Irre .
" Er sucht die Kriegskasse ! "
" Ich befehle Dir , zu schweigen ! "
" Nein , nein , ich will nicht schweigen ; ich kann nicht schweigen ! " rief sein Sohn , indem er das Gesicht noch tiefer in die Kissen vergrub .
" Ich mag die Kasse nicht ; ich habe bereits eine geraubt .
Ich habe die Kasse von Magenta gestohlen ; wozu brauche ich die von Waterloo ! "
" Schweige , sage ich , sonst muß ich Dich strafen ! "
" Schlag zu , Alter !
Schlag zu , Bösewicht ! " rief der Baron .
" Ich gehorche Dir doch nicht !
Behalte Deine Kasse !
Ich mag sie nicht !
Das Gold trieft von Blut ! "
Da zog ihm der Kapitän die Kissen weg , erhob die geballte Faust und drohte :
" Mensch , noch ein Wort , und ich zeige Dir , wer Dein Meister ist ! "
" Du nicht ; Du bist es nicht ! " rief der Kranke , indem er sich erhob und seinen Vater mit von Abscheu erfüllten Blicken anstarrte .
" Du bist der Teufel , der Satan ; aber mein Meister bist Du nicht !
Mein Meister sitzt hier und hier ! "
Er schlug sich bei diesen Worten auf die Brust und vor die Stirn .
" Er zermalmt mir das Herz und zerreißt mir das Gehirn .
Ich mag die Kasse nicht .
Ich gebe die eine zurück , und die andere lasse ich liegen .
O , mein armer Kopf , mein armes Herz !
Wie das brennt , wie das quält !
Nur ein Blick meiner Liama kann diese Schmerzen heilen .
Wo ist sie ?
Ich will sie sehen , sehen , sehen ! "
" Schweige , sage ich nun zum letzten Male ! " donnerte der Alte .
" Ich schweige nicht ! " rief der Sohn .
" O , Liama , meine süße Liama !
Gebt sie hin , die Kasse ; gebt sie hin ! "
Da fiel die Faust des Kapitäns auf ihn nieder , nicht einmal , sondern in vielen , ununterbrochenen Hieben und Schlägen .
Aber der Kranke rief fort .
Er wehrte sich nicht gegen die herzlose , grausame Züchtigung seines eigenen Vaters , aber er hielt auch nicht inne , nach seiner Liama und der Kasse zu rufen .
Die Arme des Kapitäns ermüdeten ; er wendete sich zu der Baronin , welche ohne das geringste Zeichen von Teilnahme Zeugin der Unmenschlichkeit gewesen war , und sagte : " Der Anfall ist heftiger , als jeder andere zuvor . es gelingt mir nicht , ihn einzuschüchtern .
Versuchen wir das andere Mittel . "
Während der Kranke immer weiter wimmerte , antwortete sie :
" Das ist mir unangenehm , halten Sie es für ein Vergnügen , mich - "
" Sie werden es tun ! " unterbrach er sie mit drohender Stimme .
" Oder soll die Dienerschaft erfahren , wie es steht und um was es sich handelt ? "
Sie zuckte die Achsel und fragte :
" Und wenn ich es doch nicht tue , was dann ? "
" So haben Sie aufgehört , Baronin de Sainte-Marie zu sein ! "
Sie zuckte zusammen , wagte aber doch die Frage :
" Ich möchte doch wissen , wie Sie das anfangen wollen , Herr Schwiegerpapa ? "
" Ja , die Baronin will ich , die Baronin de Sainte-Marie ! " rief der Irre , dessen Geisteskraft nur dazu hingereicht hatte , diesen Namen aufzunehmen .
" Schweige ' , Unvorsichtiger ! " rief der Alte , indem er abermals zuschlug .
Und zu der Baronin gewendet , fuhr er fort : " Ich weiß sehr genau , wie ich es anzufangen habe ; ich bin , bei Gott , der Mann dazu !
Wie wollen Sie beweisen , daß Sie die Frau meines Sohnes sind ? "
" Ich habe Zeugen ! "
" Sie sind tot ! "
" So sind Sie deren Mörder .
Die Listen der Mairie und des Kirchenbuches werden beweisen , was ich bin . "
" Die Blätter sind verschwunden , " antwortete er höhnisch .
" So sind Sie der Dieb !
Übrigens brauche ich weder Zeugen noch Bücher .
Ich würde Alles verraten . "
" Und für lebenslänglich in das Zuchthaus wandern , " lachte er mit teuflischem Grinsen .
" Wer will meinen Sohn bestrafen ?
Er ist ein Wahnsinniger .
Wer will mich anklagen ?
Ich war nicht dabei .
Wollen Sie meinem Befehle gehorchen , oder sich und Ihren Sohn um die Baronie bringen ?
Ich frage zum letztenmal . "
Der Baron krümmte sich unter den Fäusten des Alten , der sich jetzt alle Mühe gab , ihm den Mund zuzuhalten .
" Sie sind wahrhaftig ein Teufel ! " knirschte die Baronin , indem sie sich anschickte , zu gehen .
" Und Sie sind eine Stallmagd , eine elende Bauerndirne .
Gehorchen Sie sofort ! " rief er ihr mit funkelnden Augen nach .
Sie kehrte mit vor Zorn hoch geröteten Wangen in das Wohnzimmer des Barons zurück und begab sich in das gegenüberliegende Gemach .
Dieses war klein und zeigte nichts als eine Waschtoilette , einen Spiegel und einen Kleiderschrank .
Sie öffnete den letzteren und nahm das einzige Gewand heraus , welches er enthielt .
Es war die Festkleidung eines Bauernmädchens aus dem Argonner Walde .
Sie schien hier für ganz besondere Zwecke aufbewahrt zu werden , jedenfalls auch für denselben Zweck , dem sie jetzt dienen sollte .
Während das Jammern und Wehklagen des Barons herüberdrang , warf sie ihre gegenwärtige Kleidung ab , legte das andere Gewand an und ordnete ihr Haar in anderer Weise .
Obgleich dies so schnell ging , daß sie nach kaum fünf Minuten fertig war , hatte sie doch eine außerordentliche Sorgfalt dabei entwickelt .
Sie hatte sich die größte Mühe gegeben , alle ihre Reize hervorzuheben und in das beste Licht zu stellen .
Sie stand jetzt da als üppig schönes Bauernmädchen , schön und verführerisch , daß sie im Stande war , auch festere Grundsätze zu Schanden zu machen .
Sie betrachtete sich noch einige Augenblicke lang höchst wohlgefällig im Spiegel und flüsterte dabei :
" Und dies Alles soll einem Verrückten gehören !
O , wenn doch dieser Deutsche nicht - nicht buckelig wäre ! "
Sie errötete selbst über diesen Gang ihrer Gedanken und begab sich dann zu den beiden Männern zurück , welche Vater und Sohn waren , obgleich der Erstere dem Letzteren als Peiniger gegenüberstand .
" Endlich ! " rief der Alte , indem er sich erhob .
" Versuchen Sie Ihre Macht ; ich werde im anderen Zimmer warten . "
Er entfernte sich und sie trat zu dem wimmernden Baron .
" Henri ! " sagte sie mit dem sanftesten Tone ihrer Stimme .
Sein Kopf hatte sich wieder unter die Kissen vergraben ; dennoch hörte er das Wort und horchte auf .
" Wer rief ? " fragte er .
" Bist Du es , meine Liama ? "
Sie beugte sich zu ihm nieder und flüsterte liebevoll :
" Komme , mein Henri , blicke mich an ! "
Er erhob den Kopf , wendete ihn nach ihr und blickte sie an .
Es ging wie ein Zug des Erkennens über sein bleiches Gesicht .
Er lächelte matt und sagte : " Ah , das schöne Mädchen vom Brunnen an der Dorfschänke .
Ich bin heute durch das Dorf geritten , als Du am Brunnen standest .
Hast Du mich gesehen ? "
" Ja , ich habe Dich gesehen , " antwortete sie , indem sie sich auf den Rand des Bettes niedersetzte .
" Ich habe mich nach Dir erkundigt , " sagte er , indem er sich noch weiter emporrichtete .
" Deine Mutter ist tot , und Dein Vater ist der Hirte .
Nicht ? "
" Ja , " flüsterte sie .
" Hast Du einen Geliebten , Du schönes , holdes Kind ? "
" Nein ; ich habe noch niemals einen gehabt . "
" So hat Deine Lippen noch Niemand geküßt ? " fragte er , indem er den Arm um sie schlang .
Seine Blicke bekamen immer mehr Selbstbewußtes , und er musterte sie , als ob er angestrengt nach seiner Erinnerung suche .
" Noch Niemand , " antwortete sie .
" So soll es ein Baron sein , der sie zuerst küßt .
Komme , beuge Dich zu mir herüber .
Ich will Liebe trinken von Deinen Lippen , Liebe , denn sie ist der einzige , süße Nektar der Götter . "
Sie hielt ihm den Mund entgegen .
Er schlang auch den anderen Arm um sie .
Ihr Busen lag an seinem Herzen , und die Lippen der Beiden preßten sich zu einem langen , langen Kusse zusammen .
Aber während dieses Kusses ging eine merkwürdige Veränderung mit ihm vor .
Seine Lippen lösten sich langsam von den ihrigen ; seine Züge nahmen einen unruhigen Ausdruck an .
Er betrachtete ihr Gesicht , er legte die Hand auf ihre volle Brust , wie um ihre Gestalt , ihr Wesen zu untersuchen ; er ergriff die Zöpfe ihres Haares , um sie genau zu betrachten ; sein Blick wurde nach und nach finsterer , und endlich sagte er :
" Mädchen , Du belügst mich !
Das war kein Kuß von Lippen , die noch nie geküßt haben ; der Kuß eines reinen Mädchens ist anders .
Wer so küßt wie Du , der hat die Liebe kennen gelernt .
Wie heißest Du ? "
" Adeline , " antwortete sie , indem ihr Gesicht den Ausdruck der Besorgnis annahm .
" Adeline ? " fragte er , sichtlich mit einem Gedanken ringend , den er noch nicht zu beherrschen vermochte .
" Adeline ?
Ach , jetzt habe ich es !
Adeline , die Hirtentochter , die heimliche Geliebte des Sohnes des Maire !
Dieser Sohn des Maire sollte sie nicht heiraten , obgleich Beide sich bereits so innig verbunden hatten , als ob es auf der Mairie geschehen sei .
Sie war so klug , den Baron de Sainte-Marie zu zwingen , sie zu heiraten und den Sohn ihres Geliebten dann als den Seinigen zu betrachten .
Das bist Du !
Bist Du das ? "
" Du irrst ! " antwortete sie , indem sie den Arm um seine Schulter schlang , um ihn mit gut gespielter Zärtlichkeit an sich zu drücken .
Da aber schob er sie zornig zurück und antwortete :
" Ich irre mich nicht !
Hältst auch Du mich für wahnsinnig ?
O , ich weiß Alles !
Du hast mich betrogen , aber Du betrügst mich nicht wieder .
Du hast mich beobachtet , als ich nach der Kriegskasse - o , mein Gott , die Kriegskasse !
Und dann mußte ich , um Dein Schweigen zu erkaufen , meine herrliche Liama - o Liama , meine süße , einzige Liama ! "
Er stieß die Baronin mit aller Gewalt von sich und wühlte sich wieder in das Bett hinein .
Wie oft hatte , wenn er in sein Toben verfallen war , die Strenge seines Vaters ihn eingeschüchtert , oder , wenn dieses nicht geholfen hatte , die Schönheit der Baronin , die dann stets als Mädchen angekleidet war , ihn in Banden geschlagen und beruhigt .
Aber heute hatten beide Mittel ihre Kraft verloren .
Er begann von Neuem zu wimmern und zu rufen , so daß der Kapitän eintrat .
" Nun ? " fragte er die ratlos dastehende Schwiegertochter .
" Es hilft nichts , gar nichts , " antwortete sie .
" So haben Sie es nicht klug genug angefangen , " tadelte er .
" Liama , meine Liama will ich sehen ! " rief der Kranke , indem er aufsprang .
" Wo habt Ihr sie ? "
Er ballte seine Faust und seine Lippen wurden feuchte .
Der Alte wußte , daß dann stets der höchste Grad des Paroxysmus eintrat , daß ihm der Schaum vor den Mund trat , und seine Kräfte sich verdoppelten , so daß er kaum zu bändigen war .
" Was tun wir ? " fragte er .
" Wo ist sie ?
Zeigt sie mir , sonst geht Alles zu Grunde und in Trümmern ! " gebot der Baron , indem er drohend auf die Beiden zutrat .
" Zeigen Sie sie ihm ! " antwortete die Baronin , indem sie angstvoll vor dem Kranken zurückwich .
" Es wird kein anderes Mittel geben , als dieses , " meinte er .
Und zu seinem Sohne gewendet , sagte er :
" Wen willst Du sehen ? "
" Liama , meine Geliebte , mein Weib ! "
" Sie ist ja tot ! "
" Tod ? " hohnlachte der Kranke .
" Denkt Ihr , ich weiß nicht , daß Ihr mich betrügen wollt ? "
" Du hast Sie ja selbst mit begraben . "
" Begraben ?
Ja .
Aber sie ist auferstanden .
Ich will sie sehen ; ich muß sie sehen ; ich muß ihr sagen , daß ich die Kriegskasse nicht behalten mag , und daß sie mir vergeben soll , obgleich ich ein - ein Mörder bin .
Vorwärts !
Ich warte nicht ! "
" Nun gut , Du sollst sie sehen , " entschloß sich der Alte .
" Komme ! "
Er nahm seinen Sohn beim Arme und winkte der Baronin zu , das Zimmer zu verlassen .
Diese aber trat näher und erklärte :
" Ich gehe mit ! "
Da blickte der Alte sie halb verwundert und halb zornig an und fragte :
" Ich will das Bild sehen , die Wachspuppe , von welcher Sie zu mir - "
" Pah ! " unterbrach er sie barsch .
" Das ist nicht für Weiber ! "
" O , warum nicht ? " antwortete sie mit fester Stimme .
" Ich will mich endlich überzeugen , ob Sie ein ehrliches Spiel mit mir treiben .
Ich muß endlich einmal wissen , wo sich der Eingang zu Ihrem Geheimnisse befindet .
Ich will endlich einmal aufhören , der Spielball Ihrer Intrigen zu sein .
Ich gehe nicht von der Stelle ; ich muß heute erfahren , woran ich bin ! "
" Ah , Madame , kennen Sie die Sage vom verschleierten Bilde zu Sais ? " fragte er , indem er sie mit einem höhnischen Blicke überflog .
" Ich kenne es , " antwortete sie .
" Und Sie wissen auch , daß Derjenige , welcher den Vorhang lüftete , sterben mußte ? "
" Ich weiß es . "
" Nun wohl , so halten Sie sich von diesem Vorhange fern , denn ich nehme an , daß Sie noch nicht gewillt sind , auf Ihr junges Leben zu verzichten ! "
" O , Herr Kapitän , wollen Sie damit etwa sagen - "
" Daß Sie sterben müßten , wenn Sie versuchen , mein Geheimnis zu ergründen !
Ja , das will ich allerdings sagen . "
" So würden Sie mein Mörder sein ! "
" Der würde ich allerdings sein , Madame , " antwortete er , indem er ihr näher trat .
Und mit drohendem Tone fuhr er fort :
" Entfernen Sie sich also schleunigst aus diesem Zimmer .
Es ist mir ganz gleich , ob der Tochter eines Schweinehirten auf meine Veranlassung der Atem ausgeht oder nicht .
Verstanden ? "
Der Kranke stand dabei , ohne ein Glied zu rühren , oder ein Zeichen zu geben , daß er höre und begreife , was gesprochen wurde .
Der Alte hatte ihm versprochen , daß er Liama sehen würde , das war ihm genug .
" Und wenn ich auf meinem Willen beharre ? " meinte die Baronin stolz .
" So werde ich Ihnen zeigen , wie viel Ihr Wille hier auf Ortry gilt ! "
Er holte , ehe sie es sich versah , aus , und schlug sie mit der Faust auf den Kopf , daß sie besinnungslos zusammenbrach .
Dann klingelte er .
Ein Diener erschien im Wohnzimmer .
Er begab sich dorthin und befahl :
" Die Frau Baronin ist ohnmächtig geworden ; ihre Mädchen mögen kommen , um sie nach ihren Gemächern zu tragen ! "
Sobald der Bediente sich entfernt hatte , nahm er den Baron beim Arm und zog ihn fort .
Als die Mädchen kamen , fanden sie keinen einzigen Menschen in den Zimmern , welche der Baron bewohnte .
Die beiden Männer waren spurlos verschwunden , obgleich sie den Korridor nicht betreten hatten .
Dieses geheimnisvolle Kommen und Verschwinden war von der Dienerschaft sehr oft bemerkt worden , ohne daß eine Erklärung dazu gefunden werden konnte .
Müller war so glücklich gewesen , diesem Geheimnisse gleich am ersten Tage seines Hierseins auf die Spur zu kommen .
Es sollten noch ganz andere Entdeckungen seiner warten .
Er war mit Alexander zunächst nach dem Schloßgarten gegangen , um sich die Gewächshäuser und sonstigen Anlagen zu betrachten ; dann hatten sie den Park aufgesucht und sich sehr lebhaft in demselben herumgetummelt .
Während dieser Zeit hatte Müller seinem Zögling Alles zu Gefallen getan ; er erkannte in dem Knaben eine jener Naturen , welche sich am Leichtesten leiten lassen , wenn man ihnen den Schein läßt , daß sie es sind , welche regieren .
Er behandelte ihn danach , und so kam es , daß Alexander großen Gefallen an seinem neuen Lehrer fand , der gar nicht tat , als ob er ihn unter seine pädagogische Dressur nehmen wolle , sondern sich sogar herbeiließ , Eichkätzchen mit ihm zu jagen .
Als der Knabe sich davon ermüdet fühlte , machte er den Vorschlag , nach dem Parkhäuschen zu gehen , um sich dort auszuruhen .
Müller willigte ein .
Sie fanden das kleine , einfache Häuschen , welches nur einen einzigen Raum besaß , in welchem einige Holzstühle und ein Tisch standen .
Hier saßen sie , und Müller , der seine Augen offen hatte , zumal da er gewahr geworden war , daß sein eigenes Zimmer eine Doppelmauer hatte , bemerkte , daß die eine Wand des Häuschens , trotzdem sie , wie die anderen , nur aus Brettern bestand , eine Dicke von einigen Fuß besaß .
Das fiel ihm auf .
Aus diesem Grunde suchten im Laufe der Unterhaltung seine Augen diese Wand ganz unwillkürlich immer wieder und - ah , was war das ?
Hatte sich wirklich ein Teil der Mauer jetzt ganz leise verschoben ?
Er nahm sein Taschentuch hervor und zog die Brille von der Nase , wie um die Erstere abzuputzen ; dann wischte er sich die scheinbar blöden Augen langsam aus und hatte so Gelegenheit , ungesehen von einem unsichtbaren Beobachter unter dem Tuche hervor mit dem einen , halb geschlossenen Auge die Stelle der Wand zu mustern , von welcher er bemerkt zu haben glaubte , daß sie bewegt worden sei .
Wirklich , es war ein ganz , ganz schmaler Riß entstanden , und Müller hätte darauf schwören mögen , ganz genau den Punkt bezeichnen zu können , wo ein schwarzes , glänzendes Auge durch die Spalte lausche .
Es stand unumstößlich fest , daß sich eine Person zwischen der Doppelwand befand , welche ihn und den Knaben belauschte .
Dieser Teil der Wand war jedenfalls nach Art der Zugtüren zu bewegen , welche anstatt in Angeln auf einer Schiene oder in einem Falze auf kleinen Rollen oder Rädern gehen .
Wer aber war der Lauscher ?
Das war des Kapitäns Auge .
Doch hatte Müller keine Zeit , über diesen Gegenstand nachzudenken .
Er mußte sich hüten , bemerken zu lassen , daß er die Spalte entdeckt habe .
Darum drehte er sich unbefangen von dieser Richtung ab und nach Alexander hin , mit welchem er eine lebhafter geführte Unterhaltung begann .
Nach einigen Minuten hatte , wie ihm ein flüchtiger Blick verriet , die Spalte sich wieder geschlossen , und da gerade jetzt Alexander vor das Häuschen trat , um einen Habicht zu beobachten , welcher in der Höhe seine Kreise zog , so entstand im Inneren der Hütte eine augenblickliche , lautlose Stille , während welcher man ein Blatt hätte fallen hören können .
Da , horch , entstand unter dem Fußboden ein eigentümliches Geräusch .
Es war , als ob Schlüssel klirrten , als ob dann eine schwere Tür in kreischenden Angeln sich bewege .
Das war allerdings nicht mit solcher Deutlichkeit zu hören , daß man es mit Sicherheit behaupten konnte , aber Müller hatte ein scharfes , gutes Gehör , auf welches er sich verlassen konnte .
Er beschloß , baldigst diese auffälligen Erscheinungen zu untersuchen .
Je eher dies geschehen konnte , desto besser war es , denn dieses Schloß Ortry war ein zu zweifelhafter Aufenthalt , als daß es geraten sein konnte , die Entdeckung nützlicher Geheimnisse zu verzögern .
Nachdem die Beiden sich ausgeruht hatten , sprach Müller den Wunsch aus , nach dem Eisenwerk zu gehen , um sich dasselbe zu besehen .
Alexander stimmte bei , doch wurden Beide vom Direktor nicht sehr freundlich aufgenommen .
" Sind Sie vom Herrn Kapitän geschickt , gnädiger Herr ? " fragte er Alexander .
" Nein . "
" Oder haben Sie eine Erlaubniskarte ? " wendete er sich an Müller .
" Auch nein .
Bedarf es einer solchen ? " fragte dieser .
" Allerdings . "
" Das scheint mir wunderbar .
Ich habe oft ganz ähnliche Werke besucht , deren Besitzer und Leiter es sich zur Freude gemacht haben , Fremde zu informieren .
Es kann dem Besitzer eines industriellen Etablissements nur lieb sein , zu hören , daß seine Anlagen in einem Rufe stehen , der sogar den Laien herbeizieht . "
" Ich gebe das zu , " meinte der Direktor abweisend .
" Sie werden jedoch eben so bereitwillig zugestehen , daß wir oft verschwiegen sein müssen .
Es kann uns nicht gleichgültig sein , ob unsere Konkurrenten erfahren , mit welchen Mitteln und auf welche Weise wir arbeiten , welche Handgriffe wir anwenden , und zu welchem chemischen Verfahren wir uns entschlossen haben . "
" Halten Sie mich für einen Konkurrenten ? " lächelte Müller .
" Ich halte Sie für das , was Sie sind , nämlich für einen Mann , der von unseren Dingen ganz und gar nichts versteht .
Sie sind nicht der Mann , der uns gefährlich werden könnte ; aber ich habe nun einmal Weisung , keinen Menschen ohne Erlaubniskarte einzulassen , und bitte Sie , davon abzustehen . "
" Herzlich gern , " antwortete Müller .
" Ich will Sie keineswegs in Gefahr bringen .
Adieu ! "
Er wandte sich ab , um zu gehen .
Er wußte nun , was er hatte wissen wollen , und fühlte sich befriedigt .
Nicht aber so Alexander .
Er blieb stehen und fragte :
" Bedarf auch ich einer Erlaubniskarte ? "
" Allerdings , sobald Sie nicht in Begleitung des Kapitäns erscheinen . "
Da richtete sich der Knabe hoch empor und sagte :
" Wissen Sie , daß Sie mir gar nichts zu befehlen haben ?
Sie haben mir hier nicht das Mindeste zu verbieten .
Wäre ich allein , so würde ich in den Werken herumlaufen , ganz wie es mir gefällt .
Aber ich will Herrn Müller nicht verlassen .
Das aber muß ich Ihnen sagen , daß Sie ihn mit höflicheren Worten von Ihrer Pflicht benachrichtigen sollten .
Er ist ein Mann , der mehr versteht als Sie .
Sie sind ein Grobian gewesen ! "
Er folgte seinem Lehrer nach , der alle diese Worte gehört hatte .
" Monsieur Müller , " sagte er , " Ich muß Ihnen Etwas mitteilen ! "
" Was ? "
" Daß ich noch niemals einen Lehrer in Schutz genommen habe ! "
" Ah ! "
" Daß ich es mit Ihnen tue , mag Ihnen beweisen , wie lieb ich Sie habe .
Sie werden bei mir bleiben müssen .
Sie sind ganz anders , als die Vorigen , und ich werde mich hüten , Sie wieder fortzulassen .
Morgen beginne ich , Deutsch zu lernen . "
Müller war hoch erfreut über diesen unerwartet schnellen Erfolg .
Er erkannte , daß der Knabe ganz gute Fonds besaß , welche bisher leider nur vernachlässigt worden waren .
Es war bereits um die Dämmerung , als sie das Schloß erreichten .
Dort trafen sie die Gerichtspersonen , welche gekommen waren , den Tatbestand der Verunglückung des Grooms festzustellen .
Sie mußten bis zum morgenden Tage hier verweilen , doch wurde dadurch die Lebensordnung der Schloßbewohner in keiner Weise alteriert , denn Punkt zehn Uhr gingen diese , wie gewöhnlich , bereits zur Ruhe .
Müller hatte sich einige Lichter versorgt .
Im Laufe des Nachmittags waren seine Effekten aus Thionville gekommen .
Dabei befand sich eine kleine Blendlaterne .
Er hatte sich mit derselben versehen , weil er ja wußte , daß er als Eclaireur nach Ortry ging , und als solcher sehr leicht in die Lage kommen konnte , dieses nützliche Instrument zu gebrauchen .
Als er keine Bewegung mehr im Schlosse wahrzunehmen vermochte , zog er sich um , aber im Dunklen , um nicht durch die Glastafel beobachtet werden zu können .
Er legte einen Bart an , zog über seine dunkele Hose eine Bluse , wie man sie in jenen Gegenden trägt , und tauschte die Stiefel mit leichten Schuhen um , welche den Schritt nicht so leicht hörbar werden ließen .
Den Buckel hatte er abgeschnallt .
Es konnte ihm nicht einfallen , sich zur Treppe hinab zu begeben .
Er hatte sich während des Tages bereits einen anderen Weg ersehen .
Nachdem er die Tür fest verschlossen , und einen geladenen Revolver zu sich gesteckt hatte , öffnete er das nördliche Fenster und schwang sich durch dasselbe hinaus auf das Dach .
Da dasselbe ziemlich eben war , konnte er ganz ohne Gefahr dort aufrecht gehen ; aber er tat das nicht , sondern kroch in liegender Stellung fort , da sich seine hohe Gestalt sonst gegen den Himmel abgezeichnet hätte , und von unten auffällig werden konnte .
So kam er an den Blitzableiter .
Er hatte ihn am Tage bemerkt und mit seinem scharfen Auge geprüft .
Die Leitung war nach alter Weise aus starken , viereckigen Eisenstäben hergerichtet , und wurde von breiten Haltern unterstützt , welche in Entfernungen von höchstens zehn Fuß von einander standen , so daß der stärkste Mann da ganz gefahrlos auf und nieder klettern konnte .
Übrigens war von der Mauer schon längst der Bewurf abgefallen ; ein solcher Kletterer konnte , wenn nicht Jemand ganz in der Nähe stand , gar nicht bemerkt werden .
Müller legte sich mit den Beinen über die Dachrinne hinab , faßte dann den Leiter und rutschte auf den obersten Halter hinunter , von diesem auf den zweiten und so weiter .
Als er von Außen die zweite Etage erreichte , kam er zwischen zwei Fenster zu halten , welche erleuchtet waren .
Er warf einen vorsichtigen Blick hinein und gewahrte - den Kapitän .
Was hatte dieser Seltsames vor ?
Müller bemerkte nämlich , daß der Alte eine Pistole sehr sorgfältig lud und in die Tasche steckte , dann trat er zu einem Schranke , dessen Tür er öffnete .
Der Lauscher glaubte , er werde irgend ein Kleidungsstück aus dem Schranke nehmen ; statt dessen aber stieg er ganz hinein und zog die Tür hinter sich zu .
Müller wartete ein Weilchen , doch der Alte kam nicht wieder heraus .
Was war das ?
" Ist in dem Schranke eine geheime Bindungstür verborgen ? " fragte sich der Lehrer .
" Nein , sie wäre ja überflüssig , da gleich daneben eine Tür in das Nebenzimmer führt .
Oder befindet sich im Schranke der Eingang zu den Doppelmauern ?
Das wäre eher zu glauben . "
In diesem Falle aber mußte Müller vorsichtig sein , denn es stand zu vermuten , daß der Kapitän soeben einen seiner Beobachtungsgänge angetreten habe .
Wie nun , wenn er auch nach dem Parkhäuschen kam ?
Müller stieg weiter herab und schlich sich nach dem Garten , als er die Erde erreicht hatte .
Von dort aus ging er nach dem Parke .
Es war zwar dunkel , aber beim hellen Scheine der Sterne konnte man doch immerhin bemerkt werden .
Darum hielt er sich immer unter dem Schutze der Bäume , welche die Rasenstellen des Parkes begrenzten .
Eben wollte er über eine kleine Lichtung hinüberhuschen , als er den Schritt anhielt .
" Pst ! " erklang es leise neben ihm .
" Ich hörte Sie kommen . "
Wer war das ?
Es hatte wie eine weibliche Stimme geklungen .
Er sollte keinen Augenblick im Zweifel bleiben , denn eine warme , weiche Hand erfaßte die seine , und zu gleicher Zeit legte sich ein voller , zärtlicher Arm um ihn .
" Ich dachte , Sie erwarteten mich bereits , " flüsterte es weiter .
" Ich konnte nicht eher kommen , denn mein Schwiegervater ging erst jetzt von uns fort , und dann mußte ich ja erst Alexander zur Ruhe bringen , welcher nicht müde wurde , von seinem neuen Erzieher zu erzählen .
Da wir uns hier treffen , brauchen wir nicht viel weiter zu gehen .
Komme , unter jenen Eschen steht eine Bank ! "
Sie zog ihn leise fort , ohne den Arm von ihm zu nehmen .
Was sollte er tun ?
Für wen hielt sie ihn ?
Es war die Baronin ; das hatten ihm ihre Worte bereits verraten .
Er war als Kundschafter hier .
Es gab vielleicht Gelegenheit , etwas Wichtiges zu erfahren .
Er beschloß , die ihm angetragene Rolle aufzunehmen und so weit wie möglich zu spielen .
Die Baronin erwartete einen heimlichen Liebhaber ; das war sicher ; er fühlte keine Gewissensbisse , das untreue Weib zu täuschen .
Sie erreichten die Bank .
Er setzte sich , und die Dame nahm auf seinem Schoße Platz .
Diese Vertraulichkeit war der sicherste Beweis , daß Derjenige , dessen Stellvertreter Müller so unerwartet geworden war , bereits längere Zeit mit ihr in heimlichem Verkehre stand .
Sie legte sich fest , innig und warm an ihn , und aus den vollen , üppigen Formen , welche er fühlte , bemerkte er , daß er sich vorhin nicht getäuscht hatte , als er an ihrer Stimme und aus ihren Worten sie als die Baronin erkannte .
Aber für wen galt denn er ?
Dies zu erfahren , war die Hauptsache .
Sie selbst kam ihm zur Hilfe , denn sie sagte :
" Alexander erzählte mir , daß er heute mit Monsieur Müller bei Ihnen gewesen sei .
Sie haben sich aber geweigert , ihn einzulassen . "
Ah , also der Direktor war der heimliche Geliebte dieses Weibes !
Müller fühlte sich erleichtert .
Er hatte fast ganz die Gestalt des Direktors ; sein falscher Bart glich dem des Letzteren zufälliger Weise fast ganz ; auch hatte er ja mit diesem Manne gesprochen und seine Stimme zur Genüge gehört , um sie leidlich nachahmen zu können .
" Ich durfte ja nicht , " antwortete er leise .
" Allerdings !
Dieser alte Kapitän ist sehr streng ; aber dennoch wünsche ich , daß Sie Rücksicht auf Alexander nehmen , der ja Ihr zukünftiger Herr ist , und daß Sie Monsieur Müller freundlicher begegnen . "
Sie sprach im Flüstertone , und so wurde es Müller leicht , seine Stimme zu verstellen , da dies im Flüstertone am wenigsten schwierig ist .
" Diesen Deutschen ?
Ah ! " sagte er .
" Ich weiß , daß Sie die Deutschen hassen , ebenso wie ich ; Ihre ganze jetzige Tätigkeit ist ja darauf gerichtet , sie zu verderben ; aber ich möchte mit ihm eine Ausnahme machen .
Alexander liebt ihn . "
" Das wäre ja wunderbar ! "
" Ja , er hat noch keinen seiner Lehrer geliebt ; aber Monsieur Müller hat ihm das Leben gerettet , und dann auch sein Herz zu gewinnen vermocht .
Übrigens ist er nicht mit anderen Schulmeistern zu vergleichen . "
" Warum nicht , meine Teure ? "
" Ah , endlich einmal ein zärtliches Wort : meine Teure !
Wissen Sie , daß Sie heute Abend ungemein zurückhaltend sind ? "
Sie schmiegte sich an ihn und küßte ihn mit der Glut eines leidenschaftlichen , treulosen Weibes .
Er wagte es kaum , diesen Kuß zu erwidern .
" Auch Ihre Küsse sind kalt .
Ich werde Sie zu strafen wissen , und zwar sofort ! "
" Womit ? " fragte er auf diese Drohung .
" Damit , daß ich Ihnen sage , daß dieser Deutsche Ihnen bei mir gefährlich werden kann . "
" Fi donc !
Dieser buckelige Kerl ! "
" Wenn Sie ihn reiten , fechten und schießen gesehen hätten , so würden Sie ganz und gar nicht an diesen kleinen Fehler denken , an dem er doch unschuldig ist .
Ich möchte wirklich wissen , ob er ebenso feurig küßt , wie er den Degen führt . "
Es war klar , daß dieses Weib ihren vermeintlichen Liebhaber eifersüchtig machen , und dadurch anregen wollte , seine Zärtlichkeit zu verdoppeln .
Müller legte also die Arme fest um sie , drückte sie mit nachgeahmter Innigkeit fest an sich , und vermochte es nun auch nicht zu verhindern , daß sie ihren Mund mit aller Kraft auf den seinigen legte , welches ihn fast in Verlegenheit brachte .
Nicht nur ihre Lippen , sondern auch ihre Zunge war bei diesem Kusse tätig .
Da aber lösten sich plötzlich ihre Arme von ihm ; sie fuhr zurück und sagte : " Was ist das ?
Sie haben ja ganz andere Zähne ! "
" In wiefern ? " fragte er .
" Ich habe ja noch heute Morgen Ihre Zahnlücke gefühlt ! "
Er bemerkte , daß sein Inkognito sich in großer Gefahr befinde , und antwortete : " Hm , leicht erklärlich !
Der Dentist brachte mir heute den bestellten Zahn . "
" Ah , Sie lügen !
Es fehlte Ihnen keiner ; die beiden vorderen standen etwas zu weit auseinander .
Zeigen Sie Ihre rechte Hand ! " O weh , jetzt war die Schäferstunde vorüber , denn es fiel erst jetzt Müller ein , daß er heute während seines Gespräches mit dem Direktor bemerkt hatte , daß diesem , jedenfalls in Folge eines kleinen Unfalles , an der rechten Hand ein Fingerglied fehlte .
Sie hatte , ehe er es verhindern konnte , seine Hand ergriffen , welche sie befühlte .
Kaum hatte sie es bemerkt , daß sie vollständig sei , so sprang sie empor , um zu entfliehen .
Eben so schnell jedoch besann sie sich .
Sie drehte sich wieder um und fragte :
" Kennen Sie mich ? "
Sollte er sie schonen ?
Nein ; sie war es nicht wert !
" Ja , " antwortete er .
" Nun , wer bin ich ? "
" Die Baronin de Sainte-Marie . "
" Gut , so bitte ich um gleiche Karten !
Wer sind Sie ? "
Er erhob sich und trat einen Schritt zurück .
" Das werden Sie jetzt nicht erfahren , Madame ! "
" Jetzt nicht , aber später vielleicht ? "
" Möglich ! "
" So sagen Sie mir wenigstens was Sie sind ! "
" Ich bin Offizier , " antwortete er .
" Woher ?
In welcher Truppe ? "
" Das muß ich leider verschweigen . "
" So lügen Sie !
Ein Offizier ist gewöhnlich ein Ehrenmann , und ein solcher wird die Täuschung , in welcher sich eine Dame befindet , nicht in der Weise benutzen , wie Sie es getan haben ! "
" Unter Umständen kann er vielleicht dazu gezwungen sein , teure Baronin . "
" Welche Umstände wären dies ?
Was wollen Sie des Nachts in Ortry ?
Ich kenne keinen Offizier , welcher das Recht oder die Erlaubnis hätte , zu dieser Stunde hier zu verkehren . "
Was sollte er antworten ?
Da kam ihm die beste Ausrede , die er geben konnte :
" Denken Sie an Paris ! "
" Ah , Sie haben mich in Paris gekannt ? "
" Halten Sie dies für unwahrscheinlich ?
Kann Sie jemand vergessen , der Sie dort gesehen und bewundert hat ? "
" Und Sie wollen sich mir wirklich nicht entdecken ? "
" Heute noch nicht , meine Gnädige . "
" So geben Sie mir Ihr Ehrenwort , daß Sie mich nicht verraten , und den Inhalt unserer Conversation keinem Menschen mitteilen wollen ! "
" Ich verspreche Ihnen gern , auf diese schöne Stunde nur Ihnen allein gegenüber zurückzukommen .
Ist Ihnen dies genug " " Ja , aber Ihr Gesicht muß ich dennoch sehen ! "
Sie trat rasch zu ihm heran , warf die schönen , üppigen Arme um seinen Nacken und versuchte , seinen Kopf tiefer zu ziehen .
Es gelang ihr nicht .
" Dann bitte , wenigstens noch einen Kuß ! " bat sie in verführerischem Tone .
Es war klar , daß sie dabei ihr Gesicht abermals in die Nähe des seinigen bringen wollte , um ihn genauer anzusehen , als sie es vorher getan hatte .
" Den sollen Sie gern haben ! " lachte er leise .
Er bog sich zu ihr herab und küßte sie ; zu gleicher Zeit jedoch legte sich seine Hand ihr auf beide Augen , so daß sie nicht das Geringste erkennen konnte .
Im nächsten Augenblicke hatte er sich von ihren Armen losgemacht , und sie hörte an dem schnellen Rauschen seiner Schritte , daß er sich entfernte .
Sie stand da , mehr berauscht als erschreckt .
Er war Offizier und hatte ihr sein Ehrenwort gegeben ; ihr Ruf stand in keinerlei Gefahr .
Aber wer war er denn ?
War er wirklich von Paris hierhergekommen , nur um aus Liebe zu ihr des Nachts das Schloß zu umschleichen ?
Stand er jetzt vielleicht in Thionville in Garnison ?
Ah , dann kam er jedenfalls wieder !
Er hatte ja gehört , daß sie einem Anderen erlaubte , sie heimlich zu treffen ; er durfte alle Hoffnung haben , diese Erlaubnis auch zu erhalten .
Ein schöner , voller , kräftiger Mann war es gewesen ; das hatte sie gefühlt .
Noch umwob sie der feine , eigentümliche Duft , der von ihm ausgegangen war ; von seinen Kleidern , seinem Barte oder seinen Haaren ; sie wußte es selbst nicht , denn sie hatte nicht darauf geachtet , und erst jetzt dachte sie an dieses Parfüm , nachdem er fortgegangen war .
Was aber nun ?
Durfte sie den Direktor warten lassen ?
Nein .
Sie hatte ihm ihr Wort gegeben und mußte es halten .
Darum schlich sie sich leise dem Orte zu , an welchem das Stelldichein stattfinden sollte .
Müller hatte sich schnell entfernt .
Er schritt dem Parkhäuschen zu , aber jetzt mit völlig unhörbaren Schritten .
Er war klug geworden ; seine Schritte waren vorher doch noch so unvorsichtig gewesen , daß die Baronin ihn bemerkt hatte .
Er kam am Häuschen an und stand bereits im Begriffe , einzutreten , als er von Innen ein Geräusch vernahm , als ob man Bretter leise zur Seite schiebe .
Er trat zurück und versteckte sich hinter einen Busch .
Ein dünner Lichtschein drang durch die Spalten der Wand , aber nur einen Augenblick lang ; dann wurde es wieder dunkel .
Jetzt öffnete sich leise die Tür .
Ein Mann trat hervor .
Da Müller tief am Boden kauerte , so zeichnete sich ihm die Gestalt dieses Mannes gegen das Sternenlicht so genügend ab , daß er in ihm den alten Kapitän erkannte .
Was wollte dieser hier ?
Stand das Häuschen mit dem Schranke im Zimmer des Alten in heimlicher Verbindung ?
Müller hatte keine Zeit , diese Fragen auszudenken .
Der Kapitän schritt quer über die Parklichtung hinüber .
Müller eilte in einem Bogen am Rande der Lichtung hin , um ihm zuvorzukommen .
Es gelang ihm .
Er stellte sich hinter eine starke Eiche , an welcher der Kapitän vorüberging und unter die Bäume trat .
Müller konnte ihn nicht mehr sehen , aber er beschloß dennoch , der Richtung zu folgen , welche der Alte eingeschlagen hatte .
Er kauerte sich nieder und schob sich auf Händen und Füßen weiter .
An einem jeweiligen Rauschen hörte er , daß der Kapitän hart vor ihm sei .
Es schien , daß auch er ganz langsam vorwärts krieche .
Nicht lange , so war es dem Deutschen , als ob er leise Stimmen flüstern höre .
Er verdoppelte seine Vorsicht .
Sein Auge hatte sich jetzt einigermaßen an die Dunkelheit gewöhnt , und so gewahrte er den Alten hart hinter einer Bank , welche unter den ersten Bäumen , von denen die Lichtung eingefaßt wurde , stand , auf der Erde liegen .
Müller näherte sich und legte sich seitwärts der Bank an einen Baumstamm nieder .
Er lag jetzt der Bank näher als der Kapitän und konnte die Unterhaltung der beiden Personen , welche darauf saßen , jedenfalls auch besser hören als dieser .
Sie bestand aus einem glühenden Liebesdialog .
Der Direktor , den die Baronin hier nun wirklich gefunden hatte , war nicht so zurückhaltend wie der Deutsche vorher , und so konnte dieser sich sehr leicht denken , mit welchem Grimm der Alte dieses Zwiegespräch belauschen möge .
Da , da erhob sich der Letztere und trat mit einem raschen , weiten Schritte vor die Beiden hin .
" Guten Abend , Frau Tochter !
Guten Abend , Herr Direktor ! " sagte er .
Der Direktor fuhr empor , starrte den Alten an und sprang dann eiligst davon .
Er kannte ihn genau und mochte daher seine Nähe unter den obwaltenden Umständen für gefährlich halten .
Die Baronin aber konnte vor Schreck weder laufen noch stehen .
Sie versuchte zwar , sich zu erheben , sank aber mit einem matten Laute wieder nieder .
" Das sind nun wieder einmal die richtigen Dorfmädchenstreiche ! " höhnte der Alte .
Sie nahm sich gewaltig zusammen und antwortete :
" Was tun Sie hier ?
Woher kommen Sie ?
Welche Worte erlauben Sie sich ? "
" Ah , die Frau Tochter hat wohl nur den schönen Frühlingsabend genießen wollen ? " fragte er mit dem häßlichsten Lachen , welches man nur hören kann .
" Was anders ? "
" Und sitzt hier in den Armen meines Direktors ! "
" Lügen Sie nicht ! " fuhr sie auf .
" O , ich habe es gesehen !
Meine Augen sind alt aber gut ! "
" Aber wissen Sie auch , wie es gekommen ist ? "
" Ah , ich bin ganz begierig , Ihre Erklärung zu hören ! "
" Sie sollen sie hören , um zu erfahren , wie sehr Sie mich beleidigen !
Ich kam hierher , um den Abend zu genießen .
Da erhob sich gerade vor mir eine dunkle Gestalt von der Bank .
Ich erschrak natürlich und wurde ohnmächtig .
Der Direktor - denn dieser war es - fing mich auf .
Als ich erwachte , standen Sie vor mir .
Das ist Alles ! "
Sie hatte versucht , ihren Worten den Ton gekränkten Stolzes zu geben ; aber bei diesem Manne verfing dies nicht .
Er verschlang die Arme über die Brust und sagte : " Warum sind Sie nicht zum zweiten Male in Ohnmacht gefallen , als die zweite Gestalt vor Ihnen stand ?
Entweder steht Ihnen nur eine einmalige Ohnmacht zur Verfügung , oder die erste existiert nur in Ihrem lügenhaften Kopfe .
Wie kann überhaupt von einer Ohnmacht die Rede sein bei einem Bauernmädchen , welche mit Nerven begabt ist , die nur mit Wagenstricken zu vergleichen sind ! "
" Herr , beleidigen Sie mich nicht weiter ! "
" Pah ! Scherzen Sie nicht mit mir !
Ich habe mich eine volle Viertelstunde lang hier befunden , und jedes Wort gehört , welches gesprochen wurde .
Ich habe jeden Seufzer gezählt , welchen Ihnen die überfließende Liebe entführte , und jeden Kuß , den Sie gaben und bekamen .
Ich habe in meiner Jugend auch geküßt , aber dabei möglichst jedes überflüssige Geräusch vermieden .
Warum klatschen Sie wie ein Postkutscher , Madame ? "
Sie war bei dieser mehr als drastischen Ironie des Alten jetzt wirklich einer Ohnmacht nahe , trotz der starken Nerven , mit denen sie begabt sein sollte .
" Sie werden unverschämt ! " schluchzte sie .
" Ah , pah !
Ihnen gegenüber muß man es sein ! " höhnte er .
" Und wenn Sie weiter leugnen wollen , so will ich Ihnen sagen , daß der Direktor heute früh bei Ihnen war , ehe er mich aufsuchte - "
" Was geht Sie das an ? " unterbrach sie ihn .
" Daß Sie sich da über die gegenwärtige Zusammenkunft verabredeten - "
" Lügner ! "
" Und daß Sie ihm beim Abschiede Ihre schönen Lippen boten , als er sich nur begnügen wollte , Ihre Hand zu küssen . "
" O , wer errettet mich von diesem Teufel ! " rief sie .
" Sagen Sie das Wort nicht noch einmal , sonst schlage ich Sie zum zweiten Male nieder , wie ich Sie bereits einmal heute niedergeschlagen habe ! "
Er erhob wirklich den Arm , als ob er zuschlagen wolle , und schon machte Müller sich bereit , aufzuspringen , um eine solche Rohheit zu verhindern , da ermannte sich die Baronin .
Sie schnellte von ihrem Sitze empor und eilte davon .
" Sie mag gehen , immer gehen , " brummte der Alte , " mir entgeht sie doch nicht ! "
Er wendete sich um und schritt davon , dem Häuschen wieder zu .
Müller folgte ihm auf dem Fuße , denn jetzt bot sich vielleicht die beste Gelegenheit , zu sehen , wie der geheime Aus- und Eingang geöffnet werde .
Als er bei der Parkhütte ankam , war der Kapitän bereits eingetreten .
Müller schlich sich näher .
Er stand vor dem einen Fenster , welches gerade in Höhe seines Kopfes angebracht war .
Da flammte drinnen ein Lichtschein auf .
Der Alte stand im Begriff , eine Laterne anzuzünden .
Er fühlte sich so sicher , daß er sich gar nicht die Mühe gab , vorher die Läden zu schließen , damit das Licht nicht von Außen bemerkt werden könne .
Dann faßte er nach einem Nagel , welcher scheinbar zu irgend einem anderen Zweck in die Wand geschlagen war , und schob nach der linken Seite zu .
Einige Bretter wichen zurück .
Sie bildeten , unter einander fest verbunden , eine Tür , welche auf Rollen ging , ganz so , wie Müller vermutet hatte .
Der Kapitän trat in die entstandene Öffnung , und schob die Tür von Innen wieder vor .
Sie schloß so genau wie vorher .
Man mußte das gesehen haben , was Müller beobachtet hatte , sonst wäre man sicher nicht auf den Gedanken gekommen , daß diese Stelle der Wand eine Tür bilde .
Der Deutsche schlich sich augenblicklich durch die Tür in das Häuschen hinein , und legte sich dort mit dem Ohr auf den Boden nieder , um zu lauschen .
Er hörte unter sich dumpfe Schritte , welche nach und nach verhallten .
Sollte er folgen ?
Gewiß !
Vielleicht fand sich niemals wieder eine so gute Gelegenheit , den Kapitän zu beobachten .
Er zog also seine Laterne auch hervor und brannte das Licht in derselben an .
Dann schob er die Tür ganz in derselben Weise zurück , wie es der Alte getan hatte .
Als er hineingetreten war , sah er eine schmale Treppe , welche in gerader Richtung in die Tiefe führte .
An der Innenseite der Tür gab es einen zweiten Nagel , welcher als Handhabe diente , sie wieder zu verschließen .
Müller tat dies und stieg dann die Treppe hinab , während er in der einen Hand die Laterne , und in der anderen den Revolver hielt .
Es waren über zwanzig Stufen , welche er zu steigen hatte .
Dann kam er in einen größeren , viereckigen Raum , in welchem allerlei Hacken , Schaufeln und andere Geräte lagen , deren Zweck ihm erst in späterer Zeit einleuchtete .
Dieser Raum hatte zwei Ausgänge , einen nach dem Schlosse zu , welcher gar keine Tür zeigte , und einen nach dem Walde zu , welcher durch ein starkes , mit Eisenblech beschlagenes Tor verschlossen war .
Der unterirdische Weg nach dem Schlosse hin bestand aus einem Stollen , welcher eine Höhe von sieben Fuß und eine Breite von fünf Fuß hatte .
Er war aus Backsteinen gewölbt und schien sehr trocken zu sein .
Müller beschloß , ihm zu folgen .
Da der Kapitän gar nicht weit vor ihm sein konnte , so steckte er die Laterne in die Tasche , und schritt im Dunklen weiter .
Nur zuweilen zog er sie ein klein Wenig heraus , um einen schnellen Lichtblitz auf seinen Weg fallen zu lassen , und sich dadurch zu vergewissern , daß er keiner Gefahr entgegengehe .
So kam er , da er sich mit beiden Händen an den Seitenwänden stützen konnte , sehr schnell vorwärts , und sah schließlich einen Lichtschein vor sich auftauchen .
Da vorn ging der Kapitän .
Müller trat so leise wie möglich auf , um nicht gehört zu werden , konnte aber die Schritte des Alten , dem er sich immer mehr näherte , ganz deutlich vernehmen .
Auf diese Weise hatte er eine weite , weite Strecke zurückgelegt , als er fühlte , daß die Wände jetzt aus harten Steinen bestanden .
Er befand sich jedenfalls unter dem Schlosse .
Und nun blieb auch der Alte längere Zeit an einem Punkte halten , von welchem aus sein Licht nach oben verschwand .
Bis ungefähr dorthin folgte Müller im Dunklen .
Dann zog er seine Laterne hervor .
Er bemerkte beim Scheine derselben , daß er sich in einem eigentümlich angelegten Gemäuer befand , von welchem aus schmale Treppen nach mehreren Seiten emporführten .
Er erkannte sofort , daß hier alle geheimen Gänge des alten Schlosses zusammenstießen ; es mußte da eine große Anzahl Doppelmauern geben .
Noch hörte er die Schritte des Alten über sich .
Er folgte ihm mehrere Stockwerke hoch auf einer nur zwei Fuß breiten Treppe , bis er plötzlich einen sehr hellen Lichtfleck vor sich sah und zwei Stimmen hörte , welche mit einander sprachen .
Er steckte seine Laterne ein und schlich näher .
Je näher er kam , desto deutlicher erkannte er die Stimmen ; es waren diejenigen des Kapitäns und des Direktors .
Die helle , viereckige Lichtstelle fiel durch eine Öffnung in der Seitenmauer .
Müller wagte es , sich bis an den Rand dieser Öffnung heranzuschleichen , und konnte nun die ganze Szene überblicken .
Er befand sich hinter einer Wand des Zimmers , welches der Direktor bewohnte .
Dieses Zimmer war mit Eichenholz getäfelt , und ein Fach der Täfelung bildete eine geheime Tür , welche jetzt geöffnet war .
Der Direktor stand mit sichtlich erschrockenem Gesicht vor dem Alten , der durch die Mauer erschienen war wie ein Geist .
Der Direktor konnte sich dies nicht erklären .
" Überwinden Sie Ihren Schreck !
Sie sehen ja , daß ich kein Gespenst bin . "
Diese Worte des Kapitäns waren die ersten , welche Müller deutlich hörte .
" Aber , gnädiger Herr , wie kommen Sie zu mir ? " stammelte der Direktor .
" Durch diese geheime Tür .
Sie sehen es ja ! " antwortete der Alte .
" Ich habe es vorgezogen , auf diesem ungewöhnlichen Wege zu erscheinen , weil auf diese Weise von Niemand bemerkt wird , daß wir so spät noch eine Unterredung haben .
Sie ahnen , über welchen Gegenstand ? "
" Ich möchte doch lieber vorher nach demselben fragen , gnädiger Herr ! "
" Schön !
Aber setzen Sie sich , Herr Direktor ; Sie zittern ja am ganzen Körper !
Was ist_es mit Ihnen ? "
Seine Worte klangen gar nicht zornig oder höhnisch , wie man hätte erwarten können ; sie waren sogar in einem teilnehmenden Tone ausgesprochen .
" O , es ist ja nur der Schreck , der mich überfiel , als diese Wand sich teilte , und Sie hereintraten .
So etwas erwartet man doch nicht . "
" Ich kann allerdings begreifen , daß Sie erschrocken sind .
Welcher Schreck war denn übrigens größer , der jetzige , oder der unten im Garten ? "
" Gnädiger Herr - " stammelte der Direktor , blieb aber in der Rede stecken .
" Na , Sie waren ja im Garten !
Nicht ? "
" Allerdings , " gestand der Gefragte .
" Bei meiner Schwiegertochter ? "
Der Direktor wurde von Sekunde zu Sekunde bleicher .
Der Alte schien dies nicht zu beachten .
Er fuhr im freundlichsten Tone fort : " Der heutige Tag ist ein eigentümlicher .
Ich habe da mehr sprechen müssen , als sonst in einem Monat und Sie wissen ja , daß ich das nicht liebe .
Aber es gibt Dinge , welche man nicht unbesprochen liegen lassen kann .
Warum liefen Sie denn eigentlich im Garten davon , Herr Direktor ? "
" Weil - weil - ich dachte - " stammelte der Gefragte in höchster Verlegenheit .
" Weil Sie dachten , ich könne diese Szene einer falschen Deutung unterwerfen , meinen Sie ?
Nun , die Frau Baronin hat mich aufgeklärt .
Sie hat den Abend genießen wollen , und Sie sind aus ganz demselben Grunde nach dem Garten gegangen .
Meine Frau Tochter ist über Ihr Erscheinen so erschrocken gewesen , daß sie in Ohnmacht fiel , und Sie haben sich ihrer ritterlich angenommen .
Das hat sie mir erzählt , als Sie fort waren . "
Dem Direktor fiel bei diesen Worten ein schwerer Stein vom Herzen .
Der Alte fuhr fort :
" Ich will gestehen , daß ich Ihnen für einen Augenblick lang im Herzen Unrecht getan habe ; aber daran war Ihre plötzliche , unmotivierte Flucht schuld .
Warum rissen Sie aus ?
Das mußte doch Verdacht erwecken !
Ich bitte Ihnen hiermit meinen Verdacht ab und werde ihn sogleich gut machen .
Haben Sie Papier bei der Hand ? "
" Genug , " antwortete der Direktor aufatmend .
" So nehmen Sie einen halben Bogen und fertigen Sie mir das Blanquet einer Quittung aus .
Ich habe Ihnen heute eine Gratifikation versprochen .
Wo ist das Geld , welches Sie wieder mit fortnehmen mußten ? "
" Hier , in meinem Schreibtische . "
" Zählen Sie es auf ! "
Müller sah , daß der Direktor das Geld aus dem verschlossenen Fache nahm , und da es mit lauter Stimme aufgezählt wurde , so hörte er es deutlich , wie viel es war .
Es waren die beiden Summen , von denen der Direktor heute gesprochen hatte .
Dieser Letztere bemerkte am Schlusse :
" Diese beiden Firmen sind stets so vorsichtig , die Nummern ihrer Noten einzutragen und die Letzteren außerdem zu zeichnen .
Sie sehen auf jeder einzelnen die betreffenden Buchstaben , gnädiger Herr . "
" Das mag für gewisse Fälle gut sein , " meinte der Veteran trocken .
" Doch nun das Blanquet , Herr Direktor ! "
" Warum Blanquet , gnädiger Herr ?
Wollen Sie nicht die Gewogenheit haben , das Dokument gleich fertigen zu lassen ? "
" Ich habe mich noch nicht entschlossen , welche Summe ich Ihnen aussetzen werde .
Ich will erst morgen nachsehen , was und wie in den letzten Tagen gearbeitet worden ist .
Setzen Sie einfach das Datum , nämlich das heutige , unten in die linke und Ihren Namen in die rechte Ecke . "
" Ganz wie Sie befehlen , Herr Kapitän ! "
Er schrieb Namen und Datum in die beiden Ecken und reichte dann das Blatt dem Alten hin .
Dieser betrachtete die Unterschrift genau und sagte sodann in einem ganz und gar veränderten Tone :
" So , das genügt , freilich nicht , Sie zu belohnen , sondern Sie zu bestrafen ! "
Der Direktor blickte ihn überrascht an und fragte :
" Bestrafen ? Verstehe ich recht , gnädiger Herr ? "
" Sie haben ganz und gar richtig gehört .
Sie sollen bestraft werden , sagte ich . "
" Wofür ? "
" Erstens dafür , daß Sie es wagen , Ihre Hand nach der Baronin auszustrecken . "
" Ah , Sie haben doch soeben selbst gesagt , daß die Frau Baronin so gnädig gewesen sei , Sie über die Situation aufzuklären . "
" Hm , sie hat es freilich versucht , aber ich bin nicht der Mann , der sich von einem Weibe betrügen läßt .
Ich weiß Alles , Alles , mein Herr ! " lachte der Alte höhnisch .
Der Direktor erbleichte , als er die Mitteilung des Kapitäns vernahm , versuchte aber dennoch , sich zu verteidigen .
" Da muß ein großer , beklagenswerter Irrtum vorwalten , Herr Kapitän . "
" O , nicht im Geringsten !
Ich habe hinter der Bank gestanden und Ihre ganze Unterhaltung mit angehört .
Übrigens sehen Sie jetzt , daß ich geheime Gänge und Beobachtungspunkte habe .
So gelang es mir , alle Zusammenkünfte , welche Sie mit dieser Baronin in deren Boudoir hatten , zu belauschen . "
Der Direktor sank auf den Stuhl zurück und schloß vor Schreck die Augen .
" Noch heute Früh , " fuhr der Alte in strengstem Tone fort , " hörte ich , daß Sie sich für den Abend in den Park bestellten .
Ebenso verstand ich jedes Wort , was Sie über mich sprachen .
Ich brachte da zum Beispiel in Erfahrung , daß Sie nur durch die Liebe zur Baronin in Ihrer gegenwärtigen Stellung festgehalten werden .
Sagen Sie da gefälligst selbst , ob dies Belohnung oder Strafe verdient ? "
" Gnädiger Herr , " rief da der Mann entsetzt , " ich habe Ihnen treu gedient ; ich bin es gewesen , der Ihr Etablissement zu dem gemacht hat , was es ist ! "
" Treue gedient ?
Hahaha !
Hier kommt das Zweite , wofür ich Sie bestrafen muß ! "
" Was ist es ? " fragte der Direktor voller Angst .
Er kannte den Alten ; er wußte , daß bei ihm von Nachsicht keine Rede sei .
Er begann , Alles zu befürchten .
" Da ich hörte , daß Sie nur durch die Baronin festgehalten werden , so hatte ich das Recht , Ihnen zu mißtrauen .
Ich beschloß also , Ihre Effekten zu durchsuchen . "
" Ah !
Sie hatten kein Recht dazu ! "
Jetzt gewann der Direktor seinen Mut wieder .
Sie standen sich Mann und Mann gegenüber ; da war Einer so viel wert wie der Andere .
Er beschloß , sich zu wehren .
" Schweigen Sie ! " gebot der Alte .
" Sie sehen , daß ich heimlich in Ihre Wohnung treten kann .
Sie wissen ferner , daß Sie kein Eigentum hier besitzen , daß alle diese Möbels mir gehören .
Ich habe zu ihnen , selbst zu den geheimen Fächern , Doppelschlüssel .
Während Sie im Parke Ihre Kurtisane erwarteten , trat ich durch diese Tür in Ihre Wohnung ein , und durchsuchte die geheimen Fächer Ihres Schreibtisches .
Wissen Sie , was ich gefunden habe ? "
Der Direktor erkannte , daß ein Leugnen gar nichts helfen könne .
Am Besten war hier die Frechheit am Platze ; darum trat er auf den Alten zu und sagte drohend :
" Sie haben es wirklich gewagt , in meine Wohnung einzudringen ? "
" Allerdings ! " lachte der Veteran .
" Haben Sie Etwas dagegen , Monsieur ? "
" Das wird sich finden !
Nun , was haben Sie denn entdeckt , Herr Kapitän ? "
" O , Verschiedenes !
Aber ich will Ihnen nur das Eine vorlesen ! "
Er zog einen Brief aus der Tasche , entfaltete ihn und las : " Herrn Fabrikdirektor Metroy in Ortry .
" Auf hohen Befehl ist Ihnen mitzuteilen , daß man nicht gesonnen sein kann , von Ihrer Offerte Gebrauch zu machen .
Wenn es in Frankreich wirklich geheime Waffenplätze gibt , welche angelegt werden , um Franktireurs und andere Rotten auszurüsten , so kann dies eine Regierung nicht wankend machen , welche mit Ihrem Kaiser im besten Einvernehmen steht .
" Wir sehen übrigens auch davon ab , Ihren Behörden von Ihrem Anerbieten irgend welche Mitteilung zu machen , werden jedoch Ihr Schreiben für spätere Fälle bei uns in sorgsame Verwahrung nehmen . "
Die Augen des Kapitäns funkelten , als er diesen Brief , dessen Unterschrift er nicht mit vorgelesen hatte , wieder in die Tasche steckte .
Er knirschte :
" Sie haben also unser glorreiches Unternehmen für schnödes Geld verraten wollen ! "
" Nur aus dem Grunde , weil Sie knausern , und mich nicht bezahlen wollen , " antwortete der Direktor .
" Sie gestehen es also ein ? "
" Warum nicht ? " fragte der Mann , indem er gleichmütig die Achseln zuckte .
" Ah , wissen Sie , daß ich der Arrangeur des ganzen Werkes bin ?
Daß Alle mir Treue geschworen haben , und daß ich jede Untreue bestrafen werde ? "
" Pah , mich können Sie nicht bestrafen ! " lachte der Direktor .
" Warum nicht ? "
" Weil Ihr ganzes Lager sich in meiner Hand befindet .
Sie haben mich vorhin erschreckt , weil ich mich wirklich schuldig fühlte , aber dieser Schreck hat nicht lange gedauert .
Sie glauben , mein Meister zu sein , aber ich bin der Ihrige .
Ich habe mich vorgesehen .
Was verstehen Sie von Chemie , von Galvanismus , von Elektrizität !
Dieses Zimmer steht mit den Eisenwerken und dem Lagerraume in elektrischer Verbindung .
Es bedarf nur eines einzigen Griffes , eines leisen Druckes , so fliegt Alles in die Luft , Ihre Fabriken und Ihre sämtlichen Vorräte .
Dann mögen Sie Ihre Franktireurs gegen Deutschland bewaffnen , wenn Sie können ! "
" Alle Teufel ! " rief der Alte , welcher doch gewaltig erschrak .
" Sie sehen jetzt , wie die Sachen stehen , " fuhr der Direktor in stolzem Tone fort , denn er war überzeugt , daß jetzt er es sei , der die Trümpfe in der Hand hielt . " Ich mag mit Ihnen nichts mehr zu tun haben , da aber das Werk zum großen Teil auch das meinige ist , so möchte ich es nicht gern zerstören .
Als ich mein Geheimnis dem Feinde zum Verkaufe anbot , war es mir darum zu tun , meine Mühen anständig belohnt zu erhalten .
Zahlen Sie mir das , was ich von Denen da drüben gefordert habe , so will ich zufrieden sein , und Sie mit dem Versprechen verlassen , von jeder Feindseligkeit abzusehen .
Ich habe Ihnen meine Kenntnisse und Erfahrungen geliehen ; ich habe Tag und Nacht gearbeitet ; ich darf auch meine Gratifikation verlangen . "
Die Augen des Alten zogen sich zusammen , und sein Schnurrbart stieg empor , um die Zähne sehen zu lassen , aber er beherrschte sich und fragte im möglichst ruhigen Tone :
" Welchen Preis haben Sie von den Deutschen verlangt ? "
" Pah , wenig genug !
Nur hunderttausend Francs .
Sie werden ihre Knauserei mit vielen tausend Leben bezahlen müssen , falls Sie sich entschließen , diese Summe zu bezahlen . "
" Ich hoffe das ; ich hoffe es !
Es kommt die Zeit , in der wir einfordern werden , was diese Blücher's , Gneisenaus und York's von uns liehen !
Also meine Eisenwerke stehen wirklich mit diesem Zimmer in elektrischer Verbindung ? "
" Ja .
Ein Druck von mir , und der elektrische Funke entzündet unsere ganzen Pulver- und Dynamitvorräte . "
" Sie geben mir Ihr Ehrenwort , daß Sie mir die Wahrheit sagen ? "
" Ich gebe es .
Sobald ich die Summe in den Händen habe , werde ich Ihnen die Leitung zeigen , damit sie zerstört werden kann . "
" O nein , Sie sind gegenwärtig ein verzweifelter Mensch .
Wie nun , wenn ich Ihnen die Hunderttausend zahle , und Sie sprengen dennoch Alles in die Luft ? "
" Mein Ehrenwort muß Ihnen Bürgschaft sein , daß ich es nicht tue . "
" Hm !
Wenn man es nur glauben dürfte ! "
Er nahm eine sehr nachdenkliche Miene an , aber seine Augen glänzten in einem unheimlichen Lichte .
Dann fügte er hinzu : " Es ist eine Summe , die gegenwärtig fast über meine Kräfte geht ; doch , um das Unternehmen zu retten - hm !
Die allgemeine Kasse müßte mit beitragen . "
Dabei gingen seine Blicke unbemerkt suchend im Zimmer herum .
Wenn sich wirklich ein geheimer Apparat hier im Zimmer befand , so konnte er sich nur im Kleidersekretär oder überhaupt in der Nähe der hinteren Wand des Zimmers befinden ; denn eine Leitung an der vorderen , offenen Front des Schlosses frei hinunter zu legen , das wäre ja unvorsichtig gewesen , da sie dort sofort entdeckt werden mußte .
Es galt also , den Direktor in der Nähe des Fensters zu halten .
Dort stand der Schreibtisch , dessen sämtliche Kästen und Fächer vom Kapitän heute durchsucht worden waren ; dort war nichts zu fürchten .
Der Alte setzte sich an den Schreibtisch , nahm das Blanquet aus der Tasche , in welche er es vorhin gesteckt hatte , und sagte unter heftigem Zucken seiner Schnurrbartspitzen :
" Wie die Arbeit , so der Lohn .
Sie sollen Ihren Willen haben ! "
" Sie wollen mir die Hunderttausend geben ? " fragte der Direktor erfreut .
Der Alte nickte mit dem Kopfe und antwortete :
" Ich werde Ihnen zahlen , was Sie verdienen .
Lesen Sie nachher selbst .
Ihre Quittung steht ja bereits darunter . "
Er griff nach der Feder , um das Blanquet auszufüllen .
Als er damit fertig war , erkundigte er sich noch :
" Haben Sie unser Geheimnis sonst noch Jemandem angeboten ? "
" Haben Sie bei dieser einzigen Offerte eine Andeutung gemacht , aus welcher man erraten könnte , wo unsere Vorräte zu finden sein dürften ? "
" Halten Sie mich für einen Dummkopf ?
Meinen Zeilen nach muß man das Lager in der Nähe von Straßburg vermuten . "
Müller hörte jedes Wort .
Er wußte am Besten , daß diese Ansicht des Direktors eine völlig falsche sei .
Der Alte schien befriedigt ; er trat vom Schreibtische fort , auf welchem er das ausgefüllte Blanquet liegen ließ , deutete auf dasselbe und sagte : " So sind wir einig .
Gehen Sie her und lesen Siel "
Er schritt langsam nach dem hinteren Raume des Zimmers , um denselben zu bewachen , da er dort die elektrische Leitung vermuten mußte .
Der Direktor war ebenso erstaunt wie erfreut , den Alten so leicht besiegt und zur Zahlung einer solchen immerhin bedeutenden Summe gezwungen zu haben .
Er setzte sich an den Schreibtisch und nahm das Dokument in die Hand .
Dies tat er natürlich in der sicheren Meinung , daß es eine Quittung auf Hunderttausend Francs enthalte ; zu seinem Erstaunen jedoch las er folgende Zeilen :
" Ich bescheinige hiermit voller Reue und der Wahrheit gemäß , daß ich die heute an meinen Prinzipal auszuzahlenden beiden Summen drückender Schulden halber unterschlagen und zu meinem Nutzen verwendet habe .
Möge Gott mir verzeihen , daß ich mit diesem Verbrechen aus dem Leben gehe ! "
Darunter stand das Datum und sein Name , welches Beides er bereits vorhin unterzeichnet hatte .
Er war einen Augenblick völlig starr vor Erstaunen , dann fragte er :
" Was soll dies heißen , Herr Kapitän ? "
" Daß ich dennoch Ihr Meister bin , Sie aber nicht der meinige , " lachte der Gefragte höhnisch , " obgleich Sie vorhin das Gegenteil behaupteten .
Sie werden keinen Sou erhalten ; Sie werden Ihren Verrat und die Verführung der Baronin büßen ganz so , wie ich es mir heute Morgen vorgenommen hatte ! "
" Und Sie meinen , ich sollte mich vor Wut darüber ersaufen oder vergiften ? "
" Das wird sich finden ! "
" Da irren Sie sich !
Sie sind ein Lügner , ein Schurke !
Ich werde Ihnen beweisen , daß ich Sie in Hinsicht auf die elektrische Leitung nicht getäuscht habe .
Ich frage Sie zum letzten Male : Wollen Sie die Hunderttausend bezahlen oder nicht ? "
" Keinen einzigen Franken , keinen Sou ! "
" So passen Sie auf , wie es krachen wird ! "
Er sprang nach dem hinteren Teil des Zimmers , wo der Kapitän stand .
" Ja , passen Sie auf , wie es krachen wird ! " antwortete dieser .
" Aber nicht meine Eisenwerke werden in die Luft gehen , sondern Ihr dummer Kopf ! "
Er hatte im Nun die Pistole hervorgezogen und drückte ab .
Der Direktor stürzte mit zerschmettertem Schädel zu Boden .
Der Mörder bückte sich zu ihm nieder , um sich zu überzeugen , daß er tot sei , und trat dann nochmals an den Schreibtisch , um das Dokument so zu legen , daß es sofort in die Augen fallen mußte .
Das Geld hatte er bereits eingesteckt .
Dann eilte er durch die verborgene Tür hinaus und brachte das Täfelwerk wieder in Ordnung .
Traf er dort den Deutschen an , welcher da gestanden und Alles gehört und gesehen hatte ?
Nein .
Müller hatte natürlich keine Ahnung gehabt , daß diese Unterredung einen solchen Verlauf nehmen werde .
Besonders der letzte Teil hatte sich mit einer so rapiden Schnelligkeit entwickelt , daß der Mord zehnfach schneller ausgeführt wurde , als er gelesen werden kann .
Sollte der Deutsche beispringen , da nun doch nichts mehr zu ändern war ?
Nein ; das wäre die allergrößte Unklugheit gewesen .
Er mußte vor allen Dingen an seine Aufgabe denken ; es galt zunächst , unbemerkt fortzukommen .
Kaum war der Schuß gefallen , so riß Müller seine Laterne hervor und stieg in fliegender Eile die engen Treppen hinab , denn er sagte sich , daß auch der Kapitän das Zimmer verlassen werde , da der Schuß ja alle Bewohner aus dem Schlafe wecken mußte .
Er kam glücklich da unten an , wo die geheimen Treppen alle zusammenführten , und eilte in großen Sprüngen den unterirdischen Gang entlang nach dem Parkhäuschen zu .
Nachdem er dort den geheimen Eingang in Ordnung gebracht hatte , erlosch er die Laterne , ohne welche eine so schnelle unterirdische Flucht eine Unmöglichkeit gewesen wäre , und eilte dann dem Schlosse zu .
Dort angekommen , sah er , daß bereits viele Fenster erleuchtet waren , doch befand sich zu seiner Freude noch Niemand im Hofe .
Er schwang sich am Blitzableiter empor .
An den Fenstern der zweiten Etage angekommen , warf er einen Blick in das Zimmer des Kapitäns .
Dieser trat unter die Tür , mit ungekämmtem Haar und Bart , im Schlafrock , Nachtosen und Pantoffeln , das Nachtlicht in der Hand , und examinierte einen Diener .
Wer ihn so sah , der schwor darauf , daß er direkt aus dem Bette komme .
Es wollte dem Deutschen vor diesem Alten grauen .
Er langte glücklich und unbemerkt auf dem Dache und dann auch in seinem Zimmer an , wo er sich schleunigst seiner Verkleidung entledigte und sich so anzog , daß er für einen aufgestörten Schläfer gehalten werden mußte , der in der Eile nur die nötigsten Kleidungsstücke angelegt hatte .
Er ging dann , um sich die Aufregung der Leute zu betrachten .
Das Zimmer des Direktors war voller Menschen , eben so der Platz vor demselben .
Der Kapitän hatte bereits nach den Herren von der Justiz geschickt , welche sich heute im Schlosse befanden .
Diese kamen und fanden das letzte Schreiben des Toten .
Der Kapitän wurde gefragt ; er erklärte , daß er gar nicht wisse , daß Geld angekommen sei , man solle die Bücher nachschlagen .
Der Tatbestand wurde sofort gerichtlich aufgenommen und die Leiche aus dem Schlosse geschafft .
Dann suchte man die unterbrochene Ruhe wieder auf .
Auch die Baronin war vom Schusse erwacht und nach der Unglücksstätte geeilt .
Doch mochte sie die Leiche nicht sehen .
Der Tod dieses Mannes erschütterte sie , doch nur für einen Augenblick ; im nächsten dachte sie bereits an den geheimnisvollen Offizier , an dessen Herzen sie gelegen hatte .
Als sie sich wieder nach ihrem Zimmer begeben wollte , traf sie auf der Treppe den Kapitän .
Da kein Mensch zugegen war , konnte er es nicht unterlassen , Ihr zuzurufen :
" Ein schöner Geliebter !
Nicht , Madame ? "
Sie wich von ihm zurück , streckte abwehrend beide Hände aus und sagte : " Mörder !
Aber es wird an den Tag kommen ! "
Ein halblautes Hohnlachen war die Antwort des hart gesottenen Alten , der mit so kalter Berechnung ein Menschenleben vernichtet hatte .
- Was Müller betrifft , so konnte er lange Zeit keinen Schlaf finden .
Dieser erste Tag auf Ortry war einer der ereignisreichsten seines Lebens gewesen .
Erst die Unterredung mit der Wirtin , dann die Rettung Alexander's , sein Empfang , seine Probe , die Entdeckung des verborgenen Lauscherpostens in seinem Zimmer und des geheimen Einganges im Parkhäuschen , das Liebesabenteuer mit der Baronin und endlich die Mordscene in der Wohnung des Direktors .
Das war mehr als genug an einem Tage .
Am Meisten beschäftigte ihn die letzte Szene .
Sollte er den Mörder anzeigen ?
Moralisch hatte er jedenfalls die Verpflichtung dazu ; aber waren die Gründe der Klugheit nicht noch zwingender als diejenigen des moralischen Gewissens ?
Sollte er seine heutigen Errungenschaften alle opfern und das Gelingen seiner wichtigen Sendung zur Unmöglichkeit machen , um einen Toten zu rächen , dessen Leben nicht zurückgerufen werden konnte ?
Konnte er Marion's Großvater als Mörder an den Pranger stellen ?
Würde man seiner Aussage Glauben schenken ?
Er war ein verhaßter Deutscher und der Angeklagte ein Offizier der berühmten Garde , ein Ritter der Ehrenlegion !
Konnte er Beweise bringen ?
Man konnte sich zwar von dem Vorhandensein der geheimen Tür überzeugen , aber was weiter ?
Der sicherste Beweis wären die gezeichneten Banknoten gewesen ; aber wo hatte der Alte sie versteckt ?
Er hatte sie dieser Zeichnung wegen ganz sicher da verborgen , wo man sie nicht finden konnte .
Übrigens war der Ermordete das Alles wert ?
Er war ein Feind Deutschlands gewesen und sodann ein Verräter seines eigenen Vaterlandes geworden .
Was war das doch für eine Familie , diese Sainte-Marie es !
War Marion , die Heißgeliebte , wirklich edler als die Anderen ?
Diese Gedanken gingen ihm wirr im Kopfe herum , bis er endlich einschlief ; aber noch im Schlafe peinigten sie ihn , und als er erwachte , fühlte er sich mehr ermattet als gestärkt von der nächtlichen Ruhe .
Bereits am frühen Morgen war auch der Kapitän wach .
Er ließ mehrere seiner besten Leute aus der Fabrik kommen , um sie nach dem Torpedo suchen zu lassen , aber alle ihr Scharfsinn war vergebens .
Es wurde dem alten , furchtlosen Manne doch ängstlich zu Mute .
Wenn irgend Jemand ganz nichtsahnend die verhängnisvolle Leitung berührte , so war das fürchterlichste Unglück unvermeidlich .
Da kam ihm ein Gedanke :
" Dieser Monsieur Müller hatte so feine Zensuren in allen Wissenschaften .
Ob nicht er entdecken könnte , was die Anderen nicht zu finden vermögen ? "
So dachte er , und ließ nach dem Deutschen schicken .
Müller kam .
Der Alte empfing ihn mit einer Freundlichkeit , welche bei ihm ganz ungewöhnlich war , und fragte :
" Monsieur , haben Sie auch Elektrotechnik studiert ? "
" Ein Wenig , gnädiger Herr , " antwortete der Gefragte , welcher sogleich ahnte , aus welchem Grunde diese Frage an ihn gestellt wurde .
" Wissen Sie , daß man Pulverminen vermittels der Elektrizität entzünden kann ? "
" Sehr wohl , Herr Kapitän ! "
" Ist eine solche Mine leicht zu zerstören , oder die Leitung leicht zu finden und zu vernichten ? "
" Das kommt ganz auf die Umstände an .
Ich habe als Techniker bereits öfters Glück gehabt , " antwortete er , und sagte damit die Wahrheit , da er früher bei dem Geniekorps gestanden hatte .
" Ah , Monsieur , da muß ich Ihnen Mitteilung machen !
Sie haben diesen Direktor gekannt , welcher sich erschossen hat ? "
" Nur höchst flüchtig gesehen . "
" Nun , dieser Mann hatte den schrecklichen Plan , meine Eisenwerke in die Luft zu sprengen .
In seinem Zimmer soll sich die Leitung befinden .
Sie ist jedoch nicht zu entdecken .
Wollen Sie einmal Ihren Scharfsinn versuchen ? "
" Ich stehe Ihnen sehr gern zu Diensten , gnädiger Herr . "
" So kommen Sie ! "
Sie begaben sich mit einander nach der Wohnung des Verstorbenen .
Es schauerte Müller , als er da eintrat .
Die Blutflecke hatten zwar weggewaschen werden sollen , waren aber noch nicht gewichen .
Dort befand sich die geheime Tür , und hier stand der Schreibtisch , auf welchem das schauerliche Ende des Toten unterschrieben worden war .
" Gibt es eine Leitung hier , so ist sie nicht vorn , sondern hinten zu suchen , " sagte Müller .
Der Alte nickte mit sehr zufriedener Miene und sagte : " Ganz auch meine Meinung , Monsieur . Suchen Sie ! "
Müller ließ den forschenden Blick umherschweifen , und trat dann schnell zu der altmodischen Lyoner Wanduhr , welche vom Fußboden an bis gerade zur Decke reichte .
Sie hatte ein schwarzes , wurmzerfressenes Gehäuse .
" Sehen Sie etwas ? " fragte der Alte .
" Ich glaube , etwas gefunden zu haben , will mich aber vorher überzeugen . "
Er schob den Tisch an die Uhr , setzte einen Stuhl auf denselben , und stieg dann auf den letzteren , so daß er zwischen der Decke des Zimmers und dem oberen Boden des Gehäuses hindurch zu blicken vermochte ; dann zeigte er nach der Decke empor und fragte :
" Wer wohnt dort oben ? "
" Der Hausmeister . "
" Ah , mein Vorgesetzter ! " lächelte Müller .
" Befindet er sich noch da ? "
" Ja , er war ein guter Unteroffizier und ein treuer Hausmeister .
Sie haben ihm das Gesicht zerhauen ; ich werde ihn wieder kurieren lassen , obgleich ich mir gerade das Gegenteil ausbedungen habe . "
" Hätte ich gestern gewußt , was ich heute sehe , so hätte ich ihm nicht nur das Gesicht zerhauen , sondern den Kopf abgeschlagen .
Er ist der Mitschuldige des Direktors . "
" Donnerwetter , ist_es möglich ! " rief der Alte ganz erschrocken .
Müller öffnete die Tür der Uhr , blickte in das Gehäuse und antwortete :
" Gnädiger Herr , Ihre Eisenwerke , so schwer sie sind , haben wirklich an einem einzigen Haar gehangen , und das Leben Ihrer Arbeiter dazu .
Bitte , treten Sie näher ! "
Und als der Kapitän herbeigetreten war , zeigte er mit dem Finger an die eine Seite des Gehäuses und fuhr fort :
" Sehen Sie das einzelne Pferdehaar , welches hier außen herunter hängt ?
Es ist bei der Schwärze der Uhr kaum von ihr zu unterscheiden . "
Der Alte streckte die Hand aus , um nach dem Haare zu greifen .
" Um Gotteswillen nicht anfassen ! " rief Müller , indem er ihm die Hand fortstieß .
" Ziehen Sie nur im Geringsten daran , so fliegt Ihre ganze Fabrik in die Luft ! "
" Ah , wahrhaftig , ein Haar , " sagte der Veteran .
" Es führt oben in den Kasten . "
" Und da ist es mit einem außerordentlich dünnen Kupferdraht verbunden , der erst oben durch das Gehäuse geht und dann durch die Zimmerdecke .
Der Intendant hat mit dem Direktor im Einvernehmen gestanden .
Lassen Sie uns zu ihm gehen ! "
Der Alte folgte dieser Aufforderung mit außerordentlicher Geschwindigkeit .
Als sie die Treppe erstiegen hatten und oben eintraten , lag der Hausmeister in seinem Bette .
Kein Mensch war bei ihm .
" Was soll das !
Was will dieser Mensch bei mir ? " rief er , als er mit seinem einen Auge den Deutschen erkannte .
" Das sollst Du Halunke sogleich erfahren ! " antwortete der Veteran .
" Suchen Sie , Monsieur Müller ! "
Müller kniete in der Ecke nieder , welche gerade über der Uhr des unteren Zimmers lag , suchte dann am Boden fort , öffnete das Fenster und blickte hinaus .
" Haben Sie es ? " fragte der Kapitän , brennend vor Ungeduld .
" Ja .
Blicken Sie nur her , um sich selbst zu überzeugen !
Hier in dieser Ecke tritt der Leitungsdraht in dieses Zimmer ein und geht unter der Dielenleiste längs der Wand bis an die Mauer der hinteren Schloßfronte .
Hier ist ein dünnes Loch durch die Mauer gearbeitet , um den Draht hindurch zu lassen , der dann am Simse hin entlang der Fronte läuft .
Ihn da anzulegen , hat viel Arbeit gekostet , zumal diese in aller Heimlichkeit vorgenommen werden mußte . "
Da konnte sich der grimmige Alte nicht länger halten .
Er stürzte auf den Hausmeister zu , faßte ihn bei der Brust und donnerte ihn an :
" Hund , Kerl , wer hat Dir das geraten ? "
Das kam dem Manne so unerwartet , daß er unwillkürlich mit der Antwort herausplatzte :
" Der Direktor , gnädiger Herr ! "
" Was hat er Dir geboten ? "
" Fünftausend Franken . "
" Und Hunderttausend wollte er haben !
Also für fünftausend Franken wolltest Du mich ruinieren und alle meine Leute morden !
Heraus aus dem Bette !
In das Gefängnis , wo Du hingehörst , Du Halunke , Du - Du - Du Vorgesetzter Du ! "
Der Alte wußte zwar nicht , was Müller mit diesem Worte gemeint hatte ; aber er ahnte , daß eine negative Bedeutung mit demselben verbunden sei , und da er vor Wut nichts anderes fand , so wendete er es an , um seinen ganzen Zorn auszudrücken .
Der Mann flehte jämmerlich , aber es half ihm nichts .
Der Veteran klingelte einige Leute herbei , welche ihn ankleiden , fesseln und fortschaffen mußten .
Erst nachdem dies geschehen war , wandte er sich wieder an Müller :
" Monsieur , Sie sind braver und klüger als das ganze Volk , welches ich bisher um mich hatte .
Sie sind gerade nur zu unserer Rettung nach Ortry gekommen .
Aber was nun ? "
" Begeben wir uns nach unten , gnädiger Herr , " antwortete Müller , " damit wir sehen , wo der Draht in die Erde geht . "
Das taten sie , und Müller fand , daß die Leitung unter einer Dachrinne herabgezogen war und hinter dem Rinnsteine in den Boden drang .
" Hier schneiden wir den Draht durch , " sagte er ; " dann ist die hauptsächlichste Gefahr vorüber .
Unter der Erde muß der Draht noch eine Umhüllung haben ; er ist also stärker , so daß man ihm leicht folgen kann .
In der Fabrik werden wir dann sehen , in welche gefährlichen Stoffe er geleitet wurde . "
Da antwortete der Kapitän mit großer Schnelligkeit : " So lange darf ich Sie nicht abhalten , Monsieur .
Nun wir den Draht gefunden haben , ist das Übrige leicht ; dazu habe ich Arbeiter mehr als genug .
Sie aber haben sich zunächst Alexander zu widmen . "
Müller verstand den Alten .
Dieser wollte ihn , den Deutschen , nicht in das Getriebe seiner Pläne blicken , am Allerwenigsten aber ihm den aufgestapelten Munitionsvorrat sehen lassen .
Er tat , als ob er dies nicht ahne und kehrte in sein Zimmer zurück , zufrieden , den Beifall des Schloßherrn gefunden zu haben .
Dort suchte ihn Alexander auf , um ihn zu einem abermaligen Spaziergang aufzufordern .
Müller willigte sehr gern ein , und unterwegs fand er , daß der Knabe sich immer fester an ihn schloß .
" Wissen Sie , Monsieur , " sagte Alexander , " daß man gezwungen ist , Sie lieb zu haben ? "
" Weil man Unglück hat , wenn man Sie haßt .
Die Beiden , von denen Sie beleidigt wurden , sind bereits bestraft .
Der Eine hat sich erschossen , und der Andere sitzt mit einer bösen Gesichtswunde im Gefängnisse .
Ich werde die Leute warnen , Ihr Feind zu sein .
Besonders werde ich dies Marion sagen . "
" Marion ?
Wer ist das ? " fragte Müller , sich verstellend .
" Marion ist meine Schwester , meine halbe Schwester ; aber sie ist doch so gut , als ob sie meine richtige Schwester wäre .
Ich habe ihr sehr vielen Kummer bereitet ; meist darum ging sie fort , denn ich verklagte sie immer bei Mama und dem Großpapa .
Aber als ich gestern schlafen ging , da habe ich sehr lebhaft an sie gedacht , und da ist mir der Gedanke gekommen , daß ich recht schlimm gegen sie gewesen bin .
Ich verspreche Ihnen , dies nie wieder zu tun , Monsieur ! "
" Warum haben Sie denn gerade gestern diesen Gedanken gehabt ? "
" Weil ich mit Ihnen spazieren gewesen bin .
Sie predigen nicht ; Sie geben keine guten Lehren , aber man fühlt bei Ihnen das , was Sie zu sagen unterlassen . "
Müller antwortete nicht , doch bückte er sich nieder und küßte den Knaben auf die Stirn .
Er fühlte sich innerlich beglückt , diese Seele , welche bereits auf falsche Wege geführt worden war , bereits nach einem einzigen Tage gewonnen zu haben .
Sie drangen heute viel tiefer in den Forst ein , als gestern , tiefer und immer tiefer , bis sie auf ein Wirrsal von Felsen stießen , aus denen ein alter Turm hervorragte .
" Was ist das für eine Ruine ? " fragte Müller .
" Das ist Alt-Ortry gewesen , " antwortete Alexander .
" Jetzt ist nur dieser eine Turm noch übrig . "
" Wollen wir ihn nicht besteigen ? "
" Ich möchte nicht . "
Der Knabe blickte ihm treuherzig in das Gesicht und antwortete :
" Weil ich auch hier nicht gut gewesen bin .
Großpapa hat mir verboten , diese Ruine zu betreten , und doch habe ich es oft getan .
Nun aber möchte ich dies unterlassen .
Aber wenn wir auch nicht hineingehen , das Grab können wir uns doch ansehen . "
Er wand sich zwischen den Felsen hindurch , und Müller folgte , bis sie vor einem Hügel standen , der , ungepflegt , mit allerlei Waldblumen bewachsen war .
Daneben erhob sich ein mächtiger Felsblock , auf welchem die einfachen Worte :
" Hier ruht Liama " kaum noch zu lesen waren .
" Diese Liama war die Mutter Marion's , " bemerkte Alexander .
" Habe ich Ihnen übrigens bereits gesagt , daß Marion heute nach Hause kommt ? "
" Noch nicht . "
" Ja , sie kommt .
Wir hielten sie für tot , mit einem Dampfschiffe untergegangen ; aber am frühen Morgen kam eine Depesche , daß sie am Mittag hier sein wird .
Sie bringt eine Freundin mit . "
Der Knabe erzählte das in einem freundlichen , keineswegs aber herzlichen Tone .
Die Bande dieser Familie waren ja sehr locker geschlungen .
" Wie wird man die gnädige Baronesse empfangen ? " fragte Müller .
" Empfangen ? " wiederholte Alexander verwundert .
" Nun , die Diener werden ihr aus dem Wagen helfen , und dann geht sie nach ihrem Zimmer . "
" Ohne daß man sich freut , daß sie kommt , und ihr dieses sagt ? "
Alexander sah ihn groß an und fragte dann : " Ja , freut sie sich denn auf uns ? "
" Gewiß sehr .
Man müßte ihr nur zeigen , daß man sie liebt , daß sie willkommen ist . "
" Das möchte ich ihr sehr gern zeigen ; aber wie soll ich es anfangen ? "
Es tat Müller sehr weh , daß das Herz dieses begabten Knaben so ganz unbepflanzt geblieben war .
Er legte ihm die Hand auf den Kopf und sagte : " Ich wüßte wohl etwas sehr Schönes .
Hat die Baronesse ihre Mutter lieb gehabt ? "
" O , sehr .
Sie ist sehr oft nach diesem Grabe gegangen . "
" So wollen wir von diesen Blumen pflücken , und sie in ihr Zimmer setzen , damit sie , sobald sie kommt , einen Gruß von der Mutter erhält . "
Die Augen des Knaben glänzten .
" Ja , das wollen wir tun .
Aber Niemand darf es wissen , sonst zanken die Anderen . "
Und nun saßen die Beiden am Grabe der Heidin , und sammelten Blumen für Diejenige , der Beider Herzen entgegenschlugen , das Herz des Einen in erwachender Bruderliebe , das des Anderen aber im heißen , vollbewußten Verlangen nach der höchsten Seligkeit des Erdenlebens .
Es war fast Mittag geworden , als sie nach Hause kamen .
Auf dem Felde zwischen dem Schlosse und dem Etablissement erblickten sie zahlreiche Arbeiter , welche beschäftigt waren , die Leitung aus dem Boden zu nehmen .
Sie gingen zunächst nach Müller's Stübchen , um die Blumen zu zwei Bouquets zu ordnen .
Dann schrieb Alexander auf ein Papier die Worte :
" Meiner lieben Marion vom Grabe ihrer Mutter .
Alexander . "
Und hernach trug er selbst die Bouquets nebst der Widmung nach dem Zimmer der Erwarteten , neben welchem man ein anderes für die Freundin bestimmt hatte .
Der Deutsche hatte sich sein Frühstück auf seine Stube kommen lassen .
Er war noch mit demselben beschäftigt , als ein Wagen zum Tore hereinrollte .
Rasch trat er an das Fenster und blickte hinab .
Ja , da stieg sie aus , die Herrliche .
Sein Herz schlug ihm in der Brust , daß er es hören konnte .
In welche Umgebung kam sie ?
Würde sie bleiben , oder dem kalten Leben wieder entfliehen ?
Eben als Nanon ausstieg , kam der Kapitän herbei .
Er reichte der Enkelin einfach die Hand und machte ihrer Freundin eine Verbeugung .
" Das Frühstück ist serviert , " sagte er .
" Kommen die Damen nach dem Speisesalon ? "
" In einer Viertelstunde , lieber Großpapa , " antwortete Marion .
" Wir müssen doch erst den Reisestaub abfegen . "
" Gut , so warten wir ! "
Damit ging er davon .
Das war der ganze Empfang nach einer mehrjährigen Abwesenheit .
Eine tiefe Bitterkeit wollte in Marion's Herzen emporsteigen , aber sie zwang dieselbe tapfer hinab .
Auch Nanon hatte ein anderes Willkommen erwartet , doch hatte sie die Freundin viel zu lieb , als daß sie es sich hätte merken lassen mögen .
Eine Dienerin führte Beide in das Schloß .
Sie begaben sich zunächst nach Marion's Stube .
Dort war Alles noch so , wie diese es vor Jahren verlassen hatte .
Aber da , da standen zwei Bouquets mit einfachen Waldblumen , und zwischen den beiden Vasen lag ein Zettel .
" Meiner lieben Marion vom Grabe ihrer Mutter .
Alexander , " las die Baronesse , und sofort füllten ihre Augen sich mit Tränen .
" Von meiner lieben , lieben Mama ! " rief sie .
" Und Alexander hat sie gepflückt , der garstige Alexander , wegen dessen ich aus Ortry geflohen bin .
O , wie lieb will ich ihn dafür haben ! "
Sie barg das tränenreiche Antlitz in die einfachen Blumen , und Nanon trat in das Nebenzimmer , um sie mit ihren Gefühlen allein zu lassen .
Beide hatten nicht bemerkt , daß sie den Eingang offen gelassen hatten .
Dort stand Alexander und hörte die Worte der Stiefschwester .
Wie schön war sie !
Fast kannte er sie nicht mehr .
Er fühlte eine Art geschwisterlicher Ehrfurcht in seinem Herzen aufsteigen ; dennoch aber schlich er leise näher und legte die Arme um sie .
" Marion ! "
Sie drehte sich zu ihm herum und erkannte ihn .
Sie breitete die Arme aus , und dann lagen die Geschwister einander am Herzen .
Dieser Augenblick hatte für Alexander's Gemütsleben eine unendliche Bedeutung .
Indem Müller ihm den Rat gegeben hatte , diese Blumen zu pflücken , hatte er mehr für ihn getan , als wenn er ihm tausend Reden gehalten hätte .
Marion küßte den Bruder und sagte : " Wie freudig hast Du mich überrascht , mein guter Alexander ! "
" Ein Gruß von Deiner Mama , sagte Monsieur Müller , " erklärte er .
" Monsieur Müller !
Wer ist das ? " fragte sie .
" Mein neuer Gouverneur , ein Deutscher . "
" Ein Deutscher ?
O , das glaube ich !
Die Deutschen haben ein Herz ; sie wissen , daß die Liebe das herrlichste Gut der Erde ist . "
" Ohne ihn hätte ich nicht an diese Blumen gedacht .
Diese Freude haben wir ihm zu danken , liebe Marion .
Er ist auch schuld , daß ich Dich von jetzt an recht lieb haben werde .
Doch , komme zum Frühstück ; Mama wird sonst bös ! "
Ein Schatten flog über Marion's schönes Gesicht .
" Ich könnte auch bös sein darüber , daß sie mir nicht einmal Willkommen sagt .
Aber da sie unsere Mama ist , will ich nicht klagen . "
Die beiden Freundinnen nahmen sich also nicht Zeit , ihre Koffer bringen zu lassen , um neue Kleider anzulegen ; sie begaben sich nach dem Speisesaale .
Dort befand sich der Kapitän mit der Baronin allein .
Sie erhoben sich .
Das Auge der Baronin fiel auf ihre Stieftochter , und sofort wurde ihr Gesicht blaß .
Vor zwei Jahren war Marion fast noch Knospe gewesen , jetzt aber hatte sie sich zur vollen Rose entwickelt .
Die Baronin erkannte , daß sie sich mit ihr nicht messen , nicht vergleichen könne .
Der bereits früher gefühlte Haß bohrte sich in diesem Augenblicke unausrottbar tiefer ein .
Dennoch aber trat sie ihr entgegen , um sie zu umarmen ; aber diese Umarmung hatte ganz den Charakter eines Frondienstes , den man so schnell wie möglich zu überwinden sucht .
Auch Nanon wurde von der Herrin des Hauses bewillkommnet ; dann begann man , wortlos zuzulangen , bis der Kapitän denn doch die Peinlichkeit dieser Stille fühlte und seinem schweigsamen Charakter Gewalt antat , indem er fragte :
" Hast Du gehört , Marion , daß ein Moseldampfer untergegangen ist ? "
" Ja , " antwortete sie , indem sie ihn groß und ernst anblickte .
" Ich glaube , Dir geschrieben zu haben , daß ich dieses Schiff benutzen würde .
Ich erwartete eine Frage von Dir . "
" Warum ?
Ich sehe ja , daß Du mit einem anderen Schiffe gekommen bist .
Was soll da die Frage nützen ? "
" Woher weißt Du das , Großpapa ? "
" Ich sehe es daraus , daß Du überhaupt angekommen bist .
Wärest Du unglücklicherweise mit jenem Dampfer gefahren , so lebtest Du nicht mehr . "
" Wir sind Beide mit ihm gefahren .
Wir wurden von zwei mutigen Männern gerettet . "
Das erregte denn doch das Interesse des Alten und der Baronin .
" Wirklich ? " fragte der Erstere rasch .
" Erzähle , Marion ! "
" Ja , erzähle ! "
bat auch die Letztere .
Und mit gut gespielter Teilnahme fügte sie hinzu :
" Mein Gott , wenn Du ertrunken wärest !
Welch ein Schreck , welch ein Herzeleid ! "
Alexander sprang auf .
Er war wahrer als seine Mutter ; er schlang seine Arme um Marion's Hals und rief : " Hätte ich das gewußt , so wäre ich gekommen , um mit Dir vom Schiffe bis an das Ufer zu schwimmen ! "
Sie liebkoste ihn und erzählte den Unfall in kurzen , aber ergreifenden Worten .
Als sie geendet hatte , rief Alexander :
" Das waren zwei so mutige Männer wie mein Monsieur Müller , welcher mich vom Abgrunde hinweggerissen hat .
Ich möchte sie wohl kennen lernen .
Wie heißen sie ? "
" Der Eine , welcher Nanon rettete , ist der Kräutersucher des Doktor Bertrand aus Thionville .
Den Anderen , welcher mich ans Ufer brachte , kennen wir nicht .
Er ging fort , ohne uns seinen Namen wissen zu lassen . "
Doktor Bertrand kannte zwar diesen Namen , aber er hatte vorgezogen , ihn nicht zu nennen .
Er hatte jedenfalls im Sinne gehabt , den Damen eine Überraschung zu bereiten , wenn sie ihren Retter so unerwartet auf Ortry finden würden .
Während des weiteren Verlaufes des Frühstücks wurden die letzten Erlebnisse auf Schloß Ortry erwähnt , und dabei wurde Müller öfters genannt , ohne daß Marion ahnte , daß er und ihr Retter ein und dieselbe Person sei .
Man saß noch bei Tafel , als sich unten im Hofe Pferdegetrappel hören ließ .
Der Kapitän trat an das Fenster und rief , sobald er einen Blick hingeworfen hatte :
" Besuch ! Endlich kommt er ; endlich ist er da ! "
" Wer ? " fragte die Baronin .
" Oberst Graf Rallion . "
" Ah , dem muß man entgegen gehen ! "
Sie erhob sich in ungewöhnlicher Eile von ihrem Platze und verließ an der Seite des Alten den Speisesaal .
Die beiden anderen Damen mußten der Höflichkeit wegen folgen , doch taten sie es langsam .
Auch Alexander schien sich nicht zu überstürzen .
" Er konnte bleiben , wo er war , " sagte er .
" Ich liebe diesen Rallion nicht ! "
Marion warf einen beinahe zufriedenen Blick auf ihn .
Hatte er ihr vielleicht aus dem Herzen gesprochen ?
Als sie den Schloßhof erreichten , wurde der Graf soeben vom Kapitän und der Baronin mit ausgesuchtester Höflichkeit begrüßt .
Er trat sodann zu den beiden Freundinnen , küßte ihnen die Hand und sagte : " Verzeihung , daß ich gleich den ersten Tag Ihrer Anwesenheit auf Ortry benutze , mich nach Ihrem Wohlbefinden zu erkundigen !
Es gibt liebe Pflichten , deren Erfüllung man keine Sekunde lang aufschieben möchte . "
Marion verneigte sich stumm , er wendete sich aber sogleich zu den Anderen und improvisierte eine Menge Artigkeiten , während deren man die Treppe emporstieg .
In diesem Augenblicke kam Müller herab .
Er blieb in untertäniger Haltung stehen , um die Herrschaften vorüber zu lassen .
Marion sah ihn und erstaunte freudig .
Auch Rallion erblickte ihn .
Seine Überraschung war so überwältigend , daß er ausrief :
" Morbleu , das ist ja gar der deutsche Billardtölpel !
Was tut er hier ? "
Alle erschraken und blickten auf den Beleidigten , was er tun werde .
Dieser jedoch sah den Grafen gar nicht an ; er machte den beiden jungen Damen eine Verbeugung und schritt vorüber .
Das Gesicht Marion's war wie mit Blut übergossen .
Schämte sie sich der Rohheit des Grafen oder der Feigheit Müller's ?
Wer hätte dies wohl sagen können !
Der Kapitän zuckte verwundert die Achsel .
Er konnte gar nicht begreifen , daß ein so ausgezeichneter Schütze und Fechter , wie Müller war , eine solche Blamage sich gefallen ließ .
Als man den Saal erreichte , fragte der Oberst : " Aber , lieber Kapitän , was tut denn dieser Deutsche bei Ihnen ? "
" Er ist der Gouverneur Alexander's , " antwortete der Gefragte .
" Fi donc !
Da wird unser Alexander sehr viel lernen !
Dieser Mann versteht weiter nichts , als Billards zu zerstoßen . "
Alexander bis sich auf die Lippen , um sich zum Schweigen zu zwingen , aber es gelang ihm nicht .
Er blickte den Sprecher herausfordernd an und antwortete :
" Wissen Sie , daß dies sehr unhöflich von Ihnen ist ?
Wenn Herr Müller nur wollte , so würde er Ihnen beweisen , daß er mehr versteht , als Sie zu glauben scheinen .
Er ist mein Lehrer , und ich erkläre , daß er außerdem mein Freund ist .
Ich werde nicht dulden , daß man ihn beleidigt . "
Der Oberst blickte den jungen Menschen mit dem höchsten Erstaunen an .
Bald aber spielte ein sarkastisches Lächeln um seine Lippen , und er antwortete :
" Ihr Freund ?
Ah , ich beneide ihn um einen so mächtigen Schutz , lieber Alexander ! "
" Er bedarf zwar dieses Schutzes nicht , " sagte der Angeredete , " denn er ist selbst Mann genug , und steht als Mitbewohner unseres Hauses natürlich unter dem Schirm desselben , was jeder gebildete Mann respektieren wird ; trotzdem aber werde ich keineswegs dulden , daß in einem unfreundlichen Tone von ihm gesprochen wird .
Er hat mir das Leben gerettet ; ich muß ihm dankbar sein ! "
Marion warf einen Blick auf den Bruder , in welchem sich Erstaunen mit wohlwollender Anerkennung paarte .
Im Gesichte seiner Mutter zeigte sich der deutlichste Stolz ausgesprochen , und sogar der Kapitän zog seine Schnurrbartspitzen in einer Weise durch die Finger , in welcher sich eine Art Beifall zu erkennen gab .
Der Oberst bemerkte dies ; er schien sich darüber zu ärgern , denn er meinte unter einem höhnischen Lächeln :
" Das Leben gerettet ?
Hm , das ist etwas Anderes !
Dieser Mensch scheint vom Zufalle bestimmt zu sein , aller Welt das Leben zu retten .
Man möchte ihn beneiden ! "
Da sagte Marion in einem Tone , welchem ein leichter Nachdruck anzuhören war :
" Ich möchte da keineswegs von Zufall sprechen .
Er besitzt Mut und Entschlossenheit , zwei Eigenschaften , welche Anderen allerdings oft entgehen .
Kein Wunder , daß diese Anderen dann allerdings zur Lebensrettung nicht bestimmt erscheinen . "
Und nach diesen Worten , welche doch eine leichte Röte der Scham in das Gesicht des Obersten brachten , fuhr sie , zum Kapitän gewendet , fort :
" Dieser Monsieur Müller ist es nämlich , welcher mit mir durch den Fluß geschwommen ist . "
" Wirklich ? " fragte der Alte erstaunt .
Das war jedoch auch das einzige Wort , welches er sagte .
Seine Enkelin hatte sich in Todesgefahr befunden und war gerettet worden ; ihr Retter war der neue Lehrer .
Das wußte man nun .
Was war da ein großes Aufhebens notwendig ?
Der Kapitän hatte seit gestern so viel sprechen müssen , daß es ihm heute nicht einfallen konnte , über diese Angelegenheit viele Worte zu verlieren .
Die Baronin jedoch fühlte gar wohl die Verpflichtung , als Dame des Hauses wenigstens eine Bemerkung zu machen .
Sie sagte im Tone des Erstaunens :
" Er ist auch das gewesen ?
Welch ein Zufall .
Man ist ihm wirklich zu Dank verpflichtet ! "
Alexander ergriff die Hand der Schwester und rief aus :
" Auch Du verdankst ihm Dein Leben , meine liebe Marion ?
O , nun muß ich ihn noch einmal so lieb haben .
Ich werde ihm nachgehen , um ihm dies mitzuteilen . "
Er sprang vom Stuhle auf und verließ den Saal , ohne sich von den Anderen halten zu lassen .
Es gelang ihm freilich nicht mehr , Müller zu Gesicht zu bekommen , denn dieser hatte das Schloß bereits verlassen , und schritt durch den Park dem Walde zu .
Es trieb ihn hinaus in denselben aus verschiedenen Gründen .
Er war jetzt noch Herr seiner Zeit ; der Unterricht hatte noch nicht begonnen , und durch die Ankunft des Obersten waren die Schloßbewohner jedenfalls so in Anspruch genommen , daß seine Abwesenheit jedenfalls nicht mißfällig bemerkt werden konnte .
Er hatte Marion wieder gesehen , zwar nur auf einen Augenblick , aber dieser Augenblick hatte doch sein Herz erregt , so daß er die Einsamkeit suchte , um den süßen Gedanken an die Geliebte nachhängen zu können .
Die Beleidigung , welche ihm von dem Obersten widerfahren war , hatte ihn wenig berührt .
Er wußte , daß die Zeit kommen werde , in welcher er mit diesem Manne zusammen geraten müsse , und er hielt sich für stark genug , diesen Zusammenprall siegreich auszuhalten .
So strich er langsam durch den Wald , nur mit seinen Gedanken beschäftigt , und wenig auf seine Umgebung achtend .
Das Bild der Geliebten begleitete ihn .
Er träumte mit offenen Augen .
Er sah ihre herrliche Gestalt ; er blickte in ihre köstlichen Augen ; er hörte den seltenen Wohlklang ihrer Stimme , und es war ihm , als fühlte er ihren schwellenden Busen gerade so an seinem Herzen , wie in den Augenblicken , in denen er sie von der Mosel nach dem Meierhofe getragen hatte .
Es verging Viertelstunde auf Viertelstunde ; er achtete nicht darauf , denn für einen Menschen , dem unter den göttlichen Regungen einer gewaltigen , selbstlosen Liebe das Herz im Busen klopft , gibt es keine Zeit ; er fühlt den Odem , den Hauch der Ewigkeit in der Brust .
Da hörte er plötzlich eine sehr bekannte Stimme neben sich : " Ah , Herr Doktor !
Grüß Sie Gott ! "
Er blickte auf .
Vor ihm auf dem schmalen Waldpfade stand sein Diener Fritz , der ihn unter einem freundlichen Lächeln mit seinen guten , treuen Augen betrachtete .
" Ah , Fritz , Du ? " rief er .
" Wie kommst Du in den Wald von Thionville her ?
So weit ! "
" Der Herr Doktor haben wohl vergessen , daß ich jetzt Kräutersammler bin ! " antwortete der Gefragte .
" Wir sind heute in Thionville angekommen , und da war Doktor Bertrand so vernünftig , mich sofort auf die Suche zu schicken . "
" Du triffst mich zufällig ? "
" Ja ; gerade so , wie Sie mich , " lachte Fritz .
" Sie kommen daher , die Augen am Boden , wie Einer , welcher Kräuter sammelt ; und ich kam herbei , die Augen am Boden , wie Einer , dem eine gewisse Marion nicht aus dem Sinne will .
Auf die Weise kann man sich ja nur zufällig treffen . "
Der treue Diener wußte ganz genau , daß er sich seinem Herrn gegenüber schon eine Bemerkung erlauben durfte .
Und wirklich tat Müller nicht im Geringsten so , als ob er diese Worte mißfällig aufnehmen möchte .
Vielmehr überflog er die Gestalt Fritzens mit einem lustigen Blicke und sagte : " Also wirklich bereits Kräutermann !
Hast Du Talent dazu ? "
" Famos , Herr Doktor ! "
Er nahm den Sack , welchen er auf der Achsel trug , herab , öffnete ihn und ließ Müller hineinsehen .
" Da gucken Sie !
Dieser Sack ist bereits zur Hälfte voll .
Moos , Tannenzapfen , Farnkraut , Eichenlaub , Gras und Kohlrübenblätter .
Das macht den Sack rasch voll .
Was aber der Apotheker damit anfangen wird , das ist mir ganz gleich .
Doktor Bertrand meinte , ich sei vollständig Herr meiner Zeit , doch wenn es paßte , so sollte ich ihm Ehrenpreis und Pfeffermünze mitbringen ; Veronique und Menta poivree nennen sie es hier in Frankreich ; da ich aber weder Pfefferpreis noch Ehrenmünze kenne , so habe ich einstweilen Tannenzapfen und Kohlrübenblätter genommen .
Es wird Niemand das Zeug trinken , und darum stirbt auch Niemand daran . "
Er band den Sack zu und warf ihn wieder über die Achsel .
Müller meinte :
" Da hast Du einen sehr nachsichtigen Prinzipal .
Es kann ein Glück für uns sein , daß wir diesen Doktor Bertrand getroffen haben , obgleich es nicht mein Wunsch ist , meine Absichten von irgend Jemandem durchschauen zu lassen . "
" O , Bertrand ist sicher ; er verdient Vertrauen , " behauptete Fritz .
" Ich kenne ihn erst diese kurze Zeit , aber ich weiß bereits , daß er diese Franzosen haßt .
Er muß irgend einen besonderen Grund haben , ihnen nicht gewogen zu sein .
Er errät freilich den Grund , der uns hierher geführt hat , aber ich möchte meinen Kopf zum Pfande geben , daß er uns förderlich , niemals aber hinderlich sein wird .
Übrigens ist es gut , daß ich Sie treffe .
Ich habe ja meine Instruktionen erst von Ihnen zu erwarten . "
" Ich kann sie Dir jetzt nur im Allgemeinen , nicht aber speziell geben . "
Er trat in die angrenzenden Sträucher , um sich zu überzeugen , daß kein Lauscher vorhanden sei , kam dann zu Fritz zurück und fuhr fort : " Frankreichs Herrscher plant im Stillen einen Krieg mit uns ; er betreibt seine Anstalten sehr geheim , denn er beabsichtigt , uns zu überrumpeln , so , daß seine Heeresmassen innerhalb einer Woche in Berlin sein können .
Er glaubt , daß der Preußenhaß die Südstaaten abhalten werde , uns zu unterstützen , und wagt es , gerade hier an der Grenze riesige Vorbereitungen zu treffen , die es ihm ermöglichen , mit ungeahnter Wucht sich auf uns zu werfen .
Diese Vorbereitungen müssen wir belauschen ; wir müssen sie kennen lernen , um unsere Gegenzüge tun zu können .
Einer der Konzentrationspunkte dieser für uns so gefährlichen , geheimnisvollen Tätigkeit ist Ortry .
Ich befinde mich hier , um zu beobachten , und Du sollst mich unterstützen .
Das ist Alles , was ich Dir zu sagen habe . "
" Und das ist genug , " nickte Fritz , während über sein intelligentes Gesicht ein Zug heller Freude ging .
" Ich bin ein Findelkind , ein einfacher Barbier- und Friseurgehilfe , aber ich will doch einmal sehen , ob ich nicht Augen habe , diesen klugen Großsprechern hinter die Karten zu gucken .
Zeit genug habe ich ja dazu !
Und ein Glück ist es , daß man mich nicht für einen Deutschen halten wird . "
" Wieso ? "
" Nun , Doktor Bertrand hat mich als einen Schweizer aus Genf angemeldet .
Sie wissen ja , daß ich zwei Jahre lang dort in Kondition war , und mir so viel Französisch angeeignet habe , um für einen Genfer gelten zu können .
Wie aber soll ich Ihnen mitteilen , was ich erfahre ?
Wo werde ich Sie treffen ? "
" Du kannst mir schreiben , natürlich unter der Adresse des Doktor Andreas Müller .
Wichtiges aber machen wir nur mündlich ab .
Ich bewohne das oberste Zimmer des südwestlichen Eckturmes des Schlosses .
Von dort aus kann ich die große Linde , welche an der Straße von Thionville steht , deutlich erkennen .
Lege Dich unter dieselbe , wenn Du mir Etwas zu sagen hast .
Man wird denken , Du wollest Dich ausruhen , und ich sehe Dich genau durch mein Fernrohr .
Du blickst durch das Deinige nach meinem Fenster , und sobald ich Dir mit einem weißen Tuche das Zeichen gegeben habe , daß ich Dich sehe , gehst Du hierher , wo wir uns jetzt befinden ; wir treffen uns hier .
Das kann natürlich nur am Tage sein . "
" Aber Abends ? " fragte Fritz .
" Kannst Du mich in meiner Wohnung aufsuchen . "
" Man wird mich sehen . "
" Nein .
Du wartest , bis Alles schläft , und versicherst Dich genau , daß Du nicht bemerkt werden kannst .
Dann steigst Du an dem Blitzableiter der Mittelfront empor , kriechst über das Dach und klopfst leise an mein Fenster .
Der Blitzableiter ist sehr fest , er hat auch mich bereits getragen . "
" Das ist bequem , und ich werde mir gleich morgen die Gelegenheit einmal ansehen . "
" Schließlich muß ich Dich auf den alten Turm aufmerksam machen , welcher hier im Walde liegt - "
" Ich kenne ihn nicht . "
" Ich werde Dir ihn jetzt zeigen .
Man sagt nämlich , daß es dort umgehe ; ich aber glaube , daß diese Geister von Fleisch und Blut sind .
Ich kann des Nachts nur schwer das Schloß verlassen , und möchte doch gerade zu dieser Zeit den Turm beobachten - "
" Gut , Herr Doktor , das werde ich also übernehmen , " meinte Fritz .
" Aber die Geister ! " lächelte Müller .
" O , ich habe einen Revolver , mit dem man Geister bannen kann !
Übrigens tut es ein guter Prügel oder Knüppel wohl auch . "
" Jedenfalls .
Doch wünsche ich nicht , daß Du Dich in Gefahr begibst .
Unsere Beobachtungen müssen sehr geheim geschehen ; es wäre mir also lieb , wenn die Geister Dich gar nicht bemerkten . "
" Ganz wie Sie befehlen , Herr Doktor .
Übrigens ist es möglich , daß wir uns doch einmal in Gegenwart Anderer treffen , und wohl gar sprechen müssen .
Wie habe ich mich da zu verhalten ? "
" Wir kennen uns nicht , und reden nur französisch mit einander .
Höchstens erinnern wir uns , einander während des Schiffbruches gesehen zu haben .
Jetzt aber komme , ich muß Dir den Turm zeigen ! "
Sie gingen weiter , gerade durch den Wald , und gelangten an das Felsengewirr , in dessen Mitte die Ruine des Turmes sich erhob .
Diese war von keinem bedeutenden Durchmesser und erhob sich zu einer Höhe von ungefähr vierzig Ellen .
Was über diese Höhe hinausgereicht hatte , war eingestürzt .
Die Tür war schmal und nicht hoch .
Das runde Gemäuer zeigte unten einige schmale , schießschartenähnliche Fensteröffnungen .
Oben aber ragten noch einige hohe , mächtige Pfeiler in die Luft , zum sicheren Beweise , daß sich dort Gemächer mit großen Aussichtsfenstern befunden hatten .
Diese Pfeiler standen ganz ohne Stütze auf der Ruinenkante , nur durch ihre eigene Schwere gehalten .
Die beiden Männer traten ein und bemerkten , daß eine Treppe zur Höhe führte .
Dieselbe war sehr schwer zu ersteigen , denn die Stufen lagen voller Geröll , welches von oben herabgestürzt war .
Dennoch arbeiteten sie sich empor .
Oben angekommen , fanden sie nicht das Mindeste , welches ihnen die gehabte Mühe hätte belohnen können , und es zeigte sich auch nicht die leiseste Spur , daß dieser Ort in letzter Zeit von einem menschlichen Fuße betreten worden sei .
Sie stiegen wieder herab und untersuchten den unteren Teil des Turmes .
Auch hier lag Schutt in solcher Menge , daß es eine ungeheure Arbeit gewesen wäre , ihn wegzuräumen , um zu sehen , ob vielleicht eine weitere Treppe nach einem Keller führe .
" Die Gespenster haben sich keinen sehr bequemen Ort zur Wohnung erwählt , " meinte Fritz .
" Wenn ich einmal nach meinem Tode spuken muß , so tue ich es sicher nicht ohne wenigstens ein Sofa und eine lange Pfeife .
Ich bedaure sie ! "
" So bedaure Dich mit ihnen ! " antwortete Müller .
" Weil dieser Turm für einige Zeit Dein Wachtlokal sein wird .
Auf Wohnlichkeit und Eleganz wirst Du verzichten müssen . "
" Ich nehme an , es geschieht im Dienste , und da darf man nicht wählerisch sein .
Übrigens werde ich mich sehr hüten , mich im Turme selbst einzuquartieren .
Hier gibt es nichts .
Wenn es wirklich nicht geheuer ist , so kommen die Geister von Außen herein , und darum werde ich mir da draußen ein Plätzchen suchen , von welchem aus ich den Eingang gut bewachen kann .
Übrigens sind es die ersten Gespenster , welche ich zu sehen bekomme .
Ich kann sagen , daß ich mich herzlich auf sie freue . "
Müller wußte , daß diese Worte keine Unwahrheit enthielten .
Fritz war ein mutiger , unerschrockener Kerl , der weder an Gespenster , noch an den Teufel glaubte .
Was er sagte , war wirklich ganz aufrichtig gemeint .
Darum antwortete sein Herr :
" Das sollst Du erfahren , sobald ich es selber weiß .
Jetzt aber eile ; es fallen bereits die Tropfen , und der Sturm hat sich bereits erhoben ! "
Sie schieden .
In nicht allzu großer Ferne lagen die Häuser eines Dorfes , nach welchem Fritz seine eiligen Schritte lenkte .
Müller aber schlug die Richtung ein , aus welcher sie gekommen waren , da der Turm in fast gerader Linie nach dem Schlosse lag und ihm also wirklich den gelegentlichsten Schutz vor dem Gewitter bot .
Der Sturm begann die Bäume zu erfassen .
Die Wipfel rauschten und prasselten unter seinem gewaltigen Drucke .
Ein helles , scharfes Heulen pfiff schneidend durch die Luft ; es lagerte sich ringsum eine dichte Dunkelheit , die nur von dem Leuchten des Blitzes erhellt wurde .
Ein fürchterlicher Donnerschlag machte die Erde erzittern , und dann war es , als habe dieser Schlag alle Wolken geöffnet .
Glücklicher Weise war Müller bereits in der Nähe des Turmes angekommen .
Er eilte zwischen den Felsen hindurch , trat ein und - wäre beinahe erschrocken zurückgewichen , denn vor ihm stand , von einem soeben niederfahrenden Blitze hell erleuchtet - Baronesse Marion .
" Entschuldigung , gnädiges Fräulein ! " sagte er .
" Ich wußte nicht , daß sich Jemand hier befindet . "
Sie konnten einander nicht erkennen .
Das Dunkel des Wetters war hier im Turme doppelt finster .
Marion antwortete :
" Und auch ich glaubte , allein zu sein .
Übrigens haben Sie sich nicht zu entschuldigen .
Der Wald steht einem Jeden offen . "
" Auch dieses Gebäude , Mademoiselle ? "
" Gewiß .
Warum sollen Sie nicht Schutz hier suchen dürfen , gerade so wie ich ?
Sind Sie naß geworden ? "
" Nicht so , daß es wert sei , es zu erwähnen . "
" Auch ich bin trocken geblieben ; der Turm war ja ganz in der Nähe . "
Er ahnte , daß sie an dem Grab gewesen sei .
Wie lieb mußte sie ihre Mutter haben !
Die erste Stunde nach der Rückkehr galt der Ruhestätte der Toten .
" Sie waren allein im Walde ? " fragte er .
" Ja , " antwortete sie .
" Aber der Regen wird wohl anhaltend sein ; es scheint geraten , es uns so bequem wie möglich zu machen . "
Sein Auge hatte sich jetzt an die Dunkelheit gewöhnt , und so bemerkte er , daß sie das Tuch , welches sie um ihre Schultern trug , abnahm und auf die Treppenstufe legte , um sich darauf zu setzen .
Er blieb in ihrer Nähe stehen , indem er sich an die Mauer lehnte .
Draußen blitzte , donnerte und regnete es fort .
Die beiden Menschen im Inneren des alten , verrufenen Turmes beobachteten ein tiefes Schweigen , bis Marion endlich sagte :
" Es scheint , daß wir bestimmt sind , uns nur immer bei Sturm und Wetter zu begegnen .
Das jetzige Gewitter ist allerdings nicht ganz so fürchterlich wie jenes , welches uns auf der Mosel traf . "
Was sollte er antworten ?
Er schwieg .
Auch sie zögerte , fortzufahren , und erst nach einer längeren Pause sagte sie :
" Warum verschwanden Sie so schnell von dem Meierhofe ? "
" Da ich Sie unter sicherem Schutze wußte , hatte ich keinen Grund , zu bleiben , " antwortete er .
Seine Worte hatten einen eigentümlichen Klang , aus welchem deutlich die Absicht einer Beziehung zu hören war , die sie nicht sogleich zu erraten vermochte .
Sie gab sich weiter keine Mühe , nachzudenken , sondern fuhr fort :
" Ich fand also nicht Gelegenheit , Ihnen Dank zu sagen .
Erlauben Sie , daß ich dies jetzt nachhole , Herr Doktor ! "
Sie streckte ihm ihre Hand entgegen , diese schöne Hand , welche von einer solchen Weiße war , daß er sie trotz des herrschenden Dunkels ganz deutlich sehen konnte .
Er legte seine Hand um ihre weichen , warmen Finger ; er fühlte einen kräftigen Druck ; sie zog die Hand nicht sogleich wieder zurück , sondern duldete seinen leisen Gegendruck ; es war , als ob ein himmlisches Fluidum aus ihrer Hand in die seinige überströme und durch seinen ganzen Körper gehe ; es war ihm , als ob die dumpfe Luft des Turmes ganz plötzlich mit erquickendem Balsam geschwängert sei , er fühlte deutlich , daß sein Arm und seine Hand vor Wonne zitterte .
Seine Finger legten sich , trotz aller Anstrengung , sich zu beherrschen , nochmals innig um die ihrigen - aber da zog sie schnell ihre Hand zurück .
Zürnte sie ihm ?
Nein ; denn im Tone ihrer Stimme lag nicht der leiseste Vorwurf , als sie jetzt sagte .
" Ich erkundigte mich natürlich nach Ihnen , konnte aber leider nicht erfahren , wer Sie sind .
Zwar schien es mir , als seien Sie dem Doktor Bertrand nicht ganz unbekannt , doch war derselbe sehr wortkarg .
Um so mehr war ich heute verwundert , Sie als Gouverneur meines Bruders auf Schloß Ortry zu sehen .
Kannten Sie mich bereits auf dem Schiffe ? "
" Ja , " antwortete er , da es ihm unmöglich war , hier eine Unwahrheit zu sagen .
" Warum ließen Sie mich nicht wissen , daß wir uns wiedersehen würden ? "
" Es gab keine Gelegenheit dazu , " versuchte er , sich zu entschuldigen .
" Das mag sein , " antwortete sie mit heller Stimme .
" Um so mehr freut es mich , Sie bei uns zu wissen .
Ich kann natürlich noch nicht fragen , ob es Ihnen bei uns gefällt , denn Sie sind zu kurze Zeit hier ; aber ich bitte Sie dringend , Kleinigkeiten zu überwinden , um der Liebe Willen , welche Sie sich bei Alexander bereits erworben haben .
Er hat mir mit wirklicher Begeisterung von der Probe erzählt , welcher Sie von Seiten meines Großpapa's unterworfen wurden , und dieser Letztere selbst gestand mir ein , daß Sie ein ausgezeichneter Fechter , Schütze und Reiter seien .
Darum wundert es mich doppelt , daß - daß - "
Sie hielt inne , und darum sagte Müller nach einem Weilchen :
" Bitte , fahren Sie fort , gnädiges Fräulein ! "
Sie folgte seiner Aufforderung , indem sie erklärte :
" Es wundert mich , daß Ihnen eine Fertigkeit fremd ist , welche fast jeder Mann besitzt . "
" Welche ? "
" Diejenige des Billardspieles .
Oberst Rallion erzählte nach Tische eine Begebenheit , welche dies zu beweisen scheint .
Übrigens , " fuhr sie mit erhobener Stimme fort , " sagen Sie mir doch einmal aufrichtig , warum Sie die Beleidigung dieses Herrn so ruhig hinnahmen ! "
Wäre es lichter gewesen , so hätte sie sehen können , daß ein eigentümliches Wetterleuchten über sein Gesicht ging .
Er antwortete : " Darf ich nicht bitten , mir die Antwort zu erlassen ? "
" Warum ? " sagte sie rasch .
" Fürchten Sie sich vor ihm ? "
Er schwieg .
Sie sah , daß er langsam unter die Tür des Turmes trat , obgleich der Sturm die schweren Regentropfen hereintrieb .
Sie erkannte , daß er eine mächtige , innerliche Empfindung unterdrücken müsse , ehe er ihr antwortete .
So blieb er lange stehen .
Der Donner rollte fort ; der Orkan heulte ; Müller wurde vollständig durchnäßt und schien es doch nicht zu bemerken .
Da wurde ihr fast ängstlich zu Mute ; sie erhob sich , berührte seinen Arm und fragte :
" Warum antworten Sie mir nicht ? "
Jetzt endlich drehte er sich um ; sie fühlte , daß er ihre Hand von sich schüttelte ; dann sagte er :
" Weil in Ihren Worten eine größere Beleidigung lag , als in denen des Obersten .
Aber pah , ich bin ja nur ein simpler Hauslehrer , welcher sein Salär bezieht ! "
" Sie irren , Herr Doktor .
Ich wollte Sie nicht beleidigen , " erklärte sie hastig und mit tiefer Stimme .
" Sie sind mein Retter und auch der Retter meines Bruders ; wie sollte ich Sie kränken wollen !
Übrigens stehen wir uns vollständig gleichwertig gegenüber .
Nur der Zufall ließ mich von Adel sein ; Sie aber haben Ihre Kenntnisse , Fertigkeiten und Erfahrungen Ihrem Fleiße zu verdanken .
Der Bruder soll von Ihnen lernen ; sagen Sie selbst , ob dies Ihren Wert für uns vermindern oder vergrößern muß ! "
Sie hatte im dringlichsten Tone gesprochen ; Müller mußte fühlen , daß ihr sehr daran lag , von ihm nicht falsch beurteilt zu werden .
Das erfüllte ihn mit Seligkeit .
Sie fügte hinzu :
" Ich hatte keinen Grund zu meiner Frage , als den , Ihnen anzudeuten , daß ich mich gefreut hätte , Sie auch dem Obersten gegenüber als Mann zu sehen , als welchen ich Sie kennen lernte .
Als ich mich in Gefahr befand , war er nur auf seine eigene Rettung bedacht .
Als er den kleinlichen Mut hatte , Sie zu beleidigen , gingen Sie schweigsam fort .
Sagen Sie selbst , ob mir dies nicht auffallen muß ! "
Sie suchte sich zu entschuldigen .
Sie sagte ihm mit deutlichen Worten , daß es ihr lieber gewesen , den Obersten gehörig zurückgewiesen zu sehen .
Wie wohl tat dies dem Herzen Müller's !
Wie entzückt war er darüber !
Er hätte seine Arme um sie legen mögen , um ihr dafür zu danken , wie man der Geliebten dankt für das Glück , welches ihre Worte in das Herz des Mannes pflanzen .
Er erklärte ihr :
" Ich hätte ihm nur mit der Waffe , nicht aber mit Worten antworten können ! "
" Nun , warum taten Sie das nicht ? "
" Weil es für meinen Gegner keine Kleinigkeit ist , sich mit mir zu schlagen . "
Er sagte diese Worte in aller Ruhe und Bescheidenheit , sie aber fühlte und glaubte , daß sie kein fades Eigenlob enthielten .
Dennoch sagte sie :
" Das ist zwar gut für Sie , darf Sie aber nicht veranlassen , sich ungestraft beleidigen und blamieren zu lassen ! "
Da trat er näher an sie heran , und fragte in einem Tone , der tief eindringlich klang :
" So wünschen Sie , daß ich Ihnen den Bräutigam töte ? "
Sie wich hastig einen Schritt zurück und erkundigte sich :
" So haben Sie nur meinetwegen von einer Bestrafung des Obersten abgesehen ? "
" Allerdings ! "
" Das war ganz und gar nicht nötig .
Wer hat Ihnen gesagt , daß er mein Bräutigam ist ? "
" Er selbst hat sich dessen öffentlich gerühmt . "
" Ah , so erkläre ich Ihnen , daß mir dieser Mann völlig unsympathisch ist , und daß Sie ihn in Rücksicht auf mich ganz und gar nicht zu schonen brauchen .
Großpapa wünscht unsere Verbindung ; ich aber werde meine Hand niemals einem Manne reichen , den ich weder lieben , noch achten kann ! "
Marion hielt inne und Müller erkannte , daß sie die Wahrheit gesprochen .
Nur wenige Sekunden dauerte das Schweigen zwischen Müller und Marion , dann nahm Ersterer das unterbrochene Gespräch wieder auf .
" Ich danke Ihnen für Ihre Güte , Mademoiselle ! " sagte er , indem sein ganzes Innere frohlockte .
" Als Mann von Ehre hatte ich den Obersten zu fordern , aber er ist der Gast des Hauses , dessen Diener ich gegenwärtig bin . "
" Das tut nichts , " sagte sie in sehr bestimmtem Tone .
" Kennen Sie den Großpapa ? "
" Das ist noch nicht gut möglich ! "
" Nun , so will ich Ihnen sagen , daß er selbst ein leidenschaftlicher Fechter und Schütze ist .
Seine höchste Passion ist , einem Kampfe zuzusehen .
Hätten Sie den Obersten gefordert , so hätte Großpapa Ihnen dies nicht im Mindesten übel genommen .
Ich bin im Gegenteil überzeugt , daß er Ihnen von Herzen gern sekundiert - o , mein Gott ! "
Dieser Ruf , mit welchem sie ihre Rede unterbrach , galt einem Blitze , welcher mit mehr als Tageshelle die Szene erleuchtete , und einem Donnerschlage , unter dessen Erschütterung das alte Gemäuer des Turmes einzustürzen drohte .
Im Scheine des Blitzes hatte man das ganze vor dem Turme liegende Felsengewirr zu überblicken vermocht , und da hatten die Beiden eine hohe , weiße Gestalt gesehen , welche zwischen den Felstrümmern daher und gerade auf den Turm zugeschritten kam .
Selbst als das blendende Licht des Blitzes verzuckt war , sah man das lange , weiße Gewand immer näher kommen , nicht eilig , wie um dem Regen zu entrinnen , sondern langsam , langsam , als sei diese Gestalt ein überirdisches Wesen , dem die elementaren Gewalten der Erde nichts anzuhaben vermögen .
Marion hatte , seit sie von der Treppenstufe aufgestanden war , diesen Platz noch nicht wieder eingenommen .
Sie trat hart an Müller heran und sagte : " Liama , der Geist meiner Mutter ! "
Und je näher die Gestalt kam , desto ängstlicher schmiegte sich das Mädchen in die Ecke hinter der Turmtreppe und an den Deutschen , welcher dem vermeintlichen Geiste mit eigentümlichen Gefühlen entgegenblickte .
Die Gestalt kam aus der Gegend her , in welcher das Grab lag .
Müller hegte keinen Gespensterglauben , doch konnte er ein gewisses Grauen nicht ganz unterdrücken , als das hohe , fremdartige Wesen unter Blitz und Donner zwischen den Felsen dachergeschwebt kam .
Marion hatte sich während des Schiffbruches so unerschrocken gezeigt ; jetzt aber schmiegte sie sich fester und fester an Müller an , so fest , daß er unwillkürlich den Arm um sie legte , was sie gar nicht zu bemerken schien .
Und als die Gestalt jetzt den Eingang erreicht hatte , hob das Mädchen sogar den Arm und legte denselben so fest um Müller , daß dieser das furchtsame Beben der heimlich Geliebten deutlich fühlte .
Unter der Tür wendete sich die Erscheinung um , so daß sie nach dem Walde zu stand , erhob die beiden Arme und rief mit einer tiefen , klangvollen Stimme :
" Allah , ja Allah !
Im Namen des allbarmherzigen Gottes !
Lob und Preis dem Weltenherrn , dem Barmer , der da herrschet am Tage des Gerichtes . Dir wollen wir dienen , und zu Dir wollen wir flehen , auf daß Du uns führest den rechten Weg , den Weg Derer , die Deiner Gnade sich freuen , und nicht den Weg Derer , über welche Du zürnest , und nicht den Weg der Irrenden ! "
Sie ließ die Arme sinken , trat etwas weiter zurück , und betete weiter : " Allah ist_es , der den Blitz erzeuget , und die Welten mit Regen schwängert .
Der Donner verkündet sein Lob , und die Engel preisen ihn mit Entsetzen .
Er sendet seine Blitze und zerschmettert , wen er will .
Allah , ja Allah , akbar Allah ! "
Jetzt trat sie zur Treppe und stieg dieselbe hinauf , ohne die Beiden zu bemerken , welche seitwärts hinter den Stufen standen .
Und als ob ihre Worte Wunderkräfte besäßen , zuckte ein letzter Blitz auf , ein fürchterlicher Donnerschlag erscholl , und dann wurde es still .
Der Regen goß noch eine Minute lang hernieder , wurde dann dünner und hörte rasch gänzlich auf .
Die Helligkeit des Tages trat wieder ein , aber die fremdartige Erscheinung war im oberen Teil des Turmes verschwunden .
Müller stand mit Marion noch auf derselben Stelle , eng verschlungen mit ihr .
Es war ihm , als müsse er sie so festhalten für alle Ewigkeit .
Er blickte ihr in das bleiche Angesicht .
Sie hatte die Augen geschlossen und regte sich nicht .
" Marion ! " flüsterte er leise , sich zu ihr niederbeugend .
Dieses Wort erweckte sie ; es war ein unvorsichtiges Wort gewesen .
Wie durfte der Hauslehrer wagen , sie , die Baronesse , so beim Namen zu nennen !
Er fühlte dies , doch es war zu spät , er konnte es nicht zurücknehmen .
Sie öffnete die Augen ; ihr Blick traf den seinigen ; es war , als ob die Flamme des seinigen den ihrigen entzünde und belebe .
Eine tiefe Röte verbreitete sich über ihr vorher leichenblasses Gesicht , und sie ließ den Arm sinken , der sich an ihm festgehalten hatte .
Sie trat zur Seite , so daß er gezwungen war , auch seinen Arm von ihr zu nehmen , und fragte leise :
" Wo ist sie ? "
" Dort oben , " antwortete Müller , zur Treppe deutend .
" Sie wird zurückkehren .
Lassen Sie uns gehen ! " bat sie .
Er schüttelte den Kopf und antwortete flüsternd zurück :
" Nein , bleiben wir .
Warten wir das Ereignis ruhig ab !
Oder glauben Sie wirklich , daß es ein Geist gewesen sei ? "
" Ja , " antwortete sie im Tone der innigsten Überzeugung .
" Der Geist meiner Mutter . "
" Und wenn Sie irren ? "
" Ich irre nicht ! " sagte sie im bestimmten Tone .
" Haben Sie diese Erscheinung bereits einmal gesehen ? "
" Noch nie ; aber in der ganzen Umgegend erzählt man sich von ihr .
Es ist kein Trug . "
Sie schauerte bei diesen Worten sichtbar zusammen .
Er schüttelte den Kopf und sagte :
" Geister erscheinen nicht des Tages .
Geister werden nicht naß ; ich sah , daß der weiße Haik , den sie nach arabischer Sitte trug , vom Regen triefte .
Und Geister beten nicht mit lauter Stimme die Worte des Koran . "
" Aus dem Koran waren diese Worte ? "
" Ja .
Unter der Tür betete sie die erste Sure des Koran , welche " die Eröffnung " genannt wird , und das zweite Gebet war aus der dreizehnten Sure , welche " Rat , der Donner " heißt . "
" Sie war eine Muselmanin , " gestand Marion .
" Ich zittere vor Furcht , ich bebe vor Entsetzen , den Geist der Mutter gesehen zu haben .
Lassen Sie uns fliehen ! "
" Und wenn es nun kein Geist war , wenn es nun ein Körper gewesen wäre ? "
" Herr , lästern Sie nicht !
Lassen Sie uns gehen ! "
" Bitte , bleiben Sie nur einen einzigen Augenblick hier !
Ich werde ihr folgen .
Ich muß sehen , wo sie hingekommen ist . "
" Um Gottes Willen , nein !
Ich habe so sehr Angst .
Verlassen Sie mich nicht !
Gehen Sie nicht fort von mir !
Ich muß heim ; ich muß zu Gott beten , damit er der Mutter die ewige Ruhe schenke . Kommen Sie ! "
Sie zog ihn fort , hinaus in den nassen Wald , und er mußte ihr folgen .
Als sie zwischen den Felsen dahineilten , warf sie unwillkürlich einen Blick zurück , und deutete erschrocken nach der Zinne der Ruine .
Dort oben stand die weiße Gestalt mit hoch erhobenen Händen , nach Osten gewendet , wo Mekka liegt , mit dem Steine der heiligen Kaaba .
Man hörte die Worte ihres lauten Gebetes herabschallen , dem Gewitter nach , welches nach Morgen zog .
Hinter ihr leuchtete im Westen die untergehende Sonne , und über ihr spannte ein Regenbogen seine herrlichen Farben auf .
Müller hatte das Gespenst des Turmes gesehen , aber das Geheimnis nicht berühren dürfen .
Kapitel 3. Ein Zauberer Die Stadt Metz , eine Festung ersten Ranges , war zur Zeit Napoleon's des Dritten der Sitz einer der einundzwanzig Militärdivisionen des Landes , und gehörte mit den Divisionen von Straßburg , Besancon und Châlons sur Marne zum Militärkommando des Ostens , welches sein Hauptquartier in Nancy hatte .
Metz war eine echt deutsche Stadt , denn als Lothar der Jüngere seine Länder teilte , kam es nebst Austrasien in den Besitz Ludwigs des Deutschen , also an das deutsche Reich .
Nur fortgesetzten französischen Umtrieben und Hinterlistigkeiten gelang es , die Schutzherrschaft über Metz zu erlangen , und im westfälischen Frieden die volle Souveränität über diese wichtige Stadt zu erhalten .
Der Besitz von Metz ist eine Kardinalfrage aller Zeiten zwischen Deutschland und Frankreich gewesen , und ehe das letzte , große , entscheidende Wort durch die Stimme der Kanonen gesprochen wurde , war diese Festung nicht nur der Hauptstützpunkt , sondern auch der Ausgangspunkt unzähliger Feindseligkeiten , welche Deutschland von seinem nimmersatten Nachbar zu erleiden hatte .
Eines der größten und schönsten Hotels der Stadt , das Hotel de l' Europe , lag im schönsten Teile der Stadt , ganz in der Nähe der Eisenbahn , und wurde besonders von vornehmen Herrschaften frequentiert , welche hier Alles vereint fanden , was im Stande ist , den oft hoch geschraubten Ansprüchen dieser Art von Leuten zu genügen .
Im Frühjahre 1870 erfreute sich dieses Hotel eines besonders zahlreichen hohen Besuches .
Metz zeigte zu dieser Zeit eine ganz besondere Lebhaftigkeit des militärischen Lebens , obgleich man recht gut wußte , daß nicht viel darüber gesprochen werden solle .
Hohe Offiziere kamen und gingen ; man wußte nicht woher , wohin und weshalb .
Und obgleich sie meist in Zivil gekleidet waren , so besaß doch der Besitzer , sowie die Bedienung des Hotels de l' Europe , wo diese Herren gewöhnlich abstiegen , Scharfblick genug , um zu wissen , daß man es mit einflußreichen Militärs zu tun habe , deren Anwesenheit vermuten lasse , daß irgend etwas kriegerisch Wichtiges im Werke sei .
Seit einigen Tagen bewohnte ein älterer Herr einige der besten Zimmer des Hotels .
Er hatte mehrere Diener bei sich , und auf seinen Koffern waren die Bahnsignaturen noch nicht entfernt worden , so daß der Hausknecht deutlich die Worte Paris und Nancy hatte lesen können .
Der Herr kam also aus der Hauptstadt über das Hauptquartier des Ostens nach Metz , ein Umstand , welcher wohl geeignet war , Vermutungen Raum zu geben .
Er nannte sich sehr einfach Monsieur Maçon , aber einer der Kellner , welcher in einem der feinsten Cafe's des Louvre serviert hatte , behauptete , diesen Herrn sehr gut zu kennen ; es sei nicht ein einfacher Bürger , sondern Graf Rallion , der erklärte Günstling des Kaisers .
Dieser Kellner schien nicht Unrecht zu haben , denn bei näherer Beobachtung stellte sich heraus , daß Herr Maçon dem Divisionskommandeur , dem Festungskommandanten und anderen hochgestellten Herren häufige Besuche machte und von ihnen in einer Weise behandelt wurde , welche auf eine ausgezeichnete Distinktion schließen ließ .
Gestern Abend hatte er der Dienerschaft befohlen , sich für heute zur Abreise bereit zu halten , da er mit dem Zuge , welcher elf Uhr fünfzig Minuten von Metz abgeht , nach Thionville zu fahren gedenke und dort also zwölf Uhr sechsundvierzig eintreffen werde .
Bereits neun Uhr kam ein junger Herr , welcher wie ein Offizier in Zivil aussah , und fragte , ob Herr Maçon zu sprechen sei .
Als er nach seinem Namen gefragt wurde , gab er eine Karte ab , auf welcher in zierlicher Schrift zu lesen war :
" Bernard Lemarch , Eskadronchef . "
Dieser Lemarch war also Kavalleriekapitän , Rittmeister .
Er wurde angemeldet und auch sogleich vorgelassen .
Herr Maçon empfing ihn zuvorkommend , ließ ihn sich niedersetzen , bot ihm sogar eine Zigarette an , und nun entwickelte sich eigentümlicher Weise eine ganz ähnliche Szene wie in Simmern zwischen dem General und dem Rittmeister Königsau .
" Ich habe im Zimmer Ihres Obersten eine Kreidelandschaft gesehen , welche von Ihrer Hand sein soll , Kapitän ? " fragte Maçon .
" Es ist eine kleine Studienarbeit von mir , mein Herr , " antwortete der Gefragte .
" Eine Studienarbeit , welche aber doch eine gute Übung verrät .
Ich glaube , Sie könnten recht gut die Rolle eines Landschaftsmalers durchführen . "
" Es würde mir dies nicht schwer fallen . "
" Das ist mir lieb zu hören .
Kennen Sie mich , Kapitän ? "
Der Offizier lächelte und antwortete : " Heute habe ich das Vergnügen , mit Monsieur Maçon zu sprechen . "
" Und wie würden Sie mir unter anderen Umständen antworten ? "
" Unter anderen Umständen würde ich die Ehre haben , mich bei dem Grafen Rallion in Audienz zu befinden , " antwortete der Kapitän mit einer Verbeugung .
" Gut ; ich sehe , daß Sie mich kennen .
Ich habe von Ihnen gehört .
Man ist mit Ihnen zufrieden , und ich stehe daher im Begriffe , Ihnen Gelegenheit zu geben , sich auszuzeichnen . "
Das Gesicht des Offiziers erhellte sich vor Freude , und er antwortete schnell :
" Ich werde diese Gelegenheit benutzen , Ihnen zu beweisen , daß es mein eifrigstes Streben ist , mich nützlich zu machen . "
" Wohl !
Ich vernehme , daß Sie der deutschen Sprache mächtig sind ? "
" Vollständig .
Ich bin bei Straßburg geboren . "
" Würden Sie es fertig bringen , in Berlin für einen Deutschen zu gelten ? "
" Ich hoffe es ; nur müßte ich mich als einen solchen zu legitimieren vermögen . "
" Man wird Sie mit dem Notwendigen versehen .
Hören Sie , was ich Ihnen zu sagen habe ! "
Der Graf steckte sich eine neue Zigarette an , gab seinem hagern , gelben Gesichte einen wichtigen , diplomatisch schlauen Ausdruck und fuhr fort :
" Man fühlt sich in die Notwendigkeit versetzt , an einen Krieg mit Deutschland zu denken .
Man gedenkt , damit nicht mit der Tür in das Haus zu fallen , sondern sich vorher erst gehörig zu orientieren .
Der letzte deutsch-österreichische Kampf hat zur Evidenz bewiesen , daß die preußische Heeresleitung eine sehr weitsehende und vorsichtige ist .
Es steht zu vermuten , daß Preußen so scharfsinnig ist , unsere Absicht zu erraten und in Folge dessen seine Vorbereitungen zu treffen .
Darüber müssen wir natürlich Gewißheit haben .
Wir müssen zweierlei wissen : erstens ob wir erraten werden , und zweitens , welche Gegenminen man uns legt .
Verstehen Sie mich ? "
" Vollkommen , mein Herr ! "
" Eine solche Aufgabe können wir unserer offiziellen , diplomatischen Vertretung natürlich nicht in die Hand geben .
Wir bedürfen einer privaten Kraft , welche geeignet ist , diese Forschungen anzustellen .
Dazu gehört allerdings ein Mann , welcher neben den sehr notwendigen militärischen Kenntnissen , Schlauheit , Scharfsinn und sogar auch Mut genug besitzt , den Feind zu überlisten .
Dieser Mann soll mit den nötigen Legitimationen und Empfehlungen nach Berlin gesandt werden ; er wird Anweisungen bekommen , wie er sich zu verhalten hat ; man wird ihm Summen zur Verfügung stellen , zunächst für seine persönlichen Ausgaben , da er anständig aufzutreten hat , und sodann auch für Andere , unvorhergesehene Zwecke .
Es könnte sich ja wohl eine kleine Bestechung oder etwas Derartiges als notwendig herausstellen .
Dieser Mann müßte eben so klug wie tactvoll , eben so kühn wie vorsichtig sein .
Seine Aufgabe ist voraussichtlicher Weise keine leichte , doch wird auch die Belohnung eine dem entsprechende sein .
Sie wurden mir empfohlen , Kapitän .
Welche Antwort habe ich zu erwarten ? "
Das war sehr deutlich gesprochen .
Der Rittmeister , welcher von seinem Obersten jedenfalls bereits vorbereitet worden war , gab eine ebenso deutliche Antwort :
" Ich werde diese Gelegenheit , meinem Vaterlande zu dienen , mit Freuden ergreifen , und gebe die Versicherung , daß ich nichts versäumen und unterlassen werde , um meinen Zweck zu erreichen . "
" Das habe ich erwartet .
Ich mache allerdings die vielleicht etwas zu aufrichtige Bemerkung , daß die Zeit drängt und Sie sich also nicht viel Muse lassen dürfen .
Vor allen Dingen aber frage ich Sie , ob Sie Berlin bereits kennen ? "
" Ich war noch nicht dort . "
" Das ist günstig , denn Sie werden dann nicht in Gefahr kommen , erkannt zu werden .
Ich reise elf Uhr von hier nach Thionville .
Können Sie bis dahin Ihre Vorbereitungen zur Abreise getroffen haben ? "
" Ein Soldat muß stets marschbereit sein ! "
" Wohl !
Sie werden mich begleiten .
Ich habe in der Nähe eine geheime Inspektion vorzunehmen , nach deren Erfolg sich Ihre Instruktionen richten werden .
Dies wird in höchstens zwei Tagen abgetan sein , und dann können Sie nach Berlin gehen .
Ihre größte Aufmerksamkeit wird dort auf den Generalstab zu richten sein .
Und da will ich Ihnen bereits jetzt eine Adresse nennen , welche Ihnen von Vorteil sein wird . "
Er nahm ein Notizbuch aus der Tasche , blätterte nach und fuhr dann fort :
" Es gibt nämlich dort einen Offizier , einen höchst gewandten und trotz seiner Jugend sehr brauchbaren Strategen , welcher sogar in seiner Privatwohnung mit wichtigen Arbeiten beschäftigt wird .
Wenn es Ihnen gelänge , seine Freundschaft zu erwerben , so wäre es Ihnen vielleicht möglich , hier und da einen geheimen Blick in diese Arbeiten werfen zu können .
Eine gewandt geführte Unterhaltung könnte Ihnen Vieles erraten lassen , was er nicht direkt sagen wird .
Einige Flaschen Wein zur rechten Zeit und am rechten Ort haben oft einen außerordentlichen Erfolg .
Vielleicht hat dieser Mann Verwandte , deren Vertrauen , oder eine hübsche Schwester , deren Liebe Sie erwerben können .
Kurz und gut , ich will Ihnen mit diesen Andeutungen nur sagen , daß der Kluge es verstehen muß , sich Alles dienstbar zu machen , und ich hoffe , daß Sie nicht auf den Kopf gefallen sind ! "
" Ich wiederhole , daß ich mein Möglichstes tun werde , " antwortete der Rittmeister .
" Darf ich um den Namen des betreffenden Offiziers bitten ? "
" Es ist der Rittmeister Richard von Königsau .
Wo er seine Privatwohnung hat , kann ich nicht sagen ; es wird Ihnen nicht schwer werden , sie unauffällig zu erfragen .
Aber Eins weiß ich , was Ihnen vielleicht von Nutzen sein wird :
Er hat einen alten Großvater , einen Veteranen aus den sogenannten Befreiungskriegen , welcher zuerst unter dem Verräter Lützow und sodann unter Blücher gekämpft hat und in der Schlacht bei Belle Alliance verwundet worden ist .
Dieser Alte spricht noch heute mit Begeisterung von seinen Feldzügen , und Sie werden wissen , daß das Wohlwollen solcher Leute sehr leicht dadurch zu erlangen ist , daß man sie glauben läßt , von ihrer Begeisterung angesteckt zu sein .
Das ist Alles , was ich Ihnen für jetzt sagen kann .
Nähere Instruktionen werden Sie noch erhalten .
Besitzen Sie einen Anzug , wie ihn Maler zu tragen pflegen ? "
" Er wird in wenigen Minuten beschafft sein . "
" Und eine Staffelei ? "
Der Rittmeister konnte ein Lächeln nicht unterdrücken .
Er antwortete :
" Eine Staffelei von hier mit nach Berlin zu nehmen , wäre ebenso beschwerlich als überflüssig .
Will ich bereits unterwegs als Maler gelten , so genügt eine künstlermäßige Kleidung und eine Mappe .
Eine Staffelei werde ich mir in Berlin kaufen . "
" Das müssen Sie verstehen .
Jetzt treffen Sie schleunigst Ihre Vorbereitungen , denn ich erwarte bestimmt , Sie Punkt elf Uhr hier wiederzusehen .
Adieu ! "
Er erhob sich und gab dem Offizier mit jener kalten Nachlässigkeit die Hand , mit welcher man sagen will :
" Ich lasse mich zwar herab , Dir die Hand zu reichen , aber bilde Dir nur um Gotteswillen nichts darauf ein ; denn wenn Du fort bist , werde ich mir diese Hand sehr sorgfältig abwaschen , damit jede Spur von dieser ordinären Berührung vertilgt werde ! "
Der Rittmeister nahm die Hand wie Einer , dem eine hohe Gnade erwiesen wird , und entfernte sich nach einer Verbeugung , welche er einem regierenden Fürsten nicht untertäniger hätte machen können .
Er wußte , daß der Liebling des Kaisers mehr Einfluß besaß , als mancher Minister , der sich die Miene gab , mächtig zu sein .
Als kurz vor zwölf Uhr der Zug nach Thionville bereit stand , stieg Herr Maçon in ein Coupe zweiter Klasse , und ihm folgte ein junger Mann , welcher enge graue Hosen , feine Lackstiefel , ein beschnürtes Sammetjaquet , einen breitkrempigen Hut und gelbe Handschuhe trug .
Er hatte eine umfangreiche Mappe unter dem Arme , und es konnte gar kein Zweifel darüber obwalten , daß er ein Künstler , ein Maler sei .
Als sie in Thionville ausstiegen , stand der alte Kapitän vom Schloß Ortry auf dem Perron , um seinen hohen Besuch zu bewillkommnen .
Herr Maçon , welcher hier wieder Graf Rallion war , klopfte dem Alten freundlich auf die Achsel und fragte :
" Nun , Kapitän , Sie haben meine Depesche erhalten , wie ich sehe ? "
" Vor zwei Stunden. Ich beeilte mich sofort , Sie zu empfangen , " antwortete der Gefragte .
" Ich stelle Ihnen hier den Kapitän Lemarch vor , welcher als Maler nach Berlin gehen wird ; in welcher Angelegenheit , das brauche ich so einem alten Schlaukopf , wie Sie sind , nicht erst zu sagen .
Nicht ? "
Der Alte blinzelte mit den Augen , zog den Schnurrbart empor und fletschte die Zähne , als ob er ganz Berlin erbeißen möchte , nickte dem jungen Offizier vertraulich zu und sagte : " Sie gehen als Maler , wie es scheint ?
Machen Sie Ihre Sache gut , damit diese Prussiens endlich den Lohn erhalten , den sie schon längst verdient haben . "
" Der Kapitän wird sich Mühe geben ; ich bin davon überzeugt , " antwortete der Graf an Stelle des Offiziers .
" Haben Sie eine Equipage mit ? "
" Zwei .
Die andere für Ihre Bedienung . "
" Gut. Fahren wir ! "
Nach kurzer Zeit rollten die beiden Wagen auf der Straße dahin , welche von Thionville nach Ortry führt .
Sie waren bereits über das erste Dorf hinaus , als sie einen ganz eigentümlich gekleideten Menschen bemerkten , welcher vor ihnen herging .
Er trug weite orientalische Hosen , welche unter dem Knie zusammengebunden waren , und an den Füßen Sandalen .
Strümpfe und Gamaschen trug er nicht , so daß seine hageren , braunen Unterbeine zu sehen waren .
Eine rote , mit unechten Tressen besetzte Jacke bedeckte seinen Oberleib .
Um die Hüften hatte er einen alten blauen Schal geschlungen , in welchem verschiedene fremdartige Gegenstände steckten , deren Bestimmung sich unmöglich erraten ließ .
Unter der vorn offenen Jacke war ein Hemde zu sehen , welches sicher vor langen Jahren einmal weiß gewesen war , und auf dem Kopfe thronte ein Turban , welcher geradezu einen riesigen Umfang hatte .
Über die Schulter hing diesem Manne ein großer Ledersack , dessen Inhalt in Bewegung zu sein schien ; es mußten sich lebendige Gegenstände in demselben befinden .
Das Gesicht des Mannes schien nur aus einem mächtigen Vollbarte , einer braunen Nasenspitze und zwei Augen zu bestehen , welche unter schweren Lidern lagen .
Als die Wagen herangerollt kamen , blieb der Mann stehen , um sie vorüber zu lassen .
Seine Lider hoben sich langsam , und seine Augen blickten gleichgültig unter ihnen hervor .
Kaum aber war ihr Blick auf die Insassen des ersten Wagens gefallen , so belebten sie sich auf die auffälligste Weise .
Sie nahmen den Glanz glühender Kohlen an und schienen aus ihren Höhlen treten zu wollen .
Im nächsten Augenblick hatte sich der Mann bereits beherrscht .
Er lehnte sich an einen der Chausseebäume und ließ , als der Wagen im Begriffe stand , vorüber zu fahren , ein halblautes , eigentümliches Zischen hören .
Sofort bäumten sich die Pferde , und waren durch keine Anstrengung des Kutschers von der Stelle zu bringen .
Er gebrauchte die Peitsche ; er schnalzte mit der Zunge ; er bat mit zuredenden Worten , vergeblich .
Der Fremde stand dabei und richtete seinen halbverschleierten Blick scharf auf den alten Kapitän .
Dieser wandte sich mit einer drohenden Handbewegung zu ihm und rief ihm zu :
" Kerl , siehst Du nicht , daß die Pferde vor Dir scheuen !
Packe Dich fort ! "
" Scheuen ? " fragte der Mann mit tiefer Stimme .
" Vor mir hat noch nie ein Pferd gescheut ; aber alle Pferde gehorchen meinem Winke .
Wem gehört dieser Wagen ? "
" Was geht das Dich an , Vagabund ?
Ich sage Dir , packe Dich , sonst lasse ich Dich vom Kutscher von der Straße peitschen ! "
" Ich fürchte ihn nicht ! " antwortete der Fremde ruhig .
" Wenn ich gehört habe , wohin die Wagen gehören , werde ich den Pferden befehlen , zu gehorchen , und dann könnt Ihr weiterfahren , eher aber nicht ! "
Der alte Kapitän zuckte höhnisch die Achsel und gebot dem Kutscher , die Fahrt fortzusetzen , aber dieser war nicht im Stande , dem Befehle zu gehorchen .
Die Pferde wichen trotz aller seiner Bemühungen nicht von der Stelle .
" Es geht nicht , gnädiger Herr , " klagte er .
" Der Teufel muß in die Pferde gefahren sein , oder versteht der Kerl dort zu hexen .
Wenn ich Gewalt brauche , so brechen sie mir die Deichsel ab . "
Der Graf hatte bis jetzt die Szene ruhig beobachtet .
Jetzt wandte er sich nach dem hinteren Wagen , in welchem seine beiden Diener saßen :
" Schafft den Menschen fort , daß die Pferde ihn nicht mehr sehen ! " gebot er .
Die Domestiken stiegen aus und traten drohend auf den Fremden zu .
Sie geboten ihm , zu weichen , und als er dies nicht tat , streckten sie die Hände nach ihm aus .
Aber in demselben Augenblicke wichen sie im höchsten Grade erschreckt zurück , denn der Fremde hatte seinen Ledersack ein Wenig geöffnet , und aus demselben schossen drei riesige Brillenschlangen hervor .
Diese Tiere schlangen ihre Schwänze um den langen , nackten Hals ihres Herrn und fuhren mit ihren Leibern , wie um ihn zu verteidigen , mit blitzesähnlicher Schnelligkeit in der Luft herum .
Die Leute hatten wohl noch nie eine Brillenschlange gesehen , aber die Beschreibung oft gelesen ; sie wußten also , daß sie es hier mit den giftigsten Reptilien zu tun hatten , welche es in der Welt gibt .
Sie sprangen schleunigst zurück und wagten es nicht wieder , sich dem Fremden zu nähern .
Dieser erhob die Hand , um seine Schlangen zärtlich zu streicheln , und sagte : " Wer mich angreifen will , der komme !
Es gehorchen mir alle Tiere des Waldes und des Feldes , auch den Rossen bin ich ein Gebieter .
Die Pferde werden nicht eher diese Stelle verlassen , als bis ich es ihnen erlaube .
Wohin gehören diese Wagen ? "
Die Herren , welche im ersten Wagen saßen , konnten es mit ihrer Würde nicht vereinbaren , ihm zu antworten , erkannten aber auch , daß dieser Mann unangreifbar sei .
Der Kutscher riß sie aus ihrer Verlegenheit .
" Sie gehören nach Ortry , " antwortete er .
" Nach Ortry ? " wiederholte der Fremde .
" Gut ; fahrt weiter ! "
Er stieß einen leisen , seltsam klingenden Pfiff aus .
Sofort zogen die Pferde an und rannten im Galoppe davon , so daß der Kutscher sich alle Mühe geben mußte , ihrer Herr zu bleiben .
Der Fremde blickte ihnen nach , so lange er sie zu sehen vermochte , dann wendete er sein Gesicht nach Osten .
Seine Augen öffneten sich weit ; seine Knie beugten sich zur Erde , seine Hände streckten sich gefaltet empor , und er rief : " Allah il Allah !
Dein Name ist der einzige , und Deine Macht ist unendlich .
Sei gelobt , daß ich ihn wiedergesehen habe , den Räuber , den Mörder unseres Stammes !
Sei gelobt , daß ich gefunden habe die erste Spur von Liama , der Tochter unserer Zelte .
Ich gelobe bei Dir und allen heiligen Kalifen , sie zu befreien , oder , wenn sie tot sein sollte , zu rächen , wie noch kein Kind der Wüste gerächt worden ist ! "
Vorhin hatte er im Dialecte des südlichen Frankreich gesprochen , jetzt aber sprach er sein Gebet in arabischer Sprache .
So am Boden kniend und von den Schlangen umzingelt , bot er einen höchst fremdartigen , wilden Anblick dar .
Nun erhob er sich wieder von der Erde , steckte die Schlangen in den Sack zurück und setzte seinen Weg weiter fort , ganz denselben Weg , welchen auch die Wagen verfolgt hatten .
Beim nächsten Dorfe angekommen , kehrte er im Wirtshause ein .
Er fand nur einen alten Mann zu Hause , der ihm den bestellten Trunk reichte .
Dieser betrachtete die sonderbare Gestalt mit neugierigem Blicke und fragte :
" Sie sind jedenfalls nicht im Norden Frankreichs geboren ? "
" Nein , " lautete die Antwort .
" Ich wurde geboren im Sonnenbrande des Südens . "
" Was treiben Sie hier , oder womit handeln Sie hier ? "
" Man nennt mich Abu Hassan , den Zauberer .
Ich habe die Geheimnisse der Geister studiert und mir alle Geschöpfe untertan gemacht . "
" Ah , ein Gaukler , " lächelte der Wirt .
" Wo wollen Sie Ihre Künste zeigen ? "
" In Ortry . "
" O , da werden Sie schlechte Geschäfte machen ! "
" Zu den Arbeitern , die sich wohl eine solche Kurzweil wünschen möchten , darf kein Fremder , und im Schlosse gibt es Leute , welche mehr gesehen haben als die Kunststücke , welche Sie produzieren werden . "
" Abu Hassan kann mehr als Andere , " meinte der Fremde stolz .
" Wer wohnt auf dem Schlosse ? "
" Der Baron de Sainte-Marie . "
Hassan schüttelte leise den Kopf , als sei er mit dieser Antwort noch nicht zufrieden .
" Wer noch ? "
" Sein Weib und seine zwei Kinder . "
" Wie alt ist der Baron ? "
" Vielleicht fast fünfzig Jahre . "
Hassan schüttelte abermals den Kopf und fragte weiter : " Wohnt ein Mann dort mit großem , grauen Schnurrbart ? "
" Ja ; das ist der Vater des Barons . "
" Wie heißt er ? "
" Eigentlich sollte man meinen , daß er auch Sainte-Marie heißt ; dies ist aber nicht der Fall , denn der Baron ist erst vor Jahren geadelt worden und hat seinen jetzigen Namen vom Kaiser empfangen .
Er hieß vorher Richemonte , und so heißt der Alte noch . "
Hassan horchte auf .
Seine Augen aber versteckten sich wo möglich noch tiefer unter die Lider als vorher , und er gab sich Mühe , im gleichgiltigsten Tone zu fragen :
" War dieser Alte Soldat ? "
" Ja .
Er hat unter dem großen Kaiser gefochten und soll auch unter Kabylen gewesen sein , als was , das weiß ich nicht . "
" Hat der Alte ein Weib gehabt ? "
" Natürlich , da der Baron sein Sohn ist . "
" War dieses Weib eine Französin ? "
" Das läßt sich denken ; aber ich habe sie nicht gekannt , da die Sainte-Maries erst seit Jahren hier wohnen .
Die Frau des Alten muß seit langer Zeit bereits tot sein . "
" Haben Sie niemals etwas von einem Weibe gehört , welches Liama hieß ? "
" Liama ? " fragte der Wirt rasch .
" Das war die erste Frau des Barons . "
" Des Barons ?
War der Baron auch in der Kabylie ? "
" Das weiß ich nicht .
Aber seine erste Frau hieß Liama und ist eine Heidin gewesen .
Ihr Grab liegt tief im Walde beim alten Turme , und ihre Tochter lebt noch . "
Die Augen des Fremden schossen einen übermächtigen Strahl der Freude unter den Lidern hervor , doch im nächsten Augenblicke erklang im ruhigsten Tone die Frage :
" Eine Tochter hat sie hinterlassen ?
Wie heißt sie ? "
" Marion . "
" Hat sie nie anders geheißen ? "
" Warum sollte sie jemals anders geheißen haben ?
Ihre Frage klingt außerordentlich kurios . "
So unterhielten sich die Beiden noch lange Zeit .
Hassan erfuhr Alles , was der Wirt von Ortry und seinen Bewohnern wußte .
Er hörte auch , daß der Geist Liamas noch oft am alten Turme zu sehen sei .
Endlich brach er auf .
Als er sich auf der Straße allein befand , schüttelte er den Kopf und fragte in seinem südlichen Dialekt :
" Diesen alten Richemonte suche ich .
Er ist_es ; ich irre mich nicht .
Allah hat meine Schritte endlich doch noch zum Ziele geleitet ; aber Liama , die Tochter der Wüste , ist gestorben .
Ich werde sie rächen .
Wer aber ist diese Marion ?
Wer ist dieser Baron de Sainte-Marie ?
Wer ist der Geist , der sich im alten Turme sehen läßt ?
Muhamed , der Prophet der Gläubigen , sagt , daß das Weib keine Seele habe .
Wie kann also die Seele eines Weibes nach dem Tode desselben gesehen werden ?
Ich werde nach Ortry gehen und die Spuren verfolgen , welche ich gefunden habe ; dann kehre ich zum Scheik zurück , um ihm zu sagen , daß die Zeit der Rache endlich doch noch gekommen ist . "
Seine Augen leuchteten wild auf , als er diese Worte murmelte .
Und sein Mund ließ ein höhnisches Lachen erschallen , als er fortfuhr :
" Wird er mich erkennen ?
O nein .
Der Gram hat mein Gesicht durchfurcht und mein Fleisch vom Leibe gefressen .
Und wenn man erführe , wer ich bin , ich fürchte ihn doch nicht .
Sind sie nicht Alle erschrocken über meine Schlangen ?
Hat ihnen nicht Allah den Verstand genommen , daß sie nicht begreifen , warum die Pferde mir gehorchen ?
Waren es nicht Pferde der Wüste , welche alle dem Zeichen der Wüste gehorchen ?
Und wenn sie mich bedrohen , so werde ich ihnen meine Künste zeigen , und sie werden sich fürchten und mich für den Satan halten . "
Unterdessen waren die beiden Wagen auf Ortry angekommen und die Insassen derselben von den Bewohnern des Schlosses bewillkommnet worden .
Marion hatte den Grafen mit Ehrerbietung begrüßt , aber nicht die mindeste Veranlassung zu der Annahme gegeben , daß sie sich freue , den Vater ihres Verlobten zu sehen .
Er erhielt die besten Gemächer des Schlosses angewiesen , während der falsche Maler die Wohnung des ermordeten Fabrikdirektors bezog , wo man die noch sichtbaren Blutflecke mit Teppichen bedeckt hatte .
Es wurde zunächst ein kurzer Imbiß eingenommen , und dann begab sich der alte Kapitän mit den beiden Rallions nach dem Eisenwerke .
Die geheimnisvolle Inspektion sollte beginnen .
Lemarch begann , sich zu langweilen , nahm seine Mappe und begab sich nach dem Garten , um das Schloß von dieser Seite abzuzeichnen und dem Kapitän mit dem Bilde dann ein Geschenk zu machen .
Dort saß auf einer Bank , gerade wie die beste Stelle zum Zeichnen war , Müller , der in einem Buche las .
Er blickte auf , sah den Maler kommen und erhob sich höflich .
Als aber der Franzose näher kam , nahm das Gesicht des Deutschen den Ausdruck des allerhöchsten Erstaunens an .
Was war denn das ?
War das ein einfaches , natürliches Spiel des Zufalles ?
Dieser Künstler sah dem Diener Fritz zum Verwechseln ähnlich .
Hätte der Erstere die Kleidung des Pflanzensammlers angehabt , so wäre die Täuschung vollständig gewesen .
Lemarch sah diese Verwunderung und sagte : " Sie scheinen unangenehm berührt zu sein , daß ich Sie störe ?
Wen habe ich die Ehre , um Entschuldigung zu bitten , Monsieur ? "
" Ich bin der Erzieher des jungen Barons , " antwortete Müller jetzt wieder gefaßt .
" Und ich bin Maler , mit dem Grafen Rallion hier angekommen .
Ich gedachte , von dieser Bank aus das Schloß zu zeichnen , aber ich störe Sie . "
" Nehmen Sie Platz ! " antwortete Müller höflich .
" Mein Name ist Müller . "
Er sagte dies , um zu erfahren , wie er den Maler zu nennen habe .
Dieser hatte während der Bahnfahrt im Coupe von dem Grafen erfahren , daß seine deutsche Legitimation auf den Namen Haller ausgestellt sei ; darum antwortete er :
" Und der meinige Haller .
Ich bin ein Deutscher , und Sie auch , wie ich zu meiner Freude aus Ihrem Namen schließe . "
" Allerdings .
Meine Heimat ist Leipzig . "
" Die meinige Stuttgart . "
Beide täuschten einander .
Sie waren gezwungen , die Orte zu nennen , welche auf ihren Legitimationen angegeben waren .
Der Franzose war ein liebenswürdiger Gesellschafter , und Müller fühlte sich bereits nach kurzer Unterhaltung recht sympathisch von ihm berührt , bis die Unterhaltung auf Berlin kam - zufällig , dachte Müller ; er hatte nicht bemerkt , daß Haller sie mit Absicht auf Berlin geleitet hatte .
"Waren Sie bereits einmal in der Hauptstadt Preußens ? " fragte der Letztere .
" Öfters , " antwortete Müller .
" Das läßt sich denken , da Berlin von Ihrer Vaterstadt aus ja sehr leicht zu erreichen ist .
Sind Sie dort einigermaßen bekannt ? "
" So ziemlich . "
" Auch in Militärkreisen ? "
" Leidlich .
Ich hatte als Erzieher Gelegenheit , zahlreiche Offiziere kennen zu lernen . "
" Ah , so sagen Sie mir , ob Ihnen der Name Königsau bekannt ist . "
Fast hätte Müller durch eine rasche Bewegung sein Erstaunen verraten .
Er beherrschte sich jedoch und antwortete mit nachdenklicher Miene :
" Königsau ?
Hm !
Den Namen müßte ich kennen !
Ah , jetzt besinne ich mich !
Ein alter Hauptmann aus Blüchers Zeit führt diesen Namen . "
" Richtig , richtig ! " meinte Haller mit französischer Lebhaftigkeit .
" Hat dieser alte Veteran einen Sohn ? "
" Jetzt nicht mehr , aber einen Enkel , wenn ich mich nicht irre . "
" Jawohl , ein Enkel war es !
Ist dieser nicht Rittmeister bei den Ulanen ? "
" So viel ich weiß , ja . "
" Man sagt , daß er ein ausgezeichneter Offizier sei , der von Seiten des großen Generalstabes mit wichtigen Arbeiten beschäftigt werde . "
" Möglich .
Ich als Erzieher habe natürlich kein Urteil darüber . "
" Kennen Sie seine Verhältnisse vielleicht näher ? "
" Es mag wohl sein , daß ich früher von ihm gehört habe , doch ist es leicht zu entschuldigen , wenn mir das jetzt nicht mehr erinnerlich ist .
Sie haben Veranlassung , sich nach ihm zu erkundigen ? "
" Wenn ich wüßte , welche Intention Sie dabei leitet , käme dies vielleicht meinem Gedächtnisse zu Hilfe , so daß ich Ihnen Auskunft zu geben vermöchte , Herr Haller . "
" Nun , ich beabsichtige , baldigst nach Berlin zu gehen .
Dort werde ich Gelegenheit nehmen , die Bekanntschaft des Rittmeisters zu machen .
Sie begreifen , daß es mir da sehr angenehm sein würde , bereits jetzt etwas über ihn zu hören . "
" Ah , Sie haben also Gründe , die Bekanntschaft gerade dieses Mannes zu machen ? "
" Allerdings .
Er ist mir sehr warm empfohlen . "
" Darf ich fragen , von wem ? "
" Vom Grafen Rallion , " fuhr es dem Franzosen heraus .
Er ahnte aber sofort , daß er jetzt eine Dummheit begangen habe , und fügte , um seine Worte begreiflicher zu machen , hinzu : " Der Graf hat nämlich in Berlin früher seine Bekanntschaft gemacht . "
Damit aber hatte der Franzose den Karren noch tiefer hineingeschoben .
Müller erinnerte sich der militärisch strafen Haltung , mit welcher der Maler in den Garten getreten war , er sah den wohlgepflegten Schnurrbart , die kurz verschnittenen Haare , und war nun mit sich und dem Maler vollständig im Reinen .
Darum meinte er mit einem leichten Lächeln :
" So viel ich mich entsinne , ist Rittmeister von Königsau kein sogenannter Gesellschaftsmensch .
Der Dienst geht ihm über Alles ; er liebt das Studium , und in Folge dessen die Einsamkeit .
Es mag schwer sein , sich bei ihm einzuführen . "
" Ich hoffe , daß es mir gelingen wird , seine Freundschaft zu erlangen .
Aus welchen Personen besteht seine Familie noch , außer dem bereits genannten Veteran ? "
" Aus seiner Mutter und einer Schwester . "
" Ist diese Schwester hübsch ? "
" Ich glaube .
Ich habe Bekannte , welche von ihr sogar als von einer Schönheit sprechen . "
Müller sagte die Wahrheit .
Es tat ihm in diesem Augenblicke herzlich wohl , in solcher Weise von der fern Weilenden sprechen zu können .
Haller machte ein erfreutes Gesicht und sagte mit jenem Lächeln , welches unter jungen Herren so vielsagend ist :
" Ein Grund mehr , die Bekanntschaft des Rittmeisters zu machen .
Ich bin Ihnen herzlich dankbar für die Auskunft , die Sie mir erteilt haben ! "
" Und ich bedaure sehr , nicht im Stande gewesen zu sein , Ihnen mehr zu sagen .
Ich will Ihnen gern wünschen , sich nicht enttäuscht zu sehen . "
Er verbeugte sich höflich und ging dem Parke zu .
Diese Begegnung gab ihm zu denken .
War dieser Maler wirklich ein Deutscher ?
War er überhaupt wirklich ein Maler ?
Er war mit Rallion , dem größten Hasser Deutschlands , gekommen , und zwar aus Metz , dem militärischen Ameisenhaufen .
Warum wollte er als Maler in Berlin gerade Müller's Bekanntschaft machen , das heißt also die des Rittmeisters von Königsau ?
Warum die Lüge , daß Graf Rallion Königsau kenne ?
Und wenn dieser Haller kein Maler , sondern Offizier war , so hieß er jedenfalls auch anders und ging in einer geheimen Mission nach Berlin .
In diesem Falle - -
Er wurde gerade jetzt aus seinem Nachdenken aufgestört , denn eine liebliche Stimme erklang :
" Bon jour , Herr Doktor !
Haben Sie Baronesse Marion nicht gesehen ? "
Er blickte auf .
Nanon stand seitwärts von ihm .
Sie trug ihr lichtes Kleid hoch aufgeschürzt , wie zu einem langen Gange durch Wald und Feld , und ihr volles , freundliches Gesichtchen wurde von einem breitrandigen Gartenhute beschattet .
Ihr Haar hing in zwei dicken , blonden Zöpfen über dem Rücken herab .
Als sie so hinter dem Fliederstrauche hervorlugte , hatte sie ganz das Aussehen einer neckischen Elf , welche von ihrer Königin die Erlaubnis erhalten hat , sich einmal an dem fröhlichen , glücklichen Menschenleben zu beteiligen .
" Leider nein , Mademoiselle , " antwortete er .
" Sie soll mit Alexander in den Park gegangen sein .
Ich suche sie . "
" Vielleicht ist sie nach dem alten Turm . "
Sie sah ihn mit fragender Bitte an .
Vielleicht wäre es geraten gewesen , sie zu begleiten , um ihr den Turm zu zeigen ; aber er war zu sehr mit seinen Gedanken beschäftigt , um darüber nachzudenken , ob er als Erzieher die Verpflichtung habe , auch in diesem Falle galant zu sein .
Sie bemerkte dies , warf mit einem trotzigen Schmollen das Köpfchen zurück und antwortete :
" Ich danke Ihnen .
Vielleicht finde ich den Turm . "
Damit schritt sie fort , dem Walde entgegen .
Dort dufteten bereits die Maien , und zahllose Blüten hingen an den Sträuchern .
Sie schlüpfte von Baum zu Baum , von Strauch zu Strauch ; sie hatte bald einen Vogel , bald einen Käfer , bald einen früh erwachten Schmetterling zu beobachten .
Sie drang immer tiefer und tiefer in den Wald , bis sie endlich nicht mehr weiter konnte .
" Mon dieu , was ist denn das ? " fragte sie .
" Ich glaube gar , hier ist der Weg alle ! "
Sie wendete sich um und fügte erschrocken hinzu : " Ach , der scheint ja schon längst alle geworden zu sein !
Wo bin ich ?
Wo ist das Schloß ?
Und wo ist der alte Turm , den ich suche ?
Ich habe mich ganz und gar verlaufen ! "
So war es allerdings - sie hatte sich verlaufen .
Sie suchte nun nach dem richtigen Weg ; aber sie fand nicht nur nicht den richtigen , sondern überhaupt gar keinen Weg .
Sie ging immer weiter und weiter und verirrte sich immer mehr .
Sie wurde müde und setzte sich nieder , um auszuruhen , bis sie bemerkte , daß sie keine Zeit versäumen dürfe .
Sie brach also wieder auf und suchte von Neuem .
Endlich fand sie einen schmalen Pfad , aber als sie ihm folgte , verlief er sich im Walde .
Sie kehrte zurück und gelangte an einen Kreuzweg .
Sie wandte sich nach rechts , ging eine ganze Viertelstunde lang und mußte dann zu ihrem Herzeleid sehen , daß auch dieser Weg zwischen Sträuchern und Büschen ein Ende nahm .
Nun wurde es ihr Angst .
Sie kehrte abermals um und begann zu rufen .
Aber Niemand antwortete ; sie befand sich allein , ganz allein im tiefen Walde .
" Daran ist nur dieser Monsieur Müller schuld ! " rief sie fast weinend .
" Warum sind doch die Deutschen nicht so galant wie die Franzosen ?
Sie sind doch außerdem viel besser als diese ! "
Und immer weiter ging sie , und immer lauter rief sie .
Da horch !
War das wirklich eine menschliche Stimme ?
Sie rief abermals und blieb stehen , um zu horchen .
Ja , aus weiter Ferne drang eine Antwort herüber .
Sie rief wiederholt , und die Antwort kam immer näher , bis endlich ein Mann durch die Büsche brach .
Er hatte eine dunkle Hose und eine blaue Bluse an und trug einen großen Sack auf der Schulter - es war Fritz .
Als sie ihn erblickte , schlug sie vor Freude die kleinen Händchen zusammen und rief : " Ah , welch ein Glück , Monsieur - Monsieur - wie war gleich Ihr Name ? "
" Guten Tag , gnädiges Fräulein ! " grüßte er höflich , indem er den Hut vom Kopfe nahm .
" Schneeberg , Friedrich Schneeberg heiße ich .
Aber wie kommen Sie so tief in den Wald ? "
" Ich bin in die Irre gegangen , " antwortete sie .
" Wollen Sie nicht mein Retter sein - zum zweiten Male , lieber Monsieur Schneeberg ? "
" O , wie gern , Mademoiselle ! " rief er .
" Ich wollte , ich dürfte Sie hundertmal , nein , tausendmal retten , oder doch wenigstens alle Tage einige Male ! "
" Das wäre denn doch zu viel verlangt , " lachte sie , ganz erfreut , daß gerade dieser gute , brave Mensch sie gefunden hatte .
Sie war ja mit ihm in Marions und des Doktor Bertrand Gesellschaft von der Mosel bis hierher gereist und hatte da trotz der kurzen Zeit Gelegenheit gehabt , die treue Seele kennen zu lernen .
" Ist es weit nach dem alten Turme ? " fragte sie .
" Man müßte eine volle Stunde gehen , " antwortete er .
" Und nach dem Schlosse ? "
" Grad ebenso weit , Mademoiselle . "
" Ach , das kann ich nicht mehr erlaufen ! " klagte sie .
" Ich bin so ermüdet ; ich muß mich vorher ausruhen . "
Ihr Blick suchte nach einem passenden Plätzchen .
Da warf er den Sack zu Boden und sagte :
" Hier ist ein Fauteuil , wie es weicher gar nicht sein kann , Mademoiselle . "
" Dieser Sack ?
Was ist darin ? "
" Kostbare Pflanzen , " antwortete er mit komischer Wichtigkeit .
" Sie haben wohl gehört , daß ich bei Doktor Bertrand als Pflanzensammler engagiert bin . "
" Allerdings , ich erinnere mich .
Sind Sie denn ein guter Botaniker ? "
" Das versteht sich ! " lachte er .
" Salomo kannte bloß den Ysop und die Zeder , ich aber kenne einige Pflanzen mehr . "
" Wenn aber diese Pflanzen einen medizinischen Zweck haben , darf ich mich doch unmöglich auf sie setzen ! "
" Warum nicht , Mademoiselle ?
Der Medizin tut dies nicht den geringsten Schaden .
Der Sack steckt voll Preiselbeerkraut , Schafgarbe , Weidenblättern und Huflattich .
Einen sehr guten Tee wird das freilich nicht geben , aber ein desto besseres Polster .
Setzen Sie sich getrost darauf .
Es wächst noch eine ganze Maße solches Zeug im Walde . "
" Nun wohl , so muß ich Ihnen den Willen tun , " sagte sie .
Sie ließ sich auf den weichen Sack nieder , und zwar mit einer so natürlichen Grazie und Anmut , daß sie wirklich ganz das Aussehen einer Elf hatte .
Der Hut hing ihr am Bande im Nacken ; er war ihr hinabgerutscht , und nun blickte das liebliche Gesichtchen mit den blauen Augen so freundlich zu ihm empor , daß es ihm heiß um das Herz wurde .
Er hätte sich tausend und aber tausend Martern unterworfen , um ihr die kleinste Freude zu bereiten .
" Aber nun müssen Sie sich auch setzen , mein lieber Monsieur Schneeberg , " sagte sie .
Er gehorchte und suchte sich einen Ort aus , fern von dem ihrigen .
" Nein , nicht dort , " sagte sie , " sondern hier in meiner Nähe , ganz hier . "
Sie deutete gerade dort hin , wo ihre kleinen , kinderniedlichen Stiefeletten unter dem Saume ihres Gewandes hervorragten .
Er wagte keinen Widerspruch und folgte Gehorsam ihrer Weisung .
Ihr Auge beobachtete dabei seine Bewegungen .
Er war ein gewandter Unteroffizier und hatte sich bei der Eskadron die Beine noch lange nicht steif geritten .
Seine volle , kräftige , wohl proportionierte Gestalt schmiegte sich behaglich in das grüne Moos , und als er sich da bequem ausstreckte , überflog sie ihn mit einem Blicke , dem man ein schwer unterdrücktes Wohlbehagen anerkennen konnte .
" So , nun wollen wir ruhen und plaudern , " meinte sie ; " aber wovon ?
Ah , da fällt mir gleich Etwas ein , was ich Sie fragen wollte !
Wenn ich nur nicht denken müßte , daß Sie mir es übel nehmen möchten . "
Er blickte sie mit dem ungeheucheltsten Erstaunen an und fragte :
" Ich Ihnen Etwas übel nehmen ?
In meinem ganzen Leben nicht . "
" Nun wohl , so will ich Sie bitten , mir zu sagen , wie Ihre Familie zu dem Namen Schneeberg gekommen ist ?
Das ist für eine französische Zunge so schwer auszusprechen ; das klingt so kalt , so eisig , daß man dabei frieren möchte .
Stamm Sie etwa aus Lappland ? "
" Meine Familie ? " sagte er in einem schwermütigen Tone .
" Ich habe keine Familie ; ich habe weder Vater noch Mutter . "
" Auch nicht einen Bruder oder eine Schwester , Monsieur Schneeberg ? "
" Auch nicht , Mademoiselle . "
" So sind sie Alle gestorben ?
O , das ist ja traurig , sehr traurig ! "
" Ob sie gestorben sind , das weiß ich nicht .
Ich bin ein armes Findelkind gewesen . "
" Ein enfant trouvé " , ein Findelkind ? " sagte sie , und sogleich trat auch ein mitleidiger Tropfen in ihr schönes , liebes Auge .
" Sie armer Monsieur Schneeberg .
Wie ist dies denn zugegangen ? "
" Das will ich Ihnen sagen :
Da wohnte ein armer Holzhacker zwischen den Bergen , der hatte eine Frau und sechs Kinder , aber nicht genug zu essen für sie alle ; der wanderte eines Tages vom Gebirge hinab in die Stadt , um für seinen letzten Gulden Brot für die Seinen zu holen .
Als er spät in der Nacht zurückkam , brachte er das Brot und dazu einen kleinen Jungen , den er auf der einsamen Straße unter einer hohen Schneewehe wimmern gehört hatte .
Das war ich .
Er machte " Wer war das ? "
" Mein Rittmeister . "
" Ah , Sie waren Soldat ? "
" Ja , Kavallerist . "
" Aber welchen Beruf hatten Sie vorher erlernt ? "
" O , ich könnte etwas vornehmer tun und sagen , daß ich Friseur gewesen sei ; aber ich werde ehrlich sein und eingestehen , daß ich zuerst zu einem Barbier in die Lehre gegangen bin und erst später gelernt habe , Haartouren herzustellen . "
Und mit einem trüben Lächeln setzte er hinzu : " Sie sehen , Mademoiselle , daß ich nichts , fast gar nichts bin in der Kette der menschlichen Gesellschaft . "
Da blickte sie ihn beinahe zornig an und sagte : " Wo denken Sie hin , Monsieur !
Sie mit Ihrem Mute , Ihrem braven Herzen , Ihrem weichen , sanften Gemüte wären unnütz : Sie haben mir das Leben gerettet !
Sie haben mich auf Ihren Armen aus den Fluten getragen ; das ist gerade genug getan für ein ganzes Leben .
Millionen leben und sterben , ohne daß ihnen der Mensch das Leben , ja nur eine einzige Stunde seines Lebens verdankt .
Eigentlich ist mein Leben Ihr wohl erworbenes Eigentum , und wenn Sie darauf einen Anspruch machen , so bin ich Ihnen einen Dank schuldig , welcher so groß ist , daß ich ihn gar nicht abtragen kann .
Sie fühlen jedenfalls Befähigung zu etwas Größerem in sich , als Sie jetzt sind .
Wer sagt Ihnen denn , daß Sie kein höheres Ziel erreichen werden ? "
Sie hatte sich in einen solchen Eifer hineingeredet , daß ihre Augen blitzten und ihre Wangen glühten .
Es war ihr ein Herzensbedürfnis , ihn zu überzeugen , daß er mehr wert sei , als er selbst denke .
Dabei war sie in Bewegung gekommen und hatte bei jedem Worte , welches sie betonte , den Nachdruck dadurch zu verstärken gesucht , daß sie ihren Gegenüber mit der Spitze ihres Fußes an die Achsel stieß .
Daß dabei nicht nur ihre Stiefelette , sondern auch ein kleiner Teil ihres feinen , weißen Strumpfes frei vom Gewand erscheinen mußte , darauf hatte sie gar nicht geachtet .
Auf dieser weißen Stelle haftete Fritzen's Auge ; aber es war kein unheiliger Gedanke , der ihn dabei beschlich , sondern sie kam ihm vor wie ein höheres Wesen , wie eine Schöpfung von unerreichbarer Schönheit , daß er froh sein müsse , den Klang ihrer silbernen Stimme hören und in die Tiefe ihres klaren , reinen Auges schauen zu dürfen .
Er legte die Hand auf sein klopfendes Herz , schloß die Augen und sagte : " Sie haben Recht .
Zanken Sie mich nur immer tüchtig aus !
Ich bin der glücklichste Mensch ; ich tausche mit keinem Anderen , denn ich habe das unendliche Glück gehabt , das liebste und herrlichste Wesen der Welt auf meinen Armen zu tragen . "
Sie blickte ihn scharf an , da sie aber in seinen geschlossenen Augen nicht lesen konnte , so fragte sie :
" Wie meinen Sie das ?
Wer ist das liebste , herrlichste Wesen der Welt ? "
Da schlug er die Augen wieder auf , richtete sie mit größtem Erstaunen auf sie und antwortete :
" Das wissen Sie nicht ?
Sie , natürlich , Sie sind es ! "
" Ich ? " fragte sie unter einem halben , melodischen Lachen .
" Ich das herrlichste Geschöpf der Erde ?
O , wie irren Sie sich !
Ich bin ein häßliches , unliebes Ding , welches sich sehr , sehr oft über sich selbst zu ärgern hat ! "
" Wenn das ein Anderer von Ihnen sagte , so würde ich ihn mit dieser meiner Hand zu Boden schlagen , Mademoiselle ; darauf können Sie sich verlassen !
An Ihnen ist Alles gerade , so schön und rein und heilig wie an einer Fee , oder an einem Engel .
Gerade so , wie Sie sind , habe ich mir als Kind die Engel vorgestellt , und dann sind sie mir im Traume erschienen .
Warum haben denn auch Sie stets Flügel , wenn ich von Ihnen träume ? "
" Ah , Sie träumen von mir ? " fragte sie schnell .
" Ja , fast alle Tage .
Und es ist dann stets nur Eins , was ich träume : Sie kommen mit goldenen Flügeln und einer goldenen Krone , um mir den Ort zu zeigen , an welchem ich meine Eltern finden werde . "
" O , wie gern würde ich das tun : wie gern würde ich Ihren Traum erfüllen , da ich Ihnen so sehr viel schuldig bin ! "
Da richtete er sich halb empor ; seine Wangen röteten sich wie unter einem verwegenen Entschluss , und seine Augen schienen tiefer und dunkler zu werden .
" Wenn Sie wirklich glauben , daß Sie mir so sehr viel schuldig sind , " sagte er , " so kann ich Ihnen ein Mittel angeben , diese große Schuld mit einem Male zu tilgen . "
" Reden Sie , Monsieur Schneeberg !
Geben Sie mir dieses Mittel an ! "
" Aber Sie werden es mir übel nehmen , Mademoiselle ! "
" Ich ?
Ihnen ?
Nein !
Ich kann Ihnen eben so wenig Etwas übel nehmen , wie Sie mir . "
Sein Gesicht erhellte sich , und in einem Tone , dem man es anhörte , daß es ihm schwer wurde , diese Worte auszusprechen , sagte er :
" Ich entbinde Sie von aller , aller Schuld gegen mich , wenn Sie mir nur ein einziges Mal die Erlaubnis geben , dieses schöne , kleine Händchen zu küssen , welches so weiß und zart da in Ihrem Schoße liegt . "
Und als sie nicht sofort antwortete , setzte er hinzu :
" Nicht wahr , nun sind Sie mir ernstlich bös ?
Nun habe ich Ihre ganze Güte verscherzt ? "
Sie zögerte noch immer , ihm zu antworten ; aber ihr Blick ruhte mit einem Ausdrucke unbewußter Innigkeit auf seinem jetzt erbleichten Gesichte .
Wie oft war ihre Hand geküßt worden von faden , unausstehlichen Salonhelden , die nach Moschus rochen und nach Pomade dufteten , aber nicht im Stande gewesen wären , eine Fliege aus dem Wasser zu ziehen .
Diese widerwärtigen Zwittergeschöpfe hatten sich , ohne zu fragen , Ihrer Hand bemächtigt , als eines Gutes , welches ihnen nicht entzogen werden könne .
Und hier dieser Mann , der zwar ein einfacher , aber ein Mann im vollsten Sinne des Wortes war , bat sich diese Gunst aus , als das größte Glück , welches ihm widerfahren könne , als Äquivalent für ein teures , unbezahlbares Menschenleben .
Wie blickten seine treuen Augen so ängstlich in ihr Angesicht !
Es stieg ihr heiß aus dem Herzen empor , wie ein allmächtiges Gefühl , dem nicht zu widerstehen war .
" Diese Hand wollen Sie küssen ? " fragte sie .
" Nein ; sie ist geküßt worden von Herren , von denen Hunderte mir nicht so viel wert sind wie Sie .
Nicht die Hand , sondern die Wange will ich Ihnen geben .
Kommen Sie , mein lieber Monsieur Schneeberg ; küssen Sie mir die Wange , und dann soll von meiner Schuld noch immer nicht einmal das kleinste Teilchen getilgt sein ! "
Sie glitt von den Pflanzen herab , welche ihr als Kissen dienten , kniete vor ihm hin und bot ihm in herzig kindlicher Weise ihr reizendes Köpfchen dar .
Er legte die Hand leise , leise auf ihre zarte Schulter und berührte mit seinen Lippen noch leiser und vorsichtiger ihre erglühende Wange .
Sie fühlte diese Berührung kaum ; sie senkte das Köpfchen zur Seite , so daß ihre Wange fest an seinen Mund zu liegen kam , und dann fragte sie :
" So !
War es so recht ? "
Es war wie ein süßer , süßer Rausch über ihn gekommen .
Sein Auge flammte auf ; seine Brust hob und senkte sich , und sein Atem ging schneller , als er ihr antwortete :
" Mademoiselle , Sie haben mich einen Augenblick lang in den Himmel schauen lassen .
Ich sage Ihnen , daß ich diese Stunde niemals vergessen werde .
Nie , so lange ich lebe , wird es ein Mädchen geben , welches von meinen Lippen berührt wird .
Der Mund , der Sie geküßt hat , ist geheiligt ; er darf nie , nie entweiht werden . "
Sie kniete noch immer vor ihm .
War es mädchenhafte Begeisterung , war es ein zarteres Gefühl , oder war es nur die reine Dankbarkeit , von welcher sie fortgerissen wurde - sie legte jetzt ihm beide Hände auf die Schultern und sagte unter der Glut tiefster Errötung :
" Für ein solches Opfer war dieser Kuß zu wenig ; das muß ein anderer sein . "
Sie zog seinen Kopf näher an sich , legte ihre Lippen auf seinen Mund und küßte ihn ein , zwei , drei Male , so fest und innig , als ob sie seine Geliebte sei .
Dann aber sprang sie auf , warf die nach vorn gefallenen Zöpfe über die Schultern und sagte : " Nun aber kommen Sie .
Wir haben lange genug ausgeruht , und es wird Zeit , daß ich nach dem Schlosse gehe . "
Auch er erhob sich .
Er fühlte das Blut an seinen Schläfen pochen ; er schien zu taumeln .
Er sah nicht die Bäume und nicht die Sträucher ; er sah nur sie , sie allein .
Er legte beide Hände an seinen Kopf , um zu sehen , ob er auch wirklich noch er selbst sei , und dann führte er sie fort von der Stelle , ohne an den Kräutersack zu denken , den er liegen ließ .
Sie schritten eine Zeit lang schweigend durch den Wald , bis sie in lebhafter Erinnerung an das , was er ihr gesagt hatte , die Stille unterbrach :
" Ich erscheine Ihnen also im Traume und zeige Ihnen den Ort , an dem sich Ihre Eltern befinden ? "
" Ja , Mademoiselle . "
" Träume sind Schäume , aber zuweilen spricht Gottes Stimme im Traume zu dem Menschen .
O , wäre doch der Ihrige ein sicher gottgesandter Traum .
Haben Sie denn gar keine Ahnung , wessen Kind Sie gewesen sein könnten ? "
" Nein , nicht die mindeste . "
" Hat sich in der Kleidung , welche Sie trugen , kein Zeichen gefunden ?
Haben Sie denn gar , gar nichts bei sich gehabt , was der Vermutung einen Anhalt geben könnte ?
Sind denn keine Nachforschungen angestellt , keine Erkundigungen eingezogen worden ? "
" Ich habe in einem Pelzchen gesteckt , welches ganz aufgeweicht gewesen und später verloren gegangen ist .
Im Hemdchen und Unterkleidchen sind Zeichen gewesen ; da aber Alles naß war , so hat meine Pflegemutter Beides am Ofen aufgehängt , um es zu trockenen .
Da ist beim Öffnen durch einen unerwarteten starken Windstoß in die Esse die Flamme aus der Ofentür geschlagen und hat sowohl das Kleidchen als auch das Hemd verzehrt .
Außerdem hat ein dünnes , goldenes Kettchen an meinem Halse gehangen , mit einem großen Zahne , wie zum Spielen , oder in Folge des Aberglaubens , daß solche Mittel das Zahnen der Kinder erleichtern .
Dieser Zahn war - - - "
Nanon war in höchster Überraschung stehen geblieben .
" Dieser Zahn war ein Löwenzahn ? " unterbrach sie ihn rasch in einem Tone , welcher beinahe voller Angst erklang , daß er ihre Frage verneinen werde .
" Ich traf einst den berühmten Naturforscher Brehm , " antwortete er ; " das heißt , ich hatte ihn zu rasieren , und wagte es , ihm den Zahn zu zeigen .
Er erklärte ihn sofort für einen Reißzahn eines männlichen Löwen . "
Da schlug sie die Hände zusammen und rief :
" Mein Gott , ist das möglich ?
Der Reißzahn eines männlichen Löwen !
Haben Sie ihn noch ? "
" Ja .
Ich trage ihn am Halse . "
" Zeigen Sie her !
Zeigen Sie schnell ! "
" Haben Sie einen Grund , ihn zu sehen , Mademoiselle ? " erkundigte er sich .
" Ja , einen sehr triftigen Grund , " antwortete sie .
" Also zeigen Sie her , schnell ! "
Er öffnete die Bluse und die Weste , nestelte ein wenig am Halse und brachte dann ein feines , dünnes Goldkettchen zum Vorschein , an welchem ein großer , gelblich weißer , nach der Spitze zu leicht gebogener Zahn hing .
Nanon nahm denselben in die Hand und betrachtete ihn .
" Verstehen Sie etwas von Heraldik ? " fragte sie dann .
" Nein , nichts , " antwortete er .
" Nun , so sehen Sie einmal her !
Welche Form hat die goldene Fassung des Zahnes ? "
" Es ist eine Krone , Mademoiselle . "
" Ja , aber nicht etwa eine Phantasiekrone .
Es ist ganz genau eine Grafenkrone mit Perlenzacken , und - ah ! "
Sie betrachtete den Zahn genauer und untersuchte die Festigkeit , mit welcher er in der Fassung steckte .
Dann stieß sie einen Ruf der Überraschung aus und sagte :
" Sehen Sie , Monsieur , daß der Zahn sich drehen läßt !
Haben Sie das noch nie versucht ? "
" Nein , niemals , " antwortete er , mit Spannung auf ihre kleinen weißen Fingerchen blickend , welche mit Anstrengung an dem Gegenstande herumarbeiteten .
" Jetzt ! " rief sie .
" Jetzt geht es !
Sehen Sie , daß man schrauben kann ?
Der Zahn ist mit einem Gewinde versehen und läßt sich abschrauben .
Hier , blicken Sie her ! "
Es gelang ihr , den Zahn aus der Krone zu schrauben , und nun zeigte sich eine Merkwürdigkeit , welche allerdings geeignet war , die Beiden in Erstaunen zu setzen .
Die natürliche Höhlung des Zahnes war nämlich erweitert worden und enthielt ein feines Elfenbeinblättchen , dessen eine Seite das wunderbar künstlerisch ausgeführte Miniaturporträt einer sehr schönen jungen Frau zeigte .
Darunter standen die Buchstaben und Zahlen H. v. G. 1845 .
Die andere Seite enthielt den Kopf eines stattlichen Mannes , und darunter war zu lesen :
K. v. G. 1845 .
Nanon betrachtete das Porträt der Dame sehr aufmerksam und sagte dann :
" Sie ist es ; ja , sie ist es ; ich erkenne sie wieder , obgleich sie älter aussah , als hier auf dem Bilde .
Monsieur Schneeberg , diese Frau muß Ihre Mutter sein und der Herr Ihr Vater ! "
Fritz stand da ganz ohne Bewegung .
Er wußte gar nicht , wie ihm geschah .
Eine Grafenkrone !
Und diese beiden Personen sollten seine Eltern sein !
Es war ihm , als hätte er einen Schlag vor den Kopf bekommen .
" Sie kennen diese Dame ? " fragte er .
" Ja und nein , Monsieur , " antwortete Nanon .
" Es war nämlich in Paris während einer Soiree , als mir eine sehr schöne Dame auffiel , da sie ganz in Schwarz gekleidet ging .
Ich erkundigte mich , wer sie sei , und man sagte es mir .
Ich habe den Namen wieder vergessen .
Sie war eine Deutsche und zwar die Frau eines preußischen Generales .
Ich erfuhr , daß sie stets in Schwarz gehe , weil sie den schrecklichen Verlust zweier Kinder betrauere . "
" Die gestorben waren ? "
" Nein , sie waren ihr auf einer Reise abhanden gekommen , und nicht wiederzufinden gewesen .
Etwas Weiteres konnte ich nicht erfahren .
Nur das sagte man mir , es sei sehr zu verwundern , daß man die Verschwundenen nicht entdeckt habe , da ihre Kleidchen gezeichnet gewesen seien und jeder der Zwillinge einen Löwenzahn an einem feinen Goldkettchen am Halse getragen habe ; es sei also sehr zu vermuten , daß ein Verbrechen vorliege . "
" Den Ort , an welchem die Kinder verloren gegangen sind , wissen Sie nicht ? "
" Nein .
Ich habe mit der Dame selbst gar nicht gesprochen , und das , was ich Ihnen jetzt gesagt , erfuhr ich so nebenbei , wie ja die Unterhaltung oft von Einem auf das Andere springt .
Seit jener Soiree sind bereits zwei Jahre vergangen , und man sagte mir , daß die Dame wohl über zwanzig Jahre getrauert habe . "
" Wenn Sie doch den Namen wüßten , Mademoiselle ! " stieß Fritz hervor .
" Ich werde ihn erfahren , ganz gewiß !
Ich werde an die Freundin schreiben , welche damals die Gesellschaft bei sich gab , und den Namen der Generalin ganz sicher erfahren .
Verlassen Sie sich darauf , daß ich noch heute den Brief verfassen werde ! "
" Ich danke Ihnen , Mademoiselle ! " sagte er .
" Seit der Zeit , in welcher ich denken lernte , habe ich mich gesehnt , meine Eltern zu finden .
Ich habe mitten im Wege im Schnee gelegen ; ich hin also wohl verloren worden und gehöre nicht zu jenen unglücklichen , kleinen Geschöpfen , welche von ihren Eltern verleugnet und mit Absicht ausgesetzt und einer ungewissen Zukunft überantwortet werden .
Ich habe mir stets gesagt , daß meine Eltern mich gegen ihren Willen verloren haben und einen immerwährenden Kummer , eine nie gestillte Sehnsucht nach mir im Herzen tragen müssen .
Darum habe ich oft heiß und innig zu Gott gebetet , mich wieder mit ihnen zusammenzuführen .
Danach , ob sie reich oder arm , vornehm oder gering sind , habe ich nie gefragt .
Ja , ich gestehe Ihnen , daß es mir lieber sein würde , der Sohn eines armen , als der eines vornehmen Mannes zu sein , da ich die Bildung nicht genossen habe , welche mich befähigte , den Anforderungen einer höheren Lebensstufe Genüge zu leisten .
Ich habe die Hoffnung , daß Gott mein Gebet erhören werde , niemals sinken lassen .
Es ist ein schöner Kinderglaube , daß Gott seine Engel sendet , wenn er die Bitte eines Sterblichen erfüllen will ; ich habe diesen Glauben stets festgehalten , und als Sie mir im Traume als Engel erschienen , da war es mir , als sei es eine Sünde , an Ihrer Sendung zu zweifeln .
Jetzt nun will mir der Beweis werden , daß dieser Traum nicht zu den Schäumen gehöre .
Der erste Fingerzeig nach den Eltern wird mir durch Sie .
Sollte mir die Seligkeit beschert sein , jene zu finden , so werde ich Sie als einen Boten Gottes verehren , so lange ich lebe , und bis zu meiner Todesstunde werde ich den heutigen Tag segnen , der mir die Offenbarung gebracht hat , daß wir die Seligkeit nicht allein in der Bibel und nicht nur jenseits der Grenze dieses Erdenlebens zu suchen haben ! "
Seine Worte hatten einen herzlichen , innigen Klang .
Seine Augen waren mit einem Ausdruck auf sie gerichtet , wie der Betende eine Heilige oder die Madonna anschaut .
Seine Lippen zuckten leise unter den Gefühlen , welche in diesem Augenblicke sein Herz erfüllten .
Sie sah es ; sie hörte nicht nur den seelentiefen Klang seiner Stimme , nein , sie fühlte ihn auch ; er drang ihr in die heimlichsten Räume ihres Herzens hinab .
Und aus diesen Räumen stieg ihr eine Regung empor , so rein und innig , so süß und traut , wie sie im ganzen Leben noch nie gefühlt hatte .
Sie reichte ihm die Kette mit dem Löwenzahne hin und sagte : " Es kann jeder Mensch ein Engel sein , wenn er dem Gebote Gottes folgt , welches Liebe und Erbarmung Predigt .
Ich würde sehr glücklich sein , daß Ihr Traum durch mich in Erfüllung geht .
Ich bin so gespannt auf die Antwort meiner Freundin , als ob ich selbst das verlorene Kind sei , welches seine Eltern sucht .
Wo aber kann ich Sie finden , um Ihnen diese Antwort mitzuteilen ? "
" Bei Doktor Bertrand , bei welchem ich ja wohne , Mademoiselle . "
" Gut. Sie sollen keine Minute auf mich zu warten haben .
Jetzt aber kommen Sie , damit ich endlich den Weg nach dem Schlosse finde ! "
Er hing die Kette wieder um und führte sie dann weiter .
Sie erreichten bald einen gebahnten Weg , aber er verließ sie nicht eher , als bis sie sich dem Schlosse soweit genähert hatten , daß sie es sehen konnten .
Da nahmen sie Abschied von einander .
Ihm war es dabei , als ob er dem Schlosse das höchste , köstlichste Gut der Erde anvertraue , und sie trennte sich von ihm mit der Überzeugung , daß dieser Mann es wert sei , die Gunst des Schicksals in höherem Grade zu erringen , als bisher .
Als sie hinter den Bäumen und Sträuchern des Parkes verschwunden war , drehte er sich um und kehrte langsam in den Wald zurück .
Es war ihm , als sei er in der letzten Stunde ein ganz anderer Mensch geworden .
Dieses schöne , herrliche Wesen hatte ihn geküßt .
Er fühlte den warmen , weichen Druck ihrer Lippen noch jetzt auf den seinigen .
Es dünkte ihm , als sei er durch diese Berührung gefeit gegen alles Unglück des Erdenlebens , als habe er eine Weihe erhalten , die ihn berechtigte , sein Auge selbstbewußter aufzuschlagen , als bisher .
Er fühlte eine Spannung in seinem Inneren und Äußeren , in seiner Seele und in seinem Körper , einen Drang , seine Kraft zu betätigen , eine Sehnsucht nach Taten , durch welche er der Geliebten ebenbürtig werden könne .
Der Gedanke , daß der Zahn in eine Grafenkrone gefaßt war , machte ihm gar wenig zu schaffen .
Dieser Umstand konnte ein sehr trügerischer sein und gab ihm noch lange nicht die Berechtigung zu der Annahme , daß er der Sohn eines Grafen sei .
Ganz im Gegenteile , der nächste Gegenstand , welcher ihn beschäftigte , war sein Kräutersack , welchen er vergessen hatte .
Er wollte ihn aber nicht liegen lassen und schritt also der Gegend wieder zu , in welcher der Ort lag , wo er mit Nanon gesessen hatte .
Dort angekommen , fand er den liegen gelassenen Gegenstand .
Er hob ihn nicht sogleich auf , um sich zu entfernen , sondern er legte sich langsam wieder nieder , gerade an derselben Stelle , auf welcher er vorher gelegen hatte .
Und nun stellte er sich vor , daß auch sie wieder da vor ihm auf dem Kräutersack liege .
Er sah die sanften Züge ihres Gesichtes , den reinen , kindlichen Blick ihrer blauen Augen ; er hörte den seelenvollen Ton ihrer Stimme und vergegenwärtigte sich jedes Wort , welches sie gesprochen hatte .
Er schloß die Augen und träumte von ihr , träumte so lange , daß er fast erschrak , als er die Augen öffnete und da bemerkte , daß es bereits zu dunklen begann .
" Sappelot , " sagte er zu sich , " da liege ich und vergesse meine Pflicht .
Ich muß ja nach dem Turme , um dort meinen Posten zu beziehen !
Vorwärts , Fritz ; das Sinnen führt zu nichts ; es muß gehandelt sein ! "
Er erhob sich , warf den Sack auf seine Schulter und verließ den Ort .
Aber er war doch noch nicht ganz Herr seiner Gedanken , denn er schritt in ganz entgegengesetzter Richtung fort , als notwendig gewesen wäre , um den Turm zu erreichen .
Zunächst bemerkte er seinen Irrtum nicht .
Es war schnell dunkel geworden , und da ein Baum dem anderen ähnlich sieht , so war eine Täuschung leicht möglich .
Nach einer längeren Zeit jedoch blieb er stehen , um sich zu besinnen .
" Was ist denn das ? " fragte er sich .
" Ich bin bereits eine halbe Stunde gelaufen , und müßte also schon längst irgend einen Weg erreicht und gekreuzt haben .
Ich hoffe nicht , daß ich vielleicht gar im Kreise gehe , wie es einem im Walde leicht passieren kann ! "
Er ging weiter .
Es wurde immer dunkler , und der Wald nahm an Dichtigkeit zu .
Er konnte bald nur noch durch das Gefühl die Bäume von einander unterscheiden und mußte sich oft bücken , um unter den niedersten Ästen hinwegzukommen .
" Ja , ich habe mich richtig verlaufen , " dachte er .
" Soll ich umkehren ?
Nein ; das würde die Sache nur verschlimmern , denn den Ort , von dem ich ausgegangen bin , finde ich in dieser Finsternis doch nicht wieder .
Dieser Forst ist kein unendlicher Urwald ; wenn ich immer geradeaus gehe , komme ich doch heraus .
Also weiter ! "
Er hielt sich immer in der nun einmal eingeschlagenen Richtung .
Freilich mußte er sich Forttasten und konnte also keine raschen Schritte machen .
So war er weit über eine Stunde gewandert , als sich plötzlich der Wald , gerade als er am dichtesten schien , öffnete , und den mit Sternen besetzten Himmel sehen ließ .
Fritz blieb stehen , um sich zu orientieren .
Sonderbar !
Gerade vor ihm , keine zwanzig Schritte entfernt , erhob sich eine hohe , dunkle Maße , so kompakt und lückenlos , daß sie keine Bäume sein konnte .
Er ging darauf zu und betastete sie .
Es war eine steinerne Mauer , welche er fühlte .
Er blickte an ihr empor , gegen den Sternenhimmel und gewahrte da , daß ihre obere Linie höchst unregelmäßig lief .
Hier und dort hoch auf der Erde liegendes Geröll belehrte ihn , daß er wahrscheinlich vor einer Ruine stehe .
Die Ruine des Turmes aber war es nicht ; das wußte er gewiß .
Das Gemäuer war sehr hoch und schien sich auch nach rechts und links weit hinzuziehen , er vermutete , daß es die hintere Wand eines einst sehr ausgedehnten Bauwerkes sei .
Er wendete sich zur Seite und schritt an der Mauer hin .
Der umherliegende Schutt machte ihm das Gehen schwer , und er erreichte die Ecke , ohne einen Eingang oder eine sonstige Öffnung bemerkt zu haben .
Jetzt bog er um die Ecke .
Ein Blick gegen den Himmel belehrte ihn , daß das Gebäude hier eine größere Höhe habe .
Es zeigte mehrere übereinanderliegende Fensterreihen , welche aber kein einziges Glas mehr zu enthalten schienen .
Hier auf dieser Seite schien das Mauerwerk besser erhalten zu sein , denn auf dem Boden lagen keine Trümmer , und nur zuweilen stieß sein Fuß an einen herabgefallenen Steinbrocken , sonst aber fühlte er nichts als weiches Gras , welches seine Schritte fast unhörbar machte .
So war er eine bedeutende Strecke diesseits an der Mauer hingegangen , als es ihm war , als ob er nahende Schritte hörte .
Sofort sprang er von der Mauer fort und links hinüber unter die Bäume , wo er nicht mehr bemerkt werden konnte .
Er sah sehr bald , daß er sich nicht getäuscht habe , denn kaum hatte er sich unter die Bäume niedergeduckt , als er drei Gestalten bemerkte , welche näher kamen , gerade daher , von woher auch er gekommen war .
Vorher hatte er nur den Schall ihrer Schritte gehört , jetzt aber vernahm er auch ihre Stimmen , denn sie sprachen miteinander .
" Heute hätte ich nicht erwartet , das Zeichen auf der Linde zu sehen , " sagte der Eine .
" Es muß eine außerordentliche Veranlassung sein , welche den Alten treibt , uns zusammenkommen zu lassen , " bemerkte der Andere .
" Ich vermute diese Veranlassung , " meinte der Dritte .
" Nun , was mag es sein ? "
" Der Alte hat vornehmen Besuch bekommen .
Ich war in Thionville und sah , daß er Besuch abgeholt hatte .
Er saß mit zwei Herren im Wagen , und mehrere Diener folgten in der zweiten Kutsche .
Das steht jedenfalls in Beziehung zu unserer Versammlung . "
Damit waren sie vorübergeschritten , und Fritz konnte nichts weiter verstehen .
Aber er hatte doch so viel gehört , daß hier eine geheime Zusammenkunft abgehalten werden solle .
Er hielt es für wichtig , mehr über dieselbe zu erfahren .
Darum versteckte er seinen Sack unter eine junge Buche , deren niedere Äste sich fast bis zum Boden erstreckten , so daß man ihn , zumal jetzt bei Nacht , nicht entdecken konnte .
Sodann fühlte er in die Taschen , um sich zu überzeugen , daß er seine Waffen noch bei sich habe , und nun trat er unter den Bäumen hervor und folgte den drei Männern , natürlich leise und vorsichtig , um nicht bemerkt zu werden .
Es gelang ihm , ihnen so nahe zu kommen , daß das Geräusch ihrer Schritte an sein Ohr drang , aber sich ihnen noch weiter zu nähern , hielt er nicht für ratsam .
Er war ihnen nur eine kleine Strecke gefolgt , so hörte er einen Anruf , auf welchen drei Stimmen ganz dieselbe Antwort zu geben schienen .
Im nächsten Augenblicke waren die Schritte verklungen ; er konnte sie trotz allen Lauschens nicht mehr vernehmen .
Was war das ?
Stand hier ein Posten , eine Schildwache ?
Er glitt ganz leise vorwärts .
Er hörte vor sich ein leises Räuspern und hielt an .
Eine breite , dunkle Stelle in der Mauer des Gebäudes ließ ihn vermuten , daß sich hier ein Torweg befinde .
Unter diesem stand jedenfalls der Mann , welcher soeben einen Hustenreiz unterdrückt hatte .
Fritz trat wieder hinüber unter die Bäume und glitt da vorwärts , bis er sich dem Tore gegenüber befand .
Hier nun sah er eine tiefe , breite Durchfahrt , in deren hinterem Teile das Licht einer Blendlaterne einen Schein verbreitete , welcher eher im Stande war , die Finsternis noch dichter erscheinen zu lassen , als sie zu erhellen .
Diese Durchfahrt war mit keinem Tore versehen , und gegen den Schein der Blendlaterne zeichnete sich die Gestalt eines Mannes ab , welcher im Eingange stand und mit einem Gewehre bewaffnet war .
Fritz hatte diese Beobachtungen kaum gemacht , als er wieder Schritte hörte .
Sie kamen von der anderen Seite her .
Es war ein Mann .
Als er das Tor erreichte , fragte die Wache : " Qui vive -
Wer da ? "
" Un defenseur de la France - ein Verteidiger Frankreichs , " lautete die Antwort .
" Il passe - er kann passieren ! "
Auf diesen Bescheid des Postens trat der Mann ein , durchschritt die Durchfahrt , und verschwand dann im Dunkel des hinter ihr liegenden Raumes .
Fritz fragte sich , was nun zu tun sei .
Er war sich sehr im Zweifel darüber .
" Das Beste ist , zu fragen , was mein Rittmeister , oder vielmehr mein Doktor Müller , jetzt an meiner Stelle tun würde , " sagte er zu sich .
" Es handelt sich um eine geheime Zusammenkunft , welche jedenfalls hochpolitischer Natur ist .
Um etwas Näheres über sie zu erfahren , muß man sie belauschen , und um sie zu belauschen , muß man eintreten .
Das ist zwar unter allen Umständen verteufelt gefährlich , aber ich bin überzeugt , daß der Herr Rittmeister es wagen würde .
Warum du nicht also auch , Fritz ?
Erwischen sie mich , nun , so hatte ich mich verirrt , und war vor Ermüdung in dieser Ruine eingeschlafen .
Die Hauptsache ist , zu erfahren , ob die Parole , welche ich soeben gehört habe , für Alle gilt .
Ich werde dies also abwarten . "
Er setzte sich nieder und wartete .
Es kamen in kurzer Zeit von rechts und links mehrere Leute , welche alle in der Weise angerufen wurden und auch genau so antworteten , wie er vorhin gehört hatte .
Da trat er also , kurz entschlossen , unter den Bäumen hervor und schritt auf den Eingang zu , als ob er die Lokalität ganz genau kenne .
" Qui vive -
Wer da ? " fragte der Posten .
" Un defenseur de la France - ein Verteidiger Frankreichs , " antwortete er .
" Il passe - er kann passieren ! " lautete der Bescheid .
Fritz trat ein , schritt durch den Gang , bei der Laterne vorbei und befand sich nun , wie er bemerkte , in einem großen , viereckigen Hof , der rings von hohen Gebäuden umgeben zu sein schien .
Mauern konnten es nicht sein , welche das Viereck bildeten , denn diese wären nicht so hoch gewesen , und zudem war es ihm ganz so , als ob er zahlreiche dunkle Fensteröffnungen erkenne .
Und bei weiterer Aufmerksamkeit bemerkte er , daß an den vier Ecken das dunkle Mauerwerk höher emporragte , als an den Seiten .
Er beschloß daher , zunächst den Hof zu umschleichen , um sich zu orientieren .
Während er dies tat , überzeugte er sich , daß an jeder Ecke einst ein Turm gestanden hatte .
Alle vier waren mit einem schmalen Eingang versehen .
So groß das Viereck aber auch war , und so viele Fenster es auch hatte , keines derselben war erleuchtet .
Wohin gingen alle die Leute , welche er auch jetzt noch kommen hörte ?
Er beobachtete sie und bemerkte , daß sie im Eingange eines dieser Türme verschwanden .
Ganz tief unten in diesem Eingange sah er ein Licht glänzen .
Gab es da unten auch eine Parole , eine Losung ?
Das mußte er erfahren .
Er legte sich hart am Eingange , dicht an der Mauer , auf den Boden und wartete .
Nach einer Welle kam Einer dachergeschritten .
Während er eintrat , fiel der Lichtschein auf sein Gesicht , und da bemerkte Fritz , daß der Mann eine schwarze Maske trug .
Er horchte .
Als der Mann mehrere Schritte gegangen war , ertönte die Frage : " La Legitimation ? "
" Je meurs pour la patrie - ich sterbe für das Vaterland ! " antwortete er .
" Avance - gehe weiter ! "
Fritz blieb noch eine Weile liegen und beobachtete , daß alle Ankommenden diese schwarze Maske trugen .
Es waren auch immer dieselben Worte , mit denen sie angerufen wurden , und welche sie antworteten .
Dann verschwanden sie im Hintergrunde .
" Ach , wenn ich auch eine Larve hätte , so wäre Alles gut .
Es ist fast gewiß , daß die Maske gar nicht abgelegt wird , damit sich die Verschwörer nicht untereinander erkennen .
Das würde mir meine vollständige Sicherheit garantieren .
Aber , beim Teufel , ist es denn so ganz unmöglich , sich ein solches Ding zu verschaffen ?
Pah !
Ich nehme einen dieser Kerls bei der Gurgel , dann habe ich ja sogleich das , was ich brauche . "
Gesagt , getan .
Er erhob sich und huschte etwas weiter zurück , so daß er gerade in die Mitte zwischen dem Haupttore und dem Turme kam .
Dort duckte er sich nieder und wartete .
Bereits nach wenigen Augenblicken kam ein Mann .
Fritz ließ ihn vorüber , erhob sich aber schnell hinter ihm , faßte ihn mit beiden Händen an der Gurgel und drückte ihm dieselbe so fest zusammen , daß der Mann keinen Laut ausstoßen konnte .
Er sank auf den Boden nieder und blieb da lang ausgestreckt liegen .
Fritz faßte ihn an und trug ihn in die entfernteste Ecke .
Dort untersuchte er ihn .
Der Mann trug eine Bluse , wie dort gebräuchlich , welche mit einem Gürtel um die Hüften befestigt war .
Fritz nahm den Letzteren und zerschnitt ihn in drei lange Riemen , mit denen er die Arme und Beine des Mannes in der Weise fesselte , daß sich derselbe nicht regen konnte .
Dann nahm er ihm die Maske vom Gesicht , und steckte ihm sein eigenes Taschentuch in den Mund , so daß es ihm unmöglich war , um Hilfe zu rufen , falls er erwachte .
Die Maske band er nun sich selbst vor , und schritt dem Tore zu .
Er gestand sich selbst ein , daß es ein höchst gefährliches Wagestück sei , welches er unternahm , aber der mutige Unteroffizier bebte vor Nichts zurück ; es galt ja , dem Vaterlande und seinem Rittmeister einen Dienst zu erweisen .
Überdies hatte das Zusammentreffen und die Unterredung mit Nanon ihn in eine Art von Begeisterung versetzt .
Sie hatte ihm gesagt , daß er befähigt sei , höhere Ziele zu erreichen .
Diese Worte klangen ihm noch jetzt im Ohr , und , um sie zu bewahrheiten , mußte er Taten vollbringen ; durch Träumereien erreicht man niemals einen Zweck .
Er trat beherzt im Turme ein und schritt auf das Licht zu .
Dort stand abermals ein Posten , welcher mit einem Gewehre bewaffnet war .
Er hielt ihm dasselbe entgegen und fragte :
" Je meurs pour la patrie - ich sterbe für das Vaterland , " antwortete Fritz .
Und damit hatte er ja keine Unwahrheit gesagt , er bewies ja durch seine gegenwärtige Kühnheit , daß er bereit sei , für sein Vaterland das Leben zu wagen .
Freilich war bei ihm unter Vaterland nicht Frankreich , sondern Deutschland zu verstehen .
Bei diesen Worten nahm der Posten sein Gewehr zurück und ließ Fritz passieren .
Dieser befand sich jetzt in einem engen Gange , der in gewissen Entfernungen von Lampen erleuchtet war .
Dieser Gang endete an einer Treppe , welche in die Tiefe führte .
Fritz stieg hinab und gelangte in einen ähnlichen Gang , welcher an einer Tür endete , welche nur angelehnt war .
Er öffnete , und befand sich in einem großen , unterirdischen Saale , in welchem sich bereits mehrere hundert Menschen befanden , welche alle maskiert waren .
Der Raum war von mehreren großen Leuchtern ziemlich gut erhellt .
An der hintersten Wand gab es eine Erhöhung , auf welcher mehrere Stühle standen .
Die Anwesenden verhielten sich vollständig schweigsam .
Sie standen wortlos Einer neben dem Anderen und erwarteten bewegungslos , was da kommen werde .
Nach und nach kamen immer mehr , so daß sehr bald der Saal vollständig gefüllt war .
Jetzt trat einer der Anwesenden zur Tür , zog einen riesigen Schlüssel hervor und verschloß sie .
Beim Kreischen des alten Schlosses durchschauerte es den Deutschen .
Es war ihm , als ob er sich in eine hoffnungslose Gefangenschaft begeben habe .
Kaum war der Eingang verschlossen , so ertönte eine Glocke , und im Hintergrunde öffnete sich eine zweite Tür .
Drei Männer traten herein und bestiegen die Erhöhung .
Zwei von ihnen nahmen auf den Stühlen Platz , der Dritte aber blieb stehen .
Unter seiner schwarzen Halbmaske blickte ein großer , eisgrauer Schnurrbart hervor .
Wer den alten Kapitän von Schloß Ortry nur ein einziges Mal gesehen hatte , der konnte gar nicht im Zweifel darüber sein , daß er es war , der dort auf dem Podium stand .
Die Glocke ertönte abermals , und der Alte erhob die Hand , zum Zeichen , daß er sprechen wolle .
" Ich habe heute das Zeichen zur Versammlung gegeben , " begann er , " um Euch zu sagen , daß endlich die Zeit gekommen ist , zur Tat zu schreiten .
Diese Tat erfordert Vorübungen , und so habe ich den Entschluß gefaßt , Euch die Waffen - "
Er hielt plötzlich inne und lauschte .
Er und alle Anwesenden hatten drei rasche Schläge gehört , welche am vorderen Eingang geschahen .
Die Schläge wiederholten sich , und sogleich ließ sich eine außerordentliche Unruhe unter der Versammlung bemerken .
Der Posten , welcher am Haupteingange stand , hatte nämlich geglaubt , seiner Pflicht genügt zu haben und sich , als seiner Meinung nach der letzte Mann eingetreten war , nach dem Hofe begeben wollen , als noch Einer erschien .
Dieser wurde von ihm angeredet wie die Anderen und gab die vorgeschriebene Antwort .
Er mußte also eingelassen werden .
Aber der Posten schüttelte den Kopf .
" Sollte ich mich verzählt haben ? " murmelte er .
" Es ist Einer zu viel .
Ich werde , um sicher zu sein , doch nach dem Turme gehen , um mich zu erkundigen . "
Er trat in den Hof .
Er war gewiß mißtrauisch geworden , und das Mißtrauen schärft unter solchen Umständen die Sinne .
Er blieb stehen , um zu horchen , und da war es ihm , als ob er ein unterdrücktes , angstvolles Stöhnen vernehme .
" Was ist das ? " fragte er sich .
" Das klingt ja gerade so , als ob Einer ersticken oder abgewürgt werden solle .
Die Töne kommen von dort herüber . "
Er nahm sein Gewehr in Anschlag und schritt der Richtung entgegen , die er angegeben hatte .
Er kam so in die dem Versammlungsturme gegenüberliegende Ecke .
Das Stöhnen war , je näher er kam , immer vernehmlicher geworden , und nun sah er eine dunkle Maße vor sich liegen , welche diese Töne ausstieß .
Er bückte sich vorsichtig nieder und erkannte , daß es ein Mensch war , der am Boden lag .
" Alle Teufel , wer ist das ? " fragte er .
Ein abermaliges Stöhnen antwortete .
Es schien aus der Nase des Daliegenden zu kommen .
Der Posten bückte sich nieder , um diesen zu betasten .
" Ah , gefesselt und gar geknebelt ! " sagte er .
" Warte einmal ! "
Er zog dem Manne das Tuch aus dem Munde , welches nicht verhindert hatte , daß dieser durch die Nase wimmern konnte , und fragte ihn :
" Bist Du ein Bruder ? "
" Mein Gott , ja , " lautete die Antwort , " ein Verteidiger Frankreichs . "
" Das stimmt .
Aber nun sage auch das Paßwort !
Wie lautet die Legitimation ? "
" Ich sterbe für Frankreich ! "
" Richtig !
Aber wie bist Du denn zum Teufel in diese Lage gekommen ? "
" Das werde ich Dir erzählen ; nur löse mir vorher die verdammten Fesseln ! "
" Werde mich wohl hüten !
Erst muß ich mich überzeugen , ob ich es auch darf . "
" Nun , " erzählte der Andere , " ich war an Dir vorüber und ging nach dem Turme ; da faßte mich Jemand von hinten und drückte mir den Hals so fest zusammen , daß ich die Besinnung verlor .
Als ich wieder zu mir kam , lag ich gefesselt und geknebelt hier in der Ecke .
Glücklicher Weise konnte ich durch die Nase stöhnen .
Du hast das gehört .
Eile , um anzuzeigen , daß ein Verrat im Werke ist ! "
" Donnerwetter , das genügt , um Dich zu erlösen !
Aber wo ist Deine Maske ? "
" Sie ist mir jedenfalls von Dem , welcher mich würgte , abgenommen worden . "
" Ah , er hat keine mitgehabt und brauchte sie , um in die Versammlung zu kommen .
Das ist ein mutiger , ein gefährlicher Mensch ; der muß festgenommen werden ! "
Er löste die Riemen , und nun eilten die Beiden nach dem Turme .
Dort erkannten die beiden Posten beim Scheine des Lichtes den gefesselt Gewesenen .
Es war ein Bewohner der Umgegend , gegen den man kein Mißtrauen haben konnte .
" Gehe heim , " sagten sie , " damit die Anderen Dich nicht erkennen , da Du jetzt keine Maske mehr hast .
Wir werden sogleich Während er sich entfernte , eilten sie durch Gänge und Treppen hinunter und gaben an der verschlossenen Tür durch drei Schläge das Zeichen , welches für solche Fälle vereinbart worden war .
Der alte Kapitän hielt also in seiner Rede inne , und als die Schläge sich wiederholten , eine Täuschung also nicht möglich war , gebot er :
" Ich befehle , ruhig zu bleiben .
Eine Gefahr für Euch gibt es nicht ! "
Er stieg von der Erhöhung herab und durchschritt den Saal , um nach dem Eingange zu gelangen .
Derselbe Mann , welcher die Tür vorhin verschlossen hatte , öffnete ihm dieselbe und ließ ihn hinaus .
Keiner der Anwesenden sprach ein Wort , obgleich sich alle jedenfalls in der außerordentlichsten Spannung befanden .
Fritz hatte einen Platz gerade in der Mitte der einen Mauerseite gefunden .
Es war ihm nicht wohl zu Mute .
Sollte er fliehen , jetzt , wo der Eingang geöffnet war ?
Er hätte draußen jedenfalls einen Kampf zu bestehen gehabt und wäre sicher von der ganzen Versammlung verfolgt worden .
Übrigens war es ja noch gar nicht gewiß , daß diese Störung sich auf ihn bezog :
sie konnte ja eine ganz andere Veranlassung haben .
Er beschloß also , zu warten , dachte aber unterdessen nach , auf welche Weise er sich retten könne , wenn man wirklich entdeckt habe , daß sich ein fremder Eindringling im Saale befinde .
Er mußte sich sagen , daß der Eingang in diesem Falle ganz sicher verschlossen werde .
Vielleicht aber blieb die Tür unverschlossen , durch welche die Drei eingetreten waren , welche die Dirigenten dieser Zusammenkunft zu sein schienen .
Wie aber diese Tür erreichen , ohne aufgehalten zu werden ?
Er blickte sich im Saale forschend um und machte eine Entdeckung , welche ihn mit innerer Freude erfüllte .
Die vier Leuchter nämlich , welche den Raum erhellten , hingen an Schnüren , welche oben an der Decke hinliefen , und sich dann an der Seitenmauer an einen Nagel vereinigten , welcher kaum drei Schritte von Fritz entfernt war .
Das war ein höchst günstiger Umstand für ihn .
Er schob sich also , während der alte Kapitän sich draußen von den Posten informieren ließ , ganz langsam an der Mauer hin , so daß man seine Absicht gar nicht bemerken konnte , und kam auch glücklich so zu stehen , daß er den Nagel mit einem schnellen Griff erreichen konnte .
Ein anderer Umstand mußte ihm eben so günstig werden , nämlich der , daß die meisten Anwesenden gerade so wie er selbst , mit blauen Blusen bekleidet waren .
Da endlich trat der Alte wieder ein .
Auf seinen Wink wurde die Tür sorgfältig wieder verschlossen , und die beiden Posten , welche mit ihm eingetreten waren , pflanzten sich mit ihren Gewehren vor derselben auf .
Er schritt auf das Podium zu und erklärte , als er auf demselben Platz genommen hatte :
" Ich verlange , daß Niemand seinen Platz verläßt !
Es ist ein Verräter unter uns .
Einer der Unsrigen ist droben im Hofe meuchlings überfallen und so gewürgt worden , daß er die Besinnung verloren hat .
Man hat ihn gefesselt und geknebelt und ihm die Maske abgenommen .
Der Täter befindet sich unter uns , denn im Gange ist die Zahl der Unsrigen richtig gewesen , während am Tore einer zu viel gewesen ist . "
Er machte eine Pause , welche von keinem Laute unterbrochen wurde , und fuhr dann fort :
" Ich habe bisher Gründe gehabt , Vorkehrungen zu treffen , daß Keiner von Euch den Anderen kennt ; darum gebot ich , daß ein jeder in Maske erscheine .
Diese Gründe bestehen auch heute noch ; ich kann also nicht verlangen , daß sich die Versammlung demaskiere ; aber ich kenne einen jeden Einzelnen genau .
Es mag einer nach dem Anderen herbeikommen und hier bei mir seine Maske lüften ; der Verräter wird sicher entdeckt und unschädlich gemacht .
Tretet in geordneten Reihen zusammen ; damit kein Irrtum entsteht , mag ein jeder seinen Nachbar beaufsichtigen , daß es dem Fremden nicht gelingt , sich unter Diejenigen zu stellen , welche sich hier bei mir als Brüder ausgewiesen haben ! "
In Folge dieses Befehles entstand eine Bewegung im Saale , welche dem Deutschen Gelegenheit gab , seinen Vorsatz auszuführen .
Während die Anwesenden sich Mühe gaben , in Reihe und Glied zu gelangen , erhob er mit einer gedankenschnellen Bewegung den Arm - ein kräftiger Ruck , und der Nagel fuhr aus der Wand .
In demselben Augenblicke stürzten sämtliche vier Lampen von der Decke herab auf die Köpfe der sich darunter Befindenden .
Die Lampen waren mit Petroleum gefüllt .
Die Schirme und Zylinder zerbrachen auf den Köpfen ; das Öl ergoß sich über sie ; einer der Ballons explodierte ; da , wo dies geschah , zischte eine grelle Flamme empor , während übrigens tiefes Dunkel herrschte .
Diese Flamme ergriff die Kleider der Verletzten .
Angstvolle Rufe erschollen ; eine ungeheure Verwirrung entstand .
Mit den geordneten Reihen war es aus .
" Saufe qui peut - rette sich , wer kann ! " riefen hundert Stimmen .
Bei der Menge der Anwesenden standen diese dicht gedrängt .
Diejenigen von ihnen , deren Kleider in Brand geraten waren , brüllten vor Angst und Schmerz ; die Anderen suchten , aus ihrer Nähe zu kommen , um nicht auch von der Flamme ergriffen zu werden .
Man drängte nach der Tür .
Der Kapitän sah ein , daß Mord und Totschlag entstehen werde , wenn er die Versammlung zwinge , hier zu bleiben .
Er rief also dem Posten zu : " Öffnet den Eingang , rasch , rasch !
Der Verräter mag lieber entkommen ! "
Die Tür wurde aufgeschlossen , und nun entstand dort ein förmliches Gebalge , da ein Jeder der Erste sein wollte , welcher der Gefahr entrann .
Nur einige wenige Besonnene drängten sich zu den Brennenden , um ihnen beizustehen , und womöglich die Flammen zu löschen .
Fritz hatte zunächst die Absicht gehabt , sich , sobald die Lampen stürzten , nach der Tür zu retirieren , durch welche der Alte eingetreten war ; er wußte zwar nicht , wohin sie führte , aber sie gewährte wenigstens die Hoffnung auf irgend einen Rettungsweg ; er gab aber natürlich die Absicht sofort auf , als er den Befehl des Alten hörte , die Tür zu öffnen .
Da war ja nun Alles gut ; da war ja nun jede Gefahr vorüber .
Er schloß sich also Denen an , welche die Kraft ihrer Ellenbogen in Anwendung brachten , um rasch aus dem Saale zu kommen .
Der Kapitän hatte kaum den soeben erwähnten Befehl gegeben , so erhob sich der eine seiner Begleiter und sagte im Tone des Vorwurfes :
" Aber den Menschen sollten Sie auf keinen Fall entkommen lassen ! "
Es war die Stimme des Grafen Rallion , welcher heute mit Lemarch nach Ortry gekommen war .
Der Dritte war sein Sohn , der Oberst .
Die grauen Schnurrbartspitzen des Kapitäns zogen sich in die Höhe , so daß man sein gelbes Gebiß sehen konnte .
" Keine Sorge ! " antwortete er .
" Folgen Sie mir rasch , meine Herren ! "
Er sprang vom Podium und zu der hinteren Tür hinaus ; die anderen Beiden folgten .
Die Tür wurde verschlossen .
Hinter ihr lief ein Gang weiter fort , aber es führte auch eine schmale Treppe empor .
In einer Nische stand eine Lampe .
Der Kapitän ergriff sie und eilte die Treppe hinauf .
Sie führte zu einer Steinplatte , welche der Alte zur Seite schob .
Beim Scheine des Lichtes sahen die beiden Rallion's , daß sie sich in einem öden Gemache befanden , welches drei Fenster hatte , welche aber ohne Glas und Rahmen waren .
Der Kapitän blies die Lampe aus und sagte : " Rasch durch das Fenster hinaus in den Hof und nach dem Tore !
Wir kommen eher als die Anderen .
Ich habe ein besonderes Paßwort für den Ausgang ; es heißt " Buonaparte " .
Jeder , welcher fort will , muß es sagen .
Wer es nicht weiß , ist der Mann .
Damit es schneller geht , helfen Sie mir Beide ! "
Ein Sprung durch das nicht sehr hoch liegende Fenster brachte sie auf den Hof , und eben als die ersten der Verschworenen aus dem Turme traten , hatten die Drei das Tor erreicht , wo sie sofort Posto faßten .
" Halt ! " rief der Alte den herbeiströmenden Menschen entgegen .
" Ein jeder hat das Ausgangswort einem von uns Drei zu sagen , aber so leise , daß es der Spion nicht hören kann .
So fangen wir ihn doch !
Vorwärts ! "
Fritz befand sich unter den Vordersten .
Wäre er jetzt umgekehrt , so hätte er Verdacht erweckt ; man hätte ihn sicher sogleich ergriffen .
Er griff in die Tasche , zog sein Messer , und ließ sich von den hinter ihm Stehenden ganz willig vorwärts schieben .
Bereits hatten Mehrere das Paßwort gesagt und also gehen dürfen , da kam er vor den alten Rallion zu stehen .
Er wollte sich an diesem vorüberdrängen , aber der Graf faßte ihn .
" Halt , Mann , das Wort ! " gebot er .
Fritz beugte sich an sein Ohr , als ob er es ihm zuflüstern wolle , versuchte aber dabei , sich durch einen raschen Ruck los zu reißen .
Der Graf jedoch hatte Verdacht gefaßt , hielt ihn bei der Bluse fest und rief : " Das ist er .
Haltet ihn - haltet ihn ! "
Sein Sohn , der Oberst , streckte sofort beide Hände nach Fritz aus , ließ sie aber mit einem lauten Aufschrei sinken , denn das Messer des Deutschen war ihm quer über das Gesicht gefahren .
Ein Stich in die Hand des Grafen zwang diesen , die Bluse fahren zu lassen , und somit war Fritz frei .
Obgleich sich die Hände Aller nach ihm ausstreckten , gelang es doch Keinem , ihn wieder zu fassen .
Er sprang davon und in den Wald hinein .
" Ihm nach ! " kommandierte der alte Kapitän .
Jetzt war vom Paßworte keine Rede mehr , denn Alles stürmte durch das Tor und dem Flüchtigen nach .
Dieser aber hatte nicht die mindeste Angst vor seinen Verfolgern .
Es galt nur , seinen Kräutersack in Sicherheit zu bringen ; denn fand man diesen , so konnte leicht erraten werden , wer der Spion gewesen sei .
Er sprang also mit weiten Sätzen an der Mauer hin und dann unter die Bäume hinüber , riß den Sack unter der Buche hervor , und eilte noch einige Schritte tiefer in den Wald hinein .
Dann aber sagte er sich , daß jedes Geräusch die Franzosen auf seine Fährte bringen müsse ; er kroch also in ein vor ihm liegendes Dickicht hinein und verhielt sich da ganz ruhig .
Er hörte die Schritte der Verfolger und ihre Rufe .
Einige Male war man ihm ziemlich nahe , bald aber lag der Wald in ununterbrochener Ruhe da .
Doch war er vorsichtig genug , an seiner Stelle liegen zu bleiben .
Er legte sich den Sack unter den Kopf , streckte sich so bequem , als die Sträucher es gestatteten , aus , und dachte , seine Lage überlegend :
" Wo bin ich ?
Was für ein altes Gemäuer ist diese Ruine ?
Das muß ich wissen .
Wenn ich ausreiße und fortlaufe , bis ich aus dem Walde hinauskomme , weiß ich dann nicht , wo ich gewesen bin .
Darum bleibe ich liegen bis morgen Früh und sehe mir das Ding bei Tageslicht an . "
Er atmete einige Male tief auf und fuhr dann fort :
" Es war eine verteufelte Suppe , die ich mir da eingebrockt hatte .
Ich glaube sicher , diese Kerls wären mir ans Leben gegangen .
Und was habe ich davon ?
Nichts , gar nichts !
Der Alte hatte ja kaum die Rede angefangen .
Hätte er sie vollenden können , so wüßte ich , was man eigentlich bezweckt .
Das ist dumm , sehr dumm .
Wer muß nur der alte Schnurrbart sein ?
Zwei sind verwundet , der Eine in die Hand und der Andere über das Gesicht herüber .
Auf diese Weise kann ich ihn wieder erkennen .
In die Brust wollte ich ihn nicht stechen , denn ein Menschenleben schont man so lange , als es nur immer geht ! " - - Müller hatte während des ganzen Tages an den Maler denken müssen , der so unvorsichtig gewesen war , sich nach dem Rittmeister von Königsau zu erkundigen .
Er hatte am Nachmittage mit Alexander einen Spaziergang gemacht und dann sein Abendessen allein auf seinem Zimmer verzehrt .
Als dieses geschehen war , erlosch er seine Lampe und wartete .
Er wußte , daß der alte Kapitän mit den beiden Rallion's ausgegangen war und wollte ihre Zurückkunft vorüberlassen , ehe er ausführte , was er sich vorgenommen hatte ; denn es galt , von dem Alten nicht überrascht zu werden .
Es verging die Zeit , und er wurde unruhig .
Der Kapitän war mit seinen Begleitern nach dem Eisenwerke gegangen ; die dort festgesetzte Arbeitszeit war bereits verflossen , und er konnte von seinem Fenster aus sehen , daß man alle Lichter verlöscht hatte .
Wo blieben die drei Männer ?
Jedenfalls hatten sie die heimlichen Niederlagen aufgesucht , um sie einer Inspektion zu unterwerfen .
Wo befanden sich diese Niederlagen ?
Es gehörte zur Aufgabe Müller's , dies ausfindig zu machen .
Aber konnte er es entdecken , wenn er hier sitzen blieb , um ihre Rückkehr zu erwarten ?
War es nicht vielleicht besser , in den geheimen Gang einzudringen , in welchem sie sich befanden ?
Übrigens hatte er es sich vorgenommen , den Maler zu belauschen .
Er kannte ja die Einrichtung des Zimmers , welches dieser bewohnte ; er hatte ja da den Alten als Mörder des Fabrikdirektors beobachtet .
Vielleicht war es möglich , über die Person und die Absichten dieses sogenannten Herrn Haller etwas Näheres in Erfahrung zu bringen .
Wartete er noch länger , so ging dieser vielleicht schlafen , und dann war nichts zu erlangen .
Er erhob sich also von seinem Sitze , auf welchem er still und im Dunklen gesessen hatte , und lauschte zum Fenster hinaus .
Es herrschte überall die größte Ruhe und Stille .
Er wagte es also , seinen Gang anzutreten .
Er traf dieselben Vorbereitungen wie vorher .
Er legte den Buckel ab , verkleidete sich , und steckte die beiden Revolver und die Blendlaterne in die Tasche .
Dann stieg er zum Fenster hinaus , glitt über das Dach und kletterte am Blitzableiter hinab .
Als er am Zimmer des Alten vorüber kam , war es in demselben vollständig dunkel .
In dem Augenblicke , als er den Fußboden erreichte , legte sich eine Hand auf seine Schulter .
Er drehte sich blitzschnell um und griff nach seiner Waffe .
" Pst , keine Sorge ! " flüsterte es .
" Ich tue Ihnen nichts ; ich will nur mit Ihnen sprechen . "
" Wer sind Sie ? " fragte Müller .
" Das werden Sie erfahren .
Kommen Sie . "
Der Mann sprach nicht den Dialekt der hiesigen Gegend , sondern den des südlichen Frankreichs .
Soweit ihn Müller bei der herrschenden Dunkelheit erkennen konnte , trug er weite Hosen , welche bis an die Knie reichten , eine Jacke , einen Gürtel und auf dem Kopfe ein Fez ; er ging also ganz ähnlich wie die Zuaven gekleidet .
" Sind Sie vielleicht Militär ? " fragte Müller .
An meiner Heimat trägt jeder Mann die Waffe , " antwortete der Fremde .
" Also Zuave oder Türke , nicht wahr ? "
" Nein .
Aber kommen Sie ! "
Müller hielt es für geraten , mit dem geheimnisvollen Manne zu gehen .
Wer war er ?
Was wollte er ?
Hing seine Anwesenheit mit den Heimlichkeiten dieses Schlosses zusammen ?
Fast schien es so .
Vielleicht konnte man von ihm etwas erfahren .
Der Fremde schritt geradeaus vom Schlosse ab , hinaus nach den Feldern .
Dort angekommen , hielt er an einem Rain inne , setzte sich ohne Umstände nieder und sagte :
" Setzen Sie sich ; es redet sich so besser ! "
Müller folgte dieser Weisung und wartete gespannt auf das , was er hören werde .
" Wer sind Sie ? " fragte der Fremde .
" Warum fragen Sie ? " gegenfragte Müller .
" Weil ich wissen muß , wer Sie sind . "
" Vielleicht erfahren Sie es , vielleicht auch nicht .
Wer sind denn Sie ? "
" Sie erfahren das auch vielleicht .
Doch da Sie mir nicht sagen wollen , wer Sie sind , so werden Sie mir wohl sagen , was Sie sind ! "
" Unter Umständen werden Sie dies auch erfahren . "
" Ich weiß es bereits . "
" Ah !
Nun ? "
" Sie sind Einer , der in die Fenster anderer Leute steigt , um sich zu holen , was ihm gefällt . "
Ah , dieser Mann hielt den Deutschen für einen Spitzbuben , für einen Einbrecher , weil er gesehen hatte , daß er am Blitzableiter heruntergekommen war .
Das gab Müller Spaß , und er beschloß , ihn bei diesem Glauben zu lassen .
" Haben Sie Etwas dagegen ? " fragte er dann .
" Nein , " antwortete der Fremde .
" Sie scheinen ein kühner Mann zu sein . "
" Das bringt mein Handwerk mit sich , " lachte der Deutsche .
" Ich liebe den Mut und die Entschlossenheit .
Wissen Sie , daß ich Ihnen sehr schaden kann ? "
" Hm !
Wieso ? "
" Ich könnte Sie festnehmen ! "
" Alle Teufel ! "
" Und den Diebstahl anzeigen . "
" Sie machen mir Angst ! "
" Haben Sie keine Sorge ; ich werde es nicht tun , wenn ich sehe , daß Sie dankbar sind ! "
Diese Worte wurden in einem Tone gesprochen , welcher Zutrauen erwecken sollte .
Müller ging darauf ein und antwortete :
" Wenn Sie schweigen wollen , so dürfen Sie auf mich rechnen . "
" Gut ; ich hoffe , daß Sie Verstand haben .
Wohnen Sie hier in der Nähe ? "
" Wo ? "
" In Ortry selbst ?
Das ist gut !
So kennen Sie auch alle Leute , welche auf dem Schlosse wohnen ? "
" Kennen Sie auch die Umgegend des Schlosses und eine Ruine , welche man den alten Turm nennt ? "
" So ist Alles gut .
Sie sind ein Mann , der nicht wählerisch in dem ist , was er tut , wenn es nur Etwas einbringt .
Wollen Sie sich ein schönes Stück Geld verdienen ? "
Müller mußte sich Mühe geben , ein herzliches Lachen zu unterdrücken .
Er antwortete :
" Sehr gern .
Geld braucht man immer , zumal Unsereiner . "
" Nun , ich biete Ihnen für die Arbeit von drei Stunden hundert Franken . "
" Alle Wetter , das wäre ja ganz leidlich bezahlt ! "
" Das denke ich auch .
Und dennoch biete ich Ihnen noch hundert Franken mehr , wenn Sie noch einen Mann versorgen , auf den man sich verlassen kann . "
" Vielleicht ist es möglich .
Nur muß ich wissen , um was es sich handelt . "
" Das sollen Sie hören .
Ich wünsche , ein Grab geöffnet zu sehen . "
" Ein Grab ? " fragte der Deutsche , jetzt in Wahrheit überrascht .
" Auf dem Kirchhof ? "
" Das werden Sie noch erfahren .
Vorher muß ich wissen , ob Sie mir dienen wollen , und noch einen zweiten Mann mitbringen können . "
" Ja , " antwortete Müller langsam ; " was mich betrifft , so fürchte ich mich ganz und gar nicht , ein Grab zu öffnen , und ich wüßte wohl auch Einen , der für hundert Franken bereit wäre , das Abenteuer mitzumachen .
Ehe ich aber einen festen Entschluß fasse , muß ich natürlich wissen , um welches Grab es sich handelt . "
Er vermutete , es gelte die Öffnung irgend eines Erbbegräbnisses , um die Leiche zu berauben .
Ein solcher Vorschlag war sehr leicht möglich , da der Fremde ihn ja für einen Einbrecher hielt .
Dieser aber antwortete :
" Wir sprachen von dem alten Turme .
Sind Sie vielleicht einmal dort gewesen ? "
" Das versteht sich ; ja . "
" Haben Sie vielleicht bemerkt , daß ein Grab ganz in seiner Nähe liegt ? "
" Ja .
Es wird , glaube ich , das Heidengrab genannt . "
" So ist es .
Wissen Sie auch , wer dort begraben liegt ? "
" Gewiß .
Die erste Gemahlin des Barons de Sainte-Marie . "
" Nun gut , dieses Grab wollen wir öffnen . "
Müller fuhr erstaunt empor .
Das hatte er nicht erwartet .
Er fragte schnell : " Ah , Sie denken , man habe der Baronin Geschmeide oder so etwas mit in die Erde gegeben ? "
" Nein .
Ich habe eine Absicht auf die Baronin selbst . "
" Was soll das heißen ? "
Der Fremde schwieg eine Weile und antwortete dann :
" Ich will die Gebeine der Baronin haben und werde sie mit mir fortnehmen . "
Das war erstaunlich .
Wer war dieser Mann ?
In welchem Verhältnisse stand er zu der Toten , daß er danach trachtete , ihre Überreste zu besitzen ?
Das Zusammentreffen mit ihm konnte für Müller von außerordentlichem Erfolge sein .
Darum beschloß dieser , sich ihm willfährig zu zeigen , und antwortete :
" Sie zahlen also zweihundert Franken , wenn ich mich dieser Arbeit unterziehe und noch einen Gehilfen mitbringe ? "
" Ja .
Sobald das Grab geöffnet ist , erhalten Sie das Geld .
Wollen Sie ? "
Müller reichte ihm die Hand und sagte : " Ja , ich will . "
" Kann ich mich auf Sie verlassen ? "
" Vollständig .
Und auf den Anderen ebenso , wie auf mich selbst .
Zwei verschwiegenere Leute können Sie nicht finden . "
" Nun gut .
Wann paßt es Ihnen ?
Morgen Abend wäre mir die liebste Zeit . "
" Mir auch . "
" So kommen Sie eine Stunde vor Mitternacht mit Ihrem Kameraden an das Grab .
Ich werde da sein und auf Sie warten .
Heben Sie die Rechte empor und schwören Sie , daß Sie mich nicht verraten wollen . "
Es war Müller , als ob er vor einem wichtigen Ereignisse stehe .
Er war vollständig entschlossen , den Auftrag zu übernehmen .
Er hatte ja selbst bereits den Entschluß gefaßt , das Grab zu öffnen , um zu sehen , ob es leer sei oder wirklich eine Leiche enthalte ; darum ging er mit vollem Ernste auf das Gebot des Fremden ein .
Er erhob die Hand und schwor :
" Ich schwöre Ihnen in meinem Namen und im Namen meines Kameraden , daß wir Sie nicht verraten , sondern Ihnen redlich beistehen werden , Ihre Absicht zu erreichen . "
" Allah akbar !
Das ist nicht der Ton eines Spitzbuben und Einbrechers ! " sagte der Fremde .
" Ich gewinne Vertrauen zu Ihnen , und will Ihnen nun auch sagen , wer ich bin .
Ich bin Abu Hassan , der Zauberer , Direktor einer Künstlerbande , welche morgen in Thionville eine große Vorstellung geben wird . "
" Und warum wollen Sie die Gebeine der verstorbenen Baronin besitzen ? "
" Das werde ich Ihnen vielleicht sagen , nachdem ich Sie als treu und verschwiegen erkannt habe .
Nun sagen Sie mir auch Ihren Namen und den Ihres Gefährten ! "
" Diese beiden Namen werden Sie dann erfahren , wenn auch ich erkannt habe , daß ich mich auf Sie verlassen kann .
Sie mögen aus dieser Vorsicht ersehen , daß Sie es nicht mit leichtsinnigen Menschen zu tun haben , sondern sich auf uns verlassen können . "
Abu Hassan nickte mit dem Kopfe .
" Vielleicht handeln Sie richtig , vielleicht auch nicht , " sagte er ; " aber dennoch werde ich zur bestimmten Zeit am Grabe sein .
Sollten Sie nicht eintreffen , oder gar mich verraten , so haben Sie im letzteren Falle eine schwere Sünde auf Ihrem Gewissen , und Allah wird Sie strafen . "
" Hier , nochmals meine Hand darauf , daß ich Sie nicht täusche .
Wer aber soll das Handwerkszeug besorgen ?
Sie oder ich ? "
" Sie .
Ich bringe nur den Kasten mit , welcher die Gebeine aufnehmen soll , und gebe Ihnen außerdem zu bedenken , daß ich kein Christ , sondern ein Moslem bin , der sich verunreinigt , wenn er die Überreste eines Toten anrührt .
Ich werde mit graben helfen , aber die Gebeine haben Sie in den Kasten zu tun . "
Er griff in seine Tasche und zog einen Beutel hervor .
" Hier gebe ich Ihnen hundert Franken , " sagte er .
" Das andere Hundert werden Sie erhalten , sobald wir morgen fertig sind . "
Müller schob die mit dem Gelde ausgestreckte Hand zurück und entgegnete :
" Behalten Sie für heute die hundert Franken .
Ich pflege erst dann den Lohn anzunehmen , wenn ich die Arbeit vollendet habe . "
" Allah il Allah !
Sie sind ein ehrlicher Mann , obgleich Sie ein Christ und ein Spitzbube sind .
Erst jetzt bin ich überzeugt , daß Sie mich nicht betrügen werden !
Gute Nacht ! "
" Gute Nacht ! "
Der Mann ging , und Müller blieb zurück , ganz eingenommen von dem Ereignis , welches sich ihm so unerwartet geboten hatte .
Wer hätte das denken können !
Er , der deutsche Edelmann und Offizier , hatte sich von einem herumziehenden Gaukler als Leichenräuber engagieren lassen .
Das war eben so undenkbar , wie es einfach gekommen war .
Natürlich rechnete er in dieser abenteuerlichen Angelegenheit auf die Hilfe seines Dieners , den er jedenfalls bereits morgen am Vormittage benachrichtigen mußte , denn Fritz allein war es , der die Vorbereitungen treffen und das notwendige Werkzeug besorgen konnte , ohne Aufsehen und Verdacht zu erregen .
Nun schritt Müller nach dem Parke zurück .
Er mußte sich nach dem Häuschen begeben .
Dort angelangt , ging er einige Male um das Häuschen herum , um sich zu überzeugen , daß sich Niemand in demselben befinde .
Dann trat er ein und zog die Tür wieder hinter sich zu .
Er brannte die Laterne an , um sich beim Scheine derselben zu überzeugen , daß er sich allein befinde , öffnete die geheime Tür , trat zwischen die Doppelwand und verschloß dann den Eingang wieder .
Jetzt stieg er die Treppe hinab und erreichte den Gang .
Die linker Hand liegende Tür war fest verschlossen , wie das vorige Mal .
Er schritt zur rechten Hand in den Gang hinein , steckte aber seine Laterne dabei in die Tasche .
Es war ja sehr leicht möglich , daß er sich durch den Schein derselben verraten konnte .
Er hatte den unterirdischen Gang genügsam kennen gelernt , um zu wissen , daß er keine Fährlichkeiten bot , sondern daß er sich nur an der Mauer fortzutasten brauchte , um ohne Schaden in das Schloß zu gelangen .
Freilich ging es im Finsteren langsamer , als wenn er sich der Laterne bedient hätte , aber die Zeit war ihm doch nicht lang geworden , bis er an der Erweiterung des Ganges bemerkte , daß derselbe zu Ende sei .
Jetzt zog er die Laterne vor und griff zu gleicher Zeit nach der Uhr , um zu sehen , wie die Zeit stehe .
Es war gerade Mitternacht .
Da war nun freilich keine große Hoffnung vorhanden , den Maler noch zu belauschen , da dieser sich jedenfalls bereits zur Ruhe begeben hatte .
Aber dennoch stieg er die Treppe hinan , welche er sich von seiner vorigen Exkursion her sehr wohl gemerkt hatte . - -
Als Fritz , sein Diener , den Verfolgern glücklich entkommen war , war der alte Kapitän natürlich mit den beiden verwundeten Rallions in der Ruine zurückgeblieben .
Dem Obersten strömte das Blut in einem breiten Strahle aus dem Gesicht .
Er hätte gern geflucht und gewettert , mußte aber schweigen , da ihm sonst das Blut in den Mund gelaufen wäre .
Desto mehr aber wetterte sein Vater , der einen Stich erhalten hatte , welcher ihm mitten durch den Handteller gegangen war .
" Was glauben Sie wohl , Kapitän , " sagte er ; " bin ich etwa nach Ortry gekommen , um mich um meine Hand bringen zu lassen ? "
" Pah , ein kleiner Stich ! " entgegnete der einsilbige Alte .
" Ein kleiner Stich , der mich aber lähmen kann !
Wie nun , wenn die Flechsen zerschnitten sind ?
Gibt es hier Jemanden , der etwas von Wundarzneikunst versteht ? "
" Ich selbst .
Es ist nur gut , daß wir bereits einen Vorrat von Verbandzeug , Scharpie und dazu gehörigen Medikamenten angelegt haben .
Ich muß übrigens nach den Verbrannten sehen , welche sich jedenfalls noch im Saale befinden .
Kampfwasser wird Ihnen die Schmerzen sofort stillen . Kommen Sie ! "
" Kapitän , ich gebe Ihnen eine Gratifikation von tausend Franken für diejenige Person , welche den Kerl herausbekommt , dem wir dies zu verdanken haben ! "
" Und ich selbst lege noch tausend Franken dazu , " sagte der Alte im grimmigsten Tone .
" Doch kommen Sie .
Ich muß zunächst zu meiner Lampe ! "
Er führte sie über den Hof hinweg nach einem Tore , welches sich in der Hauptfront öffnete , schritt mit ihnen durch einige Zimmer , bis er in dasjenige gelangte , durch dessen Fenster sie gesprungen waren .
Hier stand noch die ausgelöschte Lampe .
Er brannte sie wieder an und hieß die Rallion's , die Treppe hinabsteigen .
Er folgte ihnen und brachte die Steinplatte wieder in ihre Lage .
So gelangten sie aus dem Gange in den Saal .
Dort waren die Flammen erloschen .
Es hatte tiefe Finsternis geherrscht , aber trotz derselben befanden sich noch Menschen hier .
Es waren die durch ihre Brandwunden Beschädigten und eine Anzahl Anderer , welche bei ihnen zurückgeblieben waren .
Die Lampe des Alten brachte Licht in das Dunkel .
Die Verwundeten stöhnten und baten um Hilfe .
" Ruhe ! " gebot der Alte .
" Es soll Euch Hilfe werden , doch Einem nach dem Anderen . "
Er setzte die Lampe nieder und verschwand für kurze Zeit durch die hintere Tür .
Als er wieder zurückkehrte , brachte er eine Anzahl Lichter , welche sofort angebrannt wurden , und Verbandzeug mit .
Der Oberst war der Erste , welcher verbunden wurde , dann kam dessen Vater , der Graf , an die Reihe .
Es war jetzt noch nicht zu bestimmen , ob vielleicht ein Teil seiner Hand gelähmt bleiben werde .
Die Wunden der Verbrannten waren nicht sehr gefährlich , aber desto schmerzhafter .
Der Alte verband sie so gut wie möglich und überließ es dann den Gesunden , die Kranken nach Hause zu geleiten .
Bis sie sich entfernt hatten , ging er ab und zu , um die Eingänge zu verschließen und zu verstecken ; dann meinte er zu den beiden Rallion's , die sich noch allein im Saale befanden :
" Durch die unterirdischen Gänge können wir nicht zum Schlosse zurückkehren . "
" Warum nicht ? " fragte der Graf .
" Weil wir das Tor verlassen haben , und weil man ja Ihre Verletzung morgen sehen würde , sie aber nicht begreifen könnte . "
" Aber womit wollen wir sie erklären ? "
" Pah , das ist sehr leicht !
Wir sind im Dunkel über eine Wiese gegangen , da hat eine Sense gelegen .
Der Oberst ist auf den Stiel getreten , und so schlug ihm das Sensenblatt quer über das Gesicht .
Ihnen aber , Graf , ist die Spitze in die Hand geraten .
Kommen Sie .
Wir müssen uns sputen , denn es fällt mir ein , von Ihnen gehört zu haben , daß Sie Ihrem Maler noch heute seine Instruktionen geben wollen . "
Sie verließen die Ruine und wanderten durch den Wald nach dem Schlosse , welches sie erreichten , als Müller kaum seine eigentümliche Unterredung mit Hassan , dem Zauberer , begonnen hatte .
Natürlich erregte es die höchste Verwunderung der Dienerschaft , die Herren so spät heimkehren zu sehen , und dieses Erstaunen wurde durch die Verwundung der Rallion's noch gesteigert , doch wagte natürlich Keiner , eine Frage auszusprechen .
Die Damen waren zur Ruhe gegangen ; die Herren begaben sich in ihre Zimmer ; vorher aber ließ der Graf dem Maler sagen , daß er ihn in drei Viertelstunden noch aufzusuchen gedenke .
In seiner Wohnung angekommen , nahm er Papier und Couverts hervor und schrieb gegen eine halbe Stunde lang .
Dies ging an , da glücklicher Weise die linke und nicht die rechte Hand verwundet war .
Dann steckte er die Briefe in ihre Couverts , verschloß die Letzteren und begab sich zwei Treppen höher , wo der Maler sein Zimmer hatte und ihn noch erwartete .
Haller , oder vielmehr Lemarch , erhob sich sehr höflich beim Eintritte des Grafen und bot ihm einen Sessel an .
Der Graf nahm gerade in demselben Augenblicke Platz , in welchem hinter der getäfelten Wand Müller seine Laterne in die Tasche steckte und die Täfelung , welche die geheime Tür bildete , ein klein Wenig zur Seite schob , wodurch eine enge Ritze entstand , welche aber weit genug war , um das Zimmer überblicken zu können .
" Ich komme , Ihnen Ihre Instruktionen zu übergeben , mein lieber Rittmeister , " begann der Graf .
" Sie werden nicht umfangreich sein .
Die Hauptsache , welche ich Ihnen mitzuteilen habe , ist , daß Sie bereits morgen Früh schon abreisen können . "
Lemarch verbeugte sich , zum Zeichen , daß er gehorchen werde .
" Es wird Ihnen durch sie der Weg geordnet werden .
Übrigens weise ich Sie auf das zurück , was wir bereits am Morgen besprochen haben .
Haben Sie sich den Namen dieses Offiziers gemerkt ? "
" Ja .
Rittmeister Richard von Königsau . "
" Richtig !
Sie gewinnen die Freundschaft desselben und suchen , ihn auszuforschen .
Ist er zu sehr zurückhaltend , so erwähnte ich bereits , daß er vielleicht Verwandte - "
" Er hat eine Schwester , " fiel Lemarch schnell ein .
" Ah ! " lächelte der Graf .
" Häßlich ? "
" Schön ! "
" Woher wissen Sie das ? "
" Es gibt einen Hauslehrer hier , einen Deutschen , welcher die Familie kennt . "
Die Stirn des Grafen verfinsterte sich bedeutend .
" Sie haben mit diesem Manne gesprochen ? " fragte er .
" Ja , gnädiger Herr . "
" Ich darf doch nicht etwa befürchten , daß Sie sich in einer Weise unterhalten haben , welche diesen Menschen veranlassen könnte , gewisse Vermutungen zu hegen ? "
Die Wangen des Rittmeisters röteten sich denn doch ein Wenig , aber er antwortete in einem sehr entschiedenen Tone :
" Ich glaube , niemals Veranlassung gegeben zu haben , mich für plauderhaft und unvorsichtig zu halten ! "
Der Graf schien befriedigt zu sein .
Er nickte mit dem Kopfe und meinte :
" Ich will Ihnen gern glauben .
Übrigens ist dieser Lehrer auf jeden Fall ein sehr unbedeutender Mensch , von dem man gar nicht zu sprechen braucht .
Hier haben Sie noch einige Legitimationen , welche Ihnen von Nutzen sein werden .
Sie wissen :
Wie die Arbeit , so der Lohn .
Ich hoffe , daß Sie sich Ansprüche auf eine bedeutende Anerkennung erwerben , und bin überzeugt , daß Sie , von Eifer getrieben , Ortry bereits verlassen haben , wenn ich erwache .
Darum werden wir uns bereits jetzt verabschieden , mein lieber Lemarch . "
Er reichte ihm die Hand und entfernte sich , nachdem der Rittmeister noch einige Worte gesagt hatte , um zu versichern , daß er alle seine Kräfte anstrengen werde , um seine Aufgabe einer glücklichen Lösung zuzuführen .
Jetzt las Lemarch die Legitimationen durch , warf einen Blick auf die Adressen der Briefe und ging noch einige Minuten im Zimmer auf und ab .
Dann hörte Müller ihn die Worte sagen : " Jetzt aber endlich zur Ruhe .
Es ist spät ; und ich muß früh erwachen . "
Er schob Briefe und Legitimationen auf dem Tische zusammen , entkleidete sich und legte sich zu Bett , nachdem er seine Lampe ausgelöscht hatte .
" Also deshalb fragte er mich nach mir ! " dachte Müller .
" Diese Herren scheinen zu wissen , daß ich Vertrauen genieße .
Dieser Lemarch soll sich an mich schmeicheln , und mich zur Verräterei verführen .
Bedanke mich , Monsieur !
Werde Ihnen den Weg noch besser ebnen , als die vier Briefe es tun werden ! "
Er wartete , bis ein ruhiges , schnarchendes Atmen ihm die Überzeugung gab , daß der Franzose fest eingeschlafen sei .
Jetzt schob er die Täfelung weiter auf , so daß er eintreten konnte .
Er schlich zum Tische hin , nahm sämtliche Papiere an sich und kehrte in den Gang zurück .
Nachdem er die geheime Tür wieder verschlossen hatte , zog er sein Notizbuch und die Laterne hervor und kopierte sämtliche Papiere , die Adressen der Briefe und auch eine Reiseroute , welche sich dabei befand .
Es kam ihm der Gedanke , die Briefe mit in sein Zimmer zu nehmen , um sie zu öffnen und zu kopieren und wieder zu verschließen .
Er traute sich die hierzu notwendige Geschicklichkeit wohl zu , aber seine Gefühle sträubten sich dagegen , als Offizier und Edelmann sich einer Entheiligung des Briefgeheimnisses schuldig zu machen .
Er kehrte also , nachdem er den Eingang wieder geöffnet , in das Zimmer zurück , legte Alles an den früheren Ort zurück und entfernte sich .
Nachdem er die Täfelung geschlossen hatte , stieg er die Treppe hinab und kehrte durch den Gang nach dem Parkhäuschen zurück .
Er war mit den Erfolgen des heutigen Abends vollständig zufrieden .
Sie gaben ihm Gelegenheit , sich in der Heimat auszuzeichnen und auch seine hiesigen , persönlichen Angelegenheiten vorteilhaft zu verfolgen .
Als er dann das Schloß erreichte und am Blitzableiter emporkletterte , bemerkte er im Zimmer des Alten noch Licht .
Er warf einen Blick durch das Fenster und fuhr erschrocken zurück , denn gerade da , hart am Fenster , stand der Kapitän , mit dem Rücken nach ihm gekehrt .
Er hatte ein geheimes Fach seines Schreibtisches geöffnet und hielt ein Paket Banknoten in der Hand , deren Nummern er zu mustern schien .
Müller konnte ihm über die Schulter blicken und sah , daß alle diese Noten gezeichnet waren .
Er erkannte sehr deutlich die Anfangsbuchstaben der Namen ; er prägte sich auch einige der Nummern ein .
Es war kein Zweifel , er sah hier die Banknoten , welche der Alte dem Fabrikdirektor abgenommen hatte .
Er beobachtete nun mit größter Spannung jede Bewegung des Kapitäns und sah deutlich , daß dieser die Noten in das geheime Fach zurücklegte , und dieses Letztere mit einer verborgenen Feder schloß .
Er gab so genau Achtung , daß er überzeugt war , dieses Fach leicht auffinden und öffnen zu können .
Dann kletterte er zum Dache empor .
Er sagte sich allerdings , daß es sehr leicht möglich sei , daß er noch eine weitere , für ihn nützliche Entdeckung machen könnte , wenn er den Alten länger beobachtete ; aber wie leicht konnte dieser das Fenster öffnen und heraussehen , und das wäre ja doch das Schlimmste , das Gefährlichste gewesen , was passieren konnte .
In seinem Zimmer angekommen , schrieb er zunächst die Banknotennummern auf , welche er sich gemerkt hatte ; dann nahm er sein Notizbuch hervor und verfaßte einige Briefe .
Als er diese versiegelt hatte , setzte er sich breit vor einige große , leere Bogen hin , mit der Miene eines Mannes , der an eine sehr wichtige Arbeit geht .
Seine Feder flog über das Papier ; die Bogen füllten sich ; neue kamen hinzu , und als er geendet hatte , waren so viele Folioseiten beschrieben , daß er selbst über die bedeutende Zahl derselben erstaunte .
" Das ist schnell gegangen , " lächelte er .
" Ich habe aber auch niemals eine Arbeit mit einer solchen Lust gefertigt , wie diese hier .
Ich hoffe , sie wird ganz den Eindruck machen , für welchen sie berechnet und geschrieben ist . "
Er legte das Manuskript bei Seite .
Es enthielt die Unterschrift :
" Unwiderleglicher Beweis , daß vor Verlauf eines Dezenniums kein Krieg mit Frankreich zu befürchten steht .
Auf Veranlassung des großen Generalstabes geliefert von Rittmeister Richard von Königsau . "
Nun endlich griff er zum letzten Male zur Feder .
Er schrieb folgenden Brief :
" Meine gute Bertha !
" Ihr werdet schon längst eine Nachricht von mir erwartet haben und sollt sie auch nächster Tage erhalten , ausführlich , wie Ihr es ja stets von mir gewohnt seid .
Jetzt aber habe ich zu solcher Vollständigkeit noch nicht die hinreichende Zeit ; ja , ich finde noch nicht einmal die Muse , an die Mutter und an den Großvater zu schreiben .
" Diese Zeilen gelten Dir , weil mich die höchste Notwendigkeit drängt , Dir für einen als gewiß zu erwartenden Fall die nötigen Instruktionen zu erteilen .
Ein französischer Rittmeister , Namens Bernard Lemarch , kommt nämlich als ein Landschaftsmaler Haller nach Berlin , um sich um meine Freundschaft zu bewerben , und mich über die Anschauungen unserer Diplomaten und Strategen auszuhorchen .
Ich bin überzeugt , daß Frankreich bereits in wenig Wochen den Krieg erklären wird , und eben so sicher weiß ich , daß wir im Stande sind , den so leichtsinnig hingeworfenen Handschuh ohne Befürchtung aufzuheben .
Aber es handelt sich darum , den geheimen Emissär zu täuschen , gerade so , wie er uns zu betrügen trachtet .
Daher übersende ich Dir das beifolgende Manuskript .
" Haller alias Lemarch beabsichtigt nämlich , sobald seine Bemühungen bei mir erfolglos sein sollten , Deine Zuneigung zu gewinnen , um so viel wie möglich von derselben zu profitieren .
Du wirst ihm sagen müssen , daß ich mich in Litauen auf Besuch bei einem alten Verwandten befinde .
In Folge dessen wird er sich bei Dir nach meiner Tätigkeit , nach meinen Arbeiten erkundigen , und Du wirst Dir da die Erlaubnis abschmeicheln lassen , das beiliegende Manuskript lesen zu dürfen .
Alles Übrige überlasse ich Deiner mir so wohlbekannten weiblichen Klugheit , zu der ich alles Vertrauen besitze , und bitte Dich , mich über den Erfolg sofort brieflich zu belehren .
Ich stehe mit ähnlichen Arbeiten natürlich umgehend zur Verfügung und ersuche Dich , Deinen Brief an meinen Fritz zu adressieren , nämlich " Friedrich Schneeberg , Herboriseur Kräutersammler in Kondition bei Herrn Doktor Bertrand in Thionville . "
Er wird ihn mir richtig zustellen .
Hier darf ich es nicht wagen , Briefe aus Berlin zu empfangen .
" Indem ich Dich ersuche , Mama und Großpapa von mir herzlichst zu grüßen , verspreche ich ihnen nochmals einen baldigen , langen Brief , umarme Dich , liebe Schwester , und sende Dir den innigsten , brüderlichsten Kuß von Deinem jetzt herzenskranken Richard . " NB .
Ich habe meine Dresden-Blasewitzer Dame unerwartet gefunden . "
Müller las die geschriebenen Zeilen noch einmal durch und verschloß sie dann nebst dem Manuskripte in ein umfangreiches Couvert .
Als er sich dann schlafen legte , war die Nacht bereits vorüber , und der Morgen brach herein .
Deshalb legte er sich nicht in das Bett , sondern auf das Sofa , um bei Zeiten wieder aufzuwachen .
Seine Verkleidung hatte er natürlich abgelegt , bevor er sich das Licht anbrannte , da er keinen Augenblick sicher war , von dem alten Kapitän durch die Glastafel belauscht zu werden .
Doch hatte er bereits im Stillen beschlossen , ihm dieses Beobachten gehörig zu verleiden .
Er mochte kaum ein Stündchen geschlafen haben , als ihn der Schall von Pferdehufschlägen erweckte .
Er erhob sich und trat an das Fenster .
Es war ein Wagen angespannt worden , und soeben stieg der Maler ein , um sich nach dem Bahnhofe von Thionville fahren zu lassen .
Sein hübsches Gesicht hatte einen sehr unternehmenden , hoffnungsvollen Ausdruck .
Er gedachte wohl , mit großen Erfolgen heimzukehren ; aber der da oben , von ihm unbemerkt , am Fenster stand , kannte diese Erfolge bereits genau .
Er konnte sich auf die geistreiche Schwester verlassen , von der er wußte , daß sie den Franzmann so bedienen werde , wie es der Bruder von ihr erwartete .
Dieser nahm wieder auf dem Sofa Platz und schlief zum zweiten Male ein .
Als er wieder erwachte , war es vom Schall einer überlauten , kreischenden Musik .
Er warf den ersten Blick auf seine Uhr ; es war wahrhaftig bereits neun Uhr .
Der zweite Blick fiel durch das Fenster hinaus und hinunter in den Schloßhof .
Dort standen sechs phantastisch bekleidete Musikanten , welche sich bemühten , mit zwei Klarinetten , einem Horn , einer Oboe , einer Posaune und einer Trommel irgend eine Art von Marsch zu Stande zu bringen .
In ihrer Nähe hielten auf Pferden vier theatralisch aufgeputzte Personen , drei Männer und ein Frauenzimmer .
Als der Marsch beendet war , erhob der Trommler seine Stimme und verkündigte , daß heute Nachmittag zwei Uhr Thionville nebst Umgegend das ungeahnte Glück haben werde , die weltberühmte Künstlertruppe anzustaunen .
Diese Leistungen wurden unter der pompösesten Titulatur aufgezählt , und da in dieser Gegend sich nur höchst selten einmal eine solche Gesellschaft sehen ließ , so war es kein Wunder , daß sämtliche Schloßbediensteten zusammenliefen , und auch die Herrschaften an das Fenster traten , um die Künstlervagabunden in Augenschein zu nehmen .
Ganz in der Nähe der wunderlich aufgeputzten Reiter stand Alexander .
Er hatte seine Freude an den Leuten und fragte , als der Tambour geendet hatte :
" Was kostet das Billet ? "
" Nummerierte vordere Reihe fünf Franken , hintere Reihe vier Franken , erster Platz drei Franken , zweiter zwei , dritter einen Franken und Stehplatz außerhalb der Barriere einen halben Franken , " antwortete der Mann geläufig .
" Wollen Sie einige Billetts behalten , gnädiger Herr ?
Wenn Sie jetzt abonnieren , erhalten Sie die besten Plätze von Nummer eins an ! "
Er hatte mit geübtem Auge erkannt , daß der Frager jedenfalls der Sohn der Herrschaft sei ; und so einem Lieblingssöhnchen vermögen die Eltern selten zu widerstehen .
" Fünf Billetts vordere Reihe ! " befahl Alexander .
Er hatte gar nicht darauf geachtet , daß die Baronin oben das Fenster öffnete und ihm winkte .
Er zog seine Börse , welche trotz seiner Jugend stets wohl gefüllt war , und bezahlte fünfundzwanzig Franken .
Die Künstler zogen befriedigt ab .
Nach kurzer Zeit klopfte es an Müller's Tür , und Alexander trat herein .
Sein Gesicht war sehr gerötet , ob vor Freude , oder einem anderen Seelenaffekte , oder irgend einer Anstrengung , das ließ sich nicht bestimmen .
" Haben Sie sie gesehen , Monsieur Müller ? " fragte er .
" Wen ? Die Künstler ? "
" Ja , natürlich ! "
" Ich habe sie allerdings gesehen , " antwortete lächelnd der Deutsche , als er die vor Freude blitzenden Augen des Knaben sah .
" Ich habe fünf Billetts genommen .
Hier ist eins .
Sie fahren natürlich mit , Monsieur . "
" Ah !
Ich ?
Wer fährt noch mit ? "
" Zunächst Mama - "
" Nicht möglich ! " entfuhr es Müller .
" Warum nicht möglich ?
Sie zürnte mir ; aber was ich will , das will Mama schließlich doch immer auch , " meinte Alexander in stolzem Tone .
" So sind noch zwei Billetts übrig . "
" Sie sind bereits verschenkt .
Marion und Mademoiselle Nanon fahren mit . "
" Diese Beiden ? " fragte Müller erstaunt .
" Waren sie sofort einverstanden ? "
" O , eigentlich nicht .
Marion meinte , es schicke sich nicht so recht für uns , diese Art von Schaustellungen zu besuchen ; aber als Dank für die beiden Bouquets vom Heidengrabe wolle sie mir ihre Zusage geben .
Ist dies nicht sehr lieb von ihr ?
Mademoiselle Nanon war somit gezwungen , sich ohne allen Widerspruch anzuschließen . "
" Und wenn nun ich widerspreche ? " lächelte Müller .
" O , Sie widersprechen nicht , " behauptete Alexander ; " das sehe ich Ihrem guten Gesichte ja sofort an .
Nicht wahr , ich habe richtig geraten ? "
" Ja , ich werde Ihnen die Freude nicht verderben , mein lieber Alexander . "
" Ich danke Ihnen !
Und wissen Sie , was Mama Ihnen sagen läßt ? "
" Nun ? "
" Sie sollen mit ihr und mir in einem Wagen Platz nehmen ; im anderen fahren Marion und Nanon .
Ist das nicht allerliebst von der Mama ?
Aber ich muß fort , denn bei einer solchen Veranlassung sind tausend Vorbereitungen zu treffen . "
Er eilte fort .
Müller war es gar nicht unlieb , diesen Abu Hassan in seinen Kunstleistungen kennen zu lernen ; aber fast förmlich verdutzt machte ihn die Einladung der Baronin , mit in ihrem Wagen Platz zu nehmen .
Welchen Grund hatte sie dazu ?
War es die Anerkennung für die Liebe , welche er Alexander eingeflößt hatte ?
Er schritt nachdenklich im Zimmer auf und ab , trat an den Spiegel , um sich zu betrachten , und fand , daß seine künstliche Hautfarbe an Tiefe verloren hatte .
Er nahm ein kleines Fläschchen , welches Nußschalenextrakt enthielt , tauchte den Pinsel hinein und bestrich sich Gesicht , Hals und Hände von Neuem mit dieser die Haut verdunkelnden Feuchtigkeit , welche , da es leicht ist , mit diesem Extracte verschiedene , älter machende Schattierungen anzubringen , nicht wenig dazu beigetragen hatte , sein Äußeres zu verändern .
Hierauf trat er an das Fenster und musterte die draußen liegende Frühlingslandschaft .
" Ah , was ist das ? " fragte er sich .
" Da draußen unter der Linde liegt Einer .
Ist das vielleicht Fritz ?
Und von der Spitze scheint Etwas herabzuhängen , was ich auch noch nie gesehen habe .
Ich muß sogleich das Fernrohr nehmen , um mich zu überzeugen . "
Er holte das Fernrohr , öffnete die Fensterflügel und visierte nach der Linde hinüber .
Da sah er deutlich seinen Fritz mit dem Fernrohre sitzen .
Dieser erkannte auch ihn genau , denn er zog den Hut vom Kopfe und grüßte mit demselben .
Er hatte jedenfalls etwas Wichtiges zu berichten ; dies zeigte seine Gegenwart bei der Linde .
Müller nahm sein weißes Taschentuch und winkte damit , zum Zeichen , daß er kommen werde , und sofort erhob sich Fritz , um nach dem Walde zu gehen .
Auch Müller verließ das Schloß , nachdem er die heute Nacht geschriebenen Briefe zu sich gesteckt hatte , und tat , als wolle er sich ein Wenig ausgehen .
Er schlenderte langsam dem Parke zu , nahm aber dann einen schnelleren Schritt an , und schritt dem Walde entgegen , in welchem an der verabredeten Stelle Fritz aus den Büschen trat .
" Guten Morgen , Herr Doktor , " grüßte er freundlich .
" Ausgeschlafen ? "
" Wenig geschlafen . "
" Ich gar nicht . "
" Gar nicht ?
Ah , Du hast Wache gehalten ? "
" Ja , aber nicht da , wo ich sollte . "
" Wo sonst ? "
" In einer alten Ruine , wo die Verschwörer zusammenkommen , und wo ich beinahe um das Leben gekommen wäre . "
" Du bist nicht klug ! " rief Müller erschrocken .
" Du hast Dich doch nicht etwa ohne meine Genehmigung in Einversammlung dieser fanatisierten Franzosen gewagt ? "
" Leider doch ! " antwortete Fritz in kläglich komischem Tone .
" Und bist erwischt worden ?
Fritz , Du wirst uns wirklich noch verraten ! "
" Fällt mir gar nicht ein .
Das Ding hat keine anderen Folgen gehabt , als daß ich während der Nacht zwischen den Sträuchern mir den Rücken wund gelegen habe . "
" So erzähle ! "
" Nicht hier am Wege , sondern etwas tiefer im Walde .
Hier könnten wir überrascht werden . "
Sie schritten weiter zwischen die Bäume hinein , und nun erzählte Fritz sein nächtliches Abenteuer .
Sein vorhergehendes Zusammentreffen mit Nanon verschwieg er aber .
Als er geendet hatte , zeigte Müller's Gesicht einen ganz erstaunten Ausdruck .
" Wunderbar , daß ich von dieser Ruine noch nichts gehört habe ! " sagte er .
" Wie es scheint , sind die von uns gesuchten Vorräte dort zu finden , während wir annehmen , daß sie in der Nähe des alten Turmes versteckt seien .
Ist es weit bis zu der Ruine ? "
" O , gar nicht so sehr weit ; kaum so weit wie bis zum Turme . "
" So führe mich hin , ich muß sie sehen . "
Sie gingen , und unterwegs ließ Müller sich Verschiedenes noch ausführlicher berichten .
" Also einen eisgrauen Bart hatte der Redner ? " fragte er .
" Ja ; der Bart war dicht und lang .
Als der Mann meine Anwesenheit entdeckt hatte , fletschte er die Zähne , wie ein Bullenbeißer , welcher Jemand anspringen will . "
" Er ist_es !
Es war kein Anderer ! "
" Wer ? "
" Der alte Kapitän von Schloß Ortry .
Und wenn mich nicht Alles trügt , so waren die beiden Anderen der Graf Rallion mit seinem Sohne , dem Obersten , der die Baronesse Marion zur Frau haben will . "
" Der Teufel soll sie ihm schaffen ! " zürnte Fritz .
" Die ist für einen Anderen bestimmt . "
Dabei blinzelte er seinen Herrn von der Seite an , doch dieser tat , als ob er es gar nicht bemerke , sondern fragte in gelassenem Tone weiter :
" Und Du weißt bestimmt , daß Du die beiden Anderen verwundet hast ? "
" Ganz bestimmt .
Dem Einen habe ich das Messer über das ganze Gesicht weg gezogen , und der Andere muß ein gewaltiges Loch in der Hand haben , denn ich entsinne mich , daß ich das Messer in der Wunde umgedreht habe , als ich davon sprang . "
" Sie haben sich heute noch nicht sehen lassen , aber ich werde es erfahren , ob sie es sind .
Spät genug sind sie nach Hause gekommen .
Aber , Mensch , was hättest Du denn gemacht , wenn die Tür nicht wieder geöffnet worden wäre ? "
" So wäre ich durch die hintere Tür entsprungen . "
" Aber wohin ? "
" Das weiß der liebe Gott , ich nicht ! "
" Du wärst jedenfalls in einen unterirdischen Gang geraten , und hättest da , wenn Du nicht vorher entdeckt worden wärst , auf schändliche Weise verhungern können ! "
" Ich vertraute auf den lieben Gott , der bekanntlich keinen Deutschen verläßt . "
" Gegen ein braves Gottvertrauen habe ich nicht das Mindeste einzuwenden , doch darf es nicht zur Tollkühnheit verleiten .
Sei vorsichtiger das nächste Mal !
Ich bedarf Deiner und mag Dich nicht auf so leichtsinnige Weise verlieren .
Das ist aber die Hauptsache nicht , sondern Du bist ein braver Kerl ; ich habe Dich lieb und will nicht sehen , daß Dich Dein Mut in eine Lage bringt , aus welcher ich Dich nicht retten kann . "
" Dieses Wort danke Ihnen der liebe Gott , Herr Rittmeister ! " sagte Fritz , die Hand seines Herrn ergreifend .
" Vielleicht kommt die Zeit , in der ich es zu einem kleinen Teile vergelten kann . "
" Das kann man nicht wissen .
Der Krieg bricht sicher los .
Wir kämpfen neben einander ; da ist es leicht möglich , daß wir einander Dienste leisten müssen , an die wir jetzt noch nicht denken mögen .
Der Himmel sei uns dann gnädig gesinnt ! "
Fritz kannte jetzt die Richtung sehr genau , in welcher er die Ruine zu suchen hatte .
Sie erreichten sie wirklich eher , als sie den alten Turm erreicht hätten .
Als sie an der Front hinabschritten , in welcher sich die Einfahrt befand , erkannte Müller , daß es ein Kloster gewesen sein müsse .
Sie durchschritten die Durchfahrt , doch sprang Fritz zurück , um sich vorher einige Kienäpfel zu holen , denn ohne Licht konnte man da unten im Saale nichts erkennen .
In dem großen Hofe angekommen , zeigte er seinem Herrn den Ort , wo er den Mann überfallen , und dann die Turmecke , in welcher er ihn gefesselt hatte .
Dann traten sie in die Thorpforte ein und schritten den Gang hinab .
Fritz machte den Führer , da er das Beleuchtungsmaterial für unten aufsparen wollte .
Sie gelangten an die Treppe und durch diese in den unteren Gang .
Die Tür zum Saale war nicht verschlossen .
Sie traten ein .
Jetzt zog Fritz seine Kienäpfel und ein Zündhölzchen hervor und brannte einen an .
Das dunkelgelbe , rauchige Licht konnte nur wenig Helle verbreiten , aber sie erkannten doch , daß hier noch gar nicht aufgeräumt worden sei .
Die Scherben der zerbrochenen Lampen lagen noch zertreten und zerstampft am Boden , und - sie wichen Beide erschreckt zurück , denn da öffnete sich die hintere Tür , und herein trat der alte Kapitän mit einer großen Lampe und einem - Besen in der Hand .
Die Lampe hatte einen polierten Reflector , welcher den Schein des Lichtes verzehnfachte .
Dieser Schein fiel auf die beiden Dastehenden .
Der Kapitän sah sie und erkannte Müller auf den ersten Blick .
Ein schneller Gedanke durchzuckte ihn .
Was wollte Müller hier ?
Er war ein Deutscher .
War er vielleicht der gestrige Eindringling ?
Wer war der Andere , der neben ihm stand ?
Mit raschen Schritten trat der Alte auf Müller zu und fragte drohend :
" Monsieur , was tun Sie hier ? "
Der Gefragte hatte sich schnell gefaßt .
Er antwortete im ruhigsten Tone :
" Etwas sehr Interessantes :
ich durchstöbere diese alte Ruine .
Hätte ich von ihrem Dasein etwas gewußt , so hätte ich mir auch eine Lampe mit gebracht , wie Sie , gnädiger Herr ! "
Diese Antwort machte den Alten bestürzt .
" Sie haben nichts von ihr gewußt ? "
" Bis wann ? "
" Bis vor wenig Minuten , wo wir sie erblickten . "
" Wir !
Wer ist dieser Mann ? "
" Ein Bekannter von mir . "
" Ah , Sie haben Bekannte hier ? "
Der Alte zog die Schnurrbartspitzen empor und zeigte seine Zähne .
Fritz sah sofort , daß es der gestrige Redner gewesen sei .
Die letztere Frage war in einem so höhnisch inquirierenden Tone gesprochen , daß Müller auch ein schärferes Wort auf die Lippen kam :
" Verbieten Sie mir vielleicht , hier Bekanntschaften zu haben ? "
Der Alte trat erstaunt einen Schritt zurück , setzte die Lampe zu Boden und sagte : " Monsieur Müller , wie kommen Sie mir vor !
Wer ist es , der hier Fragen zu stellen hat ? "
" Ein Lebender jedenfalls nicht , sondern nur die Toten , denen dieses Kloster einst gehörte .
Hier im Reiche des Verfalles , ist ein jeder dem Anderen gleich . "
Diese Antwort frappierte den Kapitän .
Er meinte etwas ruhiger :
" Sie sind hier fremd ; ich durfte mich wohl wundern , daß sie von Bekanntschaft sprachen . "
" Wir lernten uns auf dem Schiffe kennen .
Dieser Mann ist der Kräutersammler des Doktor Bertrand in Thionville . "
" Ah , der Mademoiselle Nanon gerettet hat ? "
" Ganz derselbe . "
" Was tut er hier ? "
Müller antwortete , da er den Verdacht des Alten ahnte : " Ich litt gestern an Kongestionen nach dem Kopfe , weshalb ich mich sehr zeitig schlafen legte .
Da aber die Zimmerluft das Übel verschlimmert hat , so machte ich einen Spaziergang durch den Wald .
Dort traf ich diesen Mann , welcher eine seltene Pflanze suchte , Sonnentau , einen vorzüglichen Tee .
Auch ich kenne das kleine , empfindsame Gewächs , welches zu den fleischfressenden Pflanzen gehört , und erbot mich , mit zu suchen .
Wir kamen auf diese Weise tief in den Wald hinein und standen plötzlich vor dieser Ruine . "
" Von welcher Sie noch nichts gehört hatten ? "
" Kein Wort ! "
" Können Sie mir dies auf Ihre Ehre versichern ? "
" Ich gebe mein Ehrenwort , bis vor kurzer Zeit vom Dasein dieser Ruinen nicht das Geringste gewußt zu haben ! " versicherte Müller im Tone der Wahrheit .
" Aber wozu diese Dringlichkeit ?
Wozu dieses Examen ?
Wozu diese Lampe und dieser Besen ?
Herrscht hier vielleicht ein Räuberhauptmann , ein Blaubart , ein menschenfressender Riese ?
Hat hier nicht ein jeder freien Zutritt , der sich für Altertümer interessiert ? "
" Schweigen Sie ! " donnerte ihm da der Alte entgegen .
" Wissen Sie , daß diese Ruine auf meinem Grund und Boden liegt ? "
" Ich weiß es nicht , aber ich kann es mir denken . "
" Nun gut ; ich bin der Grundherr , ich habe hier zu befehlen , und ich verbiete Ihnen , jemals dieses Kloster wieder zu betreten ! "
" Mir , dem Erzieher ihres Enkels ? " fragte Müller mit gut gespieltem Erstaunen .
" Und Fremde dürfen Zutritt nehmen ? "
" Wer sagt Ihnen , daß Leute hier gewesen sind ? "
" Blicken Sie zu Boden !
Sehen Sie , daß diese Spuren noch ganz frisch sind ? "
" Daß geht Sie nichts an ! " rief da der Alte .
" Sie sollen hier nicht denken ; Sie sollen hier nicht urteilen !
Ich bin der Herr .
Packen Sie sich hinaus ! "
Da zuckte der Deutsche gleichmütig die Achsel und antwortete :
" Mir ist es sehr gleich , wer hier zu denken und zu urteilen hat .
Draußen aber wird man auch urteilen , nämlich über die Art und Weise , mit welcher man von hier hinausgeworfen wird , über die Sonderbarkeit , daß ein Kapitän der Kaisergarde hier mit dem Besen regiert , und über andere Dinge , welche fast vermuten lassen , daß hier nicht Alles in Ordnung ist . "
Da sprang der Alte wütend auf ihn zu , faßte ihn am Arme und rief : " Monsieur , was wollen Sie mit Ihren Vorwürfen sagen , he ? "
" Nichts weiter , als daß ich Ihrem Befehle , diesen Ort zu verlassen , zwar gehorche , dennoch aber streng darauf bestehen muß , fernerhin in anderer Weise angesprochen zu werden .
Ein deutscher Doktor der Philosophie steht in gesellschaftlicher und intellektueller Beziehung keineswegs unter einem französischen Kapitän der Kaisergarde ! "
" Ah , das wagen Sie ! " knirschte der Alte , indem sein Bart sich förmlich sträubte .
" Ich werde Sie entlassen ; ich werde Sie fortjagen ! "
" Pah , das können Sie nicht .
Sie sind der Herr Kapitän Richemonte ; mein Kontrakt aber ist vom Herrn Baron de Sainte-Marie unterzeichnet und untersiegelt .
Adieu , Herr Kapitän ! "
Er ging , und Fritz folgte ihm .
" Ah , gehen Sie ! " rief ihm der Alte nach .
" Ich werde nachher mit Ihnen sprechen ! "
Als die Beiden draußen angelangt waren , gingen sie erst eine Weile schweigend neben einander her .
Dann aber bemerkte Fritz :
" Jetzt haben Sie sich einen unversöhnlichen Feind geschaffen . "
" Jedenfalls ! "
" Der Ihnen niemals verzeihen wird ! "
" Das muß ich geduldig tragen .
Die Grobheiten dieses Mannes waren ganz danach , mich herauszufordern .
Ich habe ihm geantwortet ; wir sind also Beide quitt. "
" O , noch nicht !
Er wird Sie fortjagen ! "
" Ich werde nicht gehen ! "
" Wirklich nicht ?
So wird er Sie schinden und beunruhigen ! "
" Ich werde mir das verbitten ! "
" Er wird Ihnen die Lösung Ihrer Aufgabe unmöglich machen ! "
" Ich habe ihn nicht zu fürchten , obgleich er Alles zu regieren gedenkt .
Denken wir nicht an ihn !
Ich habe Dir etwas Wichtigeres zu sagen .
Kannst Du unbemerkt Hacken und Schaufeln besorgen ? "
" Für heute Abend ? "
" Sehr leicht . "
" Nun wohl ; wir werden ein Grab öffnen . "
" Donnerwetter !
Ein Grab aufmachen ?
Das klingt ja ganz unmöglich ! "
" Kennst Du den Zauberer Abu Hassan , der heute in Thionville Vorstellungen gibt ? "
" Ja .
Er wohnt im Gasthofe , dem Doktor Bertrand gegenüber .
Es ist ein Frauenzimmer bei seiner Truppe , welches mir heute eine förmliche Liebeserklärung gemacht hat . "
" Glücklicher Mann , die Liebe einer Künstlerin zu erregen ! "
" Hm , die Kunst ist in ihr bereits über dreißig Jahre alt geworden , Herr Doktor ! "
" Desto größere Anerkennung verdient sie .
Aber , bleiben wir bei der Sache !
Abu Hassan ist jedenfalls ein Orientale ; die erste Frau des Barons stammte auch aus dem Oriente .
Beide müssen in irgend einer Beziehung zu einander gestanden haben , denn er ist gekommen , sich ihre Gebeine zu holen . "
" Das kommt mir noch mehr als orientalisch vor .
Aber was haben Sie , und was habe ich mit diesem Hassan und diesen orientalischen Gebeinen zu tun ? "
" Wir sollen sie ihm mit aus der Erde hacken . "
" Warum denn gerade wir ? "
" Ja , die Veranlassung ist geradezu lächerlich .
Ich stieg gestern Abend am Blitzableiter herab , während er aus irgend einem Grunde um das Schloß herumstrich .
Er hielt mich für einen Einbrecher , einen Dieb .
Und da ein solcher sich wohl zur widerrechtlichen Öffnung eines Grabes Dingen läßt , so bot er mir zweihundert Franken , wenn ich ihm behilflich sein und noch einen Arbeiter bringen wolle , das Heidengrab zu öffnen . "
" Und Sie haben das wirklich angenommen ? "
" Ja .
Ich glaube nämlich fast , daß die Baronin gar nicht gestorben ist , und also auch nicht begraben worden sein kann .
Entweder ist das Grab leer , oder es enthält eine falsche Leiche .
Ich muß mich überzeugen und werde also heute Abend dort eintreffen . "
" Ich bin dabei ; aber das Geld nehmen wir nicht . "
" Das versteht sich ganz von selbst !
Richte es also so ein , daß Du noch vor elf Uhr mit den Werkzeugen am Grabe anlangst .
Hier nun wollen wir uns trennen .
Für morgen habe ich einen Weg für Dich .
Hier sind Briefe .
Du gehst mit ihnen über die Grenze und gibst sie drüben auf der ersten deutschen Postanstalt ab .
Ich traue hier nicht recht , daß sie mir geöffnet werden könnten . "
Er gab ihm die Skripturen , und dann trennten sie sich .
Als Müller das Schloß erreichte , war es bereits über zwölf Uhr geworden .
Ein Diener sagte ihm , daß der Herr Kapitän soeben befohlen habe , den Doktor Müller zu ihm zu schicken , sobald er von seinem Spaziergange zurückgekehrt sei .
Also der Kapitän befand sich bereits daheim !
Das war für den Deutschen ein ganz unanfechtbarer Beweis , daß zwischen dem Schlosse und der Klosterruine ein kerzengerader unterirdischer Weg vorhanden sei .
Er fürchtete den Alten nicht im Mindesten und begab sich in größter Seelenruhe nach dem Zimmer desselben .
Er saß am Schreibtische und schrieb .
Als Müller eintrat , erhob er sich rasch , warf die Feder auf den Tisch und sagte : " Monsieur , ich habe Sie zu mir kommen lassen , um Ihnen das zwischen mir und Ihnen zu bestehende Verhältnis einmal klar zu machen . "
Er befand sich augenscheinlich in einem Zustand hochgradiger Erregung .
Dieser Umstand aber beirrte den Deutschen ganz und gar nicht .
Er antwortete :
" Das ist mir außerordentlich lieb .
Auch ich liebe die Klarheit , und werde gegenwärtig gern das Meine beitragen , um zu ihr zu gelangen . "
Der Alte tat , als ob er die Kampfbereitschaft , welche in diesen Worten lag , gar nicht bemerkte , oder er bemerkte sie wirklich nicht , sondern fuhr im rücksichtslosesten Tone fort : " Sie haben sich vorhin in der Ruine eine Sprache erlaubt , die ich nicht dulden kann ! "
Der Deutsche zuckte die Achsel und meinte :
" Da liegt die Schuld jedenfalls an meiner musikalischen Begabung . "
" Wie meinen Sie das ? " fragte der Kapitän stutzend .
" Nun , ich habe mich früher sehr mit Harmonielehre und Generalbaßstudien beschäftigt , und seit jener Zeit bin ich immer ein Freund des Harmonischen geblieben .
Ich antworte in Dur , wenn man mich in Dur fragt , und rede in Moll , wenn man in Moll zu mir spricht .
Der Herr Kapitän beliebte , in der Ruine eine Redeweise anzuwenden , welche sehr strignendo klang ; mein musikalisches Rechtsgefühl erlaubte mir nur , strignendo zu antworten . "
" Larifari !
Was verstehe ich von Ihrem Dur , Moll und Strignendo !
Ich habe Sie einfach zu fragen , ob Sie mich als Ihren Herrn anerkennen , dem Sie unbedingt und auf alle Fälle zu gehorchen haben .
Antworten Sie strikte :
Ja oder Nein ? "
" Nein ! "
" Ah , also wirklich Nein ? "
" Wirklich Nein ! "
" So jage ich Sie zum Teufel ! " brauste der Alte auf .
" Ich gehe nicht ! "
" Nicht ?
Das wollen wir sehen !
Ich werde Sie zu zwingen wissen ! "
" Sie können mir gar nicht zumuten , wirklich zum Teufel zu gehen , wenn es Ihnen wunderlicher Weise einfällt , mich zu ihm zu schicken .
Ich weiß bis heute noch nicht , wo sich die Wohnung dieses ehrenwerten Monsieurs befindet .
Ich werde auch überhaupt nicht gehen , wenn Sie mich fortschicken , denn Sie haben kein Recht dazu . "
" Sie widerstehen mir ? "
" Allerdings .
Ich bin vom Baron de Sainte-Marie engagiert , nicht von Ihnen ! "
" Oho ! Ich habe an seiner Stelle den Kontrakt unterzeichnet und besiegelt , und ich werde an seiner Stelle auch die Ausweisung unterschreiben und petschieren . "
" Versuchen Sie es !
Sie werden sehen , daß ich Sie nicht fürchte , Herr Kapitän ! "
So war ihm noch Keiner gekommen .
Er fletschte die Zähne , trat auf den Deutschen zu , und rief mit ganz und gar nicht unterdrückter , sondern mit dröhnender Stimme :
" So werde ich Sie mit meinen Händen erfassen und hinauswerfen ! "
Müller lächelte ihm mit größter Freundlichkeit entgegen und antwortete :
" Oder die Pistole nehmen und mich erschießen , wie den Fabrikdirektor .
Verstanden ? "
Da fuhr der Alte zurück , als habe er ein Gespenst gesehen .
Seine Augen öffneten sich weit , eben so sein Mund , aber nicht vor Schreck , sondern vor ungeheurem Zorn .
" Herr ! " donnerte er .
" Soll ich Sie zermalmen ? "
" Das würde Ihnen schwer werden .
Mir wird es nie einfallen , ein Blanquet auszustellen , welches Sie dann mit der Erklärung ausfüllen , daß ich mich selbst morde , weil ich Ihre Gelder unterschlagen habe , die Sie doch den Augenblick vorher in guten , echten , leider aber gezeichneten Banknoten einsteckten . "
Jetzt stutzte der Alte doch .
Er war so betroffen , daß er kein Wort hervorbrachte .
" Ich hätte Ihnen , " fuhr Müller fort , " wirklich die Klugheit zugetraut , mit einem Manne meines Kalibers richtig sprechen zu können ; aber ich sehe leider , daß ich mich täuschte .
Sie beherrschen die ganze Besitzung , so daß alle Welt Sie flieht und fürchtet ; aber dem armen , buckeligen Deutschen vermochten Sie doch nicht , Respekt abzunötigen .
Ein Mann der Wissenschaft , zumal meiner Wissenschaft , fürchtet keinen Menschen . "
" Ihrer Wissenschaft ?
Welche Wissenschaft nennen Sie denn so speziell die Ihrige ? "
" Die Magie . "
" Die Magie ?
Unsinn !
Reden Sie zu alten Weibern von der Magie , aber nicht zu mir .
Mit diesem Schwindel machen Sie mich nicht zum Fürchten , Monsieur Müller ! "
Er hatte seine Fassung wieder gewonnen und blickte den Deutschen finster an .
Dieser hielt den herausfordernden Blick gelassen aus und antwortete lächelnd :
" Sie irren .
Haben Sie einmal etwas vom Erdspiegel gehört , in welchem Derjenige , der es versteht , Alles sehen kann , was er will , selbst die tiefsten Geheimnisse eines Menschen ? "
" Unsinn , und abermals Unsinn ! "
" Ich werde Ihnen das Gegenteil beweisen .
Ich wollte sehen , was Sie taten , und blickte in meinen Spiegel .
Da sah ich Sie durch eine Stelle der Täfelung in das Gemach des Direktors treten ; ich sah ihn das Geld aufzählen ; ich sah ihn das Blanquet ausstellen ; ich sah Sie dann , am Schreibtische sitzend , das Blanquet ausfüllen ; ich sah Sie dann in den Hintergrund des Zimmers treten , während er am Schreibtische las , was Sie geschrieben hatten ; ich sah , wie er dann nach der Leitung sprang , wie in Ihrer Hand der Schuß aufblitzte , wie Sie das Blanquet so legten , daß es gesehen werden konnte , wie Sie in Ihre Wohnung gingen , um das Geld zu verbergen , und sich dann schnell umkleideten , um den Glauben zu erwecken , daß Sie soeben erst erwacht seien .
Mein Erdspiegel zeigte mir die Leitung ; darum fand ich sie sogleich . "
Während dieser Worte war eine schreckliche Veränderung mit dem Alten vorgegangen .
Seine Augen waren vor Angst eingesunken , seine Wangen erbleicht .
Sein Schnurrbart hing trostlos hernieder , und er selbst war auf einen nahen Stuhl gesunken .
Dieser Deutsche schilderte den Hergang so genau , als ob er selbst dabei gewesen wäre .
War die Geschichte vom Erdspiegel wirklich keine leere Sage ?
" Ist_es wahr ? " stöhnte er .
" Ist_es wahr ? "
" Vollständig wahr .
Ich habe das Alles nicht bloß gesehen , sondern auch gehört , Wort für Wort .
Ich hörte die Versprechungen , welche Sie dem Direktor machten ; die Erklärung , welche Sie seiner Liebe zur Baronin gaben ; ich hörte , daß Sie ihn bereits am Vormittage mit ihr im Boudoir beobachtet hatten .
Ich hörte von der Gratifikation , mit der Sie ihn kirrten ; ich hörte Alles , Alles , bis der Schuß fiel , denn dann war ja nichts mehr zu hören . "
" O , mein Gott , mein Gott ! "
" Und so sehe ich noch jetzt das geraubte Gut , welches Sie dort im geheimen Fache hinter dem dritten Kasten verborgen halten ; ein leiser Druck genügt , um die Feder zu öffnen .
Soll ich es Ihnen zeigen ? "
Er trat näher .
" Nein , nein ! " schrie der Alte entsetzt , indem er seine Arme abwehrend ausstreckte .
" Ich sehe sogar die Nummern der Noten , " fuhr Müller fort .
" Sie sind 10468 , 17391 , 21869 , und so weiter , und darauf befinden sich die Anfangsbuchstaben der Firmen , von denen sie der Direktor erhielt .
Sagen Sie selbst , ob der Erdspiegel ein solcher Unsinn ist , wie Sie sich auszudrücken beliebten ! "
Da richtete der Alte einen furchtsamen , angstvollen Blick auf ihn und fragte :
" Und das Alles ist Wahrheit ? "
" Pah , zweifeln Sie immerhin daran , wenn Sie es vermögen !
Aber sehen Sie es wenigstens ein , daß ein deutscher Doktor Ihnen ebenbürtig ist !
Sie haben mir gedroht , mich hinauszuwerfen .
Nun wohl , so werde ich Sie zwar nicht hinauswerfen , aber hinausführen lassen , nämlich von den Sergeanten der Polizei .
Das Blut des Direktors schreit zum Himmel ; ich kann beweisen , wer sein Mörder ist , und die Baronin soll den heimlich Geliebten gerächt sehen ! "
Da fuhr der Alte empor .
" Nein , nein , nur dieses nicht !
Sie sind ein fürchterlicher Mensch !
Was verlangen Sie denn eigentlich von mir ? "
" Sehr wenig .
Ich verlange Ihre Unterschrift , daß Sie der Mörder des Direktors sind . "
" Unmöglich ! " rief der Kapitän .
" Sehr möglich und sogar notwendig !
Hören Sie mich an !
Sie geben mir diese Unterschrift , welche Sie mit Ihrem Siegel sowohl , als auch mit Ihrem Stempel versehen .
Ich bewahre dieselbe auf , bis ich von hier freiwillig abgehe .
Scheiden wir im Guten , so erhalten Sie die Unterschrift zurück , und Niemand wird erfahren , was Sie taten .
Scheiden wir im Bösen , so kommt die Schrift in die Hände der Baronesse .
Ich gebe Ihnen fünf Minuten Bedenkzeit .
Sind diese verflossen , ohne daß Sie sich zu der Unterschrift bequemen , so lasse ich die Polizei kommen .
Ich brauche meine Beweise gar nicht ; es genügt einfach die Tatsache , daß man die Noten bei Ihnen findet , während Sie in den Akten deponieren , daß der Direktor sie unterschlagen habe .
Also fünf Minuten , sie beginnen jetzt .
Entscheiden Sie sich ! "
Der Alte sah sich gefangen ; es half ihm kein Leugnen .
Nur eine Rettung gab es : diesen Deutschen niederzuschießen gerade wie den Fabrikdirektor .
Die Hand des Kapitäns näherte sich dem Kasten , in welchem er seine Waffen liegen hatte ; da aber griff der Deutsche in seine Tasche , zog den Revolver hervor und drohte :
" Die Hand vom Kasten , oder ich schieße Sie nieder wie einen Hund , wie ein Raubtier , das Sie ja auch sind !
Drei Minuten !
Sie haben nur noch zwei .
Ich scherze nicht , ich gebe Ihnen mein Ehrenwort , daß ich nicht eine Sekunde länger warte ! "
Da griff der Alte nach dem dritten Kasten , um die Banknoten heraus zu nehmen .
Er wollte sie vernichten ; dann gab es keinen Beweis mehr gegen ihn .
Aber sofort stand Müller bei ihm und hielt ihm seine Hand .
" Halt !
Mich überlisten Sie nicht !
Sie haben noch eine halbe Minute , dann klingele ich die ganze Dienerschaft zusammen .
In deren Gegenwart dürfen Sie dann die Noten herausnehmen , eher aber nicht . "
Er blickte nach der Uhr .
" Fünf Minuten um !
Nun ? "
" Sie sind ein Teufel ! " ächzte der Alte .
" Pah , was nutzt das ewige Verhandeln !
Ich warte nicht ! "
Bei diesen Worten faßte er den Glockenzug und schellte .
Da aber sprang der Alte auf und schrie in entsetzlicher Angst : " Halt !
Halt !
Ich unterschreibe ! "
" Was ich diktieren werde ? " fragte Müller .
" Ja , Alles ! "
In diesem Augenblicke trat der Diener ein .
Der Kapitän blickte voller Angst auf Müller , was dieser sagen werde .
Der Deutsche wandte sich nach der Tür und sagte : " Der Herr Kapitän läßt Ihnen sagen , daß ich als Erzieher des Baron Alexander das Recht beanspruchen kann , an der Familientafel zu speisen .
Es ist also von jetzt an für mich dort zu servieren ! "
Der Domestike verbeugte sich und schritt heraus , vor Verwunderung ganz wirr im Kopfe .
So etwas Unerhörtes war in diesem Hause noch niemals passiert .
" Auch das noch ! " rief der Alte .
" Ich wiederhole es , Sie sind ein Teufel ! "
" Und Sie ein Satan ! " lachte Müller .
" Raisonieren Sie übrigens nicht , sondern schreiben Sie , sonst sehe ich mich veranlaßt , nochmals zu klingeln , und dann stehe ich für nichts . "
" Sie werden das Blatt keinem Menschen zeigen ? "
" So lange wir Freunde sind , keinem Menschen . "
" Gut , so diktieren Sie ! "
Er nahm einen Bogen Papier her und griff zur Feder .
Müller diktierte folgende Zeilen :
" Ich gestehe hiermit ein , daß mein Fabrikdirektor kein Selbstmörder ist , sondern von mir erschossen worden ist .
Die Banknoten , welche er nach meiner Aussage mir unterschlagen haben soll , hat er mir fünf Minuten vor dem tödlichen Schusse ausgezahlt .
Ortry , den 19. Mai 1870 .
Albin Richemonte , Kapitän . "
Der Wortlaut dieses Eingeständnisses gefiel dem Kapitän nicht .
Er widersprach , er bat , er drohte ; es half ihm nicht ; der Deutsche beharrte eisern auf seinem Vorsatze .
Endlich hatte er das Papier unterschrieben und untersiegelt in der Hand ; da trat er zur Klingel und zog daran .
" Um Gotteswillen , was wollen Sie noch ? " fragte der Alte besorgt .
" Bleiben Sie ruhig , " antwortete Müller .
" Ich beabsichtige nichts Ihnen Gefährliches . "
Und als der Diener eintrat , befahl er : " Der Herr Kapitän läßt die gnädige Baronesse und Mademoiselle Nanon zu sich bitten . "
" Aber was sollen denn diese ? " fragte der Alte , als der Diener sich entfernt hatte .
" Sie sollen Ihre Unterschrift rekognoszieren , " antwortete Müller .
" Bei Ihnen muß man vorsichtig sein .
Sie könnten sonst Alles ableugnen und für gefälscht erklären . "
Der Kapitän hätte den Deutschen erwürgen mögen , aber er mußte seine Wut verbergen .
Im Stillen aber gelobte er sich Rache .
" Ich werde ihn beobachten , wenn er nachher geht , " dachte er .
" Ich werde sehen , wo er das Papier verbirgt .
Ich werde es mir holen und die Banknoten an einem anderen Ort verstecken ; dann habe ich ihn überlistet , und er ist machtlos . "
Er brachte bei diesem Entschluss weder den Erdspiegel , oder , was ja ganz dasselbe war , die vorsichtige Klugheit Müller's in Rechnung .
Es dauerte gar nicht lange , so erschienen die beiden Damen , ganz begierig , zu wissen , was der so seltene Ruf zum Kapitän bedeute .
Sie waren erstaunt , Müller bei ihm zu sehen , und ihr Erstaunen wuchs , als dieser sie anredete :
" Mesdemoiselles , ich stehe im Begriffe , mir eine sehr große Gefälligkeit von Ihnen zu erbitten .
Der Herr Kapitän hat mir hier einen Revers ausgestellt , zu dessen Giltigkeit unbedingt erforderlich ist , daß zwei Personen bezeugen , daß Unterschrift , Siegel und Stempel wirklich von ihm stammen .
Würden Sie die Gewogenheit haben , dies durch ein paar Worte und Ihre Unterschrift zu beurkunden ? "
" Gern ! " sagte Marion bereitwillig .
" Großpapa , Du hast das geschrieben , untersiegelt und gestempelt ? "
" Ja , " antwortete er , innerlich knirschend .
" Aber Ihr Beiden dürft es nicht lesen ! "
" Gut , so legen wir Etwas darauf ! "
Sie bedeckte den Inhalt mit einem Papierblatte und schrieb dann zwei Zellen .
Als sie fertig war , schob sie die Schrift der Freundin hin .
Diese unterzeichnete und nun las Marion vor :
" Wir haben geschrieben :
" Daß diese Unterschrift nebst Stempel und Siegel in Wirklichkeit von der Hand meines Großvaters , des Kapitäns Albin Richemonte , stammen , bescheinigen wir mit unserer Unterschrift .
Marion de Sainte-Marie .
Nanon Charbonnier . "
Ist es so richtig ? "
" Ganz und gar , " antwortete Müller , indem er sich verbeugte .
" Nehmen Sie unseren herzlichsten Dank ! "
Sie sahen , daß sie entlassen seien , dennoch aber fragte Marion den Deutschen :
" Ich hörte von Alexander , daß Sie mit uns nach Thionville fahren ? "
" Ja ; er hat mich , so zu sagen , zu dieser Tour gepreßt , " antwortete er lächelnd .
" Uns ebenso , doch müssen wir dies schwere Leiden mit Geduld ertragen .
Adieu ! "
Als sie sich entfernt hatten , erhob sich der Alte und stand in der Überzeugung , daß er seinen Gegner doch noch betrügen werde , in stolzer Haltung da .
" Nun sind wir wohl fertig ! " fragte er .
" Ja , obgleich ich eigentlich noch im Sinne hatte , dafür zu sorgen , daß die Banknoten nicht verschwinden , sondern als Beweis zurückbleiben .
Allein sie sind nicht mehr notwendig dazu .
Ihre Unterschrift und diejenige der Damen genügen vollständig . "
" So können Sie gehen ! "
Er wendete sich in imponieren sollender Haltung ab .
Müller aber blieb stehen und beobachtete ihn mit stillem Lächeln .
Da wendete er sich rasch wieder um und fragte :
" Nun , ich denke , wir sind fertig ! "
" Allerdings , nämlich bis auf eine kurze Bemerkung .
Ich bin überzeugt , daß Sie mich noch immer zu niedrig taxieren .
Ihre persönliche Haltung , Ihr so schnell veränderter Ton , sind eine Unvorsichtigkeit , denn sie lassen mich vermuten , daß Sie noch immer glauben , mich zu überlisten .
Ich weiß , in welcher Weise dies einzig nur geschehen kann : Sie werden durch ein gewisses , matt geschliffenes Glas beobachten , wohin ich das Papier lege und es mir dann stehlen .
Sie werden ferner den Noten einen anderen Aufbewahrungsort geben ; dann stehe ich macht- und beweislos Ihnen gegenüber , und Sie können mich wie einen Hund vom Hause jagen .
Oder Sie machen es noch kürzer : Sie schießen mir eine Kugel durch den Kopf ; das ist gründlich gehandelt .
Da muß ich Ihnen nun leider sagen , daß ich Ihnen Schach und Matt biete .
Ich fahre nachher nach Thionville .
Von da aus geht eine Estafette mit diesem Papiere nach meiner Heimat , wo dasselbe heilig aufbewahrt wird .
Widerfährt mir bei Ihnen hier das geringste Leid , so wandert das Papier zum Staatsprokurator .
Was dann folgt , das können Sie sich ausmalen , nachdem ich Sie jetzt verlassen habe .
Adieu , Herr Kapitän ! "
Er ging , aber hinter sich vernahm er noch die vor Wut förmlich hehrausgekeuchten Worte : " Hole Dich der Teufel !
Dieses Geschöpf des Satanas ist wahrhaftig allwissend ! " -
Kurze Zeit später fuhren die beiden Wagen vom Schlosse ab nach Thionville , und Müller wurde wirklich von der Baronin eingeladen , in dem ihrigen Platz zu nehmen .
- Gegenüber von dem Hause , in welchem Doktor Bertrand sein Domizil aufgeschlagen hatte , befand sich ein Gasthof , welcher besonders von den Angehörigen des Mittelstandes besucht zu werden pflegte .
Dort hatte der Zauberer Abu Hassan mit seiner Künstlertruppe Wohnung genommen .
Keiner von seinen Leuten wußte , woher der Chef eigentlich stammte , und Keiner kannte die Quellen , aus denen er schöpfte .
Mochte die Einnahme eine noch so karge sein , Hassan hatte immer Geld , seine Mitglieder zu befriedigen .
Niemand ahnte , daß er dieses Leben nur gewählt hatte , weil es ihn überall im Lande herumführte und ihm reichliche Gelegenheit gab , Nachforschungen anzustellen , ohne dabei auffällig zu werden .
Es galt der Entdeckung eines Geheimnisses , der Rache eines Verbrechens .
Er hatte Jahre lang vergebens gesucht , hatte bereits die Hoffnung aufgeben wollen , und nun , nun stand er plötzlich vor dem Anfange des Endes .
Im kleinen Stübchen , welches an die große Gaststube stieß , saß Fritz Schneeberg bei einem Glase Wein .
Neben ihm saß eine der Künstlerinnen .
Sie hatte auf alle Fälle bereits dreißig Jahre zurückgelegt ; ihr Gesicht predigte laut von übermäßig befriedigten Leidenschaften , doch hatten Puder und Schminke das Ihrige getan , ihr ein möglichst anziehendes Aussehen zu geben .
Sie war bereits für die Vorstellung in ein leichtes , durchsichtiges Flittergewand gekleidet .
Das blaue , goldbeflimmerte Mieder ließ Hals , Nacken , Busen und Arme frei , und das Röckchen , kaum noch weiß von Farbe , bedeckte kaum die Oberschenkel und gab dem Blicke die starken , mit durchscheinenden Trikots bekleideten Beine zur ungeschmälerten Besichtigung .
Trotz ihrer vollen , schweren Gestalt war sie die Seilkünstlerin der Truppe , und selbst der sonst so lobeskarge Direktor hatte ihren Leistungen stets nur seine Anerkennung zuerteilt .
Jetzt also saß sie neben dem Deutschen , verschlang dessen volle , kräftige Gestalt mit gierigen Augen und versuchte , den nackten Arm um seinen Arm zu legen , was ihr aber nicht gelang , da er sich bei allen diesen Bewegungen abweisend zurückbog .
" So komme doch her !
Nur einen einzigen Kuß , Goldjunge ! " bat sie ihn .
" Laß mich , Mädchen ! " antwortete er .
" Ein Schluck Wein ist mir lieber als tausend Küsse von Dir ! "
" Oho ! " zürnte sie .
" Sehe ich denn etwa gar so widerwärtig aus ? "
" Hm !
Ich denke mir , den Wein hat noch Niemand getrunken , Du aber bist zehntausendmal geküßt worden .
Das langt noch gar nicht zu .
Und von wem ? "
" Von wem , das geht Dich nichts an !
Jetzt sehe ich Dich , jetzt will ich Dich .
Höre , ich bin den Männern stets gut gewesen ; sie haben mich finden können , wo sie nur wollten , aber jetzt , jetzt habe ich Dich so lieb , daß ich der ganzen Männerwelt entsagen könnte um Deinetwillen . "
" Entsage ihr ja nicht , denn mich kriegst Du nicht ! " lachte er .
" Nicht ?
Warum ?
Hast Du etwa bereits eine Geliebte ? "
" Leider nein ! "
" Nun , warum sperrst Du Dich !
Ich will Dich haben , und ich muß Dich haben !
Ich bin so völlig vernarrt in Dich , daß ich mich gar nicht mehr kenne .
Und außerdem siehst Du Jemandem aus meinen ersten Jugendjahren so täuschend ähnlich , daß es mir ist , als müsse ich an Dir gut machen , was ich als Kind an ihm verbrochen habe . "
" Verbrochen ?
Wer war das ? "
" Das geht Dich nichts an .
Und dennoch erzähle ich es Dir , wenn Du mir einen Kuß gibst ! "
" Ich mag es nicht erfahren ! "
Bei solchen stark sinnlichen Naturen macht man sehr häufig die Erfahrung , daß sie sich gerade von Denen am Meisten angezogen fühlen , die von ihnen abgestoßen werden .
So war es auch hier .
Sie griff mit den Armen abermals nach ihm , er aber schob sie zurück .
Das erweckte endlich doch ihren Zorn .
" Höre , Bursche , was bildest Du Dir ein ! " rief sie .
" Was bist Du denn ?
Ein Kräutermann , weiter nichts ; und ich bin eine viel gesuchte Künstlerin , an deren jeden Finger sich gern zehn Männer hängen . "
" Oho , schneide nicht auf ! "
" Aufschneiden ?
Ah , warum will mich denn der Bajazzo heiraten , he ?
Warum macht er mir das Leben so schwer ?
Warum läßt er mir weder bei Tag noch bei Nacht Ruhe ?
Warum schwört er mir Rache , wenn ich seine Bewerbung zurückweise ? "
" Nun , jedenfalls weil er sich auch an einem Deiner Finger aufhängen will ! "
" Nein , nicht deshalb , sondern weil er weiß , daß er ein riesiges Geld mit mir verdienen kann .
Die Männer und Burschen sind ja Alle ganz vernarrt in mich ! "
" So hat dieser Bajazzo weder Liebe zu Dir noch irgend ein Ehrgefühl ! "
" Das fällt ihm auch Beides gar nicht ein .
Er ist ja eigentlich mein Stiefvater . "
" Alle Teufel !
Wie alt ist er denn ? "
" Weit in die Fünfzig .
Meine Mutter , seine zweite Frau , ist früh gestorben , und von dieser Zeit an hat er mich in der Welt herumgeschleppt .
Als ich Kind war , hat er meine kleine Gage stets in seine Tasche gesteckt ; als ich größer und klüger wurde , hielt ich meine eigene Kasse .
Das will er ändern .
Ich soll seine Frau werden , damit er es wieder machen kann wie früher .
Aber er bringt es nicht so weit , der Lüderjan , der Trunkenbold .
Er säuft von Früh bis Abend , so daß es ein wahres Wunder ist , daß er den Hals noch nicht gebrochen hat .
Liebe wäre mir das .
Doch lassen wir ihn !
Komme her , Schatz , Du bist mir lieber als alle , alle Anderen ! "
Sie wollte ihn fassen ; er schob sie zurück .
Das verdoppelte ihre Begierde .
Sie stand auf , um mehr Kraft anwenden zu können .
" Du willst nicht ? " fragte sie .
" Wirklich nicht ?
Nun , so will ich Dir zeigen , daß ich mir nehme , was ich nicht freiwillig bekomme . "
Sie warf sich auf ihn mit der ganzen Kraft ihres schweren Körpers .
Sie umfaßte ihn mit aller Anstrengung ihrer geübten Muskeln .
Er wehrte sich .
Sie achtete nicht darauf , daß ihr beim Ringen das Mieder zerriß , und daß das leichte Röckchen an der Ecke des Tisches vollständig Schiffbruch nahm , so daß sie nun fast ganz entkleidet auf ihm lag .
Aber Fritz war ein kräftiger Patron .
Er faßte sie bei den Ellenbogen , daß ihr die Gelenke knackten ; er schob sie von sich ab .
Sie hatte sich an seiner Brust festgegriffen und wollte nicht loslassen .
" Packe Dich , Dirne ! " rief er endlich zornig .
" Das ist kein Spaß mehr ! "
Er gab ihr einen kräftigen Stoß , so daß sie rückwärts flog , aber in ihrer Faust blieb der vordere Teil seiner Bluse und des Hemdes hängen .
" Siehst Du , was Du anrichtest ! " meinte er mit verdoppeltem Zorne .
" Nun sehe ich aus wie ein Vagabund und kann nur gleich nach einer neuen Bluse laufen . "
Sie aber hörte seine Worte gar nicht ; sie stand fast steif vor ihm und starrte nach seinem Hals .
Er bemerkte das und fragte :
" Was hast Du , daß Du mich so anstarrst ? "
" Dieser Zahn , o , dieser Zahn !
Zeige her , zeige her ! "
Sie griff nach der Kette , zog den Zahn näher und betrachtete ihn mit funkelnden Augen .
" Was ist_es mit dem Zahn ? " fragte er .
" Er ist_es , er ist_es .
Es ist der eine !
Mensch , Du siehst ihm so ähnlich , dem die beiden Zwillingsknaben geraubt wurden , diese Ähnlichkeit ist mir sogleich aufgefallen ; ich war ein achtjähriges Mädchen , und er war nicht viel älter als Du jetzt .
Sage , woher hast Du diesen Zahn ? "
Die Worte des Mädchens hatten ihn aufmerksam gemacht .
" Doch von meinen Eltern , " antwortete er .
" Wer waren sie ? "
" Das weiß ich nicht ; ich bin ein Findelkind . "
" Ein Findelkind ! " schrie sie förmlich auf .
" Wo hat man Dich gefunden ? "
" In der Nähe eines Dorfes bei Neidenburg in Ostpreußen , " antwortete er , und richtete voller Erwartung seine Augen auf das erregte , vor ihm stehende Mädchen .
Fritz glaubte , dem Mädchen die Wahrheit sagen zu können .
Nanon aber , so sehr er diese anbetete , hatte er gesagt , daß er zwischen den Bergen , also wohl in der Schweiz , gefunden worden sei , weil er in der Umgegend für einen Schweizer gehalten werden sollte .
" Bei Neidenburg ! " jubelte das Mädchen .
" Du bist_es !
Du bist_es !
O , nun kann ich Dich zwingen , mich lieb zu haben , denn ich weiß ein Geheimnis , welches mir nur Deine Liebe abkaufen kann .
Willst Du mich lieb haben , lieb , sehr lieb ?
Antworte schnell ! "
Sie stand vor ihm da im zerfetzten Röckchen , mit herunterhängendem Mieder ; sie bemerkte es gar nicht , er aber sah es ; er mußte es ja sehen , und es überkam ihn ein unwiderstehliches Grauen , ein Abscheu , ein Ekel vor diesem Geschöpfe .
" Was ist es für ein Geheimnis ? " fragte er .
" Sage erst , ob Du mich lieben willst ! " drängte sie .
" Nein ! " antwortete er , sich abwendend .
" Nun , so will ich Dir sagen , wer Deine Eltern sind , wenn Du mir gehören willst ! "
Schnell drehte er sich wieder zu ihr .
" Meine Eltern ? " rief er .
" Kennst Du sie ? "
" Ja , ganz genau .
Ihr wart zwei Zwillingsbrüder .
Ihr wurdet geraubt , auf den Befehl eines hohen Herrn geraubt , der den Räuber reich belohnte .
Später aber ginget Ihr verloren , Du bei Neidenburg und der Andere - ah , was schwatze ich da !
Liebe will ich , Liebe , Liebe , Liebe !
Dann sage ich Dir , wer Du bist .
Willst Du heute Abend zu mir kommen ? "
Sie stand vor ihm voll unverschämter Lüsternheit , ein weiblicher Faun .
" Nein , " antwortete er , errötend an ihrer Stadt .
" Ich nenne Dir Deine Eltern ! "
" Nein ! " war seine feste , entschiedene Antwort .
Er dachte an Nanon , die Herrliche , Reine ; er konnte unmöglich ja sagen .
" Ich mache Dich zu einem Grafensohne , " bat sie .
" Nur einen Kuß , einen einzigen Kuß ! "
" Auch keinen Kuß ! "
Das erregte ihre Wut .
" Verdammter Hartkopf ! " drohte sie .
" Willst Du denn mit aller Gewalt ein Kräutermann bleiben ?
Ich verlange einen Schundpreis für das , was ich Dir biete . "
Da öffnete sich die Tür und der Bajazzo trat ein .
Er erblickte seine Pflegetochter .
Er sah ihr derangiertes Gewand , er sah die Bluse und die Weste Fritzens geöffnet .
Seine Augen funkelten vor Wut und er fragte :
" Was macht Ihr da , he ?
Soll ich Euch mit dem Stocke auseinander treiben ?
Jetzt eben schlägt es zwei Uhr und die Vorstellung soll anfangen .
Wie siehst Du aus , Metze !
Packe Dich sofort in die Garderobe !
Und dieses Bürschchen da werde ich bei den Ohren nehmen und daran erinnern , daß es hier bei uns - "
Er hielt mitten im Satze inne .
Sein Blick war auf die Kette und den Zahn gefallen .
Er war betrunken , sogar sehr betrunken , aber er erbleichte dennoch .
Ohne seine Schimpfreden fortzusetzen , drehte er sich um und verließ das Stübchen .
Er sah so verwirrt und erschrocken aus wie einer , den die Nemesis beim Schopfe fassen will .
" Was war so plötzlich mit ihm ? " fragte Fritz das Mädchen .
" Er sah diesen Zahn , " antwortete sie .
" Siehst Du , welche Wirkung dieser hat !
Nach der Vorstellung sprechen wir weiter .
Jetzt muß ich in die Garderobe .
Aber so ist es , wenn die Liebe zu stark wird , zerreißen die Kleider .
Also überlege es Dir , ob Du mich haben willst , wenn ich Dir eine Grafenkrone dafür gebe . "
Sie ging und ließ ihn in größter Erregung zurück .
Er stand vor der Lösung seines Geheimnisses , aber der Schlüssel stank vor Schmutz .
Was sollte er tun ?
O , wenn er doch einmal mit Nanon reden könnte !
Kam sie vielleicht zur Vorstellung ?
Dieselbe war ja auf allen umliegenden Ortschaften angemeldet worden .
Aber nein ; für die Bewohner von Schloß Ortry war dies kein Vergnügen .
Er ging , um sich eine andere Bluse zu kaufen , da er keine andere besaß , als die zerrissene .
Nicht weit vom Gasthause war ein Laden ; dorthin ging er .
Er fand , was er suchte , kaufte und bezahlte das Stück und zog es sogleich an , die alte dem Händler als Geschenk zurücklassend .
Als er aus dem Laden trat , kamen soeben zwei Wagen herangerollt .
Im ersten erblickte er Müller und im zweiten Nanon ; für die Übrigen hatte er keine Augen .
Beide grüßten ihn freundlich , und nun nahm er sich vor , mit Nanon zu sprechen , wenn es nur irgend möglich zu machen sei .
Unterdessen war die Seilkünstlerin in die Garderobe getreten , welche im Hinterhause des Gasthofes lag .
Alle anderen Künstler befanden sich bereits auf dem Platze , wo die Vorstellung gegeben werden sollte ; nur der Hanswurst wartete auf sie .
Als sie eintrat , führte er gerade die fast geleerte Flasche an den Mund .
Er trank sie aus und warf sie zu Boden , daß die Scherben umherflogen .
" Verdammte Liebelei mit diesem Burschen ! " rief er .
" Und wie habt Ihr Euch an einander herumgedrückt !
Der ganze Anzug ist dabei zerrissen worden ! "
" Geht das Dich etwas an ? " fragte sie schnippisch , indem sie einen alten Kasten öffnete , um ein anderes Fähnchen herauszunehmen .
" Mich ? " meinte er erbost .
" Ja , mich am Allermeisten !
Bin ich nicht Dein Vater , Dein Bräutigam ? "
" Bräutigam ! " lachte sie höhnisch .
" Der sitzt drinnen im Stübchen . "
" Der ?
Ah , der Lump , der Pflanzensucher ! "
" Nein , sondern der Edelmann , der Grafensohn !
Du hast ja den Zahn gesehen ! "
" Den Zahn ?
Welchen Zahn ?
Den Teufel habe ich gesehen , aber keinen Zahn ! "
" Lüge nicht ! " gebot sie ihm , indem sie ganz nackt vor ihm stand und nun begann , sich anzukleiden .
" Du hast ihn wohl gesehen .
Du bist ja sofort ausgerissen . "
" Willst Du schweigen , verfluchte Dirne ! " rief er wütend .
" Ich glaube gar , Du willst uns an den Galgen reden ! "
" Mich nicht , aber Dich ! Ich kann nicht bestraft werden .
Ich mußte Dir gehorchen ; ich habe nur Wache gestanden ; ich war noch ein Kind .
Ich bin ihm gut .
Er muß mich wieder lieben , und ich mache ihn zum Grafen . "
Diese Worte waren in einem höchst entschlossenen Tone gesprochen .
Der Bajazzo stand dabei mit gläsernen Augen ; der Teufel des Fusels blickte aus ihnen .
Er knirschte die Zähne hörbar zusammen , erhob drohend die geballte Faust und fragte :
" Das willst Du ?
Willst Du das wirklich tun , he ? "
" Ja , das tue ich ! " antwortete sie , die Hände beteuernd zusammenschlagend .
" Oho , da bin ich auch noch da , ich , Dein Vater und Bräutigam .
Ich habe das Recht , Dich zu züchtigen , und ich werde davon Gebrauch machen , verstehst Du mich ? "
Er trat näher an sie heran .
Sie gab ihm einen Stoß und rief : " Packe Dich , Süffel , Du stinkst wie ein Fass ! "
Der Stoß war zu stark gewesen ; der Mann stürzte nieder .
Aber mit der Elastizität eines Akrobaten war er wieder in die Höhe , und im gleichen Augenblicke brannte eine fürchterliche , schallende Ohrfeige in ihrem Gesicht .
Sie stieß einen heiseren Wutschrei aus und stürzte sich auf ihn .
Er hielt ihr trotz seiner Trunkenheit scharf Stand , denn das Balgen gehörte zu seinem Handwerke .
Sie rauften , schlugen , kratzten und bissen sich so lange in der engen Kammer , welche die Garderobe bildete , herum , bis ein Mitglied der Truppe erschien , und sie mit dem Bemerken auseinander riß , daß die Vorstellung bereits begonnen habe ; der Direktor befehle , daß sie kommen sollten .
Der Bote entfernte sich sofort wieder .
Die Seilkünstlerin kochte vor Wut , er aber vor Wut und Eifersucht .
" Warte nur , " drohte sie ergrimmt ; " das tränke ich Dir ein , Du Kinderräuber ! "
" Ah , wirklich ? " fragte er , zitternd vor Schnaps und Aufregung .
" Wie denn , he ? "
" Ich bringe Dich auf's Zuchthaus ; dann bin ich Dich los . "
Und mit erhöhter , fast überschnappender Stimme fügte sie hinzu : " Warte nur die Vorstellung ab , dann kommt er ; ich habe ihn bestellt .
Ich sage ihm Alles , Alles , Alles !
Dann hat er mich lieb , Du aber spinnst Wolle hinter Deinen Mauern ! "
Er lachte höhnisch .
Das brachte sie noch mehr auf .
" Du glaubst es nicht ? " fragte sie .
" Ich schwöre es Dir hiermit zu mit den heiligsten Eiden , daß er es nach der Vorstellung erfährt !
Nun glaube es , oder nicht ; mir ist es ganz und gar gleich ; Dich aber bin ich dann glücklich los !
Mache Dich gefaßt ! "
Sie warf noch ein langes Tuch über , da sie durch einige Gassen gehen mußte , gab ihm einen letzten Stoß , daß er an die Wand taumelte , und eilte fort .
Er starrte ihr nach , fast sinnverwirrt vor Wut , Angst , Eifersucht und Schnaps .
" Sie tut es ; sie tut es wirklich ; der Teufel soll mich holen , wenn sie es nicht tut ! " knirschte er .
Und die Faust drohend schüttelnd , murmelte er :
" Aber noch gibt es ein Mittel dagegen .
Ich habe es schon oft im Kopfe gehabt und nicht ausgeführt .
Aber jetzt sehe ich , daß sie mich nicht will .
Sie hält es mit Anderen , und mich schafft sie ins Zuchthaus .
Gut , heute ist es genug ; heute wird_es gemacht .
Der Teufel soll lieber sie haben als mich ! "
Und in dem offenen Kasten herumwühlend , dachte er weiter :
" Ich habe sie oft gewarnt ; ich brauche mir kein Gewissen zu machen .
Da sind Kleider genug , die ich brauche , und dort steht die Kasse des Direktors .
Hahahaha !
Mich ins Zuchthaus bringen !
Wir wollen sehen , wer dieses Mal gewinnt ! "
Als er sich Alles zurecht gelegt hatte , verließ er die Garderobe , zog den Schlüssel ab und steckte ihn in eine Mauerritze , da er in seinen Trikots keine Tasche hatte .
Dann begab er sich nach dem Festplatze .
Dort befanden sich die Künstler bereits in voller Handlung .
Ein hohes Turmseil weckte die gespannte Erwartung aller Zuschauer .
Daneben waren mehrere tiefere Seile gezogen .
Es gab ein Schwebereck und außerdem den ganzen Äquilibristtischen Apparat , der bei solchen Schaustellungen gewöhnlich in Anwendung kommt .
Zur ebenen Erde waren große Tücher ausgebreitet , auf denen die Lustigmacher ihre Späße zu treiben hatten .
Die größte Aufmerksamkeit aber erregte ein hohes Gerüst , auf welchem Abu Hassan , der orientalische Zauberer , seine unbegreiflichen Künste produzieren sollte .
Das sollte den Glanz- und Schlußpunkt der Vorstellung bilden .
Als der Bajazzo ankam , produzierten sich einige der Künstler auf dem niedrigen Seile .
Sodann folgte ein komisches Intermezzo , bei welchem er die Hauptrolle zu spielen hatte .
Sie gelang ihm vortrefflich .
Er mochte noch so sehr betrunken sein , während der " Arbeit " hatte der Spiritus keine Gewalt über ihn .
Nun folgte das erste Betreten des Turmseiles .
Die Künstlerin lehnte nachlässig an der Leiter , welche zur Höhe führte .
Sie warf das Tuch ab und stieg empor .
Droben lag die Balancierstange .
Sie ergriff dieselbe und machte dem Publikum eine Verbeugung .
Jetzt überzeugte sie sich vorher , ob auch die vom Hauptseile nach unten hängenden Halteseile scharf angezogen seien .
An diesen Seilen standen ihre Kollegen , unter ihnen auch der Bajazzo .
Er hatte sich seinen Ort mit Absicht auserwählt .
Gerade über ihm war die Stelle , an welcher sie sich frei niederzulegen pflegte .
Sie streckte dann Arme und Beine von sich und balancierte die Stange auf der Stirn .
Jetzt schien Alles in bester Ordnung zu sein - sie betrat das Seil .
Es begann in einer Höhe von vielleicht fünfzig Fuß und stieg dann bis über achtzig Fuß empor .
Sie erklimmt diese Höhe sehr glücklich unter allerlei kühnen Abwechslungen in Schritt und Sprung .
Dann schritt sie rückwärts wieder herab .
Das Seil ging hier sehr steil empor ; es war eine schwierige Partie ; ein Fehltritt hätte sie zum Sturze in die Tiefe gebracht , aber es gelang .
Fast in der Mitte des Seiles angekommen , drehte sie sich mit einem verwegenen Sprunge um .
Ein rauschender Applaus war zu hören .
Sie ließ ihn verklingen und bedankte sich durch eine Verneigung .
Dann kniete sie sich langsam nieder , gerade über dem Bajazzo , welcher das Halteseil mit aller Kraft anzog .
Seine Augen glühten in einem wilden , teuflischen Entschluss empor .
Jetzt setzte sie sich rücklings auf das Seil und ließ sich dann langsam hintenüber sinken .
Als sie , lang ausgestreckt , das Gleichgewicht gefunden hatte , hob sie das eine Ende der Stange auf die Stirn und begann zu balancieren .
Sodann streckte sie zunächst die Arme und später die Beine empor , ohne daß die Stange oder sie aus dem Gleichgewicht gekommen wären .
Dies erweckte einen dreifach lauteren Beifall als vorher .
Auf diesen Augenblick hatte der Bajazzo gewartet .
Gedankenschnell sein Haltesel nachlassend und wieder anziehend , so daß es nur von einem scharfen und aufmerksamen Kennerauge bemerkt werden konnte , teilte er dem Hauptseile eine plötzliche , scharfe Erschütterung mit .
Ein schriller Aufschrei der Künstlerin überschmetterte den Applaus des Publikums ; die Stange neigte sich , erst langsam und dann schneller , und stürzte herab .
Die Künstlerin versuchte , mit den Händen das Seil zu erhaschen - sie griff in die Luft , flog herab und schlug mit einem lauten , dumpfen Krach gerade neben dem Bajazzo auf die Erde nieder .
Dieser stand scheinbar wie vom Donner gerührt , den fürchterlichen Schrei , den tausend anwesende Menschen ausstießen , gar nicht beachtend ; dann aber schlug er sich die Hände vor den Kopf und warf sich jammernd neben ihr nieder .
Zugleich aber legte sich eine Hand schwer auf seine Schulter .
Es war die des Direktors .
" Mörder ! " rief dieser .
" Ich habe es gesehen , es war Absicht .
Ich lasse Dich festnehmen ! "
Der Bajazzo tat , als höre er dies gar nicht .
Das Publikum drängte in Massen herbei und schob die Künstler auseinander .
Dies benutzte der Mörder .
Er ließ sich mit Absicht abdrängen und eilte dann mit dem Rufe " ein Arzt , ein Arzt ! " davon .
Er erreichte ganz unangefochten den Gasthof , sprang über den Hof hinüber , zog den Schlüssel aus der Ritze , schloß auf und trat ein .
Im Nun hatte er sich die Schminke abgewaschen , eben so schnell flogen ihm die zurechtgelegten Kleider auf den Leib .
Dann stülpte er einen Hut auf , ergriff die Kasse und trat aus der Kammer .
Er verschloß sie und schleuderte den Schlüssel in das nahe befindliche Jauchenfaß .
Dies verschaffte ihm eine Frist , weiter fortzukommen .
Er war schlau genug , den Gasthof nicht durch den Eingang desselben zu verlassen .
Er schlich sich in den Garten .
Für ihn als Bajazzo war es ein Leichtes , sich mit der Kasse über den Zaun zu schwingen , und nun befand er sich auf einer Wiese im Freien .
Er eilte über dieselbe hinüber und erreichte ein Gebüsch , welches ihn den Blicken seiner Verfolger entzog , und sprang sodann beflügelten Schrittes dem nicht sehr fern liegenden Walde zu .
Es hätte dieser Vorsicht und Eile gar nicht bedurft , denn auf Feld und Wiese befand sich heute kein Mensch , da Alles in der Stadt geblieben , oder nach derselben gegangen war , um der Vorstellung beizuwohnen , die nach der verlockenden Ankündigung eine noch nie dagewesene zu werden versprochen hatte .
Auf dem Festplatze war natürlich Alles in der fürchterlichsten Aufregung .
Mit echt französischer Lebhaftigkeit und Rücksichtslosigkeit drängte sich Mensch an Mensch , Maße an Maße .
Die drei Mann Stadtsergeanten konnten nichts dagegen tun .
Zahlreiche Angstrufe und Schreie ertönten , ausgestoßen von verletzten Menschen , bis endlich die Militärbesetzung ihre Schuldigkeit begriff , und nach und nach Ruhe stiftete und Ordnung in das Gewühle brachte .
Die Herrschaften von Ortry waren so klug gewesen , dem Rate Müller's zu folgen .
Sie hatten schleunigst die Wagen aufgesucht und die Stadt verlassen .
Noch immer lag die verunglückte Künstlerin auf derselben Stelle , auf welche sie niedergeschmettert war .
Ein Haufen Volks umgab sie , und inmitten desselben knieten zwei Männer bei ihr , nämlich Doktor Bertrand und Fritz .
" Wie steht es ? " fragte der Letztere .
" Schlecht , wie zu erwarten war , " antwortete der Gefragte .
" Wenn sie überhaupt zu sich kommt , so ist es nur , um sofort für ewig einzuschlafen .
Bei einem Sturze aus solcher Höhe kann kein Mensch mit dem Leben davon kommen . "
Kaum hatte er diese Worte ausgesprochen , so bewahrheiteten sie sich .
Die Künstlerin bewegte leise den Kopf und schlug die Augen auf .
Ihr starrer , verschleierter Blick fiel auf das ihr nahe Gesicht des Pflanzensammlers .
Sie schien ihn doch zu erkennen , denn ihr Auge belebte sich , und ihre Züge machten eine nicht gelingende Anstrengung , ein freundliches Lächeln hervorzubringen .
Dann bewegte sie ihre Lippen .
Die beiden Männer hielten ihre Ohren näher hin und hörten deutlich die Worte : " General - Kunz von Goldberg - Vater - Rauben lassen Graf - Jules Rallion - Cousin Hedwig - Bajazzo - bezahlt - ah ! "
Sie konnte nicht weiter sprechen .
Ein blutiger Schaum trat ihr vor den Mund ; ihre Augen brachen ; ein Zittern ging durch ihre zerschmetterten und gebrochenen Glieder ; der eine Arm versuchte , sich noch einmal zu erheben , als ob er sich an Fritz anklammern wolle ; er sank nieder - ein lautes , leiser werdendes Röcheln , und sie war tot , die noch vor einer Stunde in überstrotzender Lebenslust den Gesetzen weiblicher Anmut und Sitte schreiend Hohn gesprochen hatte .
Damit waren auch die Umstehenden befriedigt .
Die Tragödie war zum Abschluß gelangt .
Sie entfernten sich und Keiner von ihnen betrauerte die Künstlerin , der vorhin noch Alle zugejubelt hatten .
" Was müssen die Worte und Namen zu bedeuten haben , welche sie vorhin ausgesprochen hat ? " fragte Doktor Bertrand .
" Sie bezogen sich auf mich , " antwortete Fritz .
" Ah , Sie kannten wohl das Mädchen ? " fragte Doktor Bertrand .
" Nein , doch sprach ich vor der Vorstellung mit ihr im Gasthofe .
Sie wollte mir nach derselben etwas Wichtiges mitteilen .
Noch an der Schwelle des Todes hat sie sich an ihr Versprechen erinnert und es erfüllt , unvollständig zwar , aber doch immer so , daß ich zufrieden sein kann .
Was wird mit ihrem Leichnam werden ? "
" Er kommt in das Totenhaus ; das werde ich jetzt sofort selbst besorgen .
Und sodann muß man mit dem Direktor Abu Hassan sprechen . "
" Der wird im Gasthofe sein .
Ich gehe hin , ihn zu suchen . "
Als er den Gasthof erreichte , war der Direktor mit einigen seiner Mitglieder beschäftigt , die Tür zur Garderobe durch einen Schlosser öffnen zu lassen .
Als dies geschehen war , zeigte es sich , daß die Tageskasse fehlte und mit ihr der gute Anzug eines der solidesten Künstler der Truppe .
" Der Bajazzo ist entflohen , " sagte Hassan .
" Er ist der Mörder ; ich habe es gesehen .
Er muß verfolgt werden ; ich werde sogleich zur Mairie laufen . "
Auch unserem Fritz war sehr viel daran gelegen , daß man des Flüchtigen habhaft werde .
Doch wollte er nicht eher einen Schritt tun , als bis er mit Nanon und seinem Rittmeister gesprochen habe .
Und bei diesem Gedanken fiel ihm die Leichengräberei ein , welche für den heutigen Tag festgesetzt war , und wozu er ja die Werkzeuge zu besorgen hatte .
Hierbei bot sich gerade Gelegenheit , mit Müller zu sprechen , und so beschloß er denn , schon im Voraus das Werkzeug hinauszuschaffen und in der Nähe des Grabes zu verstecken , um dann nach dem Schlosse zu gehen und Müller abzulauern .
Auf dem Wege zum alten Turme hatten sie dann Zeit , sich mit Fritzens Angelegenheit zu befassen , welcher Müller sicher seine ganze Teilnahme schenken würde .
Der Wirt des Gasthofes gab sehr gern zwei Hacken und zwei Schaufeln her .
Fritz warf sie bereits zur Dämmerungszeit über den Rücken und wanderte hinaus nach dem Walde von Ortry .
Es war bereits dunkel geworden , als er diesen erreichte .
Er versteckte das Werkzeug neben dem Grabe unter die Büsche und schritt sodann dem Schlosse entgegen .
Als er es erreichte , sah er in Müller's Zimmer Licht brennen .
Es war noch lange Zeit bis Mitternacht , und so zog er sich eine Strecke zurück und setzte sich an einer Stelle nieder , an welcher er Müller's Fenster beobachten konnte .
So saß er und überflog mit seinem Auge die Front des Schlosses .
Hinter welchem Fenster wohnte Nanon ?
Dachte sie nur den hundertsten Teil an ihn , wie er an sie ?
Welch ein Unterschied zwischen ihr , der Reinen , und der Künstlerin , gerade wie zwischen Himmel und Hölle .
Welches Glück , welche Seligkeit , die Liebe eines solchen Wesens zu erringen !
Wäre doch auch ihm ein solches Glück beschert !
Wie wollte er es bewachen !
Aber er , ein armer Unteroffizier !
Da kamen ihm die Worte der Sterbenden wieder in den Sinn .
Wie hatten sie gelautet ?
" General - Kunz von Goldberg - Vater - Rauben lassen Graf - Jules - Rallion - Cousin Hedwig - Bajazzo - bezahlt - "
Was hatten diese Worte zu bedeuten ?
Gab es einen General , welcher Kunz von Goldberg hieß ?
War er es , dem die beiden Knaben geraubt worden waren ?
Ja , es hatten ja unter dem Porträt in der Zahnhöhlung die Buchstaben K. v. G. gestanden .
War Graf Jules Rallion es gewesen , welcher die Knaben hatte rauben lassen ?
War dieser Rallion der Cousin von Hedwig ?
Wer war diese Hedwig ?
War sie vielleicht die Frau des Generals ?
Es standen ja unter dem weiblichen Bilde die Buchstaben H. v. G.
War der Bajazzo es gewesen , welcher die Knaben geraubt hatte ?
Von wem war er bezahlt worden ?
Von diesem Cousin , also von Graf Rallion ?
Das waren die Fragen , welche Fritz sich vorlegte .
Er sah ein , daß für ihn die Möglichkeit vorhanden sei , daß sein Leben von jetzt an eine ganz andere , ungeahnte Richtung nehmen könne .
Am Meisten beschäftigte ihn der Umstand , daß ihm der Name " von Goldberg " nicht unbekannt war .
Sein Herr , der Rittmeister von Königsau , hatte einen Oheim , welcher diesen Namen trug , welcher sogar General war und Kunz hieß , wie Fritz sich besann .
Die Generalin von Goldberg war die Schwester der Frau von Königsau .
Der General hatte keine Kinder ; das wußte Fritz ganz genau , und was die Generalin betraf , so hatte er sie zwar noch nie gesehen , aber es war ihm bekannt , daß sie stets in tiefer Trauer gehe .
Er nahm sich jetzt vor , seinem Herrn Alles zu erzählen .
Er konnte von ihm den besten Aufschluß erhalten und wartete darum mit Ungeduld auf das Erscheinen desselben .
Müller saß indessen in seiner Stube und schrieb .
Um nicht beobachtet werden zu können , hatte er ein dickes Papierblatt auf das Glas geklebt , durch welches der alte Kapitän in das Zimmer zu blicken vermochte .
Er ließ es dort auch kleben , als er fertig war , stieg dann zum Fenster hinaus , nachdem er sich umgekleidet hatte , kroch über das Dach hinüber und stieg am Blitzableiter hinab .
Fritz hatte ihn kommen sehen und empfing ihn , indem er leise herbeigeschlichen kam .
" Bist Du bereits lange hier ? " fragte ihn sein Herr .
" Eine ziemliche Weile , Herr Doktor , " antwortete der Diener .
" Ich kam eher , weil ich glaubte , Ihnen Etwas mitteilen zu dürfen . "
" Etwas Wichtiges für unsere Aufgabe ? "
" Etwas Wichtiges ?
Ja , aber wohl nur für mich , Herr Doktor . "
" Ah , so ist es eine persönliche Angelegenheit ? "
" Ja , nichts Anderes . "
" Nun , so wollen wir zunächst die Nähe des Schlosses verlassen , da mir natürlich daran liegen muß , unbemerkt zu bleiben .
Hier , nimm aber diese Papiere .
Sie gehören zu denen , welche Du über die Grenze zu schaffen hast .
Und nun komme ! "
Sie schritten mit einander rasch davon .
Dann aber , als sie sich im Freien befanden und nun annehmen konnten , daß sie unbeachtet seien , sagte Müller :
" Nun kannst Du beginnen , lieber Fritz . "
" Da muß ich vor allen Dingen bitten , mir nichts übel zu nehmen , Herr Doktor .
Ehe ich zur Sache komme , möchte ich erst einige Fragen aussprechen , welche Verwandte von Ihnen betreffen . "
" So frage einmal zu !
Ich bin überzeugt , daß Du keine müßigen Fragen aussprichst . "
" Das würde ich gar nicht wagen .
Aber es sind hier Dinge passiert , welche eine Erkundigung notwendig machen , die Ihnen vielleicht zudringlich erscheinen wird .
Nicht wahr , der Herr General von Goldberg , Exzellenz , ist Ihr Verwandter ? "
" Allerdings .
Er ist mein Oheim . "
" Die Frau Generalin ist die Schwester Ihrer Frau Mutter ? "
" Ja .
War Dir dies noch nicht bekannt ? "
" Nicht genau .
Ich habe Sie ja stets nur in der Garnison bedient und bin mit Ihren Verwandten mehr als ersten Grades also nie in Berührung gekommen .
Gestatten Sie mir die fernere Frage , ob der Herr General Kinder hat ? "
" Er hat auch niemals welche gehabt ? "
" O doch , nämlich ein Zwillingspaar , zwei Knaben ; sie sind ihm aber auf eine höchst unbegreifliche Weise abhanden gekommen .
Er glaubte an einen Raub und hat keine Anstrengung gescheut , das Dunkel aufzuklären , doch leider vergebens .
Die Tante trägt sich seit jener Zeit nur schwarz , und auch der Onkel hält sich nicht nur von jedem Vergnügen fern , sondern er meldet auch allen Umgang , der nicht ein dienstlich notwendiger ist . "
Fritz schwieg eine Weile .
Welche Perspektive öffnete sich ihm da auf einmal !
Er liebte seinen Herrn von ganzem Herzen ; er hätte für ihn mit Freuden das Leben hingegeben , und nun gab es eine Möglichkeit , sein naher Verwandter zu sein !
Dieses Schweigen dauerte Müller zu lange .
Er fragte :
" Welchen Grund hast Du zu dieser Erkundigung ? "
" O , " antwortete der Gefragte stockend , " ich halte es für möglich , daß die verschwundenen Knaben sich wiederfinden , wenigstens einer von ihnen . "
" Diese Möglichkeit ist natürlich vorhanden , " meinte Müller , erstaunt über die Rede seines treuen Dieners .
" Aber wie kommst gerade Du dazu , dies zu betonen ? "
" Weil es mir scheint , als ob ich zufälliger Weise Etwas über einen der Knaben erfahren habe . "
" Wirklich ?
Ist es wahr ? " fragte Müller überrascht .
" Das wäre nicht nur ein Glück , sondern geradezu ein Wunder zu nennen !
Aber Du täuschest Dich .
Wie sollte gerade Ortry der Ort sein , wo eine solche Nachricht zu bekommen wäre !
Zwar gibt es Umstände , Zufälle , Gottesschickungen , über welche man geradezu erstaunen muß .
Ich habe gerade hier ein Beispiel davon erlebt .
Du weißt , daß auch mein Vater vor Jahren spurlos verschollen ist ; keine Nachforschung hat uns Nutzen gebracht , und hier in Ortry habe ich etwas erlauscht , was ganz geeignet ist , das erste Licht in dieses Dunkel zu werfen . "
" Finden Sie eine Spur von dem Verschollenen , so will ich dies Ihnen von ganzem Herzen gönnen , Herr Doktor , " sagte Fritz .
" Außerordentlich wäre es allerdings , wenn gerade auch hier in Ortry eine Fährte sich öffnete , auf welcher die beiden gesuchten Knaben zu finden sind .
Haben sie denn nicht ein Zeichen an sich gehabt , an welchem sie zu erkennen gewesen wären ? "
" An ihrem Körper nicht ; aber ihre Kleidchen sind gezeichnet gewesen , und am Halse hat jeder ein Kettchen gehabt mit einem Löwenzahn , in dessen Innerem sich die Miniaturbilder der Eltern befanden .
Bei Zwillingen läßt sich nicht gut von einem Unterschiede des Alters sprechen , da dieser ja nur Minuten betragen kann , doch Einer ist doch immerhin der Ältere ; dieser hatte den rechten und der Andere , der jüngere , den linken Reißzahn .
Der Onkel war nämlich einmal in Algerien gewesen und hat dort einen außerordentlichen männlichen Löwen erlegt .
Nebst dem Felle brachte er die beiden Reißzähne mit .
Die Araber sind sehr abergläubisch .
Sie sagen , ein Sohn werde ein starker und tapferer Mann , wenn man ihm einen Löwenzahn anhänge .
Dieser Ansicht ist der Onkel gefolgt , freilich nicht aus Aberglauben , sondern einer unwillkürlichen Eingebung , einer Liebhaberei wegen .
Es hat nicht ein jeder das Glück , von sich sagen zu können , daß er den König der Tiere erlegt habe , und darum ist ein solcher Zahn für den Sohn eines Löwentöters ein wertvolles Andenken an den Mut des Vaters . "
" Wo sind die beiden Knaben verloren gegangen ? "
" In oder bei Neidenburg in Ostpreußen , " antwortete Müller , fuhr aber rasch fort :
" Alle Teufel , da fällt mir ja ein , daß Du aus jener Gegend bist !
War es nicht ein Dorf bei Neidenburg im Regierungsbezirke Königsberg , wo Du geboren bist ? "
" Ja , in Groß-Scharnau bei Neidenburg ; aber ich bin dort nicht geboren , sondern gefunden worden . "
" Wie ?
Was ? " fragte Müller , erstaunt stehen bleibend .
" Ah , richtig , Du hast keine Eltern ! "
" Ich bin unter einem Berge von Schnee hervorgezogen worden ; ich bin ein Findelkind , darum hat man mir ja den Namen Schneeberg gegeben . "
" Ich besinne mich ; Du hast mir dies ja bereits erzählt .
Aber , um Gottes Willen , Du willst doch nicht sagen , daß es zwischen Deiner Auffindung und dem Verluste jener Knaben irgend einen Zusammenhäng gibt ? "
" Vielleicht ist dieser Zusammenhäng vorhanden , Herr Doktor .
Eben darum habe ich Sie ja um Verzeihung gebeten , falls ich Ihnen zudringlich erscheinen sollte .
Sie kennen mich , ich will kein Aufdringlich sein ; aber ich wäre ganz glücklich , wenn es mir gelänge , meine Eltern zu finden .
Ob diese nun arm oder reich , bürgerlich oder vornehm sind , das ist mir ganz gleich , wenn nur die Sehnsucht , welche ich nach ihnen fühle , befriedigt wird . "
" Aber , Mensch , Fritz , was redest Du da für dummes Zeug !
Jeder Vater und jede Mutter wird froh sein , ein verlorenes Kind zu finden , ganz gleich , ob dieses Kind von armen oder wohlhabenden Leuten aufgenommen wurde .
Ich weiß in diesem Augenblicke noch nicht , was Du sagen willst und was ich denken soll ; aber woraus schließest Du , daß der erwähnte Zusammenhäng stattfindet und vorhanden ist ? "
" Weil ich einen Löwenzahn trage , und zwar den aus der rechten Kiefer . "
" Großer Gott , ist_es möglich ?
Er ist bei Dir gefunden worden ? "
" Du hast ihn noch ? "
" Ja ; ich trage ihn hier am Halse . "
" Und die Bilder sind darin ? "
" Sie sind drin . "
" Das hast Du gewußt und mir niemals gesagt ! "
" O bitte , Herr Doktor , ich habe von den Bildern nichts gewußt , gar nichts ; erst gestern hat mich Mademoiselle Nanon auf den Inhalt des Zahnes aufmerksam gemacht . "
" Mademoiselle Nanon ?
Was weiß sie von dem Zahne ? "
" Sie hat in Paris eine Dame gesehen , von welcher erzählt worden ist , daß sie stets in Trauer gehe , weil sie zwei Zwillingsknaben verloren und nicht wiedergefunden habe ; ein jeder der Knaben hat an einer dünnen , goldenen Kette einen Löwenzahn getragen .
Gestern traf ich sie im Walde .
Meine Bluse hatte sich geöffnet und der Zahn hing hervor .
Sie erblickte ihn und besann sich sofort auf jene Dame .
Als sie hörte , daß ich ein Findling sei , nahm sie sofort an , daß ich einer der beiden Knaben sein müsse .
Sie besah sich den Zahn genauer , und da fand es sich , daß er aus der Grafenkrone , in welche er gefaßt ist , herausgeschraubt werden könne .
Als sie dies versuchte , gelang es ihr , und nun entdeckten wir die beiden Miniaturporträts . "
" Hat sie die fremde Dame gekannt ? "
" Nein .
Aber sie hat mir versprochen , sich sogleich zu erkundigen , wer sie gewesen ist .
Ich glaube , daß sie bereits heute deshalb nach Paris geschrieben hat . "
" Ja , die Tante ist zuweilen in Paris ; das stimmt .
Es gibt Verhältnisse , welche ihre Anwesenheit dort zuweilen nötig machen .
Bei einer solchen Anwesenheit mag es möglich sein , daß sie von Nanon gesehen worden ist .
Stimmte denn das Bild mit der Dame ? "
" Ja .
Mademoiselle erkannte sie sofort . "
" Nun , dann ist es nicht notwendig , nach Paris zu schreiben .
Fritz , Fritz , Du weißt , daß ich große Stücke auf Dich halte !
Wenn Du mein Cousin wärest ! "
Er trat nahe an ihn heran und faßte seine Hände .
" O , Herr Doktor , " meinte der Diener ganz bescheiden , " in einer Beziehung möchte es mir fast leid tun , zu hören , daß meine Eltern vornehme Leute sind , denn ich versichere - "
" Halt , dummes Zeug ! " unterbrach ihn Müller .
" Ich weiß , was Du sagen willst , und ich verstehe Dich ; aber Du bist wenigstens gerade so viel wert als irgend ein Junker oder Edelmann .
Sollte sich einer meiner beiden Cousins wirklich wieder finden , so ist es mir doch lieber , Du bist es , als daß es ein Anderer ist .
Du kannst also den Zahn öffnen ? "
" Tue es .
Ich werde ein Zündholz anbrennen . "
Er strich ein Zündholz an , steckte damit das Licht seiner Laterne in Brand und beleuchtete damit die Porträts , welche Fritz ihm zeigte .
" Es ist kein Zweifel , sie sind es ! " sagte Müller .
" Es ist Onkel und Tante , der General und die Generalin .
Mensch , Du bist wahrhaftig mein Vetter .
Komme her ; laß Dich umarmen ! "
Er blies aus Vorsicht die Laterne aus , steckte sie wieder in die Tasche und streckte dann die Arme aus , um den Diener an sich zu ziehen .
Dieser jedoch trat einen Schritt zurück und sagte : " Halt , Herr Doktor , warten wir noch !
Der Zahn ist zwar rekognosziert , aber es fragt sich doch sehr , ob ich der richtige Findling bin .
Der Zahn erklärt und beweist noch nicht genug , obgleich ich dem General , wie er damals gewesen ist , sehr ähnlich sehen muß , da die Seiltänzerin diese Ähnlichkeit sofort erkannte . "
" Die Seiltänzerin ?
Welche ? "
" Die heute verunglückt ist ! "
" Ah , wieder ein Rätsel ! "
" Ja , und zwar ein ganz außerordentliches .
Ich glaube nämlich fast , daß einer der Clowns , einer der Hanswurste , es ist , der mich geraubt hat , mich und den Zwillingsbruder . "
" Geraubt sollst Du worden sein ?
Also nicht verloren gegangen ?
Alle Teufel , das wird ja interessanter .
Und davon hat Dir hier in Frankreich eine Seiltänzerin erzählt ?
Das klingt ja gerade wie in einem Romane !
Erzähle mir das von der Selltänzerin ! "
Fritz berichtete ihm Alles , was geschehen war .
Als er geendet hatte , meinte Müller :
" Nun gibt es für mich keinen Zweifel mehr !
Du bist mein Vetter , und ich werde Dich von jetzt an als solchen betrachten , obgleich wir uns im Interesse unserer Aufgabe vor Anderen nicht kennen dürfen .
Es gilt vor allen Dingen , des entflohenen Seiltänzers habhaft zu werden .
Dafür laß mich sorgen .
Ich werde die geeigneten Schritte tun .
Bis dahin aber wollen wir das tiefste Stillschweigen beobachten .
Nur der Entflohene kann Auskunft geben , und ehe wir ihn nicht haben , läßt es sich schwierig beweisen , daß Du der richtige Sohn des Generales bist . "
" Das ist ja auch meine Meinung , " sagte Fritz .
" Der Zahn kann verwechselt worden sein , oder durch irgend einen Zufall an den Hals eines ganz anderen Kindes gekommen sein .
Ich bitte Sie , zu tun , was Ihnen beliebt .
Ich weiß , daß ich mich auf Sie verlassen kann . "
" Ja , das kannst Du , mein braver Fritz .
Hier meine Hand .
Ich verspreche Dir , mich so zu bemühen und ganz so zu handeln , als ob ich selbst der Findling sei !
Nun aber laß uns eilen , an das Grab zu kommen .
Wir haben jetzt gezaudert , und dieser Hassan wird wohl bereits auf uns warten . "
" Sollte von ihm nichts über diesen Clown zu erfahren sein ? "
" Diese Frage legte auch ich mir soeben vor .
Wir werden sehen , ob er Etwas weiß , was wir gebrauchen können .
Jetzt komme ! "
Sie hatten schon längst den Wald erreicht , auf dessen Hauptwege sie bisher langsam dahingeschritten waren .
Jetzt beeilten sie sich nun und bogen in einen schmalen Richtweg ein , der sie rascher in die Nähe des Zieles führte .
Als sie dort anlangten , erhob sich hinter einem Steine eine dunkle Gestalt .
" Wer ist es , der hier kommt ? " fragte sie .
Müller erkannte sofort die Stimme des Zauberers und sagte : " Abu Hassan , Deine Freunde sind es . "
" Gut , ich dachte bereits , daß Ihr das Wort vergessen hättet , auf welches ich mich verlassen habe .
Aber nennt hier meinen Namen nicht wieder .
Man muß bei einem Werke , wie das unsrige es ist , sehr vorsichtig sein .
Habt Ihr Werkzeuge mitgebracht ? "
" Ja ; sie liegen in der Nähe , " antwortete Fritz .
" So hole sie , damit wir beginnen können .
Eine Laterne habe ich selbst bei mir . "
Fritz brachte die Hacken und Schaufeln herbei , und dann wurden die Laternen angebrannt .
Ihr schwacher Schein fiel auf die Hügel und den dahinter emporragenden Felsen .
Es wehte ein leiser Lufthauch , in welchem die Lichter zu fackeln begannen .
Dadurch schien es , als ob die Felsen und Bäume der Umgebung Leben empfangen hätten .
Die dunklen Schatten und die hellen Reflexe bewegten sich und zuckten durch einander .
Die Sträucher nahmen phantastische Gestalten an , welche drohend ihre Arme erhoben , und zornig über die Verwegenheit der drei Männer die Köpfe schüttelten .
Es hätte nicht ein jeder dazu gepaßt , zur Mitternachtszeit in der Tiefe des Waldes , in der Nähe eines so verrufenen Gemäuers , wie der alte Turm es war , ein Grab zu öffnen , um die Gebeine einer Leiche zu entführen .
" Ich hoffe , man soll nicht bemerken , daß das Grab geöffnet worden ist ? " fragte Müller .
" Kein Mensch soll es erfahren , " antwortete Hassan in seinem südlichen Dialecte .
" So wird unsere Mühe eine doppelte sein .
Wir müssen den Rasen des Hügels vorsichtig abstechen , um ihn wieder anlegen zu können .
Und ferner müssen wir alle Erdkrumen und alle Spuren entfernen , welche unser Werk verraten könnten . "
Sie begannen .
Zunächst wurde der Rasen vorsichtig abgehoben und zur Seite gelegt und dann das Land des Hügels entfernt .
Sie schaufelten es auf eine breite Felsenfläche , welche in der Nähe lag und keine Spur von Vegetation trug .
Dann erst ging es über das eigentliche Grab her .
Sie arbeiteten mit aller Anstrengung , um so bald wie möglich fertig zu werden ; aber dennoch währte es fast zwei Stunden , bevor sie in die Tiefe gelangten , in welcher auf Kirchhöfen die Särge zu stehen pflegen .
Nun gebrauchten sie die Hacken mit größerer Behutsamkeit , bis endlich ein dumpfer Ton anzeigte , daß sie den Sarg getroffen hatten .
Bald sahen sie das entfärbte , aber noch wohl erhaltene und feste Holz desselben emporblicken .
Sie schaufelten die Erde rund um den Sarg hinweg und versuchten sodann , denselben heraufzuheben .
" Lassen wir ihn unten , " meinte Müller .
" Es genügt ja , ihn zu öffnen . "
Hassan stimmte bei .
Und nun zeigte es sich , daß der Sarg sehr fest zugeschraubt war .
Ein Taschenmesser diente als Schraubenzieher , ein mangelhaftes Instrument , aber es genügte doch .
Endlich gab der Deckel nach .
Müller stand unten , und die beiden anderen Männer leuchteten ihm mit den beiden Laternen von oben herab .
Er befand sich vielleicht in einer eben so großen Erwartung wie Hassan selbst .
Er hatte ja vermutet , es war ihm fast zur Gewißheit geworden , daß der Sarg leer sei .
Aber dagegen sprach doch die Schwere desselben .
" Den Deckel auf ! " sagte Hassan .
Müller folgte diesem Gebote .
Er faßte den Deckel beim Kopfende an und hob ihn empor .
Sechs Augen blickten mit gespannter Erwartung nieder .
Sie sahen keine Gebeine , sie erblickten halb verfaulte Sägespäne und Steine , mit denen der Sarg gefüllt war .
" Allah akbar - Gott ist groß ! " rief Hassan erstaunt .
" Was ist das ? "
" Ein Betrug , ein großartiger Betrug ! " antwortete Fritz .
" Die Baronin ist gar nicht begraben worden ! "
Müller lehnte den Deckel an die schmale Wand des Grabes , bog sich nieder und wühlte mit den Händen unter die Steine .
" Ich fühle den Boden , " sagte er ; " es ist nichts darin als Sägespäne und Steine . "
" So hat man ein Blendwerk getrieben mit Liama , der Tochter unserer Zelte , " sagte Hassan grimmig .
" Meine Augen sehen das Verbrechen , und meine Blicke erkennen die Täuschung .
Ich schwöre bei Allah , dem allmächtigen und allwissenden Gotte , daß - "
Er hielt erschrocken inne .
Ein mächtiger Donnerschlag erschütterte die Erde , und ein blendender Blitz durchzuckte die Nacht mehrere Sekunden lang .
Die Augen der drei Männer waren von der Helligkeit derselben fast geblendet , und als die Umgebung wieder im Dunkel lag , sahen sie eine hohe , weiße Frauengestalt zu Häupten des Grabes stehen .
Sie war tief verschleiert und fragte mit strenger Stimme :
" Wen sucht Ihr hier ? "
" Wir suchen Liama , die Tochter der Beni Arab ! " antwortete Hassan , indem ihm ein Schauder durch die Glieder ging .
" Sie ist nicht hier ; sie ist tot , " antwortete die Gestalt .
Müller hatte sich wieder vollständig gefaßt .
Er antwortete :
" Du sagst , daß sie tot sei ; aber ihre Gebeine sind nicht im Sarge .
Wo liegt sie begraben ? "
" Sie ist zu Erde und Stein geworden , von dem sie genommen ist .
Laßt sie ruhen , sonst wird Euch der Fluch Allah's treffen ! "
Sie erhob gebieterisch den Arm und machte eine Bewegung , als ob sie sich zurückziehen wolle .
Da aber faßte Müller den Rand des Grabes mit beiden Händen , schwang sich hinauf und rief : " Sie ist nicht zu Erde geworden , sie ist noch Fleisch und Blut , sie lebt ; ich werde es Dir sogleich beweisen ! "
Er streckte den Arm nach ihr aus , um sie zu fassen , aber in demselben Augenblick zuckten hundert Blitze um das Grab herum ; ein fürchterlicher Donner erscholl und unzählige Flammen entsprühten dem Erdboden und fuhren wie in allen Farben glänzende Schlangen durch die Luft .
Müller war vollständig geblendet .
" Der Scheitahn Teufel ist da !
Flieht , sonst seid Ihr verloren ! "
Diese Worte rief Hassan , dann warf er die Laterne weg und verschwand zwischen den Bäumen des Waldes .
Die beiden Anderen blieben stehen .
Es war wieder still und dunkel geworden ; die weibliche Gestalt war verschwunden .
" Was war das ? " flüsterte Fritz .
" Glaubst Du an Gespenster ? " antwortete Müller .
" Fällt mir nicht ein , " meinte der wackere Ulanenwachtmeister .
" Nun , so mußt Du doch gesehen haben , was es war ! "
" Sie meinen Pulver , Kolophonium und Bärlappsamen ? "
" Ja .
Das waren künstliche Blitze , und auch der Donner war imitiert .
Der echte Donner rollt ; dieser aber bestand aus einzelnen Schlägen .
Ich glaube , man hat einige Kanonenschläge angebrannt , das ist Alles . "
" Was tun wir nun ?
Füllen wir das Grab wieder zu ? "
" Nein .
Man weiß , daß wir hier sind ; man beobachtet uns .
Vielleicht hat man uns noch gar nicht erkannt ; dies würde aber sicher geschehen , wenn wir länger hier blieben .
Lassen wir die Arbeit , das Grab zuzuschütten , denen über , welche es so gut verstehen , ein Feuerwerk abzubrennen .
Ich weiß etwas Besseres , was wir tun können .
Komme ! "
Diese kurze Unterhaltung war so leise geführt , daß man sie in nächster Nähe nicht hätte verstehen können .
Müller machte den Schieber seiner Laterne zu und steckte sie ein .
Dann faßte er Fritz beim Arme und zog ihn fort .
Als sie eine genügende Strecke zurückgelegt hatten , blieb er stehen und flüsterte :
" Hassan ist ein abergläubischer Mohammedaner ; er ist fortgelaufen .
Wir aber sind Christen und außerdem Soldaten ; wir lassen uns nicht ins Bockshorn jagen .
Wir kehren jetzt leise und unbemerkt zum Grabe zurück und beobachten , was da geschehen wird . "
Sie schlugen einen Umweg ein und schlichen sich nun von der anderen Seite auf das Grab zu , so vorsichtig , daß man ihr Nahen gar nicht bemerken konnte .
Kapitel 4. Eine Kriegskasse Der freundliche Leser mag verzeihen , daß er jetzt aus dem Jahre 1870 ganz plötzlich um volle fünfundfünfzig Jahre in das Jahr 1814 zurückgeführt wird !
Es ist mit den Völkern ganz so wie mit dem einzelnen Menschen .
Wer die Errungenschaften und Enttäuschungen , die Erfolge und Verluste des Alters verstehen will , der muß zur Jugendzeit zurückkehren .
Ein Tag wächst aus dem anderen , ein Jahrhundert aus dem vorhergehenden heraus .
Taten und Ereignisse , die sich scheinbar nicht begreifen lassen , schlagen ihre verborgenen Wurzeln in die Vergangenheit .
Und so wird auch Manches , was auf Ortry jetzt geschehen ist , und Vieles , was noch geschehen wird , nur dann verstanden werden , wenn der Vorhang zurückgezogen wird , hinter welchem die verflossenen Jahre im Dunkel liegen . -
Also es war im Jahre 1814 .
Napoleon der Erste war besiegt und bereits nach seinem Verbannungsorte , der Insel Elba unterwegs .
Am 31. März waren die Verbündeten in Paris eingezogen , an ihrer Spitze die Herrscher Österreichs , Rußlands und Preußens .
Einer aber , der zu dem Siege der vereinigten Waffen wohl das Meiste beigetragen hatte , saß auf dem Montmartre und konnte nicht mit teilnehmen ; das war der alte Blücher .
Der greise Feldmarschall " Vorwärts " litt am Fieber und einer peinlichen Augenentzündung .
Noch die Schlacht von Paris hatte er geleitet , mit dem Schirme eines grünseidenen Damenhutes vor den Augen .
Als der Einzug begann , zeigte er sich auch , hoch zu Roß und den grünen Schirm unter dem Generalshute ; aber es gelang den Bitten Gneisenaus und des Generalchirurchus Dr. Völzke , ihn zum Zurückbleiben zu bewegen .
Bald aber erlaubte ihm eine Besserung seines Zustandes , in der Stadt zu wohnen , und so bezog er das Palais des Herzogs von Otranto in der Rue Cerutti .
Von hier aus spazierte er täglich in der Stadt herum , um die Sehenswürdigkeiten derselben kennen zu lernen .
Am Liebsten ging er im Garten oder unter den Laubengängen des Palais Royal umher , den einfachen , bürgerlichen Überrock an und die unvermeidliche Pfeife im Mund .
Oft saß er bei dem Gastwirte Very in den Tuilerien , trank Kaffee mit Milch oder ein Warmbier und zog ganz gemütlich den Rock aus , wenn es ihm zu warm wurde .
In diesem Locale saßen eines Nachmittags mehrere Herren beim L' Hombre .
Ihrer Aussprache nach mußten sie geborene Franzosen sein , und ihre Haltung verriet , daß man sie als Angehörige des Militärstandes betrachten müsse .
An einem in der Nähe stehenden Tische saß ein junger Mann in Zivil , welcher sich den Anschein gab , als ob er völlig teilnahmslos sei , trotzdem aber jedes Wort der Unterhaltung vernahm , welche in den Zwischenpausen des Spieles geführt wurde .
Da öffnete sich die Tür , und es trat ein alter Herr ein , der einen sehr einfachen Anzug trug und nach einem kurzen Gruße an einem der vorderen Tische Platz nahm .
Er bestellte sich eine Tasse Warmbier und war , als er sie erhalten hatte , so mit ihr beschäftigt , daß er sich um die anderen Anwesenden gar nicht kümmerte .
Der Kopf dieses alten Herrn war herrlich geformt , hatte eine prächtige Stirn , eine starke , gekrümmte Nase , dunkel gerötete Wangen und einen feinen Mund , welcher von einem dichten , herabhängenden Schnurrbart beschattet wurde .
Zu dem wohlgeformten Kinn paßten die tüchtig ausgearbeiteten Züge und das hellblaue Auge , dessen Blick eine treuherzige Sanftheit besaß , aber auch die Fähigkeit zu besitzen schien , scharf und stechend zu werden .
Der Mann verlangte noch eine Tasse und dann abermals eine .
Draußen schien die Sonne heiß hernieder ; im Raume des Gastzimmers war es schwül , und so durfte man sich nicht darüber wundern , daß es dem Alten bei dem dampfenden Warmbiere etwas zu warm wurde .
Er machte gar keine Umstände , sondern zog seinen Rock aus , hing denselben an die Wand und saß nun hemdärmelig da , als ob dies hier in Paris etwas ganz und gar nichts Außergewöhnliches sei .
Die Herren Franzosen aber , welche diese Nachlässigkeit bemerkten , schienen anders zu denken , denn einer von ihnen meinte : " Wer mag dieser Mensch sein ?
Geht man denn darum aus , um mit der Hefe des Volkes in einem und demselben Locale zu sitzen ! "
Sein Nachbar nickte und erklärte :
" Ein Franzose ist er auf keinen Fall .
Ein solcher wird es niemals wagen , die Regeln des Anstands und der guten Sitte in einer solchen Weise zu verletzen .
Ich halte ihn vielmehr für einen Deutschen .
Diese Barbaren werden niemals lernen , höflich zu sein .
Ihre Kriegsführung ist eine vandalische ; ihre Vergnügungen sind roh , und alle ihre Gewohnheiten stoßen ab .
Seht Euch nur diesen Menschen an !
Er ist ein Bauer , ein ungezogener Kohlenbrenner , dem man die Tür zeigen müßte ! "
" Warum tun wir das nicht ? " fragte der Dritte .
" Warum befehlen wir dem Kellner nicht , diesem Flegel eine Ohrfeige zu geben und ihn dann hinauszuwerfen ?
Die Deutschen sind Hunde , welche Prügel erhalten müssen ! "
Da erhob sich der junge Mann , welcher am Nebentische saß , trat herbei und sagte : " Messieurs , erlauben Sie , daß ich mich Ihnen vorstelle !
Mein Name ist Hugo von Königsau , Leutnant im Dienste Seiner Majestät des Königs von Preußen .
Der Herr , von welchem Sie soeben gesprochen haben , ist Seine Exzellenz Feldmarschall von Blücher .
Ich erwarte , daß Sie Alles das , was Sie von ihm und dann von den Deutschen im Allgemeinen sagten , hiermit widerrufen ! "
Die Leute schienen doch ein Wenig zu erschrecken , als sie hörten , daß der von ihnen Beschimpfte der berühmte Marschall sei , vor dem sogar der Stern des großen Napoleon hatte erbleichen müssen .
Nur der , welcher zuletzt gesprochen hatte , schien sich nicht werfen lassen zu wollen .
Er erhob sich von seinem Stuhle , stellte sich dem Deutschen in drohender Haltung gegenüber und antwortete :
" Monsieur , wir haben ganz und gar nicht den Wunsch geäußert , Ihre Bekanntschaft zu machen ; es ist also eine unverzeihliche Zudringlichkeit von Ihnen , sich uns vorzustellen , eine Zudringlichkeit , welche ganz und gar rechtfertigt , was wir von den Deutschen gesagt haben .
Was jenen Herrn betrifft , so ist es ganz und gar gleich , ob sich ein Feldmarschall oder ein Schifferweib ungezogen beträgt .
Wir nehmen nicht einen Buchstaben von den Worten zurück , welche wir ausgesprochen haben ! "
" So darf ich wohl um Ihren Namen bitten , Monsieur ? " fragte der Deutsche .
" Ich brauche mich seiner nicht zu schämen .
Ich bin Albin Richemonte , Kapitän der kaiserlichen Garde . "
Der Deutsche verbeugte sich höflich und sagte : " Sie widerrufen also nicht , Herr Kapitän ? "
" Nein , kein Wort , keine Silbe , keinen Laut ! " antwortete der Franzose stolz .
Er hatte bemerkt , daß Blücher der Unterhaltung aufmerksam folgte , trotzdem er sich den Anschein gab , als ob er gar nichts höre .
" Sie erklären also den Feldmarschall wirklich für einen Flegel und die Deutschen für Hunde , welche Prügel erhalten müssen ? " fragte Königsau weiter .
" Allerdings , " antwortete Richemonte mit frechem Lachen .
" So werden Sie mir gestatten , Ihnen meinen Sekundanten zu senden ! "
" Ah pah ! Ich schlage mich mit keinem Deutschen ! " meinte der Andere verächtlich .
" Wirklich nicht ?
Das ist ebenso feig wie niederträchtig !
Wenn Sie meinen , daß wir Deutschen Hiebe haben müssen , so haben umgekehrt doch gerade jetzt die Franzosen ganz fürchterliche Prügel empfangen .
Da Sie dies aber nicht zu wissen , oder wenigstens zu beherzigen scheinen , so sollen Sie hiermit noch nachträglich das empfangen , was nicht uns , sondern Ihnen gehört ! "
Er holte aus und versetzte dem Franzosen eine ganz gewaltige Ohrfeige , welcher so schnell eine zweite , dritte und noch mehrere folgten , daß der Geschlagene gar nicht Zeit fand , an eine Gegenwehr zu denken .
Die Anderen waren über diese Züchtigung und über die Schnelligkeit und Kraft , mit welcher sie verabreicht wurde , so erstarrt , daß es ihnen gar nicht beikam , ein Glied zu rühren .
Endlich ließ Königsau von dem Franzosen ab .
Erst jetzt kam dieser zur Besinnung des Ungeheuerlichen , was mit ihm geschehen war .
Er fuhr mit der Hand nach seiner linken Seite , wo sich der Degengriff zu befinden pflegt ; da er aber in Zivil war und keine Waffe trug , so zog er die Hand wieder zurück , ballte sie und warf sich auf den Deutschen mit den Worten :
" Hund , Du hast mich nur überrascht !
Jetzt aber gilt es Dein Leben ! "
Er holte aus , empfing aber in diesem Augenblicke von Königsau einen so gewaltigen Faustschlag in das Gesicht , daß er zurücktaumelte und niederstürzte .
Es waren noch mehrere Gäste da , meist Deutsche , welche hier verkehrten , weil sie da den Helden Blücher zu sehen bekamen .
Auch ihnen war der blitzschnelle Angriff Königsau's überraschend gekommen ; jetzt aber eilten sie herbei , um ihm nötigenfalls beizustehen .
Der Wirt jedoch kam ihnen zuvor .
Er erkannte das Gefährliche seiner Lage , die Deutschen waren Sieger ; er durfte sie , welche jetzt in Paris die Oberhand hatten , nicht beleidigt lassen ; daher nahm er mit seinen Leuten den Kapitän der alten Garde in die Mitte und drängte ihn aus dem Gastzimmer in das danebenliegende Privatzimmer hinaus , wo man den Gezüchtigten noch lange toben hörte .
Nach alle den erzählten Vorfällen stand endlich Blücher auf , trat zu Königsau heran , klopfte ihm auf die Achsel und sagte in höchst wohlwollendem Tone :
" Das hast Du sehr gut und brav gemacht , mein Sohn !
Wer keine Genugtuung geben will , der muß Keile kriegen , und die hat es gesetzt , ganz gewaltig .
Ich hatte auch gehört , was diese Halunken sagten , und ich hätte ihnen weiß Gott ein Tüchtiges über den Schnabel gehauen , wenn Du mir nicht zuvorgekommen wärest .
Wie ist Dein Name , mein Sohn ? "
Der Leutnant wunderte sich nicht über die kernige Redeweise des Marschalls ; man war sie von ihm gewohnt ; auch wußte man , daß er , wenn er sich in guter Stimmung befand , selbst hohe Stabsoffiziere mit " Du " anredete ; es war dies eine ganz besondere Ehre für den Betreffenden .
Er antwortete in militärisch strammer Haltung :
" Hugo von Königsau , Exzellenz . "
" Und Du bist Offizier , mein Sohn ? "
" Leutnant bei den Ziethenhusaren , Exzellenz . "
" Leutnant ? " brummte der Alte .
" Ein Kerl , der so zuhauen kann , erst Leutnant ?
Du sollst Rittmeister werden , mein Sohn .
Komme morgen Früh zu mir , da wollen wir die Sache in Ordnung bringen .
Jetzt aber trinkst Du ein Schöppchen Warmbier mit mir und ziehst Deinen Gottfried gerade so aus wie ich ; es ist verdammt warm in diesem Hause , wenn draußen die Sonne brennt und hinnen das Warmbier .
Komme , Junge , und geniere Dich nicht .
Wir sind alle Menschen , und wegen diesen verdammten Franzmännern schmore ich mir nicht mein Fleisch von den Knochen herunter ! "
Königsau mußte gehorchen .
Er setzte sich zu dem Marschall an den Tisch , zog seinen Rock auch herunter und unterhielt sich nun hemdärmelig mit ihm , als ob er einen Kameraden vor sich habe .
Die Vertraulichkeit des Alten brachte ihn nicht im Mindesten in Verlegenheit .
Man kannte Blücher zur Genüge , und keiner seiner Offiziere ließ sich gegebenen Falles dadurch aus der Fassung bringen .
Kam es doch häufig vor , daß der Alte mitten auf der Straße seine Pfeife an dem Stummel eines Landwehrmannes in Brand setzte und dann mit einem Fluche zu diesem sagte : " Kerl , was rauchst Du denn für ein Karnickel ?
Ich verstänkere mir doch meinen ganzen Tobak an Deinen Lorbeerblättern !
Wirft es denn nicht mehr ab , he ? "
Als Hugo von Königsau am anderen Morgen vorgeschriebenermaßen zu Blücher kam , um sein Rittmeisterpatent in Empfang zu nehmen , sagte dieser :
" Höre , mein Sohn , das ist eine ganz verteufelte Geschichte .
Da habe ich am zweiten April den Befehl über das schlesische Heer niedergelegt , und nun denken diese Federfuchser , ich hätte nichts mehr zu sagen .
Ich habe Dich empfohlen , aber es ist leider keine Rittmeisterei mehr offen .
Aber ich werde an Dich denken , und sobald die Gelegenheit vorhanden ist , sollst Du sehen , daß ich Wort halte .
Dort am Fenster steht der Pfeifenkasten und daneben der Tabak .
Stopfe Dir eine , mein Sohn .
Bei einer Pfeife plaudert es sich besser , und ich habe jetzt gerade Zeit , was sonst nicht oft vorzukommen pflegt . "
Königsau fühlte sich von dieser Nachricht natürlich ein Wenig enttäuscht , doch war ihm die Leutseligkeit des Marschalls ein fast genügender Ersatz für die nicht in Erfüllung gegangene Erwartung des versprochenen Avancements .
Als er später entlassen wurde , hatte er nicht weit zu gehen , da er in derselben Straße wohnte ; doch sollte er nicht so schnell , als er dachte , in sein Logis kommen .
Eine junge Dame ging vor ihm her .
Ihre Kleidung war diejenige der feineren Stände ; sie mußte , soviel er von hinten bemerkte , von einer nicht gewöhnlichen Schönheit sein .
Sein Auge haftete mit ungewöhnlichem Interesse an ihrer hohen , stolzen Gestalt , an der zierlichen Haltung ihres Kopfes und den kleinen Füßen , welche er bemerken konnte , da sie das Kleid leicht emporgerafft trug .
Da kamen zwei Kosakenoffiziere ihm entgegen .
Sie sahen die Dame , nickten einander lüstern zu und blieben nun auf dem Trottoir in einer so breitspurigen Weise stehen , daß sie nicht vorüber konnte .
Sie wollte sich trotzdem an ihnen vorbeidrängen , da aber ergriff sie der eine beim Arme und fragte in seinem schlechten Französisch :
" Fürchten Sie sich nicht , Mademoiselle , bei der gegenwärtigen fremden Bevölkerung so allein auf der Straße zu gehen ?
Wir werden Sie begleiten . "
Sie blickte ihn groß und erstaunt an und antwortete :
" Ich danke , Monsieur ; ich bedarf Ihrer Begleitung nicht ! "
Um ihn anzusehen , hatte sie sich zur Seite gedreht , und dadurch bekam Königsau ihr Profil zu sehen , ein Profil von so seltener Reinheit , so voll und doch so weich und zart , wie er glaubte , noch niemals eins gesehen zu haben .
Der Russe ließ trotz der Ablehnung ihren Arm nicht los , sondern sagte lachend :
" Es ist möglich , daß Sie unserer Begleitung nicht bedürfen , aber in unserer Heimat ist es nicht Sitte , eine Dame ohne Schutz auf der Straße zu lassen .
Sie werden so freundlich sein , uns Ihre Wohnung zu nennen , Mademoiselle . "
Da trat Königsau hinzu , ergriff die Hand , welche ihren Arm gefaßt hielt , und drückte die Finger derselben mit solcher Gewalt zusammen , daß der Russe die Dame fahren ließ .
Trotz dieser Handgreiflichkeit verbeugte er sich sehr höflich und sagte : " Verzeihung , meine Herren Kameraden , diese Dame bedarf Ihrer Begleitung wirklich nicht ; sie ist meine Braut , ich blieb nur ein Wenig zurück . "
Bei diesen Worten schlug eine jähe Röte über das wunderschöne Gesicht des Mädchens , aber es sagte kein Wort , ihn Lügen zu strafen .
Der Russe fragte ihn :
" Sie nennen mich Kamerad .
Sind Sie Offizier ? "
" Ihr Name ? "
" Hugo von Königsau , von den Ziethenhusaren . "
" Ah , das ist eine wackere Truppe .
Ich gratuliere Ihnen zu Ihrer Braut und bitte um Verzeihung .
Wir sahen Sie wohl auch , wußten aber nicht , daß Sie zu einander gehörten . "
Er hatte seine erste Frage mit zornig blitzenden Augen ausgesprochen , gab aber seine letzte Antwort bedeutend freundlicher .
Er mochte erfahren haben , daß mit den Ziethenhusaren nicht sehr zu spaßen sei .
Er schritt mit seinem Begleiter weiter , während Königsau den Arm der Dame sanft in den seinen zog und so mit ihr den Weg fortsetzte .
Sie blickte ihn forschend von der Seite an ; er tat , als ob er es nicht bemerke , obgleich er förmlich fühlte , daß ihr Auge auf ihm Ruhe .
Erst nach einer Weile sagte er :
" Mademoiselle , ich bin sehr kühn gewesen , und ich fühle , daß ich mich zu entschuldigen habe . "
Er schwieg .
Vielleicht erwartete er , ein Wort aus ihrem Munde zu hören ; da sie aber schwieg , so fuhr er fort : " Ich kenne nämlich diesen Russen .
Es war Graf Mertschakeff , der wegen seiner Rohheiten mehr berüchtigt und gefürchtet , als berühmt ist .
Ich war gewiß , daß er sich nicht zurückweisen lassen werde , und wagte daher , Sie meine Braut zu nennen , das einzige Mittel , Sie von ihm zu befreien .
Werden Sie mir dies verzeihen können ? "
Er blickte ihr jetzt zum ersten Male in die Augen .
Es waren dunkle Samtaugen , in denen sein Blick sich ein ganzes Leben lang hätte versenken mögen .
Sie sah ihn offen und freundlich an und sagte : " Ich verzeihe Ihnen und sage Ihnen herzlichen Dank , Monsieur ! "
" Darf ich fragen , ob Sie noch weit zu gehen haben ? "
" Einige Straßen weit . "
" Ich weiß , daß Sie wünschen werden , wieder in den Besitz Ihres Armes zu gelangen ; aber wenn ich denke , daß Sie leicht eine ähnliche Begegnung haben können , so halte ich es für meine Pflicht , Sie noch nicht zu verlassen .
Befehlen Sie , was geschehen soll ! "
Sie blickte forschend die Straße hinab , und da sie dort mehrere militärische Gruppen bemerkte , so antwortete sie zögernd :
" Ich darf Sie doch kaum belästigen ; aber da unten gibt es wieder Russen .
Wollen Sie erlauben , daß ich mich Ihnen anvertraue ? "
" Wie gern , wie sehr gern , Mademoiselle ! "
Sie fühlte , als er diese Worte sprach , einen unwillkürlichen , freudigen Druck seines Armes .
War sie hier etwa aus dem Regen in die Traufe gekommen ?
Sie blickte fast erschrocken zu ihm auf .
Aber seine Stimme hatte so bescheiden geklungen , und sein offener Blick ruhte so mild auf ihrem Gesichte , daß sie sich beruhigte .
So schritten sie neben einander her durch mehrere Straßen , ohne den Versuch zu machen , Ihre Unterhaltung fortzusetzen .
Aber zwischen zwei jungen Herzen ist ein solches Schweigen beredter als die wohlgesetzteste Rede .
Die Bewegung des Gehens , und besonders das Einbiegen aus einer Straße in die andere , brachte es mit sich , daß ihre Arme sich enger an einander legten .
In solchen Momenten fühlte er eine eigentümliche , sympathische Wärme von ihr aus- und auf ihn übergehen .
Ihre Blicke trafen sich unwillkürlich ; sie errötete dann allemal leicht und senkte die langen Wimpern nieder , während es ihm war , als habe er sich aus der Tiefe ihres Auges ein süßes Eigentum herausgeholt .
Und als sie endlich vor dem Portale eines Hauses stehen blieb , dünkte es ihm , als sei er nicht einige Minuten , sondern Jahre lang an ihrer Seite gewesen .
" Hier wohne ich , mein Herr ! " sagte sie .
" So muß ich Sie verlassen ! "
Sie hörte deutlich , daß ein Seufzer diese Worte emporgetragen hatte .
Ihr großes , dunkles Auge richtete sich mit einem so warmen , ehrlichen Blick auf ihn , daß er sie hätte an sein Herz ziehen mögen , und dabei fragte sie :
" Sie sagten , daß Sie bei den Ziethenhusaren stehen , Monsieur .
So sind Sie ein Preuße ? "
" Wissen Sie , daß wir hier in Paris die Preußen hassen ? "
" Daran tun Sie Unrecht , Mademoiselle .
Man soll keinen Menschen hassen , ohne genau zu wissen , daß er den Haß auch wirklich verdient . "
" Sie wollen sagen , daß Sie unseren Haß nicht verdienen ? "
" Wenigstens den Ihrigen möchte ich mir um keinen Preis verdienen .
Ich bin als Soldat hier , weil es meine Pflicht war , meiner Fahne zu folgen , aber ich hasse keinen Franzosen um des Umstandes Willen , daß er ein Franzose ist . "
" Ja , so sehen Sie mir aus , Monsieur , so gut und bieder .
Darum will ich auch bei Ihnen die einzige Ausnahme von der Regel machen , welche ich einzuhalten pflege .
Sie haben mich so freundlich beschützt ; ich lade Sie ein , Mama und mich zu besuchen , falls Ihnen mein Wunsch , Sie Mama vorzustellen , nicht unangenehm ist . "
Sein Gesicht strahlte eine ehrliche , ungeschminkte Freude aus , die das Herz des schönen Mädchens gefangen nahm .
Er antwortete : " Unangenehm ?
O nein , ich bin im Gegenteile von Herzen erfreut über diese Ausnahme und werde Ihrer Einladung folgen , wenn Sie mir die Stunde sagen wollen , in welcher ich Sie nicht störe . "
" So kommen Sie drei Uhr , Monsieur .
Haben Sie da Dienst ? "
" Nein .
Ich werde sicher kommen . "
" Hier ist meine Karte ! "
Sie zog ein kleines , zierliches Kärtchen hervor , auf welches er jetzt seinen Blick noch nicht zu werfen wagte , dann nickte sie ihm vertraulich zu , wie einem alten , lieben Bekannten , ehe sie in der Tiefe des Hausflures verschwand .
Fast hätte er die Karte an seine Lippen gedrückt .
Er hatte bereits die Hand erhoben , es zu tun , dachte aber noch zur rechten Zeit daran , daß er sich in einer sehr belebten Straße befinde , wo man seine Begeisterung belächeln werde .
Erst als er eine bedeutende Strecke zurückgelegt hatte , las er den Namen , welcher auf der Karte stand .
In feinen , dünnen Zügen stand da gedruckt " Margot Richemonte , Rue d' Ange 10 " .
Fast hätte er den Schritt angehalten .
" Margot Richemonte ? " fragte er sich .
" Hieß nicht der Gardekapitän auch Richemonte , welcher gestern die Ohrfeigen von mir erhielt ?
Ist er vielleicht mit ihr verwandt ?
Ah , pah !
Wie viele Namen sind gleichlautend .
Wer wird gleich an so etwas denken ! "
In seiner Wohnung angelangt , nahm er ein Buch zur Hand und setzte sich auf das Sofa .
Aber eigentümlich !
Das Lesen wollte nicht von Statten gehen .
Er hörte immer den eigentümlich ernsten Klang ihrer Stimme , und wenn er sich Mühe gab , seine Aufmerksamkeit auf die Lektüre zu konzentrieren , so zogen sich die Buchstaben zusammen und bildeten ein Gesicht , so schön , so rein und mädchenhaft , wie gerade sie es gehabt hatte .
Er legte das Buch fort , stand auf und wanderte im Zimmer hin und her .
" Ich glaube , dieses Mädchen hat es mir angetan , " sagte er .
" Eine Französin !
Sind die Französinnen mir nicht als leicht , flüchtig , untreu geschildert worden ?
Und nun finde ich ein solches Gesicht , ein Gesicht , auf welches man Häuser bauen könnte !
Ich werde keinem Menschen davon erzählen , denn ich würde ausgelacht .
Die Französinnen sind Champagner , Esprit , Mousseux ; sie sind nur zum Vergnügen da .
Ein Deutscher macht andere Ansprüche ! "
Aber trotz dieser Gedanken konnte er das Gesicht und den Ton dieser Stimme nicht los werden .
Er frühstückte , aber ohne Gedanken , fast ohne zu wissen , was er aß .
Er konnte die drei Uhr gar nicht erwarten ; er wollte sich dies zwar nicht eingestehen , aber als er in der Rue d' Ange vor der betreffenden Türe stand und nach der Uhr blickte , da bemerkte er , daß er über eine Viertelstunde zu früh gekommen sei .
Er mußte einstweilen weiter gehen , um diese Zeit noch verstreichen zu lassen .
Aber mit dem Glockenschlage erreichte er die Nummer Zehn .
Er fand , daß die erste Etage des Hauses in zwei Wohnungen geteilt sei .
Sein erster Blick fiel auf die Tür rechts .
Da las er das Schild " Veuve Richemonte " .
Das war jedenfalls Margot's Mutter .
Also Witwe war dieselbe ?
So besaß Margot keinen Vater mehr .
Dies war vielleicht eine Erklärung für den Ernst , welcher ihr ganzes sonst so liebliches Wesen umfloß .
Er klingelte .
Ein Mädchen erschien .
Er nannte seinen Namen und wurde eingelassen .
Das Mädchen öffnete ihm die Tür eines Salons , dessen Ameublement zwar sehr anständig , aber nicht herrschaftlich reich zu nennen war .
Auf einer Chaise Langue ruhte eine Dame , in welcher er sofort Margot's Mutter vermutete .
Sie war einfach schwarz gekleidet .
Ihr Haar war voll , schimmerte aber bereits in das Grau hinüber .
Die Züge dieser Dame waren sanft und trugen jenen passiven Zug , welcher auf eine Verstimmung des Gemütes , auf ein stilles , verschwiegenes Leiden schließen läßt .
Ihr dunkles Auge ruhte forschend auf dem Eintretenden .
Sie erhob sich bei seiner respektvollen Verneigung ein Wenig aus ihrer liegenden Stellung und sagte :
" Seien Sie mir willkommen , Monsieur !
Sie müssen verzeihen , daß meine Tochter noch nicht zugegen ist , um Sie zu empfangen , aber ich habe es vorgezogen , Ihnen zunächst eine aufrichtige Bemerkung zu machen .
Nehmen Sie Platz ! "
Er setzte sich , während ihr Auge noch immer auf ihm ruhte , als ob sie ihm bis in die Tiefe seiner Seele blicken wolle .
Welch ungewöhnlicher Empfang war dies ?
So fragte er sich .
Was hatte sie ihm zu sagen , bevor sie ihrer Tochter den Eintritt gestattete ?
Er sollte es gleich hören , denn die Dame begann :
" Sie haben sich meines Kindes angenommen , und mein Mutterherz ist Ihnen natürlich dankbar dafür .
Margot hat gewünscht , daß ich Sie kennen lernen solle , aber ich weiß nicht , ob Sie sich vielleicht enttäuscht fühlen werden .
Sie sind natürlich gewohnt , sich die Pariser Welt als heiter , gern genießend und leichtlebig zu denken .
Sie mögen bis zu einem gewissen Punkte Recht haben .
Sie sind Offizier .
Diese Herren machen gern die Bekanntschaft junger Damen .
Es ist dies eine Art von Sport für sie ; sie wollen sich unterhalten ; sie wollen tändeln ; sie wollen sich ihrer Eroberungen rühmen .
Ich habe diesen Sport nie gut heißen können ; ich habe Margot diesen Kreisen stets fern gehalten .
Ich liebe mein Kind ; es ist so lieb und es soll nicht unglücklich werden .
Das ist der heißeste Wunsch meines Herzens . "
Sie hielt inne , wie um zu überlegen , ob sie nicht zu viel gesagt habe , ob sie nichts Beleidigendes ausgesprochen habe .
Es dünkte ihm , als hätte sie sagen wollen :
" Ich liebe mein Kind , und es soll nicht unglücklich werden ; nicht so unglücklich , wie seine Mutter ist . "
Sie fuhr fort :
" Ich habe Margot's Wunsch erfüllt .
Sie hat die Einladung ausgesprochen , und es wäre ja wohl eine Beleidigung für Sie gewesen , wenn ich dieselbe desavouiert hätte .
Ich hätte dies auch gar nicht vermocht , da wir Ihre Wohnung nicht kennen .
Sollten Sie mit der Erwartung gekommen sein , hier ein Amüsement zu finden , so wird diese Erwartung wohl schwerlich erfüllt werden , Monsieur .
Das ist es , was ich Ihnen sagen wollte , und ich hoffe , daß Sie sich nicht davon beleidigt fühlen . "
" Beleidigt ? " fragte er .
" Sie haben die vollste Berechtigung , so zu sprechen , Madame .
Sie bedienen sich eines ganz bezeichnenden Ausdruckes , indem Sie von jenem Sport sprechen .
Die Offiziere aller Länder sind sich in dieser Beziehung gleich .
Ich hasse , ich verachte diesen Sport gleich Ihnen .
Ich sehe in dem Menschen nicht ein Geschöpf , welches nur die Aufgabe hat , mich zu erheitern , mir die Zeit zu verkürzen .
Ich bin gewohnt , das Leben von der ernsten Seite zu nehmen , und es freut mich , in Ihnen eine gleichgesinnte Natur zu entdecken .
Gerade die gegenwärtige Zeit ist eine ernste , und ich habe wirklich nicht die Absicht , eine Minute von ihr zu vertändeln .
Ich habe Fräulein Margot einen kleinen Dienst erwiesen , wie ich ihn jeder Dame erweisen würde ; das ist nur Pflicht , das begründete keinen Anspruch auf Ihre besondere Dankbarkeit .
Desto mehr bin ich erfreut gewesen über die Erlaubnis , mich Ihnen vorstellen zu dürfen .
Beunruhigt Sie jedoch meine Gegenwart , so bin ich bereit , Sie sofort zu beruhigen . "
Er erhob sich von seinem Sitze .
In ihrem Auge glänzte etwas wie ein stilles , zufriedenes Lächeln .
Sie winkte ihm mit der Hand zu , sitzen zu bleiben , und sagte : " Ich möchte annehmen , daß Margot sich nicht geirrt hat , ich finde Sie so , wie Sie von ihr geschildert worden sind .
Bleiben Sie , Monsieur , und versuchen Sie , der Unterhaltung zweier einsamer Damen einigen Geschmack abzugewinnen !
Besitzen Sie auch eine Mutter ? "
" Leider nicht mehr , Madame .
Meine Eltern sind tot . "
" Das ist ein schwerer Verlust .
Aber vielleicht haben Sie Geschwister ? "
" Auch nicht .
Ich stehe allein in der Welt .
Ich lebe meiner Pflicht und in den Musestunden meinen Büchern , die meine aufrichtigsten Freunde sind . "
In dieser Weise wurde die Unterhaltung noch ein Weilchen fortgeführt , bis Margot eintrat .
Sie trug ein einfaches Hauskleid und sah in demselben so reizend hausmütterlich , so wirtschaftlich aus , daß ihm das Herz weit wurde .
Als sie ihm die Hand reichte , breitete sich ein leises Rot über ihre Wangen aus .
Er sah , daß er ihr nicht unwillkommen sei , und war ganz glücklich darüber .
Auch ihre Mutter wurde später heiterer .
Sie schien Vertrauen zu ihm zu fassen , und als er sich verabschiedete , erlaubte sie ihm , morgen um dieselbe Zeit wieder zu kommen .
Er ging , ganz erfüllt von dem Eindrucke , den das schöne Mädchen auf ihn gemacht hatte .
Noch glücklicher wäre er gewesen , wenn er gehört hätte , was nach seinem Fortgange über ihn gesprochen wurde .
" Dieser junge Mann ist wirklich anders als die Leute seines Alters und die Herren seines Standes , " sagte Frau Richemonte .
" An ihm könnte Albin sich ein Beispiel nehmen .
Wo er nur wieder bleibt ?
Er hat sich seit zwei Tagen nicht sehen lassen . "
" Vielleicht kommt er jetzt , " sagte Margot .
Es hatte geklingelt .
Die beiden Damen zeigten aber keineswegs jene freudige , erwartungsvolle Miene , welche das Nahen einer gern gesehenen Person verkündet .
" Monsieur le Baron de Reillac ! " rief das Mädchen zur Tür herein .
Und nach diesem Rufe erschien auch sogleich der Genannte im Zimmer .
Er war ein langer , sehr hagerer Mann .
Er mochte vielleicht fünfundvierzig Jahre zählen , trug sich aber trotzdem ganz wie ein junger , lebenslustiger Elegant gekleidet .
Man hätte ihn nicht häßlich nennen können , aber er hatte doch , Alles in Allem summiert , Etwas an sich , was bereits beim ersten Blicke verhinderte , Sympathie für ihn zu fühlen .
Er verbeugte sich auf eine höchst stutzermäßige Manier , tänzelte erst zur Mutter und dann zur Tochter , um ihnen die Hand zu küssen , und fragte dann , sich niedersetzend :
" Ich habe drüben geklingelt , aber keine Antwort erhalten .
Monsieur Albin befindet sich wohl nicht zu Hause ? "
" Ich habe ihn seit gestern nicht gesehen , " antwortete Frau Richemonte .
Und mit einem trüben , vorwurfsvollen Blicke fügte sie hinzu : " Ich darf wohl annehmen , daß er sich in Ihrer Gesellschaft befunden hat ? "
" Allerdings , " antwortete der Gefragte .
" Wir waren am Tage ausgefahren und Abends im Club , wo man Vieles und Ausführliches zu besprechen hatte .
Man hält das Exil des Kaisers nicht für ein ewiges .
Man fragt bereits , wie man sich zu verhalten haben wird , wenn er zurückkehrt , um seine Rechte geltend zu machen - "
" Um Gottes Willen , welche Unvorsichtigkeit ! " rief Madame .
" Noch sind die Sieger in unseren Mauern , und Sie fangen bereits zu konspirieren an ! "
" Keine Sorge ! " lachte der Baron .
" Man ist vorsichtig !
Man ist klug ; wenigstens in dieser Beziehung .
In anderer freilich ist man desto unkluger .
Werden Sie dies glauben , Madame ? "
Es lag ein Nachdruck in seinem Tone , der sie schnell aufblicken ließ .
" Ich weiß nicht , was Sie meinen , " sagte sie .
" O , " sagte er , süßlich lächelnd , " ich meine nur , daß ich in Beziehung auf Politik meinen Mann stelle , in geschäftlicher Hinsicht aber viel zu nachsichtig bin . "
Frau Richemonte wütete ; sie hustete leise in das Taschentuch und meinte :
" Sind Sie vielleicht gekommen , um über Geschäfte mit mir zu sprechen , Herr Baron ? "
Er räusperte sich , wie sich das Raubtier die Krallen wetzt , ehe es sich auf seine Beute wirft , und antwortete dann :
" Eigentlich nicht .
Ich wollte Monsieur Albin sprechen .
Er gab mir gestern Abend sein Ehrenwort , heute zu Hause zu sein . "
" Sein Ehrenwort ? " fragte die Dame .
" Das ist doch ganz unmöglich ! "
" Warum unmöglich , Madame ?
Zweifeln Sie vielleicht an meiner Wahrheitsliebe ? "
" Dies will ich nicht sagen .
Aber wenn Albin Ihnen sein Ehrenwort gibt , wird er es auch halten .
Er ist Offizier . "
Der Baron zuckte die Achseln .
" Offizier ?
Ja .
Sogar Kapitän der Garde !
Aber pah !
Man kann trotzdem sein Ehrenwort brechen .
Gibt es doch Kapitäns der Garde , welche sich ungestraft ohrfeigen lassen ! "
Die Dame erbleichte .
" Was meinen Sie ? " fragte sie .
" Sie wollen doch nicht sagen , daß mein Stiefsohn - "
Sie hielt inne .
Es wurde ihr zur Unmöglichkeit , das Wort auszusprechen ; der Baron jedoch tat es an ihrer Stelle :
" Daß Ihr Stiefsohn geohrfeigt worden ist ?
Ja , gerade dies will ich sagen . "
Da sprang die Frau von der Chaise Langue auf und rief : " Sie lügen , Baron ! "
Auch Margot hatte ihren Sitz verlassen ; sie war an die Seite der Mutter getreten , wie um ihr beizustehen gegen alle Angriffe des Ärgers und der Betrübnis .
" Ich lügen ? " fragte der Baron .
" Monsieur Albin hat es mir selbst erzählt , und auch im Club wurde leise davon gesprochen .
Es sind drei Herren dabei gewesen , mit denen er am Spieltische gesessen hat .
Er hat die Deutschen Hunde genannt und den Feldmarschall Blücher , welcher zugegen gewesen ist , einen Flegel .
Dafür hat er von einem deutschen Offizier , dessen Forderung er ausschlug , einige Dutzend Ohrfeigen erhalten . "
" Mein Gott , welche Schmach ! " rief Frau Richemonte , auf ihren Sitz zurücksinkend .
Aber es lag in ihrem Ausrufe nicht der Aufschrei eines zerrissenen Mutterherzens ; es klang wie Verachtung , die tiefste , unheilbarste Verachtung .
" Wenn solche Dinge geschehen , so werden Sie auch die Möglichkeit zugeben , daß er sein Ehrenwort bricht , Madame , " fuhr der Baron fort .
" Er hat mir versprochen , am Nachmittage zu Hause zu sein . "
" Ah , so handelt es sich auch hier um eine Ehrensache ? "
" Natürlich !
Man arrangierte im Club ein kleines Spielchen , an welchem sich auch Monsieur Albin beteiligte .
Er hatte Unglück .
Ich schoß ihm fünftausend Franken vor , die er mir heute drei Uhr Nachmittags in seiner Wohnung zurückzugeben versprach .
Ich komme um fünf Uhr , und dennoch ist er nicht hier . "
" Mein Gott , auch das noch ! " klagte die Dame .
" So wächst seine Schuld ja doch in das Riesenhafte ! "
Der Baron nickte mit dem Kopfe und antwortete :
" Sie haben Recht , meine Gnädige !
Haben Sie eine Ahnung , wie viel er mir bereits gegen Wechsel schuldet ? "
" Wie sollte ich das wissen ? "
" Über zweimal hunderttausend Franken . "
" Zweimal hund- ! "
Das Wort blieb ihr auf der Zunge liegen .
Margot war schreckensbleich geworden .
Der Baron beobachtete die Beiden mit einem versteckten , siegesgewissen Lächeln .
" Aber das ist ja die reine Unmöglichkeit !
Das ist ganz unglaublich ! "
Bei diesen Worten der Dame zuckte der Baron die Achsel und antwortete :
" Unglaublich ?
Warum ?
Monsieur Albin hat sehr noble Passionen .
Er spielt hoch ; er verehrt dieser oder jener Tänzerin ein Geschmeide im Werte von zehntausend Franken .
Vermögen hat er nicht mehr .
Gehalt erhält er nicht , da der Kaiser gefangen ist .
Wie bald ist da ein solches Sümmchen ernporgelaufen ! "
" So mag er sehen , wie er es wieder herunter bringt ! " sagte Madame entschlossen .
" Er ist mein Stiefsohn , und doch habe ich mich bereits für ihn aufgeopfert .
Nun bin ich selbst arm .
Er mag sehen , wer ihm hilft .
Ihnen aber , Baron , schulde ich keinen Dank , daß Sie ihn in seiner wahnsinnigen Verschwendung unterstützen .
Hätten Sie ihm nichts gegeben , so hätte er sparsamer leben müssen ! "
Da glühte das Auge des Angeredeten in einem eigentümlichen Lichte .
Es war Stolz , Schadenfreude , Gier und Siegesgewißheit , welche daraus sprach .
Er antwortete :
" Sie irren , Madame ; ein Anderer hätte ihn eben so unterstützt .
Übrigens ist er der Sohn Ihres seligen Herrn Gemahls , der mein Freund war .
Soll ich ihn nicht unterstützen , da ich doch auch nachsichtig gegen Sie , die Witwe dieses Freundes , bin ? "
" Nachsichtig mit mir ?
Wann wären Sie dies jemals gewesen ! " rief sie voller Bitterkeit .
" Ich ließ mich kurz vor dem Tode meines Mannes verleiten , seine Accepte auch mit meinem Namen zu versehen .
Was verstand ich als Dame von solchen Papieren !
Ich unterzeichnete sogar Formulare , welche später erst ausgefüllt wurden .
Als mein Mann tot war , präsentierten Sie mir alle diese Dokumente .
Sie waren nach Sicht zu bezahlen .
Ich mußte Alles verkaufen , was ich besaß , um sie einlösen zu können und nicht in das Schuldgefängnis zu wandern .
Nennen Sie dies Nachsicht ? "
" Ich spreche nicht hiervon , Madame ; ich spreche von den drei Akzepten , welche ich noch jetzt von Ihnen in den Händen habe . "
Sie blickte ihn groß an , aber er hielt diesen Blick aus .
" Noch drei Accepte ?
Von mir ? " fragte sie .
" Sie irren , oder erlauben sich einen Scherz , der hier wahrhaftig nicht am rechten Platze ist ! "
" An einen Scherz ist nicht zu denken , " sagte er .
" Sie sprachen von Blanquets , welche später ausgefüllt worden sind .
Nun wohl , es waren noch drei solche Blanquets vorhanden , als Ihr Herr Gemahl starb .
Monsieur Albin hat sie ausgefüllt und den Betrag von mir erhalten .
Die Wechsel lauten auf Sicht ; ich habe sie Ihnen noch nicht präsentiert ; darf ich da nicht von Nachsicht sprechen ? "
Frau Richemonte fuhr abermals in die Höhe , jetzt vor Schreck .
" Sie sagen die Wahrheit ? " fragte sie .
" Die volle Wahrheit ! "
" Albin hat den Betrag erhalten ? "
" Wieviel ? "
" In Summa hundertundfünfzigtausend Franken . "
" Hundertundfünfzigtausend Franken !
O , mein Gott ! " rief sie , die Hände vor das Gesicht schlagend .
" Und ich besitze nur eine Rente von noch zweitausend Franken ! "
" Ich werde darauf Beschlag legen müssen , Madame . "
Das hatte sie nicht erwartet .
Sie starrte ihn mit großen Augen an und sagte : " So werde ich dann verhungern müssen ! "
" Nein , " antwortete er , gleichmütig die Achsel zuckend .
" Nicht verhungern , sondern nur arbeiten werden Sie müssen ! "
" Arbeiten , das tun wir ja jetzt bereits .
Oder glauben Sie , daß man von zweitausend Franken jährlich leben kann ?
Wir arbeiten insgeheim für ein Stickereigeschäft .
Heute Vormittag hat Margot wieder das Fertige abgeliefert und sich dabei den frechen Insulten einer rohen Soldateska ausgesetzt . "
" Das darf ich nicht beachten , Madame .
Ihr Sohn schuldet mir eine ungeheure Summe auf Wechsel , dazu eine Spielschuld von fünftausend Franken auf Ehrenwort ; er hat kein Geld .
Von Ihnen besitze ich Wechsel im Betrage von hundertundfünfzigtausend Franken .
Ich präsentiere sie Ihnen hiermit .
Wollen Sie die Dokumente einlösen ? "
Die Witwe schlug die Hände zusammen und rief :
" Aber sehen Sie denn nicht ein , daß mir dies ganz unmöglich ist !
Wer hat Ihnen erlaubt , meinem Stiefsohne gegen meine Unterschrift eine solche Summe auszuhändigen ? "
" Eben Ihre Unterschrift hat es mir erlaubt , Madame , " lächelte er überlegen .
" Übrigens irren Sie sich ganz und gar , wenn Sie behaupten , daß es Ihnen unmöglich ist , diese Summe zu decken . "
" Mein Gott , womit soll ich es können ? "
" Mit einem einzigen Worte . "
" Mit welchem ? "
" Mit dem kleinen Wörtchen Ja . "
Sie verstand ihn nicht ; sie blickte ihn fragend an .
Er aber setzte sich in Positur , ließ seine Augen lüstern über die schöne Gestalt Margot's gleiten und sagte : " Sie kennen meine Person und meine Umstände , Madame .
Ich bin Armeelieferant des großen Kaisers gewesen , und habe mir Millionen verdient .
Ich kann einer Frau eine glänzende Existenz bieten .
Ich habe Ihnen bereits , als Ihr Herr Gemahl noch lebte , gesagt , daß ich Mademoiselle Margot liebe .
Ich wurde damals abgewiesen ; es hieß , Mademoiselle könne mich nicht lieben .
Sie befanden sich damals in besseren Verhältnissen .
Jetzt werden Sie einsehen , daß eine Heirat nach Liebe eine Dummheit ist .
Ich wiederhole heute meinen damaligen Antrag .
Sobald ich mit Mademoiselle vom Altare zurückkehre , zerreiße ich die Wechsel Ihres Stiefsohnes und auch die Ihrigen .
Sagen Sie Nein , so wandern Sie in das Schuldgefängnis . "
Er hatte sich bei den letzten Worten erhoben , griff nach seinem Hute und fuhr dann fort :
" Sie sehen , daß ich aufrichtig bin .
Nennen Sie mich hartherzig oder grausam ; mir ist dies gleichgültig .
Ich liebe Margot ; sie wird meine Frau werden , oder Sie müssen untergehen .
Ich gebe Ihnen eine volle Woche Zeit .
Heute über acht Tage werde ich mir Ihre Antwort holen .
überlegen Sie sich reiflich , was Sie tun werden .
Adieu ! "
Er ging und ließ die beiden Damen in einer großen Aufregung zurück .
Madame Richemonte lag auf ihrer Chaise Langue und weinte .
Margot hatte sich bei ihr niedergelassen und zog wortlos den Kopf der Mutter an ihr Herz .
Das Mädchen hatte bisher kein Wort gesagt .
Ihr Gesicht zeigte keine Spur von Betrübnis , wohl aber lag auf demselben ein Zug finsteren Hasses , fast möchte man sagen , der Rache , den ihre Mutter freilich nicht bemerkte , da sie zu sehr mit sich selbst beschäftigt war .
" Hundertundfünfzigtausend Franken ! " jammerte die Frau .
" Hast Du es gehört , Margot ? "
" Und ich war ihm nichts schuldig !
Er ist ein Verführer , ein Betrüger ! "
" Er ist ein Teufel , Mama .
Er hat ganz und gar berechnend gehandelt . "
" Er hat mich zwingen wollen , ihn zu heiraten . "
" Mein Gott !
Wirklich ? "
" Ja .
Zunächst hat er Papa in Schulden verstrickt und ihn und Albin zum Spielen verführt .
Sodann hat er Dich zur Ausstellung der Blanquets gebracht .
Jetzt sind wir verloren , wenn ich ihm nicht mein Jawort gebe . "
" Du wirst es ihm nicht geben !
Nein , niemals , Kind ! "
" O , doch ! " sagte das Mädchen , scheinbar ruhig .
" Doch ?
Du willst ? " fragte die Mutter ganz erschrocken .
" Ja , ich will ! "
" Aber Du wirst unglücklich , Margot ! "
Sie sagte dieses Wort in einem so bestimmten Tone , daß ihre Mutter aufmerksam wurde , sie ganz erstaunt anblickte und dann fragte :
" Nein ?
Das begreife ich nicht !
Kind , mein Kind , liebst Du ihn etwa gar ? "
Margot schüttelte überlegen den Kopf und antwortete :
" Ich hasse ihn ; ich verabscheue ihn , und darum werde ich ihn heiraten , Mama . "
" Ihn heiraten , weil Du ihn hassest ?
Du sprichst in Rätseln ! "
" O , begreifst Du nicht , welche Süßigkeit in der Rache liegt ? "
" Ah ! " rief die Mutter , der das Verständnis aufzugehen schien .
" Ja .
Er ist der Teufel unserer Familie , unseres Hauses gewesen .
Er ist Schuld an unserer Verarmung und an dem Tode des Vaters .
Ich willige ein , sein Weib zu werden , um uns Alle an ihm rächen zu können .
Er liebt mich zum Rasendwerden .
Ich habe seine glühenden , begehrlichen Blicke Monate lang beobachtet , ohne zu tun , als ob ich es bemerke .
Ich werde sein Weib ; er muß die Wechsel zerreißen ; aber er wird mich niemals berühren dürfen .
Er soll verschmachten vor Verlangen nach mir .
Ich bin schön .
Ich werde mich für ihn schmücken , nur für ihn , um ihn liebswahnsinnig zu machen .
Er soll vor mir im Staube kriechen wie ein Wurm ; er soll um ein Wort , um einen Blick betteln und doch nicht erhalten , was er begehrt .
Er soll Tantalusqualen erleiden , und ich werde glücklich sein , je unglücklicher ich ihn sehe ! "
Sie sprach im Gefühle des Augenblickes .
Sie bedachte nicht , daß ihr Glück , von dem sie sprach , ein fürchterliches sein werde .
Sie wollte sich opfern , opfern für die Mutter und für die Sache .
Sie glaubte , stets so Herr ihres Herzens zu sein , wie jetzt , und ahnte nicht , welch ein Unglück es für sie sein werde , an einen solchen Mann gekettet zu sein und doch die Liebe zu einem Anderen im Herzen zu tragen .
- Als Leutnant von Königsau die beiden Damen verlassen hatte , war er , zunächst nur an Margot denkend , durch einige Straßen geschlendert und dann in ein Kaffeehaus getreten .
Dasselbe gehörte zu jenen Boulevardkaffeehäusern , welche einen Vorplatz haben , wo diejenigen Gäste sitzen können , welche es vorziehen , ihren Kaffee oder Absinth im Freien zu trinken , und dabei mit Bequemlichkeit das Leben und Treiben der Straße beobachten .
Er trat in das Zimmer und nahm an einem der Fenster Platz .
Hier hatte er noch nicht lange gesessen , so sah er einen Mann herankommen , dessen Anblick ihn veranlaßte , sich etwas vom Fenster zurückzuziehen .
Es war der Gardekapitän Richemonte .
Dieser blieb draußen auf dem Vorplatze , wo er sich gerade vor das Fenster setzte , hinter welchem Königsau seinen Sitz hatte .
Es verging eine ziemliche Weile , so kam ein Zweiter , welcher neben dem Kapitän sich niederließ .
Der Deutsche kannte ihn nicht ; es war der Baron de Reillac , der soeben von dem Heiratsantrag kam , welchen er Margot gemacht hatte .
Es war ein eigentümlicher Zufall , daß Königsau gerade dieses Kaffeehaus gewählt hatte .
Die Beiden ahnten nicht , daß drinnen ganz in der Nähe des Fensters einer saß , der jedes Wort ihres Gespräches hören konnte .
" Eingetroffen ! " sagte der Baron .
" Endlich ! " meinte der Kapitän .
" Ich warte bereits längere Zeit .
Welchen Erfolg hat die Attacke gehabt , lieber Baron ? "
" Bis jetzt gar keinen . "
" Ich habe Ihren Damen eine Woche Zeit gegeben . "
" Eine Woche ?
Verdammt !
Warum ?
Woher nehme ich in dieser Zeit Geld ? "
" Von mir . "
" Ah , das klingt befriedigend .
Ich brauche einige Tausend Franken .
Was sagte die gute Stiefmama zu Ihrer Eröffnung ? "
" Das , was alle Frauen bei solchen Gelegenheiten sagen ; sie glaubte es zunächst nicht ; dann jammerte sie , schlug die Hände zusammen und weinte .
Ich kann das verfluchte Weinen nicht ausstehen und habe mich daher so kurz wie möglich gefaßt . "
" Und Margot ? "
" Die ?
Ah , da muß ich mich zuvor besinnen !
Ja , ich glaube , sie hat kein einziges Wort gesagt . "
" Glauben Sie , daß Sie die Einwilligung erhalten ? "
" Und wenn nicht ? "
" So spazieren Sie in das Schuldgefängnis . "
" Alle Teufel , Sie scherzen , Baron !
Einen Freund schickt man nicht an einen solchen Ort ! "
Der Baron zuckte höchst gleichmütig die Achsel und antwortete :
" Freund ?
Pah !
Blutsauger waren Sie , aber nicht Freund .
Ich gestehe Ihnen aufrichtig , daß ich Ihnen nur Ihrer Schwester wegen ausgeholfen habe .
Wird sie meine Frau , so quittiere ich Ihre Schuld und zahle Ihnen noch fünfzigtausend Franken .
Die Wechsel Ihrer Mutter , auf hundertundfünfzigtausend Franken lautend , werden auch zerrissen .
So bezahle ich das Jawort mit Viermalhunderttausend Franken .
Wer ist nun der Freund ?
Sind Sie der meinige , oder bin ich der Ihrige ? "
" Ich hoffe , daß Sie Ihren Zweck erreichen , Baron ! "
" Wenn ich ihn nicht erreiche , sind Sie schuld . "
" Ich ? Inwiefern ? "
" Gehen Sie zu den Damen und machen Sie ihnen die Hölle heiß !
Geben Sie sich ja Mühe , denn ich würde im Falle des Nichtgelingens keine Nachsicht mit Ihnen haben . "
" Fast möchte ich Ihnen dies zutrauen ! "
" Ich ersuche Sie , davon überzeugt zu sein !
Sie haben mir den Mund wässerig gemacht und in Folge dessen auf meine Kosten gelebt wie ein Nabob .
Warum sollte es mir auf einige tausend Franken ankommen , wenn es sich darum handelt , Ihnen zu zeigen , wie es einem armen Teufel im Schuldgefängnisse zu Mute ist .
Übrigens rate ich ihnen , einen Panzer anzulegen , bevor Sie Ihre liebenswürdigen Damen besuchen . "
" Sie wissen Ihre Spielschuld . "
" Alle Teufel !
Wer hat ihnen davon gesagt ? "
" Ich . "
" Sie ?
Sind Sie bei Sinnen !
Wozu braucht meine Mutter oder die Schwester zu wissen , wie hoch ich spiele und was ich verliere ? "
" Sie werden dadurch gefügiger .
Übrigens kennen sie auch Ihr Rencontre mit dem deutschen Offizier . "
" Auch das ?
Wer hat hiervon zu ihnen gesprochen ? "
" Auch ich , Kapitän . "
" Mensch ! " brauste der Kapitän auf .
" Und das sagen Sie mir so ruhig ! "
" Ja , gerade so ruhig , wie ich Ihnen mein Geld gebe .
Ich will die Genugtuung haben , von Ihnen reden zu können .
Margot soll wissen , daß Sie mir kein Opfer bringt , wenn ich mir die Schwester eines ruinierten Offiziers zur Frau nehme . "
Es blieb eine Zeit lang ruhig .
Königsau hatte gedacht , daß der Kapitän jetzt voller Wut losschmettern werde ; dem war aber nicht so .
Er befand sich in den Händen des baronisierten Armeelieferanten ; darum gab er sich Mühe , seinen Zorn zu beherrschen und antwortete :
" Glauben Sie etwa , daß ich mich vor diesem Deutschen fürchte ? "
" Ja , das glaube ich , " antwortete der Gefragte kalt .
" Weil Sie seine Forderung zurückwiesen . "
" Pah ! Ich werde mich noch mit ihm schlagen . "
" Das glaube ich nicht . "
" Diese Deutschen sollen im Punkte der Ehre außerordentlich heikel sein .
Ich glaube nicht , daß dieser Husarenlieutenant - wie hieß er gleich ? "
" Von Königsau . "
" Gut !
Also ich glaube nicht , daß sich dieser Königsau noch mit einem schlagen wird , den er vorher geprügelt hat .
Es war dies eine ganz alberne Dummheit von Ihnen ! "
" Ich wollte mich nicht mit ihm schlagen , weil ich diese Deutschen hasse .
Ich halte keinen von ihnen für wert , einen Degen mit einem Franzosen zu kreuzen . "
" Aber so ein Deutscher hält Sie dafür für wert , Ohrfeigen zu erhalten .
Gehen Sie , Kapitän !
Ob Sie nach einem solchen Vorkommnisse Fortdienen können , ist sehr fraglich .
Doch regen wir uns nicht auf .
Wieviel brauchen Sie Geld ? "
" Einige Tausend Franken . "
" Gut !
Sagen wir dreitausend .
Kommen Sie jetzt mit zu mir ; ich will sie Ihnen geben .
Heute Abend legen wir wieder eine kleine Bank , und über eine Woche bin ich ein Schwager , der Ihnen die ganze Schuld quittiert . "
Sie entfernten sich .
Königsau hatte mit größter Aufmerksamkeit gelauscht , um keines ihrer Worte zu verlieren .
Es lag Alles klar vor ihm .
Dieser sogenannte Baron spekulierte auf die Hand Margot's , welche leider die Schwester des geprügelten Kapitäns war .
Frau Richemonte schuldete dem Baron eine Summe von hundertundfünfzigtausend Franken auf Wechsel .
Mit dieser Summe und den Schulden ihres Bruders wollte er sie erkaufen .
" Warum bin ich arm ! " sagte sich Königsau .
" Fünfundvierzigtausend Taler ist Alles , was ich besitze , und auch die kann ich nur aus dem Verkaufe meines Gutes erst lösen .
Wäre ich reicher , so bezahlte ich Alles , und Margot wäre mit der Mutter frei . "
Er ging nach Hause .
Er mußte immer an Margot denken und an die hundertundfünfzigtausend Franken , und noch in der Nacht , als er endlich Ruhe gefunden hatte , träumte ihm von einem riesigen Schuldturme , in dessen dunklen Kerker Margot schmachtete .
Es ist eigentümlich , welches Interesse der Mensch an einer Person nimmt , von welcher er recht lebhaft geträumt hat .
War sie ihm vorher gleichgültig , so gewinnt sie plötzlich ein Interesse , welches sie früher nicht besessen hat .
Besaß sie es jedoch bereits , so verdoppelt und vervielfacht sich die Teilnahme , und es kann auf diese Weise sehr leicht eine Liebe entstehen , die man sonst wohl für unwahrscheinlich gehalten hätte .
So war es auch mit Königsau .
Als er erwachte , war er zunächst froh , von der Angst erlöst zu sein , welche er um das schöne Mädchen empfunden hatte .
Aus dieser Angst aber war ihr Bild viel lichter und bezaubernder hervorgewachsen , und er fühlte eine solche Sehnsucht nach ihr , daß er den Nachmittag kaum erwarten konnte .
Endlich kam die dritte Stunde , und er machte sich auf den Weg .
Als er in den Salon trat , kam ihm Margot entgegen und bat um Entschuldigung , daß ihre Mutter heute nicht zu sprechen sei , sie sei seit gestern so unwohl und angegriffen , daß sie keinen Besuch empfangen könne .
Königsau ahnte , daß an dieser Krankheit das gestrige Gespräch mit dem Baron die Schuld trage , doch er ließ sich von dieser Ahnung natürlich nichts merken .
Margot war heute außerordentlich bleich .
Auf ihrem Gesichte lag eine Entschlossenheit , eine Resignation , bei welcher ihm bänglich zu Mute wurde .
Er bemerkte zwar , daß ihr Auge zuweilen mit jenem Blicke auf ihm ruhte , in welchem ein unbewußtes Geständnis sympathischer Regungen liegt , doch zeigte sie sich in ihren Reden und Antworten verschlossen und kalt .
Das konnte nicht die Sorge um ihre kranke Mutter , sondern das mußte etwas Anderes sein .
Er sann vergebens nach ; er vermochte es nicht zu entdecken , bis endlich das Gespräch so oben hin auf zartere Verhältnisse kam .
Jetzt zeigte ihr Gesicht zum ersten Male wieder eine Spur von Leben und Wärme .
" Ich beneide Sie , Monsieur , " sagte sie .
" Welch ein Glück muß es sein , in die Heimat zurückzukehren , und , dem Schlachtentode entgangen , als Sieger vor ein geliebtes Weib oder vor eine harrende Braut zu treten . "
" Beneiden Sie mich nicht , Mademoiselle , " antwortete er .
" Ein solches Glück ist mir nicht beschieden . "
" Nicht ?
Sie haben keine Braut ? "
" Nein .
Mein Herz ist noch niemals engagiert gewesen . "
Sie blickte zu Boden und fragte , ohne die Augen zu ihm zu erheben und ihn anzusehen : " Muß denn stets das Herz engagiert sein ? "
" Können Sie sich ein Glück denken , ohne daß das Herz Teil daran nimmt ? "
" Allerdings nein .
Aber das Herz kann auf verschiedene Weise beteiligt sein . "
Er blickte ihr forschend in das bleiche Angesicht .
Ihre Lippen zuckten , und auf ihrer Stirn lag es schwer und finster wie ein Entschluß , von dem sie überwunden worden war .
" Ich verstehe Sie nicht , Mademoiselle , " sagte er .
" Ich kenne nur eine einzige Weise .
Nur die Liebe macht glücklich , ohne sie kann man es niemals sein . "
" Sie irren .
Denken Sie sich einen recht grimmigen Haß , eine recht glühende Rache .
Sie befriedigt zu sehen , muß auch ein Glück sein ! "
" Allerdings , aber ein Glück für einen Teufel , " antwortete er .
Sie hob mit einem raschen Aufschlage ihrer Augen den Blick zu ihm empor , sah ihn forschend an und fragte :
" Also nehmen Sie doch an , daß auch ein Teufel glücklich sein könne ? "
" Ein teuflisches , das heißt , ein verdorbenes Gemüt ?
Ja , aber nur für einen Augenblick .
Ich möchte wohl an einem Beispiele erfahren , wie man dauernd durch eine große Rache sich glücklich fühlen könne . "
Er war jetzt Diplomat , und kein schlechter .
Er sprach diese Frage aus , um in ihr Geheimnis einzudringen .
Sie durchschaute ihn glücklicher Weise nicht und antwortete :
" Ich will versuchen , Ihnen ein Beispiel zu geben . -
Denken Sie sich ein Mädchen , jung , schön , edel und gut .
Sie besitzt alle Eigenschaften , einen Mann glücklich zu machen .
Da kommt ein Bösewicht , welcher sich von ihren Reizen gefesselt fühlt .
Er trachtet , ihre Hand zu erlangen , wird aber abgewiesen .
Hierauf beginnt er , im Stillen seine Minen zu graben .
Er bemächtigt sich ihrer Anverwandten ; er verführt dieselben , er stürzt sie in Sünde , Laster und Schande , und schwört , die Unglücklichen nicht eher wieder los zu geben , als bis sie losgekauft werden .
Der Preis ist die Hand des Mädchens . "
" Und dieses ?
Das Mädchen ?
Was tut es ? "
" Sie reicht dem Bösewicht die Hand , um die Ihrigen zu retten . "
" So hat sie wohl nie geliebt , oder besitzt ein großes , erhabenes Herz , einen seltenen Opfermut und ein felsenfestes Vertrauen , den Bösewicht durch ihren Einfluß zu besseren . "
" Nein , das will sie nicht .
Sie will ihn strafen ! "
" Ah , Sie widersprechen sich , Mademoiselle .
Vorhin sagten Sie , das Mädchen reiche ihm ihre Hand , um die Ihrigen zu retten , und jetzt tut sie es , um ihn zu strafen . "
" Ja , sie will ihn strafen , fürchterlich strafen .
Er soll in ihr einen Himmel sehen , in den er nie gelangen kann .
Er soll nach dem Tropfen schmachten , der ihm nahe vor der Lippe perlt und dennoch dürsten . "
" Dieses Mädchen ist ein Teufel , Mademoiselle .
Sie nannten sie vorhin edel und gut .
Sie ist aber das gerade Gegenteil .
Dieser Plan kann nur im Augenblicke des höchsten Zornes , der Verzweiflung gefaßt werden , aber kein fühlend Weib wird ihn ausführen .
Ein edles , gutes Mädchen wird vor einem solchen immerwährenden Henkerwerk zurückschaudern .
Denken Sie sich dann die Betreffende mit ihrem Opfer für es ganze Leben allein , vielleicht auf einer wüssten Insel .
Muß sie nicht an dem Anblicke von Anderer Glück zu Grunde gehen ?
Vielleicht begegnet sie einem Mann , dem ihr ganzes Sein und Wesen entgegen fliegen möchte , und doch ist sie an ihr Opfer gefesselt .
Nun wird sie zum Tantalus , welcher unendliche Qualen erduldet .
Ist es notwendig , daß sie ihn bestraft ?
Gibt es nicht einen höheren Richter ?
Ist nicht das wahre Gottvertrauen der größte Schatz des Weibes ?
Sollte Gott die Ihrigen nicht retten können , ohne daß sie ein so schreckliches Opfer bringt ? "
Er hatte Recht .
Sie hatte den Plan nur im Augenblicke des höchsten Zornes gefaßt .
Jetzt stellte er ihr denselben in einem Lichte dar , vor welchem sie erschrak .
Er verstand und begriff sie ; er wußte , daß sie von sich selbst gesprochen hatte .
Bei diesem Gedanken krampfte sich sein Herz zusammen .
Es wurde ihm Angst , und in dieser Bangigkeit ergriff er ihre Hand und fuhr fort :
" Sie rollen da ein fürchterliches Bild vor mir auseinander .
Haben Sie es vielleicht Dante's Hölle entlehnt ?
Ich wiederhole es :
Das Weib , von dem Sie sprechen , würde ein Teufel sein ; es würde nicht quälen , sondern gequält werden , und zwar durch sich selbst .
Es gibt auf Erden keine Lage , welche rettungslos ist .
Zerreißen Sie dieses Bild und werfen Sie die Fetzen von sich weg ; sie erregen Abscheu und Ekel ! "
Sie hatte ihm aufmerksam zugehört .
Die Blässe war von ihren Wangen gewichen ; die Röte der Scham hatte auf derselben Platz genommen .
Dennoch aber machte sie noch einen Versuch , sich zu verteidigen :
" Wenn es aber keine andere Rettung gibt ? "
" Wer kann das behaupten , Mademoiselle ?
Wir Menschen sind kurzsichtig , zuweilen sogar blind .
Was uns leicht dünkt , ist oft unmöglich , auszuführen , und im Gegenteil ist das , woran wir verzweifeln möchten , vielleicht ein Kinderspiel .
Wer wollte sagen , daß es aus irgend einer Not keine Hilfe gebe ?
Sie ist da ; sie naht vielleicht schon , aber wir sehen sie nicht . "
" Aber wenn Menschen nicht helfen können ? "
" So hilft Gott durch sie , ohne daß sie es wissen und wollen .
Er weiß den rechten Weg zur Rettung , nur sollen wir ihm vertrauen , und ihm nicht widerstreben . "
Da endlich !
Er sah es ihr an ; er hatte sie besiegt .
Sie streckte ihm ihre Hand entgegen und sagte : " Ich danke Ihnen , Monsieur !
Ja , Sie sind ein Deutscher , ein wahrer , echter Deutscher ! "
" Was wissen Sie von uns Deutschen , Mademoiselle ? "
" Daß sie wie die Kinder sind , voller Glauben und Vertrauen , und doch auch echte Männer , welche Gott zwar um Hilfe bitten , ihn aber dabei auch tüchtig unterstützen , " lächelte sie .
" Man sieht es an den Schlachten , welche sie jetzt geschlagen haben . "
Diese parteilose Anerkennung tat ihm wohl .
Margot gewann dadurch sehr in seiner Achtung .
Noch immer ihre Hand in der seinigen haltend , wagte er zu fragen :
" War es wirklich nur ein Beispiel , welches Sie mir erzählten , Mademoiselle , oder ist dieser Fall im Leben vorgekommen ? "
Sie senkte den Blick verlegen zu Boden .
Sie wollte ihn nicht belügen ; er sah sie so ehrlich an .
Und die Wahrheit , durfte sie ihm diese sagen ?
Endlich antwortete sie zögernd :
" Wenn es ein wirklicher Fall wäre , dürfte man sich da für berechtigt halten , es zu erzählen , Monsieur ? "
Da wurde er kühn und sagte : " Ich errate , wessen Fall es ist . "
Eine tiefe Glut bedeckte ihr schönes Gesicht .
Erriet er es wirklich ?
Sie hatte Gedanken gehabt , welche er mit dem Worte teuflisch bezeichnet hatte .
Sie wagte nicht , um seine Meinung zu bitten , aber sie sah ihm fragend und zagend entgegen .
" Sie sprechen von sich selbst .
Nicht wahr , Mademoiselle ? " fügte er hinzu .
" Und nun verurteilen Sie mich ? " sagte sie leise .
Sie hatte sich schön genannt ; sie hatte von ihren Reizen gesprochen .
Wie lächerlich kam sie sich vor !
Was mußte er von ihr denken !
" Nein , ich verurteile Sie nicht .
Sie haben diesen Entschluß im Zorne gefaßt .
Ich wünsche sehr , Ihnen helfen zu können , und wenn es auch nur durch einen guten Rat wäre .
Darf ich mich erkundigen ? "
" Bei wem ? "
" Bei Ihnen . "
" Fragen Sie ! "
" Sie hassen den Baron ? "
Sie blickte ihn in höchster Überraschung an .
" Sie kennen den Baron ? " fragte sie erstaunt .
" Ja ; nur seinen Namen weiß ich nicht .
Ich muß Ihnen nämlich Zweierlei gestehen .
Erstlich habe ich ein Gespräch belauscht , welches gestern dieser Baron mit einem Kapitän der Garde führte .
Ich merkte dabei , daß es sich um Ihren Besitz handele , Mademoiselle .
Da ich dadurch Mitwisser geworden bin , wird es Ihnen nicht schwer werden , mir auch Ihr weiteres Vertrauen zu schenken .
Sind Sie mit jenem Kapitän der Garde verwandt ? "
" Albin Richemonte . "
" Er ist mein Bruder , mein Stiefbruder , aber ich ver - "
Sie stockte verlegen ; doch er ermunterte sie in eindringlichem Tone :
" Sprechen Sie weiter , Mademoiselle .
Ich nehme den größten Teil an dem , was Sie mir sagen werden . "
" O , Sie werden mich abermals für unedel , für " teuflisch " halten , Monsieur ! "
" Wagen Sie es immerhin , " lächelte er .
" Ich gestehe Ihnen aufrichtig , daß Sie mir ganz wie das Gegenteil von teuflisch vorkommen . "
" Nun , ich wollte sagen , ich verachte , ich hasse ihn .
Er hat ein unendliches Elend über uns gebracht .
Er steht mir ferner als der fernste Mensch , obgleich er der Sohn meines Vaters ist , an dessen Tode er die Mitschuld trägt .
Nicht wahr , nun verurteilen Sie mich , die Schwester , welche ihren Bruder verachtet ? "
" Nein , sondern ich danke Gott , daß er nur Ihr Stiefbruder ist .
Er ist wirklich verächtlich ; auch ich verachte ihn . "
" Wie , Sie kennen ihn ? " fragte sie .
" Ja , und dies ist das Zweite , was ich Ihnen gestehen muß .
Haben Sie vielleicht gehört , daß Ihr Bruder ein Rencontre mit einem deutschen Offiziere gehabt hat ? "
" Ja , " antwortete sie , in der Seele ihres Bruders beschämt .
" Nun , dieser Deutsche war ich .
Können Sie mir vergeben ?
Hätte ich Sie bereits gekannt , so hätte ich ihn vielleicht geschont . "
" Ich habe Ihnen nichts zu vergeben , Monsieur .
Sie haben Ihre Ehre und diejenige Ihres Kriegsobersten gewahrt ; das war Ihre Pflicht .
Lassen Sie uns als Freunde scheiden ! "
" Wie , Sie wollen mich entlassen ? "
" Leider muß ich es , da Mama unwohl ist .
Vielleicht aber darf ich Sie morgen wiedersehen . "
Königsau hätte gern etwas von Margot's Verhältnis zu dem Baron gehört ; er sah aber ein , daß sie nur aus Zartgefühl ihn nicht wieder in Erwähnung brachte .
Er verabschiedete sich von ihr und versprach ihr , morgen wieder zu kommen .
Dann machte er einen längeren Spaziergang .
Weit ausdehnen durfte er denselben allerdings nicht , denn es war für den einzelnen Deutschen noch nicht geraten , in gewisse Stadtteile einzudringen .
Es gab Schichten der Bevölkerung , welche die Deutschen als die Besieger des Kaisers grimmig haßten .
Des Nachts hörte man nicht selten den lauten Ruf " vive l' Empereur ! " und es waren bereits mehrere tumultuarische Auftritte vorgekommen , welche es nötig gemacht hatten , mit bewaffneter Hand einzuschreiten .
Daher kehrte Königsau mit Einbruch der Nacht in seine Wohnung zurück , wo er sich mit seinen Büchern , noch mehr aber mit dem Gedanken an Margot beschäftigte .
Es mochte wohl gegen elf Uhr geworden sein , als er auf ein entferntes Getöse aufmerksam wurde , welches von vielen Stimmen herzurühren schien .
Er trat an das Fenster und öffnete es .
Ja , das war ein hundertstimmiges Gewirr , und da erkrachten auch einige Schüsse .
Das kam aus der Gegend , in welcher Margot wohnte .
Dieser Gedanke erweckte seine Besorgnis .
Ihre Mama war krank !
Er warf sich rasch in die Uniform , schnallte den Degen um , steckte sein Pistole zu sich und eilte auf die Straße hinab .
Er hörte laute Stimmen rufen , daß die Blusenmänner und Buonapartisten sich in einer Revolte befänden , und schritt weiter .
Je weiter er vorwärts kam , desto bevölkerter wurde die Straße .
Ferne Lärmsignale ertönten ; Pompiers sprangen vorüber , und Nationalgardisten eilten an ihre Versammlungsplätze .
Auf Margot's Straße angelangt , fand er dieselbe durch eine dichte Volksmenge gesperrt .
Aus mehreren Fenstern ertönten Hilferufe .
Er hörte , daß die Blusenmänner die Häuser plünderten .
Das Volk stand dabei , ohne dies zu verhindern .
Hier und da erscholl der Ruf " Es lebe der Kaiser ! " oder " Es lebe die Republik ! " , und es war sehr zu vermuten , daß es zwischen diesen beiden Parteien zu einem ernsten Zusammenstoß kommen werde .
Er brach sich Bahn durch die Menge und bemerkte bald , daß in Margot's Wohnung eine einzige Lampe brannte .
Dies beruhigte ihn .
Er erreichte die Tür und stieg die Treppe empor .
Als er klingelte , steckte das Mädchen den Kopf zur Tür heraus und fragte , da es finster war :
" Wer ist da ? "
" Melden Sie Monsieur Königsau ! "
" Herrgott , da kommt Rettung !
O kommen Sie !
Ich brauche Sie gar nicht anzumelden .
Man wird entzückt sein , Sie zu sehen . "
Sie führte ihn durch den unerleuchteten Salon nach dem daneben liegenden Zimmer .
Es war dasjenige , in welchem die Lampe brannte , aber es war leer .
Kaum jedoch war er eingetreten , so öffnete sich die gegenüberliegende Tür und Margot trat ein .
Beide standen einander gegenüber , im höchsten Grade überrascht , allerdings in freudiger Weise .
Sie hatte ihn bisher nur im Zivil gesehen ; jetzt aber stand er vor ihr in der kleidsamen Husarentracht , in welcher sie ihn im ersten Augenblicke beinahe gar nicht erkannt hätte .
Und sie , o wie war sie in diesem Augenblicke doch so schön !
Sie trug nichts als das Schlafneglige und einen Staubmantel darüber .
Sie hatte jedenfalls bereits geschlafen , war vom Tumulte aufgeweckt worden und hatte nur den Mantel , welcher ihr am nächsten lag , übergeworfen .
In der Angst um den Ausgang und die Folgen des Tumultes hatte sie dann ganz vergessen , daß sie sich noch im Schlafgewande befinde .
Jetzt , als sie eintrat und einen Offizier erblickte , in welchem sie den Freund nicht sofort erkannte , war ihr unter einer Bewegung des Schreckes der Mantel entschlüpft und zu Boden gefallen .
Nun stand sie vor ihm wie eine weibliche Göttergestalt aus dem Olymp .
Das weiße Negligé ging ihr nicht ganz bis auf die Knöchel herab und ließ ein elfenbeinweißes Füßchen sehen , welches , von keinem Strumpfe bedeckt , in einem blauen Samtpantoffelchen steckte .
Das Gewand hatte sehr kurze Ärmel und gab also ein Paar Arme frei , wie sie Kleopatra nicht voller und schöner gehabt haben konnte .
Die Falten des Stoffes legten sich liebevoll an die reizende Gestalt , deren Umrisse deutlich zu erkennen waren .
Der herrliche Busen zeigte , obgleich von keiner Schnürbrust unterstützt , jene Form und Festigkeit , die man in Ägypten an Fellahmädchen bewundert , welche auch niemals ein Mieder tragen .
Über ihm erhob sich ein kräftiger , und doch feiner , glänzender Hals , der es wert war , ein Köpfchen von so herrlicher Vollendung zu tragen .
Die Zöpfe des Haares waren aufgelöst , und nun floß die dichte , dunkle Flut in zauberischen Wellen bis weit über die Hüften herab .
Wie sie so dastand , glich sie einer Brunhilde , wie sie sich der Maler denkt , ohne ihre Gestalt in ihrer ganzen Pracht und Herrlichkeit auf die Leinwand zaubern zu können .
Es war dem Deutschen , als ob er sich im Traume befinde .
Er wollte grüßen , brachte aber kein Wort hervor .
Daß Margot schön sei , das wußte er , daß aber ihre Schönheit eine solche Vollendung , eine solche Originalität besitze , das hatte er nicht geahnt .
Allerdings hatte sie sich heute selbst schön genannt und von ihren Reizen gesprochen .
Sie hatte den Ausdruck gebraucht , " die einen Mann glücklich machen kann " .
War sie sich des ganzen Umfanges , des ganzen Reichtumes , der ganzen Fülle ihrer Reize bewußt ?
Jetzt in diesem Augenblicke jedenfalls nicht , denn , ihr Negligé ganz vergessend , trat sie mit dem Ausdrucke höchster Freude auf Königsau zu , reichte ihm die Hand und rief : " Ah , Sie , Monsieur !
Gott sei Dank , nun ist die Angst verschwunden !
Herzlichen Dank , daß Sie Ihrer Pflicht einen Augenblick abringen , um uns zu beruhigen ! "
Er drückte ihre Hand an seine Lippen , es war ihm wie zum Trunkenwerden , als sein Blick von diesem Händchen aus der Formung des prächtigen Armes folgte und dann an dem plastisch vollendeten Busen hängen blieb .
Er mußte sich zusammennehmen , um nicht die Antwort schuldig zu bleiben :
" Einen Augenblick ?
Ich stehe Ihnen für länger zur Verfügung .
Ich hörte von meinem Fenster aus den Tumult und ahnte , daß er in dieser Gegend sei .
Ich glaubte , daß die Gegenwart eines Militärs zu Ihrer Beruhigung beitragen werde und eilte also , mich unter Ihren Oberbefehl zu stellen , Mademoiselle . "
" O , wie lieb , wie gut ist das von Ihnen .
Wir waren so allein und haben wirklich eine sehr große Angst ausgestanden .
Ihre Aufmerksamkeit verpflichtet uns zum größten Dank .
Ich werde Mama Ihre Gegenwart melden , damit auch sie sich beruhigt . "
Sie wendete sich um , zu ihrer Mutter zu gehen , da sah sie den Mantel liegen .
Erst jetzt bemerkte sie , in welcher Weise sie den Freund empfangen hatte .
Sie erglühte bis über die Stirn herauf ; sie wollte den Mantel aufheben , um ihn überzunehmen , aber das ging ja nicht , das ging wirklich nicht .
Da trat Königsau hinzu , hob ihn auf und legte ihn ihr über .
Seine Hand streifte dabei ihre warme Schulter .
Er nahm die Last ihres Haares in die Hände , um die herrlichen Wellen über den Mantel herabgleiten zu lassen .
Es war ihm , als ob er in einem Zauber- oder Märchenbuche lese .
Er konnte sich nicht länger beherrschen , er konnte sich nicht halten , er drückte ihre beiden Hände an seine Brust und sagte mit heißem Atem und blitzendem Auge :
" Margot , Sie sind schön , sinnberückend schön !
Und alle diese Pracht und Herrlichkeit sollte diesem Baron gehören ?
Bei Gott , eher stoße ich ihm den Degen in den Leib ! "
Sie ließ ihm ihre Hände und antwortete :
" Bin ich wirklich so schön , Monsieur ?
Diese Schönheit hat uns Alles gekostet , was wir besaßen , das Glück und das Vermögen ; ich möchte sie missen und sie von mir werfen , wenn ich könnte . "
" Um Gotteswillen , nein , Margot !
Sie haben keine Ahnung , was Sie einem Manne sein und werden können .
Ich muß mich ja abwenden , um dem Verlangen widerstehen zu können , Sie an mein Herz zu ziehen und dort festzuhalten , für das ganze Leben , für die ganze Ewigkeit , denn , wo Sie sind , da muß auch der Himmel und die Seligkeit sein ! "
Er drehte sich wirklich von ihr weg .
Sie zog den Mantel fester um und ging zu ihrer Mutter .
Als sie nach einigen Minuten wiederkehrte , hatte sie den Mantel abgelegt und an seiner Stelle ein Morgenkleid schnell übergezogen .
Aber dies war keine strengere Verhüllung , obgleich sie lächelnd sagte :
" So , Monsieur , werde ich nun Niemandem mehr gefährlich sein .
Mama sagt Ihnen innigen Dank .
Leider kann sie noch immer nicht erscheinen .
Aber was ist das ?
Welch ein Schreien und Lärmen ! "
Sie trat zum Fenster , um es zu öffnen ; er faßte sie bei der Hand und sagte : " Bitte , nicht hier , Mademoiselle .
Hier ist Licht , und man erblickt Sie von unten .
Das muß man bei solchen Gelegenheiten zu vermeiden suchen .
Gehen wir in den Salon , wo es dunkel ist .
Dort können wir beobachten , ohne beobachtet zu werden . "
Sie folgte ihm .
Der Lärm auf der Straße hatte sich verdoppelt .
Die verschiedenartigsten Rufe durchkreuzten sich , und die Menge wogte hin und her wie ein aufgeregtes Meer .
Königsau öffnete das Doppelfenster .
Seine Anwesenheit ermutigte Margot , hinauszublicken ; er tat dasselbe an ihrer Seite .
Das Fenster war nicht allzu breit ; sie hatten kaum Platz neben einander .
Ihre schönen , vollen Formen , deren Wärme durch das dünne Gewand drang , legten sich an seinen Körper .
Wenn er ihr nicht unbequem werden wollte , so durfte er den einen Arm nicht auf das Fenster legen .
Aber wohin sonst ?
Er wagte es und legte ihn leise um ihre Taille .
Sie fühlte es , sie zuckte leicht zusammen , aber sie duldete es .
Er fühlte die elektrische Wärme ihres Körpers seine Hand , seinen Arm durchdringen ; er hätte für diesen Augenblick sein Leben geben können und dabei doch gedacht , daß er nicht zu teuer bezahlt sei .
So beobachteten sie eine ganze Weile schweigend das Menschengedränge da unten .
Da krachte ein Schuß .
War es ein blinder gewesen , oder nicht ?
Königsau bog sich vor , um nach dem Punkte zu blicken , an welchem der Blitz aus dem Rohre gezuckt war .
Sein Arm , welcher um die Taille Margot's lag , mußte dieser Bewegung folgen , und so kam seine Hand , ganz ohne daß es seine Absicht war , an ihre entzückende Büste zu liegen .
Er fühlte das und erschrak .
Er glaubte natürlich , daß sie seine Hand ergreifen und zornig entfernen werde ; aber nein , sie tat es nicht , denn sie fühlte , daß seine Bewegung eine absichtslose gewesen war , und durch ihre Selbsthilfe hätte sie ihn ja einer Absichtlichkeit geziehen .
Er selbst gab seinem Arme die vorige Lage wieder , aber dieser legte sich fester als früher um ihre Taille .
Da wendete sie ihm das Köpfchen zu und flüsterte bittend : " O , bitte , nicht so , Monsieur ! "
Er fühlte den reinen Hauch ihres Mundes seine Wange streifen und antwortete :
" Nicht so , sondern so !
Nicht wahr , Margot ? "
Dabei drückte er sie noch fester an sich .
" O nein , " bat sie .
" Soll ich mich Ihnen nicht anvertrauen dürfen ? "
Es wallte in ihm heiß empor .
Er antwortete : " Anvertrauen für diesen Augenblick ?
O , wie unendlich viel und doch wie so wenig ist das !
Können Sie denn jetzt , für diese wenigen Minuten , Vertrauen zu mir haben ? "
" Für immer ! " lispelte sie .
Da wollte er sie an sich ziehen , sie aber wehrte ihn ab und sagte :
" Zürnen Sie mir nicht , Monsieur !
Wenn ich mich Ihnen auch anvertrauen könnte , so darf ich es doch nicht . "
" Warum nicht ? " fragte er .
" Ich darf nicht .
Nie , nie , " wiederholte sie .
" So hassen Sie mich ? "
Sie zögerte eine Weile mit der Antwort ; dann hörte er die tief gehauchten Worte :
" Wie könnte ich Sie hassen ! "
Da bog er sich ganz zu ihr heran , hielt seinen Mund an ihr Ohr und flüsterte :
" Aber auch nicht lieben , Margot ? "
Er erschrak fast , als er dieses Wort hörte .
" Nie ? Niemals ? " fragte er .
" Niemals , " antwortete sie .
Da glitt sein Arm langsam von ihrer Taille herab ; er trat einen Schritt vom Fenster zurück , legte die Hände an seine Stirn und holte tief Atem .
Sie hörte dies .
Ihr Herz bebte ; wäre es hell gewesen , so hätte man ihren Busen an dem Fensterkissen zittern sehen können .
Sie wartete , ob er wieder neben sie treten und wieder neben ihr hinausblicken werde - aber er kam nicht .
Da , jetzt ertönten vorn an der Straßenecke neue Stimmen .
" Es lebe die Republik !
Nieder mit den Kaiserlichen ! "
Ein neuer Schwarm von Menschen drängte sich zur Straße herein .
Ihr Ruf sagte , wer oder was sie seien ; es waren Republikaner .
Da erscholl es von der anderen Seite : " Es lebe der Kaiser !
Nieder mit den Sansculotten ! "
Und in der Mitte der Straße rief man :
" Es lebe Ludwig der Achtzehnte !
Nieder mit den Kaiserlichen und den Sansculotten ! "
Jetzt stießen die drei Parteien zusammen .
Es entstand eine fürchterliche Balgerei .
Ein gräßliches Brüllen und Schreien erfüllte die Straße ; Schüsse detonierten , und an dem Rufen der Verwundeten hörte man , daß man auch die blanke Waffe gebrauche .
" Hurra ! " rief es endlich .
" Sieg Ludwig dem Achtzehnten !
Plündert die Kaiserlichen und schlagt die Sansculotten tot ! "
Die Anhänger Ludwigs hatten gesiegt .
Man hörte jetzt Türen einschlagen und Fenster klirren ; die Plünderung begann .
Margot hatte sich vom Fenster zurückgezogen .
Sie zitterte vor Angst .
" Mademoiselle , gehen Sie zu Ihrer Mama ! " sagte Königsau .
" Man weiß nicht , was geschehen kann . "
" Mein Gott , " antwortete sie , " mein Bruder ist als Bunapartist bekannt ! "
" Wo wohnt er ? "
" Er bewohnt die andere Hälfte der Etage . "
" Ist er daheim ? "
" Nein .
Er würde sich bei diesem Aufruhr auch nicht nach Hause getrauen . "
" Plünderung , Plünderung ! " ertönte es abermals von unten .
Und eine einzelne Stimme fügte hinzu :
" Hier ist Nummer Zehn ; hier wohnt der Kapitän ! "
Man hörte , daß die Männer unten eindrangen .
" Sie kommen , mein Gott , sie kommen ! " rief Margot .
" Drüben mögen sie immerhin plündern , wenn sie nur meine arme Mama verschonen ! "
" Wenn sie einmal drüben beginnen , so kommen sie auch herüber .
Sie tragen den Namen Ihres Bruders und müssen für ihn mit bezahlen .
Man muß das zu verhüten suchen .
Gehen Sie zu Ihrer Mama ; ich werde mein Möglichstes tun ! "
Man hörte jetzt die kranke Frau ängstlich rufen ; Margot eilte zu ihr .
In diesem Augenblicke donnerten auch schon heftige Schläge gegen die Vorsaaltür .
Das Dienstmädchen hatte sich versteckt ; Königsau sah sich ganz allein .
Er ergriff mit der Linken ein Licht , lockerte mit der Rechten seine Pistolen und die Degenklinge und öffnete dann die Tür .
Draußen standen eine Menge wilder Gestalten , und auch die Treppe war besetzt von ihnen .
" Was wollen Sie hier , Messieurs ? " fragte Königsau mit kräftiger Stimme .
Die Leute waren nicht wenig erstaunt , einen deutschen Offizier zu sehen .
Sie wichen ein Wenig zurück , und einer von ihnen antwortete :
" Wir suchen den Kapitän Richemonte . "
" Er wohnt nicht hier , sondern gegenüber . "
" So werden wir ihn dort aufsuchen ! "
" Er ist nicht daheim . "
" Das tut nichts .
Wir werden uns seine Meubles einmal ansehen ! "
" Da kommen Sie zu einer recht ungewöhnlichen Stunde , " meinte Königsau lächelnd .
" Übrigens , was kann ein Bunapartist für kostbare Meubles haben .
Sie würden sich sehr täuschen , Messieurs .
Es liegt eine sehr kranke Dame hier ; ich hoffe , Messieurs , daß Sie so galant sein werden , dies zu berücksichtigen . "
" Ihr hört es ! " meinte der Sprecher zu den Übrigen .
" Wollen wir gehen ? "
" Ja ! " riefen Viele , und " Nein ! " riefen noch Mehrere .
Margot war einige Augenblicke lang bei ihrer Mutter gewesen , jetzt aber stand sie angstvoll im Hintergrunde des Vorsaales , um den Ausgang der Unterhandlung abzuwarten .
Sie sah Königsau draußen auf dem Korridore stehen .
Das Licht , welches er in der Linken hielt , beleuchtete seine kräftige männlich schöne Gestalt .
" Ich habe das Wort Plünderung vernommen , " sagte er .
" Ich bin überzeugt , daß kein Anhänger Ludwigs des Achtzehnten es ausgesprochen hat .
Wir haben den Kaiser entfernt und unser Blut für Euch vergossen , um Euch den Frieden , nicht aber Raub und Plünderung zu bringen .
Es lebe Ludwig der Achtzehnte ; es lebe die Ordnung !
Nieder mit den Räubern und Dieben !
Das Volk von Frankreich besteht nicht aus Einbrechern , sondern aus ehrlichen Leuten ! "
Das war ganz nach der Situation gesprochen .
" Es lebe Ludwig der Achtzehnte ; es lebe die Ordnung ! " riefen die Leute nach .
" Kommt , wir wollen gehen ; dieser brave Deutsche gibt uns unseren König wieder ; er hat Recht ! "
Sie drehten sich um und verließen alle das Haus .
Als Königsau in den Vorsaal zurücktrat , erblickte er Margot .
Ihre Augen leuchteten vor Freude über und vor Bewunderung für ihn .
Er hatte es gewagt , er , der Einzelne , der verhaßte Deutsche , einer solchen Rotte zügelloser Menschen entgegen zu treten !
Sie streckte ihm ihre beiden Hände entgegen und sagte : " Dank , Monsieur , nehmen Sie Dank !
Sie allein sind es , welcher uns errettet und befreit hat .
Ich werde sogleich zur Mama gehen , um ihr zu melden , daß die Gefahr vorüber ist . "
Sie ging .
Königsau stellte sein Licht wieder in den Vorsaal und kehrte dann in den Salon zurück , um von Neuem die Straße zu beobachten .
Er hatte dort noch nicht allzulange gestanden , so sagte ihm ein leichtes Rauschen , daß Margot hinter ihm stehe .
Er wendete sich um und wollte zur Seite treten , um sie an das Fenster zu lassen .
" Bleiben Sie , Monsieur , " sagte sie .
" Wir haben Beide Platz . "
" Es ist zu eng für Zwei , die sich nicht lieben können , " warf er ein .
" Bleiben Sie immerhin , " antwortete sie .
" Was Ihnen erlaubt war , darf wohl auch ich einmal wagen . "
Sie legte den einen Arm auf das Fensterkissen und stützte den anderen gerade so auf seine Taille , wie er es vorher bei ihr gemacht hatte .
Es war ein namenlos seliges Gefühl , welches ihn bei dieser Berührung durchflutete .
Ahnte sie , wie furchtbar wehe sie ihm vorhin getan hatte , und wollte sie das wieder gut machen ?
Er ergriff ihr Händchen und zog ihren Arm , der um ihn lag , fester an .
Sie ließ es geschehen .
" Fürchten Sie sich nicht vor diesen Leuten , Monsieur ? " fragte sie .
" Fürchten ?
Ich hätte mit ihnen gekämpft , wenn sie nicht gegangen wären , " versicherte er .
" O Gott , wenn man Sie getötet hätte ! "
" So wäre ich eines schönen Soldatentodes gestorben , und der letzte Gedanke , in Ihrem Dienste gefallen zu sein , wäre für mich bereits der Beginn der jenseitigen Seligkeit gewesen .
Vielleicht wäre es besser gewesen , wenn es so gekommen wäre . "
Er schwieg .
Nach einiger Zeit war es ihm , als ob er einen leisen Druck ihres Armes fühle , und dann sagte sie :
" Bitte , antworten Sie mir ! "
" Weil mein Herz , meine Seele , mein Leben bei Ihnen bleibt , und ich nichts sein werde als ein Automat , der von seinen Pflichten regiert wird . "
" Sagen Sie mir Ihren Vornamen ! "
" Hugo . "
" Nun also , Monsieur Hugo , warum bestehen Sie darauf , sich durch trübe Bilder und Vorstellungen das Glück des gegenwärtigen Augenblickes zu verkürzen ? "
" Ist es denn ein Glück , Margot ? "
" Für mich , ja , " sagte er , ihre Hand zärtlich drückend ; " ob aber für Sie ? "
" Auch für mich , " flüsterte sie .
" Wirklich , Margot ? "
" Wirklich , Hugo ! " versicherte sie .
" Wie ist dies möglich , da Sie mich nicht lieben können ? "
Bei dieser Frage hatte er sich gerade empor gerichtet , und da ihr Arm um seinen Leib lag , so war sie gezwungen , dieser Bewegung zu folgen .
Sie zog zwar den Arm von ihm fort , blieb aber so nahe an ihm stehen , daß er den Hauch ihrer Worte fühlte .
" Hätte ich wirklich gesagt , daß ich Sie nicht lieben kann ? " fragte sie .
" Ich habe gemeint , daß ich Sie nicht lieben darf .
Das ist ein Unterschied ! "
" O , und was für einer !
Ein riesig großer !
Aber warum dürfen Sie nicht ? "
" Muß ich Ihnen dies sagen ? "
" Ich bitte darum ! "
" Gut , aber nicht jetzt , nicht heute , sondern zu einer anderen Zeit . "
" So muß ich warten .
Aber darf ich nun auch die Hauptfrage aussprechen ? "
" Sprechen Sie , Monsieur ! "
Da legte er den linken Arm um sie , zog sie an sich heran , so daß ihr Kopf an seine Schulter zu liegen kam , strich ihr mit der Rechten liebkosend über das reiche Haar und fragte :
" Wird es Ihnen denn so sehr leicht , mich nicht lieben zu dürfen , Margot ? "
Da drückte sie ihre Wange an die seinige und antwortete :
" Nein , sondern es fällt mir sehr schwer . "
" Ich danke Dir , danke Dir von ganzem Herzen , Du herrliches , süßes Wesen ! " sagte er , indem er seine Lippen auf ihren Mund legte , welcher den Kuß leise erwiderte .
" Ich habe Dich trotz der kurzen Zeit , in welcher ich Dich kenne , so unendlich , so unbeschreiblich lieb , daß ich ohne Dich nicht leben kann .
Glaubst Du das , meine Margot ? "
Da schlang sie die beiden Arme um seinen Hals und antwortete traurig :
" Ich glaube es , denn ich empfinde für Dich ja ganz dasselbe .
Aber dennoch müssen wir scheiden ! "
" Aber warum ?
Warum ?
Sage es mir ! "
" Das ist ja eben das , warum ich Dich nicht lieben darf ! "
" Und wenn ich Dich nun recht sehr bitte , es mir zu sagen ?
Sie umfaßte ihn mit innigster Zärtlichkeit und antwortete :
" Es fällt mir so schwer , so sehr schwer , Hugo . "
" So will ich an Deiner Stelle sprechen , meine Margot ! "
" Tue es , mein Freund ! "
" Du darfst mich nicht lieben , und Du glaubst , nicht mein Weib werden zu können , weil Du noch nicht frei vom Barone bist ? "
" Du hast es erraten , " lispelte sie .
" Wenn ich ihm nun die hundertundfünfzigtausend Franken bezahle , mein Kind ? "
" Dieses Opfer ist zu hoch , zu außerordentlich .
Bist Du denn so reich , mein Hugo ? "
" Ich will ehrlich sein , Margot .
Ich bin nicht reich .
Ich besitze nichts als ein Gütchen , welches vielleicht gerade so viel wert ist , wie wir brauchen werden .
Ich werde es verkaufen , um Dich und Mama von diesem Menschen zu befreien . "
Sie sagte kein Wort , aber sie schlang die Arme um ihn und schmiegte sich so fest und innig an ihn , daß er das Klopfen ihres tief bewegten Herzens fühlte .
Ihr Busen wogte an seinem Herzen auf und nieder , und da sie ihr Angesicht liebevoll an das seinige drückte , so fühlte er ihre Tränen über ihre und seine Wangen Niederperlen .
Ein wiederholtes , krampfhaftes Schluchzen , welches sie wohl unterdrücken wollte , aber nicht beherrschen konnte , sagte ihm deutlich , in welch einem Aufruhr sich ihr Inneres befinde .
Er ließ sie gewähren , aber nach einer Weile , als sie ruhiger geworden zu sein schien , fragte er :
" Warum weinest Du , mein liebes Herz ?
Was kränkte Dich ? "
" Nichts , mein Hugo , " antwortete sie , ihn innig küssend ; " ich weinte vor Wonne .
Ich habe nie geglaubt , einen Mann zu finden , welcher so freudig bereit ist , für seine Liebe zu mir seine ganze Habe zu opfern .
Aber ich darf es nicht annehmen , so glücklich mich Deine Bereitwilligkeit auch macht . "
" Was bliebe Dir zum Leben ?
Was bedeutet ein armer Offizier ? "
" Gott wird uns beistehen und für uns sorgen , mein Leben ! "
" Du Guter , Lieber ! "
Sie küßte ihn vor inniger Dankbarkeit auf Stirn , Auge , Wange und Mund ; ja , sie küßte sogar seine beiden Hände und fragte dann :
" Ist Dir Deine Margot denn wirklich eine so ungeheure Summe wert ? "
Er zog sie an sich , preßte sie heftig an sein Herz und versicherte ihr aufrichtig : " Mehr als so viele Millionen , wenn ich sie hätte , als es hier Hunderte sind ! "
So standen sie lange , Brust an Brust und Mund an Mund .
Unten hatte sich der Aufruhr nach und nach verlaufen , um sich nach einer anderen Gegend zu wenden ; tiefe Ruhe herrschte , und das erweckte die beiden Glücklichen aus ihrer Verzückung .
" Wie wird sich Mama freuen ! " sagte Margot .
" Wollen wir es ihr schon heute sagen ? "
" Ja .
Es ist zwar kühn von mir , weil sie mich noch nicht kennt , aber es nimmt ihr die Sorge um die Wechsel vom Herzen , und daher mag sie es jetzt erfahren . "
" So will ich sehen , ob sie noch wacht . "
Sie schlich leise davon , kehrte aber bald mit der Meldung zurück , daß die Mutter eingeschlafen sei .
Es verstand sich von selbst , daß man sie nicht weckte .
Erst nach unzähligem Abschiednehmen verließ Königsau die Geliebte , um sich nach Hause zu begeben .
Es sollte jedoch anders kommen , als er gedacht hatte .
Er blieb bei der nächsten Straßenecke stehen , um sich eine Zigarre anzuzünden .
Es war damals die Zeit , in welcher die Zigarren eben erst aufgekommen waren .
Er war noch gar nicht weit von der Ecke fortgeschritten , so kam ihm einer entgegen und sagte : " Halte la , Kamerad !
Donneh moah eng pee de fee pour ma pipe - halte , Kamerad , geben Sie mir ein bisschen Feuer für meine Pfeife ! "
Dieses Französisch war geradezu schrecklich ausgesprochen .
Hätte Königsau den Mann nicht an der Stimme erkannt , so hätte er doch an dieser Aussprache gehört , wer er sei , nämlich der alte Blücher , welcher bekanntlich das schauderhafteste Französisch sprach .
" Zu Befehl , Exzellenz ! " antwortete der Husar .
" Donnerwetter , ein Deutscher !
Es ist so dunkel , daß man nichts erkennt ; ich hörte nur den Sarras rasseln und sah die Zigarre glimmen .
Wer sind Sie denn ? "
" Leutnant Königsau von den Ziethenhusaren . "
" Ah , Junge , bist Du es ?
Und noch immer nicht Rittmeister ? " lachte der Alte , indem er seine Pfeife in Brand steckte .
" Ich bin da in dem alten Dorfe herum gerannt , um die berühmte Revolution zu sehen , welche es gegeben haben soll , habe aber ganz und gar nichts bemerken können . "
" Ich war so ziemlich dabei engagiert , Exzellenz . "
" Ah , wirklich ?
Komme , mein Sohn , das mußt Du mir erzählen !
Ich weiß da ein recht hübsches Nest , wo es einen recht guten Wein gibt und auch noch einiges Andere mehr ; da sollst Du mir beichten .
Die Zeche braucht Dir keine Sorge zu machen . "
Er klopfte an die Tasche , in welcher die Goldstücke klirrten , und schritt voran .
Königsau wußte , daß Blücher ein leidenschaftlicher Spieler war , der des Abends gern sein Glück versuchte ; daher ahnte er , daß der jetzige Gang wohl den gleichen Zweck habe , und er sollte sich auch nicht getäuscht haben .
Nach einiger Zeit blieb Blücher vor der Tür eines Hauses stehen , welches allem Anscheine nach nicht ein öffentliches , sondern ein Privathaus war .
" Mein Sohn , " sagte er .
" Ich nehme Dich mit hierher , weil ich denke , daß Du ein braver und verschwiegener Kerl bist .
Du wirst von Allem , was Du siehst , das Maul halten ; wo nicht , so holt Dich entweder der Teufel , oder ich ! "
" Exzellenz dürfen glauben , daß ich keine Plaudertasche bin , " sagte Königsau .
" Das will ich Dir auch geraten haben !
Erführe ich , daß Du Deinen Schnabel nicht in Acht nimmst , so wärest Du ein ausgemachter Lump , mein lieber Sohn , und würdest ganz gewaltig in die Käse fliegen , Du Himmelsakramente ! "
Er zog leise an einer Glocke .
Erst nach längerer Zeit hörte man im Inneren des Hauses nahende Schritte , und eine Stimme fragte :
" Wer ist draußen ? "
" Blücher , " antwortete der Feldmarschall .
Sogleich wurde die Tür geöffnet , und die Beiden traten ein .
Der Portier , welcher sie empfing , verbeugte sich tief ; Blücher beachtete es nicht und schritt voran , die Treppe empor .
Oben trat er in ein Zimmer , in welchem mehrere Herren saßen , welche sich ehrfurchtsvoll erhoben .
Er nickte ihnen zu und schritt , ohne Königsau vorzustellen , an ihnen vorüber in ein Nebenzimmer , in welchem sich kein Mensch befand .
Auf dem dort stehenden Tische sah man Gläser und volle Flaschen stehen .
Blücher griff sofort nach einer der Letzteren , entkorkte sie und schenkte ein .
" Zunächst einschenken , " sagte er .
" Diese Franzosen sind ein ganz verfluchtes Volk und haben doch einen verteufelt guten Wein .
Wie paßt das zusammen !
Schon aus Ärger darüber könnte man sie in Kochstücke hauen .
Prosit mein Sohn !
Dieser Tropfen wird Dir nicht in der Gurgel stecken bleiben . "
Er stieß mit dem Leutnant an , setzte sich und fuhr dann fort : " So !
Nicht wahr , er ist gut ?
Nun setze Dich zu mir und erzähle mir von der Revolte , welche Du mit erlebt hast .
Wir haben noch einige Zeit . "
Königsau folgte diesem Befehle , indem er nur das berichtete , was er für notwendig hielt , ohne seine Herzensangelegenheit zu berühren .
Während er erzählte , traten nach einander mehrere Herren ein , welche ehrerbietig grüßten , und es nicht wagten , bei den Beiden Platz zu nehmen , sondern durch eine zweite Tür verschwanden .
Als er geendet hatte , sagte der Marschall :
" Also ein Auflauf , wie er in diesem Sodom und Geomora öfters vorkommt .
Für uns hat er nichts zu bedeuten , da die Demonstration nicht gegen uns gerichtet gewesen ist .
Man ist Dir sogar Gehorsam gewesen .
Für so einsichtsvoll habe ich noch keinen Franzosen gehalten .
Dein Auftreten ist mutig und tadellos gewesen , mein Sohn ; ich muß Dich loben .
Wie aber bist Du zu diesen Damen gekommen ? "
" Wie man so Damenbekanntschaften zu machen pflegt , Exzellenz ! "
" Na , wie denn ? " fragte Blücher .
Es war bekannt , daß er zu den Bewunderern des schönen Geschlechtes zählte .
Er hörte , daß der Leutnant sich Mühe gab , bei seiner Antwort einen möglichst gleichgiltigen Ton beizubehalten ; er vermutete daher ein kleines Abenteuer und wollte sich die Erzählung desselben nicht entgehen lassen .
" Ich traf die Tochter auf der Straße , " antwortete er .
" Sie wurde von einem Russen insultiert ; ich nahm mich ihrer an , und führte sie nach Hause .
Infolge dessen erhielt ich von der Mutter die Erlaubnis , sie zu besuchen . "
Blücher nickte , machte ein höchst pfiffiges Gesicht und sagte : " Verdammte Kerls , diese Russen !
Wo sie eine Schürze oder eine hübsche Larve sehen , da fliegen sie in die Höhe wie Champagnerpfropfen .
Also Du sagst , daß er sie insultiert habe , mein Sohn ?
In welcher Weise ist dies denn geschehen ? "
" Er bemächtigte sich ihres Armes . "
" Donnerwetter , da muß sie hübsch gewesen sein !
Nicht ? "
" Ich habe keine Veranlassung , es zu leugnen , Exzellenz . "
" Aha , nun ahne ich das Übrige !
Sie hat Dich gefangen , alter Schwede ! "
Königsau zuckte leicht die Achsel und schwieg verlegen .
" Hm ! " brummte Blücher .
" Daß doch das junge Volk so geheimnisvoll und wichtig tut , als ob es sich um eine große , außerordentliche , politische Finesse handelte .
Da sitzt der Kerl , zugeknöpft wie eine Sphinx , und denkt nicht , daß der alte Blücher klug genug ist , den ganzen Kram zu erraten .
Junge , ich bin auch einmal jung und dumm gewesen , ein echter , richtiger Windbeutel ; ich bin den Mädels nachgelaufen , wie der Bauer den Maulwürfen , und habe manchen Kuß weggeschnappt , der eigentlich einem Anderen gehört hatte .
Jetzt bin ich alt und trocken wie Methusalem , aber ein Paar schöne Augen sehe ich mir auch jetzt noch lieber an , als ein Paar zerrissene Stiefel .
Also kannst Du mir getrost die Wahrheit sagen .
Nicht wahr , Ihr habt Euch ganz gehörig in einander verschamerirt ? "
Königsau sah sich in die Enge getrieben .
Er durfte den Marschall nicht belügen ; er sagte sich im Gegenteil , daß dieser als sein höchster Vorgesetzter Offenheit von ihm fordern , und ihm außerordentlich nützlich sein könne ; darum sagte er : " Ja , es wird wohl nicht viel anderes sein , Exzellenz . "
" Das läßt sich begreifen , " nickte der Alte .
" Sie ist schön , wie Du sagst , und auch Du bist kein unebener Junge ; da schnappt man rasch ein Bisschen über .
Aber einen guten Rat will ich Dir geben , mein Junge :
Herze sie ; drücke sie ; schmatze sie und kneipe sie , so viel Du willst , aber heirate sie um Gotteswillen nicht ! "
" Das will ich Dir sagen , Junge .
Ich habe nämlich ein Haar darin gefunden , nein , nicht nur ein Haar , sondern einen ganzen alten Weiberzopf .
Erst sind die Frauen mild und süß , ganz der reine Zucker ; nach der Hochzeit aber geht der Teufel los und sie werden wie Alaun und Vitriol ; es zieht Einem die Gurgel zusammen .
Den Hof magst Du einer immerhin machen , aber nur ja keinen Heiratsantrag , sonst bist Du verloren wie Tabaksasche .
Du glaubst gar nicht , was für ein Volk diese Frauenzimmer sind !
Ich tue mir immer eine Güte , wenn ich einer einmal so einen richtigen Puff versetzen kann .
Vor langen Jahren verliebte ich mich einmal in eine hochadelige Dame ; ich war perplex bis zum Rasendwerden .
Sie spielte sehr gern und ich auch .
Eines Abends gewann ich ihr mehrere tausend Taler auf Ehrenwort ab .
Sie hatte große Angst vor ihrem Manne , der das ja erfahren und bezahlen mußte .
Da sagte ich ihr , daß ich ihr das Geld schenken wolle , wenn sie mir einen Kuß gäbe .
Was antwortete das Weib ?
Einiger tausend Taler wegen werfe sie sich nicht weg !
Nun gut !
Ich erhielt mein Geld und die Zeit verging .
Ich avancierte und wurde General , aber mit den Verhältnissen dieser Dame ging es retour .
Sie wurde alt , aber das Spielen konnte sie nicht lassen .
Eines schönen Abends gewann ich ihr wieder eine bedeutende Summe ab .
Da sagte sie mir vor allen Leuten , daß sie jetzt bereit sei , den erbetenen Kuß zu geben , wenn ich ihr die Schuld quittieren wolle ; ich aber antwortete ihr : " Nee , gnädige Frau ; die Zeiten ändern sich ; der Appetit auf Sie ist mir vergangen ; ich schmatze keine alte Schachtel ! "
Du kannst Dir denken , mein Sohn , was für ein Gesicht sie machte !
Ich gebe Dir mein Wort : Erst sind diese Weibsen der reine Honigseim , später jedoch wird Rindsgalle daraus .
Nach der Hochzeit werden sie überständig und moderig ; sie kriegen Risse , Knitter und Stockflecke ; die Falten kommen , und die Haare fallen aus , und aus dem früheren Engel wird eine Klatschschwester , eine Vogelscheuche , ein Drache , ein Ungetüm , das Gift und Feuer speit .
Darum verliebe Dich , aber verheirate Dich nicht , mein Sohn !
Aber , Du ziehest mir so ein wunderliches Gesicht !
Junge , Du bist doch nicht etwa schon auf den Leim gegangen ? "
Königsau lachte und antwortete :
" Ich sitze fest , Exzellenz ! "
" Alle Teufel , das ist dumm !
Hast Du ihr Dein Wort gegeben ? "
" Freilich ! "
" Das ist noch dümmer !
Armer Kerl , Du kannst mich dauern !
Ist sie reich ? "
" Kerl , Du bist ein Esel ! "
" Aber ein sehr glücklicher , Exzellenz ! "
" Ja , das denkst Du jetzt .
Aber der hinkende Bote kommt hinterher und faßt Dich beim Schopfe .
Und nun gar eine Französin !
Hättest Du Dich an eine Deutsche verschachert , so möchte es noch gehen ; aber eine Mademoischnelle , das ist zu dumm , mein Sohn :
So ein Kerl wie Du bist !
Du brauchst nur die Hand auszustrecken , so hängen gleich Elfhundert daran , und hier gehst Du so traurig auf den Leim ! "
Blücher schüttelte den Kopf ; Königsau aber meinte in zuversichtlichem Tone :
" Es ist kein Leim , Exzellenz .
Margot ist gut . "
" Gut ?
Hm !
Wart es ab !
Also Margot heißt sie ? "
" Na , der Name wenigstens klingt nicht übel !
Aber sie ist arm , und Du hast nichts .
Was soll daraus werden ? "
" Ich verkaufe mein Gut . "
Der Husar ließ sich diese Antwort entfahren , ohne daran zu denken , daß er damit gerade das preis gab , was er gern verschweigen wollte .
" Dein Gut verkaufen ? " fragte Blücher erschrocken .
" Warum ?
Das ist ja gar nicht nötig !
Gerade , da Du Dich verheiraten willst , mußt Du es behalten .
Deine Gage ist ja nur eine Lappalie ; Dein Gut bringt Dir einen Zuschuß ; wovon willst Du leben , wenn dieser wegfällt ? "
Königsau blickte nachdenklich vor sich nieder und antwortete dann :
" Sie haben Recht , Exzellenz , aber ich muß verkaufen ; ich bin zu diesem Opfer gezwungen , und ich bringe es gern . "
" Wer zwingt Dich denn dazu ? "
" Ein neugebackener Baron , der Armeelieferant Napoleon's gewesen ist . "
" Ein Armeelieferant ?
Den Kerl soll der Blitz zerquetschen !
Diese Menschen sind alle Spitzbuben , einer wie der Andere !
Aber wie hängt das zusammen ?
Hast Du etwa mit ihm gespielt ?
Bist Du ihm Geld schuldig ? "
Der Leutnant sah ein , daß er bereits zu mitteilsam gewesen sei , um jetzt schweigen zu können .
Er beschloß , aufrichtig zu sein und dem Marschall Alles zu erzählen .
Blücher hörte ihm schweigend zu ; seine Miene wurde ernst und immer ernster ; endlich schüttelte er langsam den Kopf und sagte : " Das ist nun freilich eine ganz und gar verfluchte Geschichte .
Du bist ein Ehrenmann und kannst nicht mehr zurück .
Dein Gütchen ist pfusch , vollständig pfusch , armer Junge .
Aber so ist es : gestern verliebt und heute ein Esel !
Wie willst Du es anfangen , um Geld zu bekommen ?
In acht Tagen müssen die Wechsel eingelöst werden ; aber so schnell geht es doch mit dem Verkaufe nicht ! "
" Das macht mir keine Sorge .
Das Gut ist unverschuldet ; wenn ich es verpfände , gibt mir jeder Bankier die Summe , welche ich brauche . "
" Hm !
Junge , Du dauerst mich !
Ist diese Margot denn gar so ein Wunder von einem Mädchen , daß Du Dein ganzes bisschen Habe gern für sie opferst ? "
" Sie ist ein Engel ! " antwortete Königsau warm .
" Donnerwetter , da darf ich sie mir wohl einmal ansehen , he ? "
" Wenn Exzellenz befehlen , werde ich Sie vorstellen . "
" Gut !
Du hast mit der Alten noch gar nicht gesprochen , das heißt , über Eure Liebelei ? "
" Und morgen willst Du Dich erklären ? "
" Schön !
Ich werde Dich begleiten und den Freiwerber machen .
Ich glaube , daß es Dir keine Schande ist , wenn der alte Gebhard Leberecht von Blücher seinen Senf dazu gibt .
Wie viel Uhr wirst Du erwartet ? "
" Um drei Uhr . "
" So komme halb drei Uhr zu mir .
Ich werde mich in Glanz und Wichs werfen , um Ehre einzulegen .
Aber das sage ich Dir : Gefällt mir das Mädchen nicht , so rede ich kein Wort .
Ich will den Vorwurf nicht auf dem Gewissen haben , an Deinem Elend Schuld zu sein .
Ah ! "
Er erhob sich , denn es trat ein Herr ein , welcher ihm sehr bekannt zu sein schien , und den er vertraulich grüßte .
Der Mann trug sich höchst elegant ; seine Hände waren mit kostbaren Ringen besteckt , und an seiner Uhrkette glänzten Berloquen , welche ein Vermögen repräsentierten .
Königsau wurde ihm von dem Marschall vorgestellt , und so erfuhr der Leutnant , daß der Franzose einer der bedeutendsten Bankiers von Paris sei .
Jetzt traten die Drei in dasselbe Zimmer , in welches sich alle Diejenigen begeben hatten , welche während des Gespräches Blücher's mit Königsau gekommen waren .
Der Letztere erkannte auf den ersten Blick , daß er sich in einer Gesellschaft feiner Spieler befinde .
Man hatte sich um mehrere Tische arrangiert , um den verschiedensten Hazardspielen zu huldigen .
Der Bankier trat an einen Tisch , an welchem man Biribi spielte .
" Wollen Sie mir heute Revanche für gestern geben , Durchlaucht ? " fragte er Blücher .
" Später , Monsieur , " antwortete dieser .
" Vorerst will ich mich anderswo versuchen . "
Er begab sich an einen Tisch , wo mehrere Herren beim Pharao saßen .
" Hast Du bereits einmal gespielt , mein Sohn ? " fragte er den Leutnant .
" Noch nie , " antwortete dieser .
" Auch noch nie zugesehen ? "
" Öfters , Exzellenz . "
" Das ist gut ; Du wirst Dich also beteiligen können . "
" Ich bin kein Spieler , " entschuldigte sich Königsau .
" Das gilt hier nicht .
Du mußt nämlich wissen , daß ein jeder , der hier Zutritt erhält , mitspielen muß .
Ich habe Dich eingeführt , und ich hoffe , daß es nicht zu Deinem Schaden ist .
Bist Du bei Geld , Junge ? "
" Ich habe einige hundert Franken mit . "
" Das genügt , um vorsichtig zu pointieren .
Komme ! "
Königsau war ein Feind alles Hasssarden Spieles ; er hätte am Liebsten das Haus wieder verlassen ; aber heute und hier ging dies nicht ; er war gezwungen , sich zu beteiligen , nahm sich jedoch vor , nicht leichtsinnig zu sein .
Er wurde von Blücher den Herren vorgestellt und begnügte sich zunächst damit , den Gang des Spieles zu beobachten .
Blücher legte tausend Franken vor sich hin und erklärte , daß er aufhören werde , sobald diese Summe verloren sei .
Er spielte mit abwechselndem Glücke .
Schließlich setzte Königsau eine bescheidene Summe und gewann ; er setzte abermals und gewann .
Blücher nickte ihm aufmunternd zu .
Der Leutnant hatte Glück , der Marschall endlich aber Unglück .
Nach Verlauf einer Stunde besaß Königsau über tausend Franken , während Blücher die seinigen verloren hatte .
Er trat vom Tische ab , und der Leutnant hielt es für seine Schuldigkeit , ihm zu folgen .
" Mein Geld hat der Teufel geholt , " lachte der Alte ; " aber ich habe mehr mit .
Das war nur so ein kleines Vorspiel .
Gestern Abend habe ich im Biribi fünfzehntausend Franken gewonnen ; der Bankier führte die Bank ; ich muß ihm heute Revanche geben .
Du scheinst Glück zu besitzen .
Wie viel hast Du gewonnen , mein Sohn ? "
" Etwas mehr , als tausend Franken , " antwortete Königsau .
" Das freut mich ; so ist mein Geld doch in deutsche Hände gekommen , und Du kannst am Biribi teilnehmen .
Kennst Du es ? "
" Vom Zusehen . "
" Das genügt .
Aber ich muß Dir sagen , daß man sehr hoch spielt .
Hundert Franken ist der geringste Einsatz .
Komme , versuchen wir , dieser guten Frau Fortuna einmal gehörig zu Leibe zu gehen ! "
Blücher machte Rechtsumkehrt und Königsau folgte ihm .
Als Blücher und Königsau zum Tische traten , an welchem sich , wie es schien , die Hervorragendsten der Anwesenden befanden , nickte der Bankier dem Marschall zu .
Dieser ging , wie im Kriege , auch hier gerade auf den Feind los und setzte fünfhundert Franken .
Er verlor sie , gewann sie dann aber wieder .
Man sah es seinem ferneren Spiele an , daß er sich von der Leidenschaft nicht hinreißen ließ , aber vom Glücke nicht sehr begünstigt wurde ; er verlor mehr , als er gewann .
Jetzt wagte Königsau , zweihundert Franken auf Ungerade rechts zu setzen .
Er gewann , und erhielt das Doppelte .
Dann setzte er hundert Franken auf Nummer Zwölf .
Er gewann und erhielt das Zweiunddreißigfache .
Jetzt sah er sich ganz plötzlich im Besitze von über viertausend Franken und konnte mehr wagen .
Er nahm sich vor , nur über die Hälfte dieser Summe zu disponieren , und hatte die Genugtuung , dieselbe nicht alle werden zu sehen .
Er war offenbar vom Glücke begünstigt .
Einmal wagte er tausend Franken auf einen Satz und gewann ; da seine Nebenlinie besetzt war , erhielt er Sechszehntausend Franken .
Jetzt begann sein Glück Aufsehen zu erregen .
Er setzte zehntausend auf Eins bis Achtzehn und gewann das Doppelte .
Bei kleineren Einsätzen verlor er einige Male .
Nach Verlauf von anderthalber Stunde sah er sich im Besitze einer höchst bedeutenden Summe .
Einige Spieler traten ab , und es begann , dem Bankier an barem Gelde zu fehlen .
" Noch zehn Mal , dann halte ich auf , Messieurs ! " sagte er .
Da trat Blücher zu Königsau und flüsterte ihm zu : " Benutze Dein Glück , mein Sohn ; es ist Dir heute treu ! "
" Haben Exzellenz aufgehört ? " fragte der Leutnant .
" Ja , mein ganzes Geld ist zum Teufel . "
" Exzellenz haben ja Kredit . "
" Ich borge von keinem Franzosen ! "
" Darf ich es nicht wagen , mich Ihnen zur Verfügung zu stellen ? "
" Ich danke Dir , mein Junge !
Ich würde es annehmen , aber der Spieler ist abergläubisch .
Wer gewinnt , soll seinen Gewinn nicht angreifen .
Ich bin überzeugt , daß Du von jetzt an verlieren würdest .
Spiele weiter !
Ich werde zusehen .
Wieviel hast Du jetzt ? "
" Gegen fünfzigtausend Franken . "
" Alle Teufel !
Na , fahre fort , mein Sohn !
Es wäre mir ein Gaudium , wenn es Dir gelänge , diese Franzmänner gehörig auszubeuteln ! "
Das Spiel nahm für den Deutschen einen günstigen Verlauf .
Da nahte die letzte Tour .
Außer dem Bankier und Königsau beteiligte sich nur noch einer beim Spiele .
Dieser setzte seine letzten hundert Franken auf ein Kreuz .
Unter einer plötzlichen Eingebung deutete der Deutsche auf die daneben liegende Nummer und sagte : " Zwanzigtausend auf diese ! "
Der Bankier erschrak ; das sah man ihm deutlich an .
" Wissen Sie , Monsieur , " sagte er , " daß ich Ihnen das Achtfache , also hundertundsechszigtausend Franken zu bezahlen habe , wenn Sie gewinnen ? "
" Allerdings weiß ich das , " antwortete Königsau .
" Sie sehen aber , wie es mit meiner Kasse steht .
Kreditieren Sie mir bis morgen Vormittag zehn Uhr , falls ich Unglück haben sollte ? "
" Mit dem größten Vergnügen ! "
" Nun wohl , so wollen wir sehen ! "
Die Anwesenden waren höchst begierig , den Erfolg zu sehen .
Der Bankier zog die Karte , drehte sie langsam um und erblaßte - es war die Nummer , welche Königsau gesetzt hatte .
Ein allgemeiner Ruf des Erstaunens ging durch das Zimmer ; eine solche Summe war hier noch nie auf einen Satz verloren worden .
" Monsieur , ich bitte Sie , mir Ihre Wohnung anzugeben , " sagte der Bankier .
Königsau überreichte ihm seine Karte .
Er befand sich jetzt im Besitze von über zweimal_hunderttausend Franken .
Er war während des Spieles innerlich vollständig ruhig geblieben , jetzt aber war es ihm , als ob er vor Freude laut sein Glück hinausrufen müsse .
Diese Freude wurde von dem Marschall aufrichtig geteilt .
Dieser klopfte ihm auf die Achsel und sagte : " Himmelelement , war das ein Treffer !
Du bist ein ganz und gar bevorzugter Glückspilz , mein Junge .
Ich werde Dir tragen helfen , denn Du bist nicht im Stande , das viele Geld nach Hause zu schleppen .
Vor allen Dingen aber wollen wir dieses Ereignis mit einer Flasche Champagner begießen . "
Jetzt nun setzten sich die Anwesenden zusammen , um das Glück zu feiern , oder den Ärger über ihr Unglück in Wein zu ersäufen .
Im Laufe der Unterhaltung erfuhr Königsau , in welch einem Hause er sich befand .
Es gab damals in Paris Hausbesitzer , welche ihre Räume vornehmen Spielern öffneten .
Diese Letzteren kamen da des Abends zusammen , ohne direkt mit dem Wirte zu verkehren .
Ein Entree wurde nicht bezahlt , aber Alles , was genossen wurde , war so teuer , daß der Besitzer sich sehr wohl dabei stand .
In einem solchen Hause befand sich der Deutsche .
Es war in demselben für Alles gesorgt .
Sogar starke Leinwandsäckchen hielt man vorrätig , damit ein glücklicher Gewinner im Stande sei , sein Geld bequem nach Hause zu bringen .
Es kam öfters vor , daß dergleichen Säckchen gebraucht wurden , obgleich es noch keinen solchen Gewinn gegeben hatte , wie heute .
Als man aufbrach , hielt der Marschall Wort .
Er half Königsau seinen Gewinn tragen .
Dieser Liebesdienst bereitete dem Alten ein großes Vergnügen .
Einem anderen Manne seiner Stellung wäre es wohl nicht eingefallen , den Diener eines Leutnants zu machen .
" Höre Junge , wie ist es Dir denn eigentlich zu Mute ? " fragte er , als sie sich auf der Straße befanden und von den Anderen Abschied genommen hatten .
" Ganz unbeschreiblich , Exzellenz , " antwortete Königsau .
" Das glaube ich !
Du bist mir zu Deinem Glücke begegnet , und ich denke , Du siehst ein , daß ein Spielchen doch etwas nicht so ganz und gar Unebenes ist . "
" Ich habe keine Veranlassung , sufistisch zu sein , " lachte der Leutnant ; " aber ich sage dennoch :
Einmal gespielt , aber nicht wieder . "
" Ist dies wahr ? "
" Ja , Exzellenz , ich gebe Ihnen mein Ehrenwort , daß ich nie wieder spielen werde .
Es fällt mir gar nicht ein , das Glück in Versuchung zu führen , denn ich bin überzeugt , daß ich es bereuen würde .
Ich will mich des heutigen Gewinnes freuen , ihn aber nicht anderen vor die Türen tragen . "
" Daran tust Du recht , mein Sohn .
Das Spiel ist ein Weib , dem man niemals trauen darf .
Ich habe es erfahren , bin aber niemals so klug gewesen wie Du , mich danach zu verhalten .
In dieser Beziehung ist der alte Blücher ein fürchterlicher Esel , Du brauchst dies aber keinem Menschen zu sagen . "
" Am Meisten freue ich mich über meinen Gewinn , weil ich nun nicht nötig habe , mein Gut zu verkaufen .
Ich kann Margot die hundertundfünfzigtausend Franken geben und behalte dennoch eine bedeutende Summe übrig .
Das macht mich so glücklich , wie ich im ganzen Leben noch nicht gewesen bin . "
" Ich gönne es Dir .
Wann willst Du ihr das Geld geben ? "
" Morgen gleich . "
" Schön .
Laß Dir das Geld in Papier umwechseln , daß Du es bequem tragen kannst .
Übrigens wirst Du Wort halten , und mich halb drei Uhr abholen ? "
" Das versteht sich , Exzellenz ! "
" Und Du denkst nicht , daß die Alte , ihre Mutter , Sperenzien machen wird ? "
" Ich glaube es nicht . "
" Ich wollte es ihr auch nicht geraten haben .
Einem Kerl , der vor lauter Liebe anderthalbmalhunderttausend Franken opfert , kann man seine Tochter schon geben .
Also ein Vater ist nicht da ? "
" Nein , aber ein Bruder , wie ich Eurer Exzellenz ja bereits erzählt habe , " antwortete der Leutnant .
Und zögernd fügte er hinzu : " Sie kennen ihn bereits . "
" Ah !
Wo hätte ich ihn denn gesehen ? "
" Wir haben ihn unter für ihn allerdings nicht sehr günstigen Umständen kennen gelernt .
Es ist derjenige , den ich geohrfeigt habe . "
" Donnerwetter !
Und Du willst der Schwager dieses Kerls werden ? "
" Der Stiefschwager , " verbesserte Königsau .
" Das ist egal .
Schwager ist Schwager , und wenn der Halunke zehnmal stief ist .
Ja , diesem Kerl traue ich Alles zu , was Du mir von ihm erzählt hast .
Ein Mensch , der einem die Genugtuung verweigert , ist auch fähig , sein Vermögen durchzubringen und seine Schwester zu verschachern .
Na , ich hoffe , daß er uns morgen nicht in die Quere läuft , sonst würde ich ihn kuranzen , daß ihm Hören und Sehen vergeht .
Aber sage mir , mein Junge , wo ist denn die Bude , in der Du wohnst ? "
" Ganz in der Nähe ; das dritte Haus von hier . "
" So wohnst Du also nicht weit von mir .
Na komme .
Man hat mich heute im Biribi ganz gehörig gerupft ; das will ich verschlafen . "
Vor der Wohnung des Leutnants angekommen , gab er ihm das Geld , welches er getragen hatte , und verabschiedete sich in leutseliger Weise von ihm .
Als Königsau in seiner Stube Licht gemacht hatte , breitete er seinen Gewinn auf dem Tische aus , um ihn zu zählen .
Er war mit einem Schlage zu einem Vermögen gekommen .
Es war , als hätte Gott ihn heute mit dem Marschall zusammengeführt , um ihm das Opfer , welches er der Geliebten bringen wollte , zu erleichtern .
Das ungeheure Glück , welches er gehabt hatte , dünkte ihm das Ja und Amen zu sein , welches die Vorsehung zu seiner Liebe sagte .
Und als er sich schlafen legte , tat er es in dem Bewußtsein , morgen ein Glück zu erlangen , an welches er noch vor ganz kurzer Zeit nicht gedacht hatte .
Als er am nächsten Morgen sich das Geld hatte umwechseln lassen , besaß er in seiner Brieftasche den Talisman , die Sorgen der Geliebten und ihrer Mutter zu beenden .
Er konnte den Nachmittag kaum erwarten und machte bereits große Toilette lange bevor die Zeit gekommen war .
Blücher empfing ihn in voller Uniform .
Er hatte Wort gehalten und sich " in Wichs und Glanz geschmissen " .
Die beiden Männer sahen aus , als ob sie bei der Königsparade zu erscheinen hätten .
" Da bist Du ja , mein Sohn , " sagte der Marschall .
" Es ist Punkt halb drei Uhr , wir müssen aufbrechen , und ich weiß wahrhaftig noch nicht , was ich sagen soll .
Eine Anrede an meine Soldaten fällt mir immer ein ; sie ist sofort da , sobald ich sie brauche ; aber mit einer Werbung ist es denn doch ein anderes Ding .
Ich habe mir schon fast den Kopf zerbrochen , aber noch nicht ein einziges Wort gefunden .
Das wird eine schöne Geschichte werden , wenn ich dastehe , wie Töffel vor dem Pfarrer und keine Silbe hervorbringe ! "
" O , " sagte Königsau lächelnd , " Exzellenz dürfen nur draufgehen wie auf den Feind . "
" Hat sich was mit draufgehen !
Es ist mir Angst und bange bei der Geschichte .
Ich glaube , ich reiße aus , wenn es losgehen soll .
Der Teufel hole die Heiratsanträge !
Ja , wenn ich diese Margot für mich haben wollte , da müßte es nur so pfeifen ; aber für einen Anderen die Kastanien aus dem Feuer holen , dabei kann man sich leicht die Hand verbrennen .
Na , ich habe mich einmal mit dieser Geschichte eingelassen , und so muß sie auch ausgepatscht werden .
Komme , Junge ; wir wollen gehen ! "
Sie machten sich auf den Weg .
Als sie ihr Ziel erreichten , und von dem Mädchen eingelassen wurden , kam Margot ihnen entgegen geeilt .
Ihr schönes Gesicht glänzte vor Freude , und sie hielt die Arme erhoben , um den Geliebten zu umfangen ; als sie aber den Alten erblickte , ließ sie dieselben wieder fallen .
" Na na , nehmt Euch immer beim Kopfe ! " sagte er .
" Ich bin verschwiegen und rede es nicht aus ! "
Sie wurde ob dieser gutmütig derben Anrede sichtlich verlegen , und diese Verlegenheit steigerte sich , als Königsau ihr in seinem Begleiter den berühmten Feldmarschall vorstellte , von dessen Eigenheiten man sich so wunderbare Dinge erzählte .
Sie traten in den Salon .
Blücher warf einen forschenden Blick umher , ließ diesen dann auf dem Mädchen ruhen , klopfte dem Leutnant auf die Achsel und sagte : " Junge , ich bin zufrieden mit Dir !
Diese Margot ist ein verteufelt hübsches Kind .
Weiß Gott , das Maul möchte einem wässerig werden , wenn man sie ansieht .
Das wird eine Frau , mit der Du Dich nicht zu schämen brauchst . "
Königsau erfuhr , daß die Mutter sich leidlich wieder erholt habe und bald erscheinen werde .
Als sie eintrat , sah sie allerdings noch angegriffen aus .
Auch sie verwunderte sich , daß Königsau nicht allein gekommen war ; als sie aber hörte , wer der andere Besucher sei , flog es doch wie eine stolze Genugtuung über ihr Gesicht .
Das Gespräch erstreckte sich zunächst auf Allgemeines und ging dann auf das gestrige Ereignis über .
Blücher freute sich , daß die beiden Damen Deutsch verstanden , und unterhielt sich in einer Weise mit ihnen , als ob sie alte Freundinnen von ihm seien .
So verging über eine Stunde , ohne daß er des eigentlichen Grundes seiner Anwesenheit gedacht hätte ; er schien den rechten Anfang noch nicht gefunden zu haben .
Da klingelte es draußen .
Man hörte , daß das Mädchen den Vorsaal öffnete , und den Kommenden eintreten ließ .
Es war der Baron de Reillac .
Er stutzte , als er die beiden Offiziere erblickte .
Er hatte Blücher gesehen und kannte ihn also .
Als er den Namen Königsau nennen hörte , wußte er sogleich , daß dieser der Offizier sei , welcher Albin Richemonte geohrfeigt hatte .
Er fragte sich , was die beiden Herren hier wohl zu suchen hätten , und fand keine andere Erklärung , als die , daß sie eben dieser Angelegenheit wegen gekommen seien .
Sie hatten den Kapitän nicht gefunden , und waren deshalb bei dessen Mutter eingetreten .
So dachte er .
Blücher hingegen wußte beim Nennen des Namens des Franzosen sofort , daß es jener Baron sei , welcher sich den Besitz Margot's erzwingen wollte ; darum schenkte er ihm nicht die mindeste Beachtung und erwiderte nicht einmal seinen Gruß .
" Sie suchen den Kapitän Richemonte ? " fragte Reillac .
" Woraus schließen Sie das ? " fragte Königsau kalt .
" Aus Ihrer Anwesenheit , Monsieur . "
" Dann irren Sie sich .
Der Kapitän hat sich nicht geneigt erklärt , sich mit meiner Person zu beschäftigen .
Meine Anwesenheit gilt den Damen . "
" Ah ! " rief der Franzose überrascht .
" Sie kennen einander ? "
" Wie sie sehen ! "
Da kam dem Baron ein Gedanke .
Die Anwesenheit des Leutnants galt jedenfalls mehr der Tochter als der Mutter .
Hatte er etwa Absichten auf Margot ?
Eine fürchterliche Eifersucht erfaßte den Baron .
Er wollte Gewißheit haben und fragte daher :
" Kennen Sie einander schon längere Zeit ? "
" interessieren Sie sich für diese Frage ? " lächelte der Deutsche .
" Allerdings .
Ich zähle mich zu den Freunden dieser Damen und nehme also Teil an Allem , was sie betrifft . "
" Nun , dann will ich Ihnen mitteilen , daß wir uns zwar erst seit Kurzem kennen , daß ich aber die Überzeugung hege , daß unsere Bekanntschaft sehr lange dauern , ja , wie ich hoffe , nur mit dem Leben enden wird . "
Das war deutlich geantwortet .
Der Deutsche hatte Absichten auf Margot , das wußte der Baron jetzt .
Er nahm sich vor , ihm sofort alle Hoffnungen zu nehmen , und sagte darum :
" Welcher Umstand berechtigt Sie zu dieser Überzeugung ? "
Königsau warf ihm einen erstaunten Blick zu , zuckte die Achsel und antwortete :
" Mir scheint , Sie wollen mich examinieren ! "
Der Baron ließ sich durch diese abweisende Frage nicht irre machen .
" Ein Wenig ! " antwortete er .
" Das Wohl von Madame und Mademoiselle liegt mir zu sehr am Herzen , als daß es mir gleichgültig sein sollte , welche neue Bekanntschaft sie machen .
Es ist da sehr notwendig , vorher zu prüfen . "
" Ah !
Haben Sie etwa die Absicht , mich zu beleidigen ? "
" Nicht im Geringsten ! "
" Das wollte ich dem Kerl auch nicht geraten haben ! " rief da Blücher .
Er hatte , halb abgewendet , der Unterhaltung zugehört .
Er ärgerte sich über die Zudringlichkeit des Franzosen und hielt es endlich für angemessen , auch ein Wort zu sagen .
Madame Richemonte blickte den Alten erschrocken an .
Es wurde ihr Angst .
Sie befand sich in den Händen des Barons .
Wurde dieser hier beleidigt , so ließ er es ihr ganz sicher entgelten , ohne alle Rücksicht darauf , ob sie daran schuld sei oder nicht .
Auch der Baron warf einen raschen , aber mehr erstaunten , als erschrockenen Blick auf den Marschall .
Er war reich , und der Reichtum pflegt einem jeden ein gewisses Gefühl der Sicherheit , des Selbstvertrauens zu geben .
" Was meinen Exzellenz mit diesen Worten ? " fragte er rasch .
" Ich meine , daß Ihnen ein heiliges Donnerwetter auf den Hals fahren soll , wenn Sie fortfahren , solche unverschämte Fragen auszusprechen , " antwortete der Alte .
" Monsieur , ich bin ein Edelmann ! " rief der Franzose in fast drohendem Tone .
" Wie ?
Was ? " fragte Blücher , indem er sich erhob .
" Moßieh nennen Sie mich ?
Moßieh !
Donnerwetter , ich will Sie bei Moßieh !
Ich bin der Feldmarschall von Blücher , Fürst von Wahlstatt , verstanden ?
Sie haben mich Exzellenz oder Durchlaucht zu nennen ; mit Ihrem Moßieh aber bleiben Sie mir ergebenst vom Leibe !
Moßieh , nein , da hört denn doch Alles und Verschiedenes auf !
Sie selbst mögen Moßieh sein ; die Franzosen mögen Moßieh's sein , ich aber nicht !
Und einen Edelmann nennen Sie sich ?
Ich sehe nichts davon , gar nichts .
Wenn Sie Edelleute sehen wollen , so nehmen Sie doch gefälligst einmal das Fernrohr , stecken Sie es sich in das Gesicht und gucken Sie uns Beide an !
Blücher's hat es gegeben schon zu Karl's des Großen Zeit , und die Königsau sind auch nicht jünger ; Sie aber sind erst von Ihrem Napoleon adelig gequetscht worden ; Sie sind noch warm und neubacken , daß die Butter davon herunter läuft .
Geben Sie sich um Gotteswillen nicht eher für einen Edelmann aus , als bis Sie gelernt haben , sich als ein solcher zu betragen !
Ihre Meriten kennt man .
Bei mir kommen Sie an den Rechten .
Ihren ganzen Adel blase ich in die Luft ; er ist keinen Dreier wert ! "
Das kam Alles so schnell und gewaltig unter dem grauen Schnurrbarte des Alten hervor , daß an eine Unterbrechung oder gar Entgegnung nicht zu denken war .
Königsau lächelte still vor sich hin ; auch Margot blieb ruhig .
Frau Richemonte aber fürchtete den Baron , und daher schlug sie unwillkürlich die Hände zusammen .
Sie befürchtete das Schlimmste .
Der Baron war zunächst wie vom Donner gerührt .
Die Wortflut des Marschalls drang so kräftig und mächtig auf ihn ein , daß an einen augenblicklichen Widerstand nicht zu denken war ; als sie aber ihr Ende erreicht hatte , da fuhr er von seinem Sitz empor und sagte : " Gut , ich will Sie Exzellenz nennen !
Aber sagen Sie gefälligst , was Sie mit meinen Meriten meinen und mit den Worten , daß Sie mich kennen !
Sie haben mich gegenwärtig auf die eklatanteste Weise beleidigt , und ich hoffe , daß Sie sich nicht weigern werden , mir volle Genugtuung zu geben ! "
" Genugtuung ? " fragte Blücher mit blitzenden Augen .
" Sind Sie verrückt ?
Sie sind Armeelieferant gewesen ; das heißt , Sie haben der Armee das Schlachtvieh , die Ochsen und Schafe geliefert , und weil diese Ochsen mehr Knochen hatten als Fleisch , sind Sie ein reicher Mann geworden .
Und weil diese Schafe Ihnen Ihre akademische Bildung mitgeteilt haben , hat Sie Napoleon mit dem Adelsbriefe versehen .
Nun machen Sie Familien unglücklich , weil Sie auf die Töchter spekulieren .
Sie verführen die Väter und Brüder ; Sie turbieren die Mütter und Töchter ; Sie drohen mit Schuldhaft und anderem Elend , um eine Frau zu erhalten .
Pfui Teufel !
Und das nennt sich einen Edelmann !
Das will Genugtuung von mir haben !
Hören Sie , Moßieh , ja , Moßieh , und abermals Moßieh , ich werde Ihnen Genugtuung geben oder geben lassen , aber nicht mit dem Säbel , sondern mit der Peitsche oder dem Stallbesen ! "
Das war eine Szene , wie sie die Damen noch nicht erlebt hatten .
Sie waren aufgesprungen , denn Beide hielten es für unvermeidlich , daß die beiden Männer tätlich gegen einander werden würden .
Auch Königsau hatte sich langsam erhoben und an die Seite des Marschalls gestellt , um nötigen Falles augenblicklich bei der Hand zu sein .
Der Baron war bleich wie der Tod geworden .
Er erzitterte vor Grimm .
Er hätte sich am liebsten auf Blücher stürzen mögen , aber die gewaltige Erscheinung des alten Kriegshelden machte doch einen solchen Eindruck auf ihn , daß es nicht dazu kam .
Er fühlte sich nicht im Stande , den Sprecher Lügen zu strafen ; das verdoppelte seine Wut ; er wagte nicht , dieselbe an den beiden Deutschen auszulassen , und darum wendete er sich als echter Feigling an die beiden Damen : " Ah , Sie haben geplaudert ! " stieß er knirschend hervor .
" Ich nicht , " antwortete die Mutter ängstlich .
" Aber ich , " sagte Margot mutig .
" Zu wem ? "
" Zu Herrn von Königsau . "
" Wann ? "
" Gestern . "
" Ah !
Sind Sie so vertraut mit ihm , daß Sie ihm bereits solche Geheimnisse mitteilen ? "
" Danach hat der Kerl zwar den Teufel zu fragen , " fiel hier Blücher ein ; " aber er soll dennoch eine Antwort haben , damit er nur sieht , daß er ganz umsonst im Trüben gefischt hat . "
Und sich an den Franzosen wendend , fuhr er fort : " Ja , diese beiden Leutchen sind allerdings bereits sehr vertraut mit einander , nämlich so vertraut , daß ich gekommen bin , Madame Richemonte um ihr Jawort zu bitten . "
Dieser Ruf des Erstaunens wurde von Zwei ausgesprochen , nämlich von dem Baron und auch von Margot's Mutter , welche von ihrer Tochter noch nicht erfahren hatte , was gestern Abend zwischen ihr und Königsau vorgekommen war .
Der Baron blickte den Sprecher erstaunt an , so erstaunt , als ob er es gar nicht für möglich halte , daß er die Wahrheit gehört habe .
Er fragte , zu Margot gewendet :
" Sie werden eiligst zugeben , daß ich jetzt falsch gehört habe ? "
" Papperlapapp ! " rief da Blücher .
" Nichts wird zugegeben !
Wer kann denn wissen , was der Mann gehört hat ?
Wissen wir denn , ob sich seine Ohren in Ordnung befinden ?
Aber sehen soll er doch , daß es mein Ernst ist .
Komme , mein Sohn ; nimm Dein Mädchen bei der Hand und höre , was ich Eurer Mama sagen werde ! "
Blücher faßte dabei Königsau und Margot an , legte ihre Hände in einander , schob Beide zur Mutter hin , stellte sich kerzengerade vor die Letztere auf , machte ein Honneur , als ob er vor einem Landesherrn stehe und sagte : " Madame - erstens haben sich diese Beiden lieb ; zweitens wollen sie sich heiraten , und drittens bitte ich um Ihr Jawort dazu .
Wer Etwas dawider hat , der mag es mir sagen ; ich werde ihn bei der Parabel nehmen , daß er die lieben Engel im Himmel geigen und pfeifen hören soll ! "
Diese Werbung kam Frau Richemonte so unerwartet , daß sie für den Augenblick gar keine Antwort fand .
Sie hätte jedoch auch gar keine Zeit dazu gehabt , sie zu geben , denn ehe sie nur sprechen konnte , trat der Baron näher und sagte : " Ich sehe , daß man hier Komödie spielen will ; da ich meine Rolle nicht erst auswendig zu lernen brauche , so halte ich es nicht für nötig , den stummen Zuschauer abzugeben .
Madame , ich ersuche Sie , Ihre Entscheidung zurückzuhalten , bis auch ich gesprochen habe ! "
Er griff in die Tasche , zog ein Portefeuille hervor , öffnete dasselbe , nahm einige Papiere heraus und hielt sie Frau Richemonte entgegen .
Dann fuhr er höhnisch fort :
" Madame , ich gebe mir die Ehre , Ihnen diese Wechsel zur Zahlung zu präsentieren .
Wird die Summe nicht augenblicklich entrichtet , so wandern Sie ins Schuldgefängnis . "
" Mein Gott ! " rief die geängstete Frau .
" Das kommt Alles so plötzlich über mich ; ich weiß ja gar nicht , was ich tun oder sagen soll ! "
" Sie brauchen gar nichts zu sagen oder zu tun , als nur zu zahlen , " sagte der Baron .
" Schurke ! " meinte der Marschall .
" Gilt dies etwa mir ? " fragte der Baron .
" Ja , Moßieh , wem sonst ? " antwortete Blücher .
" Es befindet sich außer Ihnen ja kein Schurke hier . "
" Darüber werden wir später sprechen , " lachte der Franzose überlegen .
" Jetzt aber will ich Zahlung haben . "
" Die werden Sie erhalten , " antwortete Königsau .
Er streckte die Hand nach den Papieren aus , der Baron zog sie jedoch schnell zurück , blickte ihn höhnisch an und fragte :
" Wollen Sie vielleicht für Madame zahlen ? "
" Ich hoffe , daß Madame mir gestattet , ihr den Betrag zur Verfügung zu stellen ! "
Der Baron stieß ein lautes Lachen aus und rief : " Das ist lustig !
Ahnen Sie , wie hoch sich die Summe beläuft ? "
" Hundertundfünfzigtausend Franken , " antwortete der Deutsche gleichmütig .
" Allerdings .
Sie scheinen von Mademoiselle sehr genau unterrichtet worden zu sein .
Aber wissen Sie auch , daß der Betrag augenblicklich gezahlt werden muß ? "
" Er steht zur Verfügung ! "
Bei diesen Worten griff Königsau in die Tasche , zog sein Portefeuille hervor , entnahm demselben ein Paket Banknoten und legte es auf den Tisch .
Der Baron trat hinzu , öffnete dasselbe und zählte .
Sein Gesicht verfinsterte sich .
Er hatte geglaubt , einen Haupttreffer zu machen , und fühlte sich jetzt so ganz und gar unerwartet aus seiner bisher für so vorteilhaft gehaltenen Position herausgedrängt .
" Einmalhundertundfünfzigtausend Franken , " sagte er langsam ; " es stimmt ! "
" Nun also , so nehmen Sie das Geld und verduften Sie sich ! " sagte Blücher .
Diese Worte riefen den ganzen Widerstand des Barons wach .
" Verduften ? " meinte er .
" Exzellenz gebrauchen Ausdrücke , welche unter gebildeten Leuten sonst nicht gebräuchlich sind ! "
" Da haben Sie Recht , " meinte der Marschall ruhig ; " aber glauben Sie etwa , daß es mir einfällt , Sie unter die Gebildeten zu rechnen ?
Sie stehen zu mir in einem solchen Range , wie zum Beispiel früher Ihre Schafe und Ochsen zu Ihnen gestanden haben , und ich glaube nicht , daß Sie Ihr Rindvieh mit Hochwohlgeboren angeredet haben .
Für Sie paßt kein Wort besser als verduften , und ich hoffe , daß Sie es sofort befolgen ! "
" Sie werden mir doch erlauben müssen , noch etwas länger zu bleiben .
Ich habe nämlich dieser Dame zu sagen , daß ich noch Papiere ihres Sohnes in den Händen habe , und daß ich sie ihm präsentieren werde .
Kann er nicht zahlen , so - "
" So tun Sie mit ihm , was Ihnen beliebt .
Nicht wahr , Mama ? " fiel Margot ein .
" Ich habe keine Veranlassung , ihn zu bedauern , " antwortete die Gefragte .
" Da hören Sie ! " sagte Blücher zum Baron .
" Geben Sie die Wechsel her ! "
" Nur dann , wenn ich das Geld von Madame selbst erhalte , " antwortete dieser .
" Noch weiß ich ja nicht , ob sie gewillt ist , diese Summe von dem Herrn Leutnant anzunehmen . "
Er spielte jetzt seine letzte Karte aus , obwohl er recht gut einsah , daß sein Spiel verloren sei .
Die Mutter wendete sich an Königsau :
" Sie sehen mich von Allem , was ich heute höre und erfahre , im höchsten Grade überrascht , Herr Leutnant , " sagte sie .
" Seine Exzellenz bittet mich um die Hand meiner Tochter für Sie .
Ich hätte das für unmöglich gehalten , denn ich weiß ja , welch eine kurze Zeit Sie sich erst kennen . "
Da legte Königsau den Arm um Margot und sagte : " Madame , die Liebe fragt nie nach der Zeit ; sie kommt , sie ist da , plötzlich , vollständig und allmächtig ; man kann ihr nicht widerstehen .
Ich habe erkannt , daß Margot mein Herz , mein ganzes Leben gehört .
Sie ist Ihr bestes , Ihr einziges Gut , Madame ; ich komme nicht , es Ihnen zu rauben , sondern es soll Ihnen gehören für immerdar ; nur sollen Sie zu der Tochter noch einen Sohn nehmen , dessen größte Aufgabe es sein wird , Sie Beide glücklich zu machen . "
" Und Du , Margot , Du liebst ihn wirklich ? " fragte die Mutter ihre Tochter .
" O , wie sehr , Mama , " antwortete diese , indem sie den Geliebten innig umarmte .
" Er hat sein ganzes Vermögen geopfert , um uns zu retten ! "
" Dann kann ich die Summe nicht annehmen , " sagte die Mutter .
" Du irrst , Margot , " fiel Königsau ein .
" Ich habe kein Opfer zu bringen ; ich brauche meine Besitzung nicht zu verkaufen , wie ich es noch gestern für nötig hielt .
Ich werde Dir später erzählen , wie ich in den Besitz dieser Summe gekommen bin ; aber Exzellenz wird mir beistimmen , daß Mama Alles nehmen kann , ohne mir den mindesten Schaden oder Verlust zuzufügen . "
" Ja , das bestätige ich , " sagte der Fürst .
" Dieser verteufelte Junge ist zu dem Gelde gekommen wie Adam zur Eva , nämlich geradezu im Schlafe .
Er kann es verschenken , oder zum Fenster hinauswerfen , ganz wie es ihm gefällig ist und ohne daß er sich dann eine Entbehrung aufzulegen braucht . "
" Aber eine solche Summe , Herr Leutnant ! " sagte sie .
" Ich muß Ihnen sagen , daß es mir unmöglich sein wird , sie Ihnen zurückzuerstatten . "
" Diese Summe hat für mich ja nicht den Wert , welchen ich auf Ihre Freundschaft lege , " antwortete Königsau .
" Wenn Sie die Güte haben wollen , unsere Liebe zu billigen , so erhalte ich von Ihnen ein Glück , welches ich für Millionen nicht verkaufen möchte .
Ich bleibe also Ihr Schuldner und bitte Sie von ganzem Herzen , mit Dem , was ich Ihnen so herzlich gern biete , Ihren Gläubiger zu befriedigen und sich von der Sorge zu befreien , welche Ihnen bisher das Leben in so arger Weise verbittert hat . "
Da reichte sie ihm die Hand und sagte , mit Tränen der Rührung und Freude in den Augen :
" Sie sind ein edler Mann , Herr von Königsau , und es wäre eine große Undankbarkeit von mir , Sie dadurch zu betrüben , daß ich Ihre Großmut zurückweise .
Ich nehme sie also an und lege Ihnen dafür mein liebes , mein einziges Kind an das Herz .
Gott segne Sie und lasse Ihnen das Glück finden , welches ich täglich für Sie von ihm erbitten werde .
Ich werde Ihnen , da Sie keine Eltern mehr haben , eine treue Mutter sein , und mich reich fühlen , neben der Tochter einen Sohn zu besitzen , wie Sie es sind . "
Sie legte die Hände der Beiden zusammen und segnete sie .
Margot umschlang sie innig und vergoß Tränen des Glückes .
Königsau fühlte , daß er heute eine Seligkeit erobert habe , wie sie größer auf Erden nicht geboten werden kann ; Blücher aber sagte :
" Kinder , nehmt auch meinen Segen ; er wird vielleicht nicht viel wert sein , aber Schaden kann er Euch wohl auch nicht bringen .
Sie aber , Moßieh Edelmann , haben nun gesehen , wie Ihre Angelegenheit steht .
Sie sind überflüssig .
Nehmen Sie das Geld , geben Sie die Wechsel heraus , und dann verschwinden Sie hinter den Kulissen , sonst passiert Ihnen etwas , was Ihnen schon längst hätte passieren sollen . "
Die Augen des Barons funkelten vor Grimm .
Er steckte das Geld zu sich und sagte : " Ah !
Sie glauben , gesiegt zu haben ?
Sehen Sie sich vor , daß Sie sich nicht irren .
Was ich einmal erlangen will , das pflege ich nicht so leicht aufzugeben .
Noch ist Margot nicht die Frau eines Deutschen .
Man wird sehen , was die Zukunft bringt ! "
" Was , Du willst noch drohen ! " rief Blücher , indem er auf ihn zutrat .
" Trappe schleunigst ab , sonst zeige ich Dir das Loch , Moßieh Schurke ! "
Der Franzose warf die Wechsel wütend in die Stube und ging .
Er sah ein , daß gegenwärtig nichts mehr zu tun sei , aber er nahm sich vor , das Spiel noch nicht aufzugeben .
Als er die Treppe hinabstieg , kam ein Anderer dieselbe herauf .
Es war der Kapitän , Margot's Stiefbruder .
" Ah , Sie hier , Baron ? " fragte der Letztere .
" Wollten Sie zu mir ? "
" Ich war bei Ihrer Mutter , " lautete die Antwort .
Die Worte wurden wie atemlos und in einem Tone gesprochen , welcher dem Kapitän auffallen mußte ; darum fragte er :
" Was haben Sie ?
Ist Ihnen etwas Unangenehmes begegnet ? "
" Nein , o nein , sondern im Gegenteile etwas sehr Angenehmes ! "
" Was ?
Sie sind ja ganz und gar echauffiert . "
" Ihre Mutter hat mich bezahlt . "
" Bezahlt ? " meinte Richemonte erstaunt .
" Unmöglich ! "
" Nicht unmöglich , sondern wirklich .
Ich habe soeben mein Geld erhalten . "
" Alles ? "
" Alles ! "
" Sie foppen mich !
Woher will Mutter hundertundfünfzigtausend Franken nehmen ! "
" Von dem Liebhaber ihrer Tochter . "
" Unsinn ! Margot hat keinen Liebhaber ! "
" Gehen Sie hinein , wenn Sie Lust haben , ihre Verlobung mit zu feiern ! "
Der Kapitän blickte den Anderen forschend an .
" Wie kommen Sie mir vor , Baron , " sagte er .
" Verlobung ?
Sie kommen mir doch nicht wie ein Kranker oder ein Verrückter vor , sonst würde ich denken , daß Sie entweder im Fieber oder im Wahnsinn sprechen ! "
" Ich bin auch im Fieber , aber im Fieber des Grimmes und der Wut .
Ich phantasiere trotzdem nicht , denn es ist die volle Wahrheit , daß Margot soeben verlobt worden ist . "
" Ah !
Welch eine Nachricht !
Verlobt , ohne mich !
Mit wem denn ? "
" Sie werden sich unendlich freuen , wenn Sie es hören .
Raten Sie , Kapitän ! "
" Pah , treiben wir keine Narrenspossen !
Wer ist der Kerl ? "
" Ein guter Bekannter von Ihnen . "
" Den Namen !
Rasch ! "
" Den kennen Sie bereits .
Der Mann steht Ihnen sehr nahe , denn seine Hand ist bereits mit Ihren Wangen in eine sehr intime Berührung gekommen ! "
Da stutzte der Kapitän .
" Sie wollen doch nicht sagen - " meinte er .
" Sprechen Sie von jenem Deutschen ? "
" Von dem Leutnant von Königsau ? "
" Dieser Mensch ist bei meiner Mutter ? "
" Versteht sich ! "
" Er kennt Margot ? "
" Er hat soeben um ihre Hand angehalten , und Ihre Mutter hat ihm das Jawort gegeben . "
Da fuhr der Kapitän zurück , als ob er ein Gespenst gesehen habe .
" Baron , Sie befinden sich dennoch im Delirium ! " rief er .
" O , ich bin im Gegenteile sehr bei Verstande .
Sehen Sie sich die Szene doch selbst an ! "
" Donnerwetter , Sie reden also doch die Wahrheit ?
Da muß ich allerdings schleunigst dazwischenblasen wie eine Bombe .
Ein Jeder soll meine Schwester bekommen , nur dieser Mensch nicht !
Er soll mir Rechenschaft geben , auf welche Weise er sie überlistet hat ! "
" Sehr einfach !
Er hat ihr das Geld gegeben , mich zu bezahlen . "
" Ah , von ihm ist es ? "
" Von ihm . "
" So gehe ich gleich zu Mama .
Hier ist mein Schlüssel , Baron .
Treten Sie einstweilen bei mir ein ; warten Sie auf mich .
Ich bin überzeugt , daß ich Ihnen die Nachricht bringen werde , diesen Deutschen zur Treppe hinabgeworfen zu haben . "
Er sprang die Stufen hinauf und riß stürmisch an der Klingel der Vorsaaltür seiner Mutter , während der Baron sich die gegenüberliegende Wohnung öffnete .
Das Dienstmädchen kam und schloß auf .
Als sie den Sohn ihrer Herrin erblickte , wagte sie nicht , ihn zurückzuweisen .
" Wo ist Mama ? "
" Im Salon . "
" Gut ! "
Er stürmte an ihr vorüber , riß die Tür auf und blieb erstaunt stehen .
An dem einen Fenster stand Königsau in inniger Umschlingung mit Margot , und auf dem Sofa saß die Mutter mit - dem Feldmarschall Blücher .
Das hatte der Kapitän nicht erwartet .
Die Anwesenheit dieses Mannes legte einen Dämpfer auf seinen Vorsatz , als Herr der Situation aufzutreten .
Er grüßte mit einer Verbeugung und sagte : " Ah , Besuch , Mama ! "
" Allerdings Besuch , mein Sohn , " antwortete sie so unbefangen wie möglich ; " und zwar höchst lieben und ehrenvollen Besuch .
Feldmarschall von Blücher , Exzellenz , und der Herr Leutnant von Königsau - mein Sohn . "
Mit diesen Worten stellte sie die drei Herren einander vor .
Blücher zog mit einem eigentümlichen Lächeln die Spitzen seines Schnurrbarts aus , und Königsau nahm von der Vorstellung nur mit einem kurzen , stolzen Kopfnicken Notiz .
Dieser Mangel an Höflichkeit gab dem Zorne des Kapitäns neue Nahrung .
Er sagte : " Ich habe nicht gewußt , daß Deutsche bei Dir Zutritt haben ! "
" Die Herren haben mich überrascht , und zwar in freudigster Weise .
Du siehst in Herrn von Königsau nicht nur den Mann , welcher Deine Wohnung verteidigte , sondern auch den Bräutigam Deiner Schwester . "
" Du sagst mir da etwas ganz Unbegreifliches .
Ich entsinne mich nicht , irgend Jemand mit der Verteidigung meiner Wohnung beauftragt zu haben , und bin also keinem Menschen einen Dank schuldig .
Und was den anderen Punkt betrifft , so darf ich doch wohl annehmen , eine giltige Stimme zu besitzen , falls es sich um eine Lebensgestaltung meiner Schwester handelt ! "
Das klang herausfordernd ; dennoch sagte die Mutter in mildem Tone :
" Ich will Dir nicht widersprechen , zumal ich vollständig überzeugt bin , daß Du nicht anstehen wirst , Margot's Wahl zu billigen . "
" Und wenn ich sie nun nicht billige , Mama ? " fragte er mit Nachdruck .
" Das würde uns zwar betrüben , doch aber Nichts an der Tatsache ändern . "
Da trat er einen Schritt vor und sagte im zornigsten Tone :
" Es gilt doch den Versuch , ob wirklich nichts zu ändern wäre .
Hast Du gewußt , daß ich diese beide Herren kenne ? "
" Und daß sie mich beleidigt haben ? "
" Nein , sondern daß Du sie beleidigt hast . "
" Streiten wir uns nicht über Ansichten !
Ich höre , daß Du unser Zerwürfnis kennst und dennoch meine Gegner nicht nur bei Dir empfängst , sondern in ihrem Interesse sogar über die Hand Margot's verfügst .
Ich lege mein Veto ein und erkläre die Verlobung für Null und nichtig ! "
Da trat Margot auf ihn zu und sagte in zwar milder , aber doch fester Weise :
" Du scheinst die Verhältnisse nicht richtig zu beurteilen , Albin .
Es mag sein , daß Dir eine mitberatend Stimme zusteht , wenn es sich um eine Neugestaltung meines Schicksales handelt ; aber höre wohl , nur eine mitberatend , und auch nur so weit , als ich es in schwesterlicher Rücksicht Dir gestatte .
Zu befehlen hast Du mir jedenfalls gerade so wenig , als ich Dir zu gehorchen habe - "
" Ah , ich werde Dich vom Gegenteile überzeugen ! " unterbrach er sie .
" Versuche es , " antwortete sie ; " ich werde dies sehr ruhig abwarten .
Über meine Hand habe nur ich allein zu bestimmen .
Du hast sie zum Gegenstande eines niedrigen Schachers machen wollen und Mutter und mich als Deine Sklavinnen betrachtet , welche Du verkaufen kannst .
Es ist Dir nicht gelungen ; wir sind frei , und es ist für Dich am Klügsten , die bestehenden Tatsachen einfach anzuerkennen . "
" Meinst Du ? " hohnlächelte er .
" Sage mir zunächst , wem diese Wohnung gehört ? "
" Doch uns ! "
" Nein .
Wer hat sie gemietet ? "
" Du . "
" Gut , ich bin also der Besitzer .
Es hat also kein Mensch das Recht , ohne meine Erlaubnis Zutritt zu nehmen .
Meine Herren , ich ersuche Sie , dieses Lokal zu verlassen .
Setzen Sie sich nicht der Gefahr aus , wegen Hausfriedensbruches belangt zu werden ! "
Da stieß Blücher ein lautschallendes , herzliches Gelächter aus .
" Alle Teufel , das klingt gefährlich !
Der alte Blücher vor Gericht als Hausfriedensbrecher !
Wie er sich da wohl ausnehmen würde !
Hören Sie , machen Sie sich doch um Gotteswillen nicht so unendlich lächerlich , sondern vernehmen Sie , was ich Ihnen in aller Güte zu sagen habe ! "
" Ich mag nichts hören ! " klang die Antwort .
" So werden Sie fühlen müssen ! "
" Ah !
Was ? "
" Das ist es eben , was ich Ihnen sagen will , und was Sie doch wohl anhören werden müssen .
Ihre häuslichen Verhältnisse gehen mich nichts an ; ob Sie Herr Ihrer Schwester und Herr dieser Wohnung sind , das ist mir auch ganz egal ; nicht egal aber ist es mir , wenn Sie fortfahren , mich zu beschimpfen und zu beleidigen .
Sie verlangen von mir , dieses Lokal zu verlassen , und ich stelle als Antwort das gleiche Verlangen an Sie .
Sie haben mich öffentlich beschimpft ; Sie haben ebenso öffentlich die deutsche Nation beleidigt ; es kostet mich ein einziges Wort , einen einzigen Wink , Sie in Untersuchungshaft zu bringen und verurteilen zu lassen .
Sie haben diesem Herrn die Genugtuung verweigert und sind in Folge dessen von ihm beohrfeigt worden .
Ein Wort von mir darüber an Ihr Generalkommando , so werden Sie ausgestoßen und infam kassiert .
Sie sind mir gegenüber ein Zwerg ; ich habe es verschmäht , mich mit Ihnen herumzuhudeln ; nun Sie aber selbst hier nicht Verstand zeigen , so muß ich zur Peitsche greifen .
Verlassen Sie dieses Zimmer sofort , sonst gebe ich Ihnen mein Ehrenwort , daß Sie in einer Stunde sich in Untersuchungshaft befinden und in einigen Tagen aus der Armee gestoßen werden .
Noch sind wir Deutschen Herr von Paris , und ich habe ganz und gar nicht die Absicht , einem kleinen Kapitän glauben zu lassen , daß wir uns vor ihm fürchten müssen ! "
Eine solche Zurechtweisung hatte der Kapitän nicht erwartet .
Er zögerte einige Augenblicke , zu antworten , da er sich aber nicht sofort ergeben wollte , sagte er dann :
" Welcher von uns Beiden Feldmarschall ist und welcher Kapitän , das ist gleichgültig .
Wir stehen uns Mann gegen Mann gegenüber , und da fürchte ich Sie nicht ! "
" Gehen Sie ! " gebot Blücher , indem er mit der Hand nach der Tür zeigte .
" Ich wiederhole , daß ich als Bruder - "
" Hinaus ! " unterbrach ihn der Alte .
" Daß ich als Bruder das Recht habe , über meine Schwester zu - "
" Hinaus ! "
Dieses letzte " Hinaus " war in einem Tone gerufen , gegen welchen es absolut keinen Widerstand gab .
Diese zwei Silben waren nicht etwa überlaut gebrüllt , aber sie drangen durch Mark und Bein ; sie hatten einen so entschiedenen , schneidigen Ton , daß es dem Franzosen war , als ob er mit Fäusten ergriffen und aus dem Zimmer gestoßen werde .
Er öffnete die Tür und ging .
Er hatte , nur von dem Eindrucke , welchen der Befehl des Marschalls machte , die furchtsamen Bewegungen eines Wesens , welches mit Füßen aus der Tür gestoßen wird .
Aber draußen auf dem Vorsaale angekommen , ballte er die Hand , erhob sie drohend rückwärts und knirschte :
" Das will ich Euch eintränken ; das sollt Ihr mir büßen !
Diese Blamage sollt Ihr mir so teuer bezahlen , daß Euch Hören und Sehen vergehen wird . "
Richemonte trat in seine Wohnung , in welcher ihn der Baron erwartete .
Dieser bemerkte die Erregung , welche auf seinem vom Zorne verzerrten Gesichte zu lesen war , und fragte : " Ah , hat man es mit Ihnen eben so gemacht wie mit mir ?
Diese Deutschen haben den Platz behauptet , wie ich sehe ? "
" Wie wollen Sie dies sehen ? " fragte der Kapitän ergrimmt .
" Nun , " lachte der Andere , " Sie haben ja ganz das Äußere eines Schulknaben , welcher die Rute erhalten hat .
Das bemerkt man , ohne Menschenkenner sein zu müssen . "
" Hole Sie der Teufel ! " zankte Richemonte .
" Ist dies wirklich Ihre Meinung ? " klang die boshafte Frage .
" Ja , ganz ernstlich . "
" Nun , so will ich , ehe er mich holt , meine irdischen Angelegenheiten vorher in Ordnung bringen , so wie es sich für einen Geschäftsmann schickt und geziemt .
Hier , lieber Freund , habe ich einige Papiere , in welche ich Sie Einsicht zu nehmen bitte . "
Er zog mehrere Wechsel aus der Tasche und präsentierte dieselben dem Kapitän .
" Die mag der Teufel gefälligst mit holen ! " sagte dieser .
Er wendete sich ab , ohne einen Blick in die Papiere zu werfen .
" Gut , " sagte der Baron ; " er mag sie immerhin holen , aber erst , nachdem sie bezahlt worden sind .
Sie sind dann wertlos geworden , und ich kann sie ihm gönnen . "
" Aber , zum Donnerwetter , können Sie denn nicht warten , bis ich die Mittel besitze , Sie zu bezahlen ?
Sie selbst nennen sich meinen Freund .
Ist es etwa eine freundschaftliche Handlung , mich jetzt zu drängen , jetzt , in diesem Augenblicke , der am Allerwenigsten dazu geeignet ist ? "
" Unsere Ansichten über den gegenwärtigen Augenblick sind da allerdings sehr verschieden .
Mir scheint es sehr geeignet zu sein , unsere Angelegenheit in Ordnung zu bringen .
Warum soll ich warten , da ich doch weiß , daß Sie nie die Mittel besitzen werden , mich zu bezahlen ?
Und was unsere für mich so kostspielige Freundschaft betrifft , so hege ich den Grundsatz , daß Verbindlichkeiten zwischen Freunden strenger nachzukommen sei als jeden anderen .
Ich habe bereits zu lange und zu viel Nachsicht mit Ihnen gehabt , lieber Richemonte . "
" Ich kann nicht zahlen ! " sagte dieser kurz .
" So wandern Sie in die Schuldhaft . "
" So weit werden Sie es nicht treiben ! "
" Ah , ich werde es doch so weit treiben ! "
" Wirklich ? " fragte der Kapitän .
Er war bisher erregt in seinem Zimmer auf und ab gegangen .
Jetzt blieb er plötzlich stehen , und während er dieses letzte Wort aussprach , schien seine Stimme zu zittern .
" Wirklich ! " antwortete der Baron .
Er erhob sich von seinem Sessel , auf welchem er Platz genommen hatte , trat zu Richemonte , legte diesem die Hand auf die Achsel und fuhr in einem sehr entschiedenen Tone fort : " Sie wissen , daß ich Ihre Schwester liebe .
Ich bin kein junger Geck mehr , und ich kann Ihnen sagen , daß die Liebe eines älteren Mannes eine ganz andere ist , als diejenige eines Menschen , der noch in den Knabenjahren steht .
Margot ist schön ; ihre Zärtlichkeiten hätten mich reich entschädigt für die großen Verluste , welche ich an Ihnen erleide .
Daher versprach ich Ihnen , die Wechsel zu vernichten , falls es uns gelänge , Ihre Schwester mir geneigt zu machen .
Da diese Bedingung nicht erfüllt ist , so habe ich auch nicht nötig , mein Versprechen zu erfüllen .
Das ist Alles , was ich Ihnen zu bemerken habe , um mich zu rechtfertigen , falls es überhaupt einer Rechtfertigung bedürfen sollte . "
Der Kapitän stand vor ihm , ohne ihn anzusehen .
Er blickte finster durch das Fenster auf die gegenüber liegende Häuserreihe .
Erst nach einer längeren Pause meinte er :
" Müssen Sie denn nun wirklich jede Hoffnung aufgeben ? "
" Jede . "
" Weshalb jede ? "
" Weil sie ihn liebt . "
" Diesen Deutschen ?
Ah , daß es auch gerade dieser sein muß !
Sie meinen , die Sache in Ordnung zu haben , aber ich werde noch ein sehr entscheidendes Wort mit ihnen reden ! "
" Sie ? " lachte der Baron .
" Sie haben ihnen gar nichts zu sagen . "
" Ich ?
Pah , bin ich nicht der Bruder ? "
" Wenngleich .
Ist sie Ihnen durch ein Testament oder durch die Vormundschaftsbehörde unterstellt worden ?
Nein .
Und selbst wenn Ihnen ein gewisses Recht zustünde , über das Schicksal Ihrer Schwester zu entscheiden , so sind Sie ganz und gar nicht der Mann , dasselbe geltend zu machen . "
" Wer sagt Ihnen das ? "
" Niemand braucht mir es zu sagen ; ich habe es ja jetzt gesehen .
Ich habe bei Ihrem Eintritte es Ihnen angesehen , daß Sie zur Tür hinausgewiesen worden sind . "
" Ja , sie haben dies wirklich gewagt ! " entfuhr es dem Kapitän .
" Also wirklich ?
Ah , Kapitän Richemonte ergreift vor diesen Deutschen Reißaus ! "
" Schweigen Sie ! " brauste Richemonte auf .
" Sie hätten es eben so gemacht , wenn Ihnen dieser verdammte Feldmarschall Vorwärts so wie mir entgegengetreten wäre ! "
" Ja , wenn der Marschall Vorwärts kommt , so konzentriert sich der Kapitän rückwärts .
Wie nennen Sie dies ?
Ich nenne es Hasenfüßigkeit . "
" So sind Sie selbst ein Hasenfuß ! " rief der Andere , sich sehr beleidigt fühlend .
" Sie sind es ja , der bereits vor mir gewichen ist . "
" O , das trifft nicht !
Ihre Position als Bruder ist eine ganz andere als die meinige , da ich ein Fremder bin .
Das Wort , welches ich soeben ausgesprochen habe , mag Ihnen nicht recht sein , aber es enthielt dennoch die Wahrheit . "
" Inwiefern ?
Das möchte ich wissen ! "
" Erstens haben Sie sich die Tür weisen lassen , und zweitens werden Sie sich ja wohl entsinnen können , daß Sie einem Duell mit dem Deutschen ausgewichen sind . "
" Donnerwetter ! Sagen Sie mir , Baron , ob ich fechten kann ! "
" Sie sind allerdings Meister ! "
" Und ob ich schießen kann ! "
" Sie zielen außerordentlich sicher . "
" Nun , habe ich mich also vor einem Zweikampfe zu fürchten ? "
" Es sollte scheinen , nein . "
" Wenn ich also ausgewichen bin , muß es aus einem anderen Grunde geschehen sein . "
" Möglich ; aber ich kenne ihn nicht , " sagte der Baron .
" Sie können ihn erfahren .
Es ist nämlich uns sämtlichen Offizieren die Kassierung angedroht worden , falls wir uns durch unseren Haß hinreißen lassen , mit einem Deutschen zur Mensur zu gehen .
Da haben Sie es . "
" Und dies ist die Wahrheit ? "
" Gewiß . "
" Sie glauben , das Duell wäre verraten worden ? "
" Man würde ganz gewiß davon gesprochen haben , denn ich hätte den Kerl getötet . "
" So wäre Ihnen doch geholfen gewesen , denn er hätte Ihre Schwester nicht kennen gelernt , und konnte also nicht als mein Nebenbuhler auftreten .
Übrigens ist ein Duell eine Ehrensache , bei welcher jeder Teilnehmende verpflichtet ist , das tiefste Stillschweigen zu beobachten .
Wie also hätte diese Sache verraten werden können ? "
Der Kapitän zuckte die Achsel und antwortete :
" Glauben Sie , daß diese Deutschen geschwiegen hätten , falls einer von ihnen von mir getötet worden wäre ?
Sie hätten ihn durch Verrat gerächt , und ich wäre dann doch aus der Armee gestoßen worden . "
" Das wird jetzt auch geschehen . "
" Ich hoffe es nicht . "
" Ich bin überzeugt davon . "
" Weshalb ? "
" Man wird Sie wegen Schulden zwingen , Ihren Abschied zu nehmen . "
" Pah ! Sie werden es nicht wagen , mich meinem Kommandeur anzuzeigen ! "
" Wagen ?
" Sie aber haben sich dann einen Feind gemacht , den Sie zu fürchten haben . "
" Einen Feind ?
Wer sollte dies sein ? " fragte der Baron lachend .
" Ich ! " antwortete Richemonte selbstbewußt .
" Sie ?
Ah , ich habe Sie auf keinen Fall zu fürchten , am Wenigsten aber , wenn Sie sich im Gefängnisse befinden .
Allerdings würde es mir leid tun , in dieser Weise gegen Sie vorschreiten zu müssen .
Darum wäre es mir lieb , wenn wir alle Unliebsamkeiten vermeiden und einen Ausweg finden könnten . "
Der Kapitän horchte auf .
Es war ihm ängstlicher zu Mute , als er eingestehen wollte , und da der Baron von einem Auswege sprach , so schien doch noch Hoffnung vorhanden zu sein .
" Suchen Sie ! "
" Hm ! " brummte der gewesene Armeelieferant .
" Als Sie sich jetzt bei Ihrer lieben Mama und Schwester befanden , und ich so einsam in Ihrem Zimmer saß , habe ich darüber nachgedacht , ob denn nicht vielleicht eine Abhilfe zu finden sei . "
" Nun ?
Haben Sie einen Ausweg gefunden ? "
" Vielleicht . "
" So sprechen Sie ! "
" Man muß da im Sprechen sehr vorsichtig sein .
Sie hatten vorhin die Meinung , daß Sie den Deutschen im Duelle ganz sicher getötet hätten ? "
" Er wäre gefallen , " antwortete der Kapitän in sehr bestimmtem Tone .
" Ich glaube es ; denn ich weiß , wie Sie fechten .
Wenn er nun jetzt noch fiele ? "
Der Gefragte blickte den Sprecher rasch an ; dann sagte er :
" Sie meinen , daß ich ihn jetzt noch fordern solle ?
Das geht nicht ; das ist unmöglich . "
" Ich meine etwas Anderes , " meinte der Baron langsam und zögernd .
" Könnte dieser Mensch nicht fallen auch ohne Duell ? "
Der Kapitän wurde blutrot im Gesichte .
Er wandte sich rasch zum Fenster und blickte lange wortlos hinaus .
Dann drehte er sich um , trat auf den Baron zu und fragte :
" Sie meinen , daß ich ihn meuchelmorden soll ? "
Der Gefragte lächelte überlegen , zuckte die Achseln und antwortete mit scharfer Betonung :
" Ich sage nichts , sondern ich meine nur Folgendes : Der Weg zum Schuldturme ist Ihnen sicher ; sollte aber bis morgen Früh der Leutnant Königsau gestorben sein , so vernichte ich die Hälfte Ihrer Accepte .
Die andere Hälfte folgt dann nach , sobald ich mit Ihrer Schwester verlobt bin . "
Die Augen des Kapitäns zogen sich zusammen , und sein Schnurrbart stieg in die Höhe , so daß es war , als ob er die Zähne fletschen wollte .
Es war ganz dasselbe Mienenspiel , welches man auch später noch in seinem Greisenalter auf Schloß Ortry an ihm beobachtete .
Sein Gesicht hatte dabei das Aussehen eines wilden Tieres , welches mit dem Gebisse droht .
" Das ist deutlich gesprochen , trotzdem Sie nichts sagen wollen , " meinte er schließlich .
" Ich bin zufrieden , wenn ich verstanden worden bin .
Was antworten Sie ? "
Da faßte der Kapitän den Anderen beim Arme , blickte ihn finster an und fragte :
" Sie würden Wort halten in Beziehung der Wechsel ? "
" Und Sie glauben , des Sieges bei meiner Schwester sicher zu sein , falls dieser Königsau stirbt ? "
" Vollständig sicher . "
" Gut , abgemacht !
Dieser Mensch ist erstens ein Deutscher , und zweitens mein Feind .
Er soll mir und Ihnen nicht länger im Wege stehen . "
" Wie wollen Sie es anfangen ? "
" Nichts leichter als das .
Er wird natürlich den Abend bei seiner Braut verbringen . "
" Jedenfalls . "
" Liebende sollen sich sehr viel zu sagen haben .
Er wird also sehr spät nach Hause gehen . "
" Dies ist vorauszusehen . "
" Nun gut ; er wird zwar nach Hause gehen , aber nicht nach Hause kommen . "
Der Baron nickte schadenfroh .
Der Überfall mochte enden wie er wollte , so hatte er dann den Kapitän in der Hand , mehr noch als jetzt .
Er sagte , scheinbar besorgt :
" Ich bin mit Ihnen zufrieden , habe aber zu Ihrem Besten eine Bemerkung zu machen . "
" Reden Sie ! "
" Es gibt Fälle , in denen es sehr geraten erscheint , eine Verkleidung anzulegen . "
" Pah ! " sagte der Kapitän in wegwerfendem Tone .
" Sie scheinen mich für einen Dummkopf zu halten .
Ich weiß eben so gut wie Sie , was geraten ist oder nicht . "
" Nun gut , so sind wir also einig . "
" Ich hoffe es . "
" So kann ich Sie verlassen .
Wo und wann werde ich das Resultat erfahren ? "
" Kommen Sie heute Abend nach unserem Kaffeehause .
Sie werden mich da früher oder später sehen .
Auf alle Fälle hoffe ich , in Ihnen einen Zeugen zu finden , mit dessen Hilfe es mir möglich ist , mein Alibi und also meine Schuldlosigkeit zu beweisen . "
" Ich stehe gern zu Diensten und hoffe , daß unser Plan Erfolg hat .
Adieu , Kapitän ! "
" Adieu , Baron ! "
Der Baron ging .
Er hegte die feste Überzeugung , daß der Kapitän das Seinige tun werde , die Mißachtung , mit welcher man sie Beide behandelt hatte , zu rächen .
Dieser blieb in seinem Zimmer zurück , schritt eine Zeit lang in demselben auf und ab und trat dann in ein Nebengemach , in welchem er zu arbeiten pflegte .
Diese Arbeit bestand allerdings nur in der Anfertigung eines Briefes oder in dem flüchtigen Durchblättern irgend eines Romanes .
Dort hingen verschiedene Waffen an der Wand .
Der Kapitän nahm eine Pistole herab , untersuchte dieselbe und murmelte dabei :
" Es ist die beste , welche ich habe .
Mit ihr habe ich noch keinen Fehlschuß getan .
Sie würde mich auch heute nicht verlassen .
Soll ich mich ihrer bedienen ?
Hm !
Es ist viel Lärm bei solch einem Schusse , und das könnte gefährlich werden .
Nein ! "
Er hing sie wieder an den Nagel und griff nach einer Stockflinte , welche daneben hing .
" Diese Windbüchse macht kein Geräusch ; es wäre besser , sie zu nehmen ; auch schießt man aus ihr öfters , ohne laden zu müssen ; aber leider ist sie nicht zuverlässig .
Nein , auch sie nicht ; ich muß sicher gehen , denn der Kerl darf mir auf keinen Fall entkommen . "
Er hing die heimtückische Waffe wieder an die Wand und suchte weiter .
" Ah , da ist ein alter , venezianischer Banditendolch .
Er ist scharf und spitz und aus dem besten Glase gemacht .
Beim Stoße bricht die Spitze ab und bleibt in der Wunde stecken , so daß eine Heilung unmöglich ist , wenn nicht eine sehr schwierige und geschickte Operation das Opfer von dem tödlichen Glase befreit .
Ein fester und kräftiger Stoß genügt .
Diese Waffe ist sicher und still .
Kein Laut erschallt ; sie werde ich nehmen und keine andere . "
Während er in dieser Weise überlegte , wie er seinen Feind am Sichersten töten könne , befand sich dieser in der glücklichsten Stimmung bei der Geliebten .
Er stand wieder mit ihr am Fenster und hielt sie innig umschlungen , indes der Marschall bei der Mutter saß , und sich mit ihr von seinen und ihren Erlebnissen unterhielt .
Der Alte konnte sehr liebenswürdig sein , wenn er wollte , und heute war er es im höchsten Grade .
Die drei Anderen waren über ihn entzückt ; er selbst sprach sich immer tiefer in die beste Stimmung hinein und sagte endlich , einen Blick auf das schöne Mädchen werfend :
" Sehen Sie einmal hin , Madame !
Da stehen die Beiden und halten sich fest , als ob eine ganze Armee anmarschiert käme , um sie zu trennen .
Aber so ist die Liebe , und so sind die jungen Leute !
Na , erröten Sie nicht , Mademoiselle !
Ich bin auch einmal jung gewesen .
Jetzt aber freilich bin ich ein alter , weißer Eisbär geworden , um den sich Keine mehr bekümmern mag ! "
Da faßte sich Margot ein Herz und antwortete :
" Exzellenz meinen doch nicht , daß nur die Jugend im Stande sei , Liebe zu erwecken ? "
" Ja , gerade dies meine ich , mein Kind . "
" Da haben Exzellenz sicher Unrecht ! "
" Meinen Sie ?
Können Sie mir Beweise bringen ? "
" Ja .
Es ist eine alte Erfahrung , daß es Damen gibt , welche für bejahrte Herren schwärmen können .
Ich kenne einige meiner Freundinnen , deren Ideal nicht ein Jüngling , sondern ein gereifter Mann ist . "
Er nickte mit seinem schönen , ehrwürdigen Greisenhaupte und sagte : " Ja , ich habe einmal mit einem Professor darüber gesprochen , der ein sehr berühmter Psychologe war .
Ich glaube , dieses Wort bedeutet Menschenkenner oder Seelengrübler . Dieser Mann sagte , daß besonders unter jungen Damen , unter den sogenannten Backfischen , Viele seien , welche am Liebsten einen Mann mit grauen Haaren haben möchten .
Später aber ändert sich diese Gesinnung , und sie gehen doch in die Falle , welche ihnen ein junger , schmucker Jäger gestellt hat .
Unsereiner muß sich also jetzt begnügen , für einen Anderen Kastanien aus dem Feuer zu holen , wie zum Beispiel ich für den Leutnant da . "
" So bin ich also die Kastanie ? " lachte Margot .
" Ja , und zwar eine Kastanie zum Anbeißen .
Ich würde - ich möchte - hm , Donnerwetter , ich wollte , ich dürfte auch einmal anbeißen ! "
" Exzellenz sehen aber gar nicht so bissig aus ! "
" Meinen Sie ? " lachte er fröhlich .
" Nun , da irren Sie sich sehr , und das werde ich Ihnen sogleich beweisen .
Ein jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert , sagen wir Deutschen .
Ich habe mich nun ganz fürchterlich abgemüht , um Euch zusammen zu bringen ; belohnt muß ich also werden .
Und was denkt Ihr wohl , was ich verlangen werde ? "
Margot errötete .
Sie ahnte , was nun kommen werde .
" Na , " fuhr er fort , " das Mädchen wird ja rot wie Zinnober !
Es denkt sich also schon , wonach ich Appetit habe .
Wird meine Bitte gewährt sein , Mademoiselle ? "
" Exzellenz haben sie ja noch gar nicht ausgesprochen , " antwortete sie , noch tiefer erglühend .
" Gut , so will ich es sagen : einen Kuß forder ich als Belohnung . "
Da zog ein lustiges , schelmisches Lächeln über ihr Gesicht , und sie antwortete :
" Einen Kuß ?
Von wem ?
Von meinem Bräutigam ? "
" Von Dem da ?
Fällt mir gar nicht ein !
Was habe ich mit seinem Schnurrbarte zu schaffen !
Nein , von Ihnen selbst , Mademoiselle .
Ich bin allerdings kein Leutnant , der Ihnen das Köpfchen verdreht , aber so einen konventionellen , großväterlichen Kuß wird Ihr schönes Mäulchen doch vielleicht fertig bringen .
Nicht ? "
" Vielleicht , " antwortete sie .
" Aber da möchten wir denn doch diesen Leutnant erst vorher um Erlaubnis bitten ! "
" Den ? " fragte er in komischem Stolze .
" Warum Den ?
Fällt mir gar nicht ein !
Ich habe Paris und Frankreich erobert , ohne einen Leutnant um Erlaubnis zu fragen .
Soll ich mich wegen zwei Lippen an ihn wenden , die doch auch zu meiner Eroberung gehören ?
Nein .
Immer vorwärts , sage ich , und so auch hier .
Geben Sie getrost Ihr liebes Mäulchen her !
Ich werde es nicht ganz abbeißen , sondern ihm einen Teil davon übrig lassen . "
Er erhob sich vom Sofa und trat auf das Mädchen zu .
Dieses erglühte zwar bis in den Nacken hinab , aber es kam ihm doch zwei Schritte entgegen .
" Exzellenz , " sagte Margot ; " ein Kuß von Ihnen ist die höchste Ehre , welche einer Dame geschehen kann .
In diesem Sinne wage ich es , Ihrem Befehle zu gehorchen . "
" Papperlapapp , ich meine das anders .
Aber , na , nur erst her mit dem Ehrenschmatz , dann wird sich das Übrige finden . "
Er schritt mit der Courtoisie eines Höflings aus der Zeit Ludwigs des Vierzehnten auf sie zu und küßte sie leise und höflich auf die Wange ; dann aber sagte er :
" So , das war der Feldmarschall .
Nun aber kommt der gute Gebhard Leberecht Blücher dran , der einmal sehen will , ob er nur um seinetwillen , und nicht um des Marschalls Willen einen herzhaften Kuß erhält .
Was meinen Sie , Margotchen ? "
" O , er ist so lieb und gut , daß er zwei erhalten soll , anstatt einen ! "
Dies sagend , legte sie zutraulich , als ob er ihr Vater sei , die Arme um seinen Hals , drückte sich mit ungeschminkter Zärtlichkeit an ihn und küßte ihn ein- , zwei- , dreimal so herzhaft , wie er es gewünscht hatte , auf die Lippen .
" Alle Wetter , " sagte er , " das war eine Delicatesse , wie sie unsereiner jetzt so oft nicht mehr findet ! "
Seine Augen glänzten feucht vor Rührung .
Er hielt sie noch bei dem Händchen fest und fragte : " Kam das wirklich aus dem Herzen , Du kleine , süße Hexe ? "
" Ja , Exzellenz , " beteuerte sie .
" Nun , dann habe Dank , meine Tochter !
Du hast mir alten Kerl eine Freude gemacht , so groß , wie Du es gar nicht denkst .
Ich werde Euch nicht vergessen , und erwarte , daß Ihr an mich denkt , wenn Ihr einmal einen tüchtigen Jungen habt , zu dem Ihr einen Paten braucht .
Wenn der alte Blücher Pate steht , so wird wohl unser Herrgott ein Einsehen haben , und einen ganz besonderen Segen drauf legen , da ich armer Teufel doch nichts geben kann , als mein Ja und Amen !
Nun aber ist mein Geschäft hier beendet , und ich habe noch Anderes zu tun , wobei ich leider keinen Kuß zu erwarten habe .
Wie steht es , mein Junge , Du bleibst doch noch hier ? "
Königsau war mit Blücher gekommen ; es wäre der größte Verstoß gewesen , wenn er ihn jetzt hätte allein gehen lassen ; daher sagte er , obgleich er am Liebsten noch recht lange bei der Geliebten geblieben wäre :
" Wenn Exzellenz erlauben , schließe ich mich Ihnen an .
Auch ich habe noch Dienstliches zu tun . "
" So mache es rasch ab !
Der Dienst hier bei der Herzdame wird Dir doch wohl der angenehmste sein , und ich hoffe , daß Du Dir nichts zu Schulden kommen läßt ! "
Königsau mußte Margot versprechen , am Abend wiederzukommen ; dann verabschiedeten sich die Beiden von den Damen , welche die Ehre , den berühmten Feldmarschall bei sich gesehen zu haben , sehr wohl zu schätzen wußten .
Als die beiden Offiziere aus dem Vorsaale traten , öffnete sich die gegenüberliegende Tür , und der Kapitän erschien ; er stand im Begriff , seine Wohnung zu verlassen , fuhr aber wieder zurück , als er die Beiden bemerkte .
Er hatte sich dabei so wenig in der Gewalt , daß sein Gesicht die ganze Fülle des Hasses zeigte , von welchem er gegen den Leutnant von Königsau erfüllt war .
Als dieser mit Blücher die Straße erreicht hatte , fragte ihn der Letztere :
" Hast Du den Blick gesehen , welchen der Franzmann auf Dich warf , mein Junge ? "
" Nun , was sagst Du dazu ? "
" Nichts .
Dieser Kerl geht mich nichts an ! "
" Nimm es nicht so leicht ! " warnte Blücher .
" Er kann mir nichts anhaben . "
" In offener , ehrlicher Weise allerdings nicht ; aber sein Gesicht gefällt mir ganz und gar nicht .
Weißt Du , was in seinen Augen zu lesen war ? "
" Haß natürlich . "
" Haß und Rache , glühende Rachsucht .
Mir scheint , daß Du Dich vor ihm in Acht nehmen solltest .
Dieser Mensch ist ein Bösewicht , das steht ihm an der Stirn geschrieben . "
" Exzellenz mögen Recht haben , " sagte Königsau nachdenklich .
" Er ist dem Baron bedeutende Summen schuldig , und dieser scheint geneigt gewesen zu sein , sie ihm zu schenken , falls er Margot's Hand erhält .
Aus dem Gespräch , welches ich belauscht habe , geht das deutlich hervor .
Ja , der Baron wollte ihm sogar noch eine bare Summe auszahlen , obgleich ich es kaum glaube , daß er ein ehrliches Spiel mit ihm spielt . "
" Nun , so schließe einmal weiter !
Ich will sehen , ob Du nicht auf den Kopf gefallen bist . "
" Der Baron drohte vorhin , ihm die Wechsel zu präsentieren .
Tut er das , so kommt der Kapitän in das Schuldgefängnis und muß aus der Armee treten .
Er wird Alles aufbieten , diese Schande zu vermeiden . "
" Und auf welche Weise kann dies am Sichersten geschehen ? "
" Dadurch , daß er mich zur Seite räumt . "
" Ja , nur dadurch .
Du bist also doch der Dümmste nicht , mein Junge .
Seine Augen funkelten wie Katzenaugen , und sein Schnurrbart zerrte sich in die Höhe , als ob er Dich beißen wolle .
Der Kerl denkt Schlechtes ; er will Dir an den Kragen ; das war ja ganz deutlich zu sehen .
Nimm Dich in Acht .
Du willst heute Abend wirklich zu Deinem Schatz ? "
" Nun , so gehe ja nicht unbewaffnet .
Ich wollte , Du wärest ein Kürassier . "
" Warum , Exzellenz ? "
" Weil der Küraß wenigstens den ersten Stoß abhält .
Es ahnt mir , daß der Kerl heimtückisch und mit scharfer Waffe auf Dich will .
Versprich mir , daß Du nicht leichtsinnig sein , sondern Dich ganz gehörig vorsehen willst ! "
" Ich gebe Ihnen mein Wort darauf , Exzellenz . "
" Gut .
Es wäre jammerschade um Dich und diese prachtvolle Margot , wenn sie zur Witwe würde , ohne vorher Hochzeit gemacht zu haben .
Diesen Kapitän aber wollte ich kuranzen , daß ihm die Seele quieken sollte !
Hier sind wir vor meinem Hause , und Du kannst gehen .
Vorher aber noch Eins , mein Junge ! "
" Exzellenz befehlen ? "
" Befehlen ? Nichts .
Ich habe Dich nur zu fragen , ob Du darüber böse bist , daß mich diese Margot - verfluchter Name !
Wie heißt er denn eigentlich auf Deutsch ?
Aber das kann mir ja gleich sein , da Du sie heiratest , und nicht ich .
Also ich wollte Dich fragen , ob Du es übel genommen hast , daß ich sie geküßt habe ? "
" Übel genommen ?
Wo denken Exzellenz hin ?
Margot war ganz und gar meiner Meinung , als sie sagte , daß es für eine Dame die größte Ehre sei , von - "
" Schon gut , gut , gut !
Aber eine verfluchte Hexe ist sie doch !
Wollte dieses verteufelte Weibsen , daß ich Dich schmatzen sollte !
Na , laß sie Dir nicht über den Kopf wachsen !
Erst sind diese Engels die reine Schokolade ; dann kleben sie wie Gummi arabicum , und endlich wird Aloe und Stiefelwichse daraus , bitter und schwarz zum Erbarmen .
Ich will Dir wünschen , daß die Deinige eine Ausnahme macht .
Gutschmecken tut ihr Mäulchen , das muß man ihr lassen .
Hast Du sie auch schon geküßt , Junge ?
Sage_es aufrichtig ! "
" Natürlich habe ich sie geküßt , Durchlaucht . "
" Gut , so habe ich Dich doch nicht um den ersten Kuß gebracht .
Wann ist es denn geschehen ? "
" Nun , bei der Liebeserklärung , " lachte Königsau .
" Bei der Erklärung , ja , da pflegt es nie ohne die obligaten Zusammenstöße abzugehen .
Das schnäbelt wie die Tauben .
Heiliges Pech !
Wenn ich doch dies einzige Mal noch nicht ein so alter Halunke wäre !
Aber sage mir einmal , wie hast Du es denn eigentlich bei der Liebeserklärung angefangen ?
Was hast Du gesagt , und was hat sie dann geantwortet ? "
" Das werde ich wohl für mich behalten , wenn Exzellenz erlauben ! "
" Dich soll der Teufel holen , mein Sohn !
Na , übel kann ich es Dir nicht nehmen , denn ich hätte es auch Keinem geraten , bei mir danach zu fragen , auf welche Weise ich auf den Leim gegangen bin .
Also es bleibt bei unserer Ausmachung :
Bei dem ersten Buben stehe ich Gevatter .
Sorge da für guten Wein und eine tüchtige Pfeife .
Lebe wohl ! "
Sie trennten sich , und Königsau schritt nach seiner Wohnung , heimlich über den Alten lachend , der da mitten auf dem Trottoir vor der Tür hatte wissen wollen , auf welche Weise er seine Liebeserklärung gemacht habe .
Die Warnung Blücher's ging ihm durch den Kopf .
Er vergegenwärtigte sich im Stillen noch einmal die ganze Situation ; er dachte an das Gesicht , welches ihm der Kapitän gemacht hatte , und mußte sich sagen , daß darauf die offenste Mordlust zu lesen gewesen war .
Er nahm sich vor , höchst vorsichtig zu sein .
Die Bevölkerung von Paris war den Deutschen nicht hold ; es kamen täglich kleinere Revolten und Kundgebungen vor ; die Sicherheit war eine zweifelhafte ; er dachte an Blücher's Worte , daß ein Küraß eine gute Schutzwehr sei , und sandte unter dem Eindrucke dieser Äußerung , als er nach Hause gekommen war , seinen Diener zu einem befreundeten Offizier von den Kürassieren , um anzufragen , ob dieser ihm für heute Abend seinen Panzer leihen wolle .
Der Betreffende hatte zwar verwundert gelächelt , aber das Verlangte doch ganz bereitwilligst hergegeben .
Als Königsau später zu der Geliebten ging , trug er Zivil , um nicht sogleich erkannt werden zu können , dazu den Küraß unter dem Mantel und eine geladene Pistole in der Tasche .
Auch machte er einen Umweg , und erreichte so von der anderen Seite die Straße , in welcher die beiden Damen wohnten .
Auf dem Vorsaale brannte eine Lampe .
Beim Scheine derselben glaubte er zu gewahren , daß die Tür , hinter welcher sich die Wohnung des Kapitäns befand , um eine ganz schmale Lücke offen stehe , und es war ihm , als ob er ein fest an diese Lücke von Innen gedrücktes Auge auf sich funkeln sehe .
Er vermied es jedoch , dies näher zu untersuchen , da er nicht wissen lassen wollte , daß er auf seiner Hut sei .
Er klingelte und wurde eingelassen .
Margot kam ihm entgegen geeilt und bewillkommnete ihn mit einem herzlichen Kusse .
Während der innigen Umarmung fühlte sie die harte Schutzwehr unter seinem Mantel .
Sie legte die Hand darauf , blickte ihn erschrocken an und fragte in ängstlichem Tone :
" Was ist das , Hugo ? "
" Nichts , mein Kind , " antwortete er beruhigend ; " nur ein Panzer . "
" Ein Panzer ?
Warum legst Du ihn an ? "
" Du brauchst keine Sorge zu haben , mein Herz .
Ich sollte ihn für einen Freund , welcher bei den Kürassieren steht , aus der Reparatur mitbringen , und ich habe ihn nur deshalb angelegt , weil es zu unbequem gewesen wäre , ihn in der Hand zu tragen . "
Er schien seinen Zweck erreicht zu haben , wenigstens sagte sie kein Wort , welches einen Zweifel verraten hätte .
Aber die Liebe sieht scharf , und ein Weib ist oft viel scharfsinniger als ein Mann ; es errät auf der Stelle , was der Mann erst nach längerem Sinnen , Schließen und Grübeln erreicht .
Königsau legte im Vorzimmer Mantel , Panzer und Hut ab und trat in den Salon .
Kaum jedoch befand er sich mit der Mutter im festen Gespräche , so verließ Margot die Beiden und suchte das Dienstmädchen auf ; sie erkundigte sich bei ihm :
" Ist mein Bruder zu Hause ? "
" Bis jetzt war er da ; aber soeben hörte ich ihn gehen , " lautete die Antwort .
" Hast Du ihn sicher gehört ? "
" Es kann Jemand Anderes gewesen sein .
Gehe hinüber und überzeuge Dich ! "
Die Dienerin hatte die Wohnung des Kapitäns mit in Ordnung zu halten ; darum besaß sie einen Schlüssel zu derselben , da sie ihre Arbeiten nur in seiner Abwesenheit besorgen durfte .
Sie ging hinüber und kehrte bald darauf mit der Nachricht zurück , daß der Kapitän wirklich gegangen sei .
Er hatte sich überzeugt , daß der Deutsche gekommen sei , und da es ihm zu langweilig erschien , einsam zu warten , bis dieser das Haus verlassen werde , so hatte er es vorgezogen , einstweilen ein Kaffee aufzusuchen und dann sein Opfer auf der Straße zu erwarten und zu überfallen .
Margot nahm jetzt den Schlüssel und ein Licht und begab sich nach der Wohnung des Stiefbruders .
Wie von einer Eingebung getrieben , durchschritt sie mit dem sie begleitenden Mädchen das vordere Gemach und trat in die zweite Stube , in welcher der Kapitän zu arbeiten pflegte .
Sie leuchtete mit dem Lichte an die Wand , an welcher die Waffen hingen , und bemerkte einen leeren Nagel .
Sie konnte sich nicht sofort besinnen , was hier gehangen hatte , und sie fragte darum das Mädchen :
" Du pflegst auch diese Waffen abzustäuben ? "
" Kennst Du sie alle ? "
" Ich glaube .
Ich habe sie ja sehr oft in den Händen gehabt . "
" So besinne Dich einmal , was an diesem leeren Nagel gehangen hat ! "
Die Gefragte blickte ihre Herrin an , einigermaßen befremdet darüber , daß diese sich so plötzlich um die Waffensammlung des Bruders bekümmere , sann aber doch einige Zeit nach und antwortete dann im Tone des Überlegens :
" Ich weiß es für den Augenblick wirklich nicht genau ; aber warten Sie , Mademoiselle !
Hier die Flinten , da die Pistolen , dort die Degen , und dann die Jagdmesser und - ah , ich habe es !
Hier hing ein Dolch . "
" Ein Dolch ? " fragte Margot , welche ihr Erschrecken kaum verbergen konnte .
" Ja , ein Dolch , dessen Griff von schwarzem Holze , die Klinge aber von Glas war .
Ich habe mich oft darüber gewundert , warum man solche Dinge aus Glas und nicht aus Eisen gemacht hat .
Das Glas ist ja so sehr leicht zerbrechlich . "
" Ja , er hatte einen venezianischen Dolch , " sagte Margot .
" Komme , es ist gut ! "
Sie wußte gar wohl , warum man diese Klingen von Glas machte .
Sobald die Spitze auf den Knochen trifft , bricht sie ab , und die Wunde wird dadurch doppelt gefährlich , vielleicht sogar absolut tödlich .
Warum hatte der Bruder diesen Dolch mit sich genommen ?
Sie erriet es .
Sie wußte , daß er kein Herz , kein Gemüt hatte ; sie kannte ihn als einen harten Egoisten , der selbst ein Menschenleben nicht schonen würde , wenn dasselbe seinen Zwecken im Wege stand .
Er hatte seine kalte , allen Gefühles bare Herzlosigkeit ja schon bereits in seinem Verhalten gegen sie und die Mutter bewiesen .
Als sie drüben wieder die eigene Wohnung betrat , forschte sie vergebens in den edlen Zügen des Geliebten .
Sie konnte nicht das mindeste Zeichen von Angst oder Besorgnis in ihnen entdecken .
Sie gaben nur den frohen Ausdruck des unendlichen Glückes wieder , welches sein Inneres erfüllte , und sein Auge lachte ihr so offen und unbefangen entgegen , daß sie beinahe überzeugt war , sie allein sei es , welche erraten habe , in welcher Gefahr er stehe .
Sollte sie ihn warnen ?
Sollte sie seine frohe , glückliche Stimmung vernichten ?
Sollte sie , vielleicht ohne allen Grund und alle Ursache , ihren Bruder , der so schon in so tiefem Mißkredit stand , auch noch in den Verdacht des Meuchelmordes bringen ?
Sollte sie glauben , daß Königsau ihr wirklich die Wahrheit gesagt habe und den Panzer nur zufällig trage ?
Oder hatte er , ohne daß sie wußte , auf welche Veranlassung hin , ganz denselben Verdacht geschöpft , den auch sie hegte ?
Hatte er es vorgezogen , ihr davon keine Mitteilung zu machen , weil er sie nicht beängstigen wollte ?
Diese Fragen gingen durch ihre Seele , während sie sich möglichst heiter mit ihm unterhielt , um ihre Unruhe zu verbergen .
Aber da kam ihr ein Gedanke .
Hatte Königsau wirklich Verdacht geschöpft , so trug er nicht nur den Panzer , sondern jedenfalls noch eine andere Waffe bei sich .
Es gab sehr bald einen Grund , sich zu entfernen , und so griff sie im Vorzimmer in die Taschen seines Mantels , welcher dort hing .
Sie waren leer .
Bereits wollte sie sich beruhigen ; da aber dachte sie daran , daß er eine Verteidigungswaffe wohl kaum in den Mantel stecken werde , den er überwarf , und dessen Taschen also nur unbequem zu erreichen seien .
Eine Waffe steckt man nur dahin , wo man sie augenblicklich ergreifen kann .
Darum kehrte sie in den Salon zurück , ohne ganz befriedigt zu sein ; aber als er einmal neben ihr stand und seinen Arm um sie legte , lehnte sie ihr Köpfchen zärtlich an seine Schulter und fuhr leise und wie liebkosend an seiner Brust herab .
Ja , da fühlte sie es .
In seiner Brusttasche , welche sehr tief zu sein schien , steckte ein Pistole .
Sie fühlte die Umrisse desselben ganz genau , ohne daß er es bemerkte , daß ihre Hand mehrere Male leise tastend zu dieser Stelle zurückkehrte .
Jetzt nun wußte sie , daß er ihren Verdacht teilte , und nun trieb es sie , zu sprechen .
Sie pflegte vor ihrer Mutter kein Geheimnis zu haben , und so ließ sie sich von der Gegenwart derselben nicht beirren .
Sie legte die Hand an seine Tasche und fragte :
" Was hast Du hier verborgen , lieber Hugo ? "
Er bemerkte erst jetzt , worauf ihre Aufmerksamkeit gerichtet gewesen war ; er konnte eine kleine Verlegenheit nicht verbergen , antwortete aber anscheinend unbefangen :
" Hier in dieser Tasche ?
Das ist meine Pistole , Kind . "
" Eine Pistole ?
Warum ? "
" Aus bloßer Gewohnheit .
Du wirst glauben , daß wir Offiziere gewöhnt sind , Waffen zu führen , zumal in einer Stadt , welche wir erobert haben , und deren Bewohner uns in Folge dessen wohl nicht sehr freundlich gesinnt sein werden . "
" So hegst Du Besorgnis ? "
" Das eigentlich nicht ; aber wir stehen auf dem Kriegsfuße und sehen uns vor , selbst wenn wir Zivil angelegt haben .
Du weißt ja , daß Ihr selbst bei der Demonstration letzthin in Gefahr gekommen seid .
Und wie viel mehr müssen wir , die Feinde , Veranlassung haben , auf der Hut zu sein . "
" Denkst Du dabei an eine bestimmte Persönlichkeit ? "
" Nein , Margot . "
Er gab sich Mühe , so aufrichtig wie möglich zu erscheinen , und es gelang ihm dies ziemlich gut , so daß sie wirklich annahm , daß er aus allgemeiner Vorsicht die Waffe zu sich gesteckt habe .
Aber sie war dennoch nicht vollständig befriedigt und fragte :
" Hast Du vielleicht einen persönlichen Feind , dem Du nicht traust ? "
" Ich glaube nicht . "
" Und mit dem Panzer ist es so , wie Du mir vorhin erzählt hast ? "
" Gewiß , mein liebes Kind . "
" Einen Panzer ? " fragte da die Mutter .
" Was ist_es mit dem Panzer ? "
" O , " antwortete Margot , " Hugo trug einen Panzer , als er kam .
Er hat ihn abgelegt ; er hängt draußen im Vorzimmer , liebe Mama . "
" Einen Panzer haben Sie angelegt ? " fragte Frau Richemonte , zugleich erstaunt und besorgt .
" Warum diese Vorsichtsmaßregel ?
Fürchten Sie eine Gefahr ? "
" Ich weiß von keiner anderen Gefahr , als derjenigen , in welcher wir Deutschen hier alle stehen , und die vielleicht ganz illusorisch ist , " antwortete Königsau .
" Den Panzer trug ich ganz zufällig , und diese Pistole steckt noch seit meinem letzten Ausgänge in der Tasche .
Die Sache hat ja ganz und gar nichts zu bedeuten . "
Damit beruhigte sich zwar die Mutter , nicht aber die Tochter .
Diese Letztere beschloß , zwar zu schweigen , aber dann später zu handeln .
Sie war ein mutiges Mädchen ; sie hatte für sich jedenfalls nichts zu befürchten , und sie liebte den Bräutigam mehr als sich selbst .
Darum wollte sie ihm bei seinem Fortgehen heimlich folgen , bis sie ihn in seiner Wohnung in Sicherheit wußte .
Aus diesem Grunde befahl sie dem Mädchen , ihren Hut und Paletot hinunter nach der Loge des Portiers zu schaffen , und diesem zu bedeuten , wach zu sein , da sie noch spät ausgehen werde .
Erst als dies besorgt war , gab sie sich weniger ängstlich dem Glücke hin , welches sie in der Anwesenheit des Geliebten fand .
Es war ganz so , wie der Baron und der Kapitän gedacht hatten .
Die Liebenden hatten sich so Vieles zu sagen und zu erzählen , daß eine lange Zeit verging , ehe sie sich zur Trennung entschließen konnten .
Als Königsau aufbrach , war es bereits nach Mitternacht .
Er nahm Abschied von der Mutter , die ihn von Minute zu Minute lieber gewonnen hatte , legte draußen im Vorzimmer seine Sachen an , und war nicht wenig verwundert , als an Stelle des Mädchens Margot selbst das Licht ergriff , um ihm hinab zu leuchten , da die Hauslampe um Mitternacht verlöscht zu werden pflegte .
Unten am Ausgange umarmte und küßte er sie herzlich .
" Darf ich morgen wiederkommen , mein Leben ? " fragte er .
" Ja , Hugo , " antwortete sie .
" Ich werde Dich mit Sehnsucht erwarten ; darum bitte ich Dich , recht zeitig zu kommen .
Aber noch um eins habe ich Dich zu bitten . "
" Sage es ! "
" Sei heute Abend recht vorsichtig .
Mir ist so außerordentlich bange um Dich . "
Er drückte sie innig an sich und flüsterte , ganz glücklich über ihre Ängstlichkeit :
" Das ist die Besorgnis der Liebe , meine Margot .
Aus ihr ersehe ich , daß ich Dir wirklich teuer bin , und ich danke Dir , daß Du mir dies wissen lässt . "
" O nein , diese Besorgnis hat außer der Liebe noch einen anderen Grund . "
" Welchen ? "
" Mir ahnt , Du stehst in Gefahr . "
" Glaube dies nicht .
Die Straßen sind ruhig .
Gefahr könnte ich nur von einem persönlichen Feinde erwarten ; aber ich kenne keinen , dem ich eine solche Gewalttätigkeit zutrauen möchte .
Übrigens stehen wir ja nicht in der Zeit des Mittelalters und befinden uns nicht in Italien , dem Lande der gedungenen Meuchelmörder . "
Sie schauderte .
Gerade der Dolch war ja ein italienischer .
" O , Geliebter , " flüsterte sie , " ich kann nicht anders , ich muß an einen Bestimmten denken , vor dessen Rache Du Dich sehr in Acht zu nehmen hast . "
" Wer sollte dies sein ? "
" Mein - Bruder . "
Er fühlte sich betroffen .
Also auch sie hatte bereits Verdacht geschöpft !
Darum also die Aufmerksamkeit , welche sie seiner Bewaffnung gewidmet hatte !
Sie war sehr unruhig ; er fühlte dies an dem leichten Beben ihrer Gestalt , darum antwortete er :
" Dein Bruder , o , er ist ein Bramarbas , im Herzen aber feig .
Er tut mir nichts . "
" Feig ?
Nein , feig ist er nie gewesen .
Und er ist zu jeder Tat fähig , die er einmal beschlossen hat .
Es ist gar traurig , den eigenen Bruder so schildern zu müssen , aber ich muß es zu Deiner Sicherheit tun .
Er mag kein Meuchelmörder sein , aber ich traue es ihm zu , rohe Arbeiter zu Dingen , und auf Dich zu hetzen , um Dich zu insultieren . "
An diesem Falle werde ich mich zu wehren wissen , mein Kind . Habe also keine Sorge .
Schlafe im Gegenteile recht gut , und träume ein Wenig von mir ! "
Er nahm , wie er meinte , für heute von ihr Abschied und verließ das Haus .
Draußen war es dunkel ; aber der Schein der Sterne erlaubte doch , in einer nicht zu weiten Entfernung die Umrisse größerer Gegenstände zu erblicken .
Er zog den Mantel fest an , damit ihm dieser bei einer etwaigen Verteidigung nicht hinderlich sei , und holte die Pistole aus der Tasche , deren Hahn er spannte , um schußbereit zu sein .
Dann schritt er weiter , seine Schritte möglichst dämpfend , um zu hören , ob ein Verfolger hinter ihm sei .
Am Liebsten wäre er mitten auf der Straße gegangen , aber damit hätte er dem Feinde verraten , daß er vorbereitet sei .
Ging er auf dem Trottoir , so boten ihm die Häuser im Falle eines Kampfes von der einen Seite Deckung .
Auf diese Weise passierte er die Straße , ohne belästigt worden zu sein .
Er machte ganz denselben Umweg zurück , den er herwärts gegangen war .
So hatte er die zweite Straße erreicht ; er befand sich bereits in der zweiten Hälfte derselben , als er sich , obgleich er weder etwas gehört noch gesehen hatte , aus einfacher Vorsicht umwendete .
Da war es ihm , als ob er eine dunkle Gestalt bemerke , welche in einer Entfernung von vielleicht fünfzehn Schritten eben so wie er stehen blieb , um ihre Anwesenheit nicht zu verraten .
" Das ist er , " dachte Königsau .
" Warte , Halunke , Dich werde ich zu täuschen wissen . "
Königsau schritt langsam weiter , rückwärts , ohne sich umzudrehen , und behielt die Gestalt fest im Auge , von der er deutlich bemerkte , daß sie ihm mit unhörbaren Schritten folge .
Margot war , sobald der Geliebte gegangen war , in die Loge des Portiers getreten und hatte dort schnell den Paletot angezogen , und den Hut aufgesetzt .
" Aber , Mademoiselle , wohin wollen Sie noch so spät ? " fragte dieser verwundert .
" Nicht weit , nur um die Ecke , " antwortete sie .
" Aber allein und in den jetzigen Kriegszeiten !
Erlauben Sie , daß ich Sie begleite . "
" Ich danke Ihnen !
Ich muß allein gehen , ich will etwas beobachten . "
" Ah , ich verstehe ! " meinte der Portier pfiffig .
" Sie wollen sehen , wohin der Herr gehen wird , welcher Sie soeben verlassen hat . "
" Sie irren , " sagte sie in verweisendem Tone .
" Es wird wohl keine anständige Dame einem Herrn nachlaufen , um zu spionieren .
Lassen Sie mich so hinaus , daß die Tür kein Geräusch macht .
Man darf weder hören noch sehen , daß ich auf die Straße trete . "
Er gehorchte ihr .
Als sie sich draußen befand , blieb sie zunächst stehen , um zu lauschen .
Königsau war erst kaum zwanzig Schritte entfernt , auch er war ja einige Augenblicke stehen geblieben , um seinen Mantel festzuziehen und die Pistole hervorzunehmen .
Ihr Auge durchforschte die Straße .
Es war , als ob die Sorge ihrem Blicke doppelte Schärfe verleihe .
Gerade gegenüber löste sich eine dunkle Gestalt vom Torwege ab , huschte mit völlig unhörbaren Schritten über die Straße herüber und schlich dem Geliebten nach .
Das war kein Anderer als der Kapitän , ihr Bruder .
Das Herz zog sich ihr zusammen ; ob vor Angst um Königsau oder vor Scham darüber , den Bruder als Meuchelmörder erkennen zu müssen , sie konnte es sich wohl selbst nicht sagen .
Sie hatte aus Vorsorge keine Stiefel angezogen , sie trug dieselben Hausschuhe , welche sie in der Wohnung zu tragen pflegte .
Diese waren weich , und darum konnten auch ihre Schritte nicht gehört werden .
So folgte sie den Beiden durch die Straße und in die Nebenstraße hinein .
Dort hörte sie , daß der Geliebte , den sie wohl hören aber nicht sehen konnte , stehen blieb , denn seine Schritte waren verhallt .
" Hat er etwas bemerkt ? " fragte sie sich .
" Jetzt wird er vorsichtig sein ! "
Einige Sekunden später vernahm sie die Schritte wieder ; sie hatten einen sehr eigentümlichen Klang , den sie sich im ersten Augenblicke nicht enträtseln konnte .
Bald aber dachte sie : " Ah , er ist listig !
Er tritt erst mit der Sohle und dann mit den Absätzen auf :
er geht rückwärts , um seinen Mann im Auge zu behalten .
Jetzt bin ich fast beruhigt . "
Sie huschte weiter und erblickte bald den heimlichen Verfolger wieder , der alle seine Aufmerksamkeit so ausschließlich auf den Leutnant richtete , daß er gar nicht bemerkte , daß er eine Person hinter sich habe , die ihn ebenso scharf beobachtete wie er jenen .
Margot hatte sich nicht getäuscht ; es war ihr Bruder .
Dieser hatte das Café bereits vor Mitternacht verlassen und sich dann an das Tor des gegenüberliegenden Hauses auf die Lauer gestellt .
Er sah die Schatten der Personen , welche sich droben in der Wohnung seiner Mutter bewegten , sich an den Gardinen abzeichneten und dachte mit Grimm daran , daß sein Todfeind jetzt die Liebkosungen der Schwester empfange , deren Verheiratung mit dem Baron de Reillac ihn , den tief Verschuldeten , von allen seinen quälenden und drückenden Sorgen erlösen konnte .
" Es ist das letzte Mal , daß Du bei ihr bist ! " murmelte er .
" Dieser Dolch soll dafür sorgen , daß Du verschwindest und uns die Bahn wieder freigeben mußt . "
Er zog den Dolch aus der Tasche und setzte die Spitze desselben prüfend an den Finger .
" Er ist spitz wie eine Nadel .
In der Wunde umgedreht und dann abgebrochen , bringt er den unvermeidlichen Tod .
Hätte ich den Schurken doch bereits vor mir stehen ! "
Aber er mußte sich gedulden , bis ihm die Schatten sagten , daß Königsau jetzt aufbrechen werde .
Nach einiger Zeit sah er ihn drüben aus dem Tore treten , welches sich hinter ihm schloß .
" Es wird sich Dir nicht wieder öffnen !
Aber die Pforte der Hölle möge Dir offen stehen ! "
Er hätte diese Worte am Liebsten laut ausgerufen , um seinem ergrimmten Herzen Luft zu machen ; aber er mußte schweigen , um sich nicht zu verraten .
Wäre es Tag gewesen , so hätte man seine Augen blutgierig funkeln und seine Lippen sich zu jenem häßlichen Fletschen öffnen sehen , welches ihm im Falle des Zornes so eigentümlich war .
Er legte die Hand fester um den Griff des Dolches und wollte bereits seinem Opfer folgen , aber bereits nach dem ersten Schritte blieb er überlegend wieder halten .
" Alle Teufel , " brummte er ; " meine Stiefelsohlen knirschen !
Dies würde mich unfehlbar verraten .
Daß ich auch nicht daran gedacht habe !
Ich muß die Stiefel ausziehen .
Aber sie mit mir tragen ?
Sie würden mich hindern .
Soll ich sie hier im Torwege stehen lassen ?
Es ist ja finster hier .
Aber nein .
Es könnte Jemand aus- oder eingehen wollen und sie finden , und dies könnte mich verraten .
Bei solchen Gelegenheiten muß man vorsichtig sein .
Ich werde sie doch mit mir nehmen .
Trage ich sie in der linken Hand , so hat die Rechte genug Kraft und Spielraum , einen guten Stoß auszuführen . "
Er zog die Stiefel rasch aus , nahm sie in die Linke und huschte über die Straße hinüber , um dem Leutnant zu folgen , von welchem er sich in solcher Entfernung hielt , daß er die Gestalt desselben trotz der Dunkelheit gerade noch zu erblicken vermochte .
In der Straße , welche er selbst bewohnte , wollte er den Überfall nicht ausführen , um allen Möglichkeiten im Voraus vorzubeugen .
" Ich werde ihn gerade in das Herz treffen , " sagte er sich .
" Er wird niederstürzen , ohne einen Laut auszustoßen .
Dann beraube ich ihn .
Wenn ihm , sobald er gefunden wird , die Börse fehlt samt der Uhr und den Ringen , so wird man einen Raubmord annehmen und nicht denken , daß ein Akt der Rache vorliegt . "
So hatte er die Hälfte der nächsten Straße passiert , als er bemerkte , daß Königsau stehen blieb .
Sofort hielt auch er seine Schritte ein .
Die Gier , mit welcher er an seine dunkle Tat dachte , ließ es gar nicht zu , den veränderten Ton von des Leutnants Schritten zu bemerken , der doch Margot sogleich aufgefallen war .
Er folgte ihm weiter und konnte dies scheinbar sicher , da zur damaligen Zeit die Straßenbeleuchtung in Paris sehr im Argen lag .
Es brannte keine einzige Laterne .
Da , als die Straße bereits zu Ende war , schien es ihm an der Zeit zu sein .
Er eilte rascher vorwärts , bis er den Leutnant so weit erreicht hatte , daß die Entfernung zwischen ihnen höchstens noch vier Schritte betrug .
Jetzt erhob er scharf den Blick , um den Stoß mit Sicherheit von hinten führen zu können , wäre aber fast erschrocken zurückgeprallt , denn er bemerkte , daß Königsau rückwärts gegangen war und nun , das Gesicht ihm zugewendet , stehen blieb , um ihn zu empfangen .
" Wer da !
Was wollen Sie ? " fragte der Leutnant mit lauter Stimme .
Die Bestürzung des Kapitäns hatte nur einen Augenblick gedauert .
Jetzt galt es , trotzdem der Feind vorbereitet war , das Werk zu vollbringen .
Er hielt den Letzteren für unbewaffnet und im Nachteile bei einem etwaigen Ringen , und ebenso glaubte er , nicht erkannt zu werden , da es ja dunkel war .
Übrigens was lag daran ?
Wenn er ihn auch erkannte , ein Toter kann keinen Namen ausplaudern .
" Dich , Du Hund ! "
Indem er diese Worte mit verstellter Stimme als Antwort rief , warf er sich mit erhobenem Dolche auf Königsau .
Der Stoß fuhr hernieder ; aber zum Schrecken des Angreifers gab er einen lauten , metallenen Ton und fand einen festen Widerstand .
Der Dolch glitt ab und fuhr in den Arm des Leutnants .
Dieser hielt mit der Linken den Angreifer beim Arme und rief : " Töten will ich Dich nicht , aber sehen will ich , wer Du bist . "
Er drückte hart vor dem Gesichte des Meuchlers seine Pistole ab .
Der Schuß blitzte auf und erleuchtete für einen Augenblick das Gesicht desselben hell .
" Ah , Kapitän , ich dachte , daß Sie es seien .
Fliehen Sie , sonst erhalten Sie meine zweite Kugel ! "
Mit diesen Worten schleuderte er den von der Pistolenflamme halb Geblendeten weit von sich und schickte sich an , seinen Weg weiter fortzusetzen , als er sich von zwei Armen fest umschlossen fühlte .
Bereits glaubte er , sich eines neuen Feindes erwehren zu müssen ; da aber hörte er in ängstlichem Tone die Worte :
" Hugo , um Gotteswillen , hat er Dich getroffen ? "
" Ah , Margot ! " antwortete er überrascht .
" Wie kommst Du hierher ?
Was tust Du da auf der Straße ? "
Sie schmiegte sich fest und innig an ihn und antwortete :
" Ich sah , daß er Dir nachschlich , und hatte so große Angst ; ich mußte Euch folgen . "
" Du sahst es ?
So bist Du aus dem Hause getreten als ich fortging ? "
" Ja .
Er stand unter dem Tore gegenüber . "
" Du liebes , liebes , Du heldenhaftes Mädchen ! " rief er , sie noch fester an sich drückend .
" Was für ein herrliches Weib wirst Du mir sein !
Aber weißt Du , wer es war ? "
" Ja , " hauchte sie .
" Der Kapitän . "
Sie sagte nicht " der Bruder " ; sie schämte sich , dieses Wort auszusprechen .
Die Sorge um den Geliebten aber war noch nicht beruhigt , sie fragte zum zweiten Male dringend :
" Hat er Dich getroffen ? "
" Nein , wie ich glaube .
Aber hier stoße ich an Etwas .
Was ist es ? "
Er bückte sich nieder und fand die Stiefel , welche dem Kapitän entfallen waren , als er von dem Leutnant fortgeschleudert worden war .
" Ah , seine Stiefel ! " lachte dieser .
" Das ist spaßhaft ; man wird sie ihm wiederschicken müssen .
Aber komme , Kind !
Die Leute sind durch meinen Schuß aufmerksam gemacht worden ; man öffnet bereits die Fenster und die Türen .
Wir wollen gehen . "
Er nahm ihren Arm in den seinen , um sie zu führen ; da aber fragte sie :
" Du willst wieder zu mir umkehren , Hugo ? "
" Ja .
Ich darf Dich doch unmöglich allein nach Hause gehen lassen ! "
" O doch !
Du darfst nicht mitkommen , denn er wird Dich erwarten und abermals anfallen . "
" Glaube das nicht , " antwortete er im Tone der Überzeugung ; " er ist davongelaufen wie ein Hase .
Und wenn er es ja wagte , mich abermals anzugreifen , so würde ich ihn niederschießen , obgleich er Dein Bruder ist .
Komme , Geliebte , damit wir von den Leuten nicht gar noch belästigt werden .
Ich müßte den Vorfall erzählen und mag doch nicht als Ankläger auftreten , da es sich um einen Menschen handelt , der Dein Verwandter ist , obgleich er es nicht wert ist , es zu sein . "
" Du Guter !
Du willst ihm vergeben ? " fragte sie , indem sie zurückkehrten .
" Ja ; aber ich werde ein Wort mit ihm sprechen . "
" Tue es nicht ; vermeide ihn !
Er könnte Dir abermals gefährlich werden ! "
" Ich werde dafür sorgen , daß dies nicht geschehen kann . "
Da auf den Schuß kein weiterer Lärm erfolgte , so machten die Bewohner der Straße ihre Fenster wieder zu .
Es kam ja jetzt sehr häufig vor , daß geschossen wurde , und sie dachten , daß sich irgend ein müßiger Mensch den Spaß gemacht habe , die Ruhe der Schlafenden zu stören , indem er sich die Mühe gab , ein wenig Pulver zu blitzen .
Königsau hatte den rechten Arm um die Schultern der Geliebten gelegt und ihren linken Arm um seine Taille gezogen .
So schritten sie neben einander wortlos hin .
Beide nur sich den Gefühlen hingebend , welche die überwundene Gefahr in ihnen hervorgebracht hatte .
Da fühlte Margot etwas Warmes und Nasses an ihrem Halse .
Sie blieb erschrocken stehen .
" Mein Gott , was ist das ? " fragte sie .
" Zeige Deinen Arm her , mein Hugo ! "
Er tat ihr den Willen .
Sie untersuchte den Arm und sagte dann erschrocken :
" Gott , Du bist verwundet !
Hier im Oberarme quellt aus einer Wunde Blut ! "
Er hatte den Stich , welchen er erhalten hatte , bisher gar nicht gefühlt , jetzt aber kam ihm die Empfindung , daß er verletzt worden sei .
" Ist_es möglich ? " fragte er .
" Ich habe es gar nicht bemerkt . "
" So komme , komme schnell nach Hause , damit wir die Wunde untersuchen , " sagte sie voller Angst .
" Gütiger Himmel , es wird doch nicht gefährlich sein ! "
" Auf keinen Fall , " beruhigte er sie .
" Die Klinge des Dolches ist von dem Panzer abgeglitten und hat mir den Arm ein Wenig gestreift ; weiter ist es nichts . "
" Wie gut , daß Du den Panzer trugst ; er hätte Dich sonst getötet ! "
Sie zog ihn mit sich fort , erfüllt von jener Angst , welche durch die Besorgnis der Liebe verdoppelt wird .
Diese Besorgnis verdoppelte ihre Schritte so , daß er ihr kaum zu folgen vermochte .
So erreichten sie sehr bald das Haus , in welchem sie wohnte .
Dort gab sie dem Portier das Zeichen , zu öffnen .
Anstatt in seinem Zimmer an der Schnur zu ziehen , kam er persönlich .
Dies benutzte sie , ihn zu fragen :
" Ist , seit ich fort bin , Jemand eingetreten ? "
" Ja , " antwortete er zögernd .
" Wer war es ? "
" O , Mademoiselle , ich soll es nicht sagen . "
" Wer hat es Ihnen verboten ? "
" Er selbst . "
" Mein Bruder ? "
" Ah !
Sie wissen es also bereits !
Nun , so bin ich also nicht indiskret , wenn ich es zugebe , daß er es gewesen ist . "
" Also doch !
So ist er jetzt zu Hause ? "
" Nein .
Der Herr Kapitän schien sehr große Eile zu haben . "
" So ist er wieder fort ? "
" Ja .
Als er kam , dachte ich , Sie wären es .
Sie wissen , daß ich Sie gern persönlich bediene ; darum ging ich heraus aus meiner Loge .
Ich erkannte den Herrn Kapitän . "
" Was sagte er ? "
" Er gab mir fünf Francs und gebot mir , keinem Menschen zu sagen , daß er hier gewesen sei .
Es mußte ihm ein kleines , eigentümliches Abenteuer passiert sein . "
" In wiefern ? "
" Nun , ich bemerkte zu meinem größten Erstaunen , daß er - daß - daß - "
" Nun , was ?
Bitte , sprechen Sie doch ! "
" Ich weiß nicht , ob ich es sagen darf , Mademoiselle .
Er hat es mir streng verboten . "
" Ich glaube doch , daß Sie mit mir , die ich seine Schwester bin , eine Ausnahme machen dürfen . "
" Ich glaube das allerdings selbst auch .
Ich sah nämlich beim Scheine meines Lichtes , daß er keine Stiefel anhatte .
Er kam in Strümpfen .
Ich traute meinen Augen nicht , aber als er dann den Flur passierte und die Treppe emporstieg , bemerkte ich , daß ich mich doch nicht geirrt hatte .
Der Herr Kapitän muß also ein kleines Abenteuer erlebt haben . "
" Möglich .
Hat er sich lange in seiner Wohnung aufgehalten ? "
" Nein , sondern nur eine Minute , gerade so lange , als man bedarf , um Stiefel anzuziehen . "
" Und dann ? "
" Nun , dann kam er herab .
Er trug jetzt Fußbekleidung , nickte mir zu , denn ich war noch nicht in meine Loge getreten , und verließ das Haus in größter Eile . "
" In welcher Richtung ? "
" Rechts .
Ich habe sehr genau darauf aufgemerkt , denn die Sache kam mir doch ein Wenig ungewöhnlich vor , so daß ich unwillkürlich horchte , wohin er ging .
Ich hörte , daß er sich nach rechts wendete , obgleich er sich Mühe gab , leise aufzutreten . "
" Ich danke und bitte Sie allerdings , das kleine Vorkommnis nicht zu erwähnen . "
" O , Mademoiselle , Sie kennen ja meine Ergebenheit , " versicherte der brave Mann .
" Wenn Sie es nicht gewesen wären , seine Schwester , so hätte ich gar nichts erwähnt .
Ein Portier muß verschwiegen sein können .
Sie dürfen sich gewiß auf mich verlassen ! "
" Das hoffen wir , " sagte jetzt Königsau .
" Hier haben Sie noch eine Kleinigkeit ! "
Er griff in die Tasche und gab dem Portier ein Goldstück .
Als dieser das schimmernde Metall funkeln sah , machte er eine tiefe Verbeugung und sagte : " Sie sind außerordentlich gütig , Monsieur .
Eine solche Noblesse ist hier in diesem Hause selten .
Sie können ganz und gar auf mich rechnen , meine Herrschaften ! "
Er bekomplimentierte sie mit ausgesuchtester Höflichkeit nach der Treppe .
Er war im Stillen sehr überzeugt , daß diese beiden jungen Leute auch ein kleines Abenteuer erlebt hatten .
Der deutsche Offizier hatte ja erst vor Kurzem das Haus verlassen , und Mademoiselle Margot war ihm heimlich gefolgt .
Als diese Beiden jetzt eben verschwunden waren , kehrte er in seine Loge zurück und betrachtete sich jetzt das Goldstück genau .
" Sappelot ! " murmelte er .
" Ich glaubte , es seien zwanzig Franken , und nun sehe ich , daß ich gar ein Vierzigfrankstück erhalten habe .
Das ist allerdings sehr nobel , außerordentlich nobel .
Ein solches Geschenk macht man nicht des Portiers , sondern der Dame wegen , welche sich mit dabei befindet .
Ich glaube , dieser deutsche Offizier setzt bei Mademoiselle Margot die Eroberungen fort , welche seine Landsleute in Frankreich gemacht haben !
Na , er ist ein feiner Mann , wie ich sehe , und sie ist eine ausgezeichnete Dame , sie passen zusammen , obgleich ich sie lieber einem Franzosen gegönnt hätte . "
Er steckte das Goldstück in ein heimliches Kästchen , beliebäugelte es einige Augenblicke lang und fuhr dann in seinem Monologe fort : " Er ging fort , und sie folgte ihm heimlich .
Es ist da etwas Ungewöhnliches passiert , und ich halte es für sehr möglich , daß ihr Abenteuer mit demjenigen , welches der Kapitän erlebt hat , zusammenhängt .
Na , mich geht dies ja nichts weiter an ! "
Er hatte glücklicher Weise nicht bemerkt , daß Königsau verwundet war , sonst wäre der Gang seiner Gedanken ein noch viel kühnerer gewesen .
Unterdessen standen die beiden Liebenden droben vor der Mutter , welcher Margot in fliehender Eile das entsetzliche Erlebnis erzählte .
" O mein Gott , ist dies möglich ! " klagte die erschrockene Frau .
" Mein Sohn ein Mörder , ein feiger Bravo , der Andere aus dem Hinterhalte überfällt .
Es ist mir fast unmöglich , daran zu glauben .
Aber , Kind , in welche Gefahr hast Du Dich dabei begeben ! "
Margot war beschäftigt , Wasser herbeizuschaffen und Leinewandstücke zum Verbande zu suchen , doch hinderte sie diese eilige Beschäftigung nicht , an der Unterhaltung den lebhaftesten Anteil zu nehmen .
Sie überhörte mit Absicht den liebevollen Vorwurf der Mutter und antwortete :
" Wie ?
Es wird Dir schwer , zu glauben , daß Albin es gewesen ist ? "
Frau Richemonte antwortete mit Tränen des Schmerzes im Auge :
" Leider muß ich zugestehen , daß ich ihm eine solche Schändlichkeit zutraue .
Wer an den Gliedern seiner eigenen Familie so handelt wie er , der ist auch im Stande , einen Fremden , welcher seinen Plänen im Wege steht , hinweg zu räumen .
Aber dennoch fällt es mir unendlich schwer , an die vorliegende Tatsache zu glauben . "
" So siehe seine Stiefel an ; sie liegen hier . "
" Kind , können es nicht die Stiefel eines anderen Mannes sein ? "
" Nein .
Der Portier hat bemerkt , daß er in Strümpfen gekommen ist . "
" Vielleicht nur ein eigentümlicher Zufall , obgleich ich mir nicht denken kann , auf welche Weise ein Kapitän der Garde dazu kommen kann , in Strümpfen nach Hause gehen zu müssen . "
" So werde ich das Mädchen rufen .
Sie hat seine Aufwartung übernommen und wird also seine Stiefel ganz genau kennen . "
" Nein , nein !
Das Mädchen darf in diese Angelegenheit unmöglich eingeweiht werden .
Aber beeile Dich !
Siehst Du nicht , daß Herr von Königsau mehr Blut verliert ! "
" Mein Gott , ja !
Ich mußte doch erst Wasser und Verbandzeug besorgen .
Komme her , mein Guter !
Mir ist so Angst , daß Deine Wunde gefährlich ist .
Wir legen jetzt nur den Notverband an und werden dann gleich zum Arzte senden . "
Königsau antwortete mit beruhigendem Lächeln :
" Fürchte nichts , liebe Margot .
Es handelt sich hier jedenfalls nur um einen kleinen Ritz oder Stich , welcher vollständig ungefährlich sein wird . "
" So lege schnell ab .
Mama wird es gerne erlauben . "
Frau Richemonte zog sich zurück , da Königsau gezwungen war , sich teilweise seiner Kleidung zu entledigen .
Er legte den Panzer und den Rock ab , dessen Ärmel ebenso blutig war wie der Ärmel des Hemdes .
An dem glatt polierten Panzer war die Stelle zu erkennen , welche von der Spitze des Dolches getroffen worden war .
Ohne den ehernen Schutz wäre die Waffe vielleicht in das Herz gedrungen .
Margot streifte ihm den Ärmel des Hemdes auf .
Sie war todesbleich vor Besorgnis , aber ihre Hände zitterten nicht .
Als ihr Auge die Wunde erblickte , stieß sie einen Ruf des Schreckens aus .
" Herr Gott !
Wie groß und tief , das ist ja gefährlich ! " rief sie .
" O nein , liebe Margot , " meinte Königsau .
" Das sieht jetzt nur so schlimm aus , da Alles blutig ist .
Nimm den Schwamm und reinige die Wunde , dann wirst Du sogleich sehen , daß Du Dich getäuscht hast . "
Sie folgte dieser Aufforderung .
Wie schön war sie in ihrer Angst um den Geliebten !
Wie leise und sanft war ihre Berührung .
Er bekam hier eine Vorahnung des Glückes , welches er haben werde , wenn dieses schöne , liebevolle Mädchen als geliebtes Weib einst ganz ihm gehören werde .
Er blickte nicht auf seine Wunde , sondern nur auf sie , auf ihre erregungsblassen Wangen , ihren vor angstvoller Spannung leise geöffneten Mund , zwischen dessen Lippen ein köstlicher Schatz herrlicher Zähne hervorleuchtete , auf ihre dunklen Augen , aus denen bald ein Blick voll unendlicher Zärtlichkeit auf ihn leuchtete und bald das innigste Mitleid auf seinen blutüberströmten Arm niederschaute .
Endlich war die Wunde gereinigt und konnte genauer betrachtet werden .
" Sie ist nicht so groß wie ich dachte .
Gott sei Dank ! " hauchte Margot .
" Aber tief .
Nicht ? "
" Nein , " antwortete er .
" Die Spitze des Dolches ist am Panzer abgebrochen , und da der Stoß dadurch geschwächt wurde , so konnte die stumpfe Klinge nicht weit eindringen . "
" Aber warum blutest Du so sehr ?
Es ist doch nicht etwa eine Pulsader getroffen ? "
" O , dann würde die Blutung noch eine ganz andere sein , liebes Kind .
Das stumpfe Instrument hat natürlich eine weitere Wunde hervorgebracht , als wenn die Spitze sich noch daran befunden hätte .
Es sind einige kleinere Äderchen zerrissen worden ; das sieht schlimmer aus als es ist . "
" Aber durch diesen stumpfen Stich wird die Wunde viel schmerzhafter sein ! "
" Ich bin Soldat ! " sagte er einfach .
" Hugo , lieber Hugo , ich wollte , ich könnte den Schmerz auf mich nehmen ! "
Er schlang den gesunden Arm um sie , zog sie an sich , blickte ihr tief , tief in die nassen Augen und fragte mit vibrierender Stimme : " So lieb , so sehr lieb hast Du mich ? "
" Unendlich ! " hauchte sie , sich an ihn schmiegend .
" Wirklich ? "
" Gewiß .
Glaube es mir ! "
Sie küßte ihn innig auf den Mund und machte sich dann mit allem Eifer daran , den Verband anzulegen .
Zehnmal , hundertmal fragte sie nach seinen Schmerzen , und er hatte alle Mühe , die Sorge zu bekämpfen , welche sie um ihn fühlte .
- Unterdessen war der Kapitän , nachdem er sich mit neuen Stiefeln versehen hatte , nach dem Kaffeehause geeilt , in welchem ihn der Baron de Reillac erwartete , um das Ergebnis des Überfalls zu vernehmen .
Reillac hatte sich aus Vorsorge ein besonderes Zimmerchen geben lassen , um ungestört mit ihm reden zu können .
Dort traf er ihn .
In dieser einen Silbe , welche der Baron aussprach , lagen alle Fragen , die er hätte tun können .
Seine Augen glühten wie die Lichter einer Löwin , welche von dem zurückkehrenden Löwen erfahren will , ob er eine reiche Beute für sie gemacht habe .
" Wein ! "
Dies war das eine Wort , welches Richemonte antwortete .
Seine Züge waren in diesem Augenblicke eisig zu nennen .
Man konnte nichts aus ihnen lesen .
" Ah , " sagte der Baron lauernd .
" Diese Antwort gefällt mir .
Wer so dringend nach Wein verlangt , der muß eine tüchtige Arbeit , eine dankbare Anstrengung hinter sich haben . Habe ich Recht oder nicht , lieber Kapitän ? "
" Ja , eine verfluchte Arbeit war es , " antwortete der Gefragte zweideutig .
Der Baron verstand ihn nicht ; er glaubte , daß der Anschlag gelungen sei , und sagte : " Nun , da sollen Sie Wein haben , vom allerbesten und so viel Sie trinken wollen . "
Er läutete und gab dem Kellner seine Bestellung .
Bis dieser zurückkehrte , verhielten sich die Beiden sehr schweigend , aber als die Flaschen entkorkt waren und der dienstbare Geist sich entfernt hatte , griff Reillac zum Glase und sagte : " Nun leeren Sie Ihr Glas , Kapitän , und erzählen Sie ! "
Der Angeredete stürzte sein Glas hinter , stampfte es grimmig auf den Tisch und begann :
" Sie sind ganz glücklich darüber , daß meine Arbeit eine dankbare gewesen ist ? "
" Natürlich ! "
" Wenn Sie sich nun aber doch irrten ? "
" Wie meinen Sie das ? "
" So wie Sie es hörten . "
" Ich sollte mich geirrt haben ? "
" Pah ! Sie wollen mich ein Wenig auf die Folter spannen und dann mit der guten Nachricht überraschen .
Aber mich täuschen Sie nicht .
Ich schmeichle mir , Menschenkenner zu sein .
So wie Sie hereintraten und so wie Sie hier sitzen , sieht nur ein Mann aus , der von gerade einer solchen Arbeit kommt , wie wir sie besprochen hatten . "
" Da mögen Sie Recht haben , obgleich es vielleicht größere Menschenkenner gibt , als Sie es sind .
Ich komme allerdings direkt von einer solchen Arbeit ; ob sie aber gelungen ist , das muß man erst wissen . "
" Na , ich hoffe doch , daß Sie einen guten Stoß zu führen verstehen . "
" Ich denke es auch ! " sagte der Kapitän zornig .
" Na , also ! " meinte sein Verbündeter im Tone der Befriedigung .
" Aber selbst der beste Stoß kann einmal daneben gehen ! "
" Dann war es eben nicht der beste Stoß , sondern ein sehr schlechter . "
" So will ich mich anders ausdrücken :
Selbst der beste Stoß kann pariert werden oder auf einen unverhofften Widerstand stoßen . "
" Ich denke , Menschenfleisch ist kein bedeutender Widerstand . "
" Nein , aber ein Panzer pflegt verdammt hart zu sein . "
Der Baron machte eine Miene unangenehmer Überraschung und sagte sehr schnell :
" Sie wollen doch nicht etwa sagen , daß der Kerl einen Panzer getragen hat ? "
" Gerade das und nichts Anderes will ich sagen . "
" Donnerwetter ! Königsau ist doch , wie ich denke , Husarenoffizier , und nur Kürassiere pflegen sich mit Stahl zu umgürten ! "
" Er trug dennoch Panzer . "
Der Baron sah dem Kapitän eine Minute lang forschend in das Gesicht , machte dann eine wegwerfende Gebärde und sagte in beinahe beleidigendem Tone : " Ah , Sie haben einen Mißerfolg gehabt ? "
" Leider ! "
" Und wollen denselben beschönigen ? "
" Fällt mir gar nicht ein ! "
" O , doch fällt es Ihnen ein !
Sie haben gar nicht gestoßen , oder vielleicht haben Sie ganz und gar auf das Unternehmen verzichtet .
Sie sind zu feig gewesen , und um sich bei mir zu entschuldigen , sagen Sie , daß der Mann einen Panzer getragen habe ! "
Die Augen des Kapitäns blitzten zornig auf , und seine Lippen öffneten sich , um seine Zähne zu zeigen .
Es war abermals jenes gefährliche , raubtierartige Fletschen , welches ihm bis in das späteste Alter eigen blieb .
Er erhob sich langsam und drohend .
" Baron ! "
Er sagte nur dies eine Wort , aber es lag in ihm ein Grimm , vor welchem selbst Reillac zurückschreckte .
Er drückte sich fest an die Lehne seines Stuhles und fragte :
" Was beliebt ? "
" Wenn Sie noch einmal von Feigheit sprechen , so beweise ich es an Ihrem eigenen " Menschenfleische " , daß wirklich nur ein Panzer im Stande ist , meinen Stoß aufzuhalten ! "
" Donnerwetter , Sie drohen mir ? "
" Ja , " sagte der Kapitän einfach , indem er sich wieder niedersetzte .
" Das verbitte ich mir ! "
" Pah ! Dieses Verbitten hilft Ihnen nicht das Mindeste , wenn Sie fortfahren , mich in dieser impertinenten Weise zu beleidigen . "
" Aber Sie wollen mir doch nicht glauben machen , daß Königsau wirklich einen Panzer getragen habe ? "
" Glauben Sie es oder nicht !
Ich mache mir den Teufel daraus , " sagte der Kapitän .
" Aber wie sollte er denn auf diesen Gedanken gekommen sein !
Das ist mir unbegreiflich . "
" Mir ebenso . "
" Sollte er geahnt oder gar vermutet haben , daß er etwas zu befürchten hat ? "
" Vielleicht .
Fragen Sie ihn . "
" Oder tragen diese deutschen Offiziere während der Feldzüge einen Panzer unter ihrem Waffenrocke , um während des Gefechtes gegen Hieb und Stich gesichert zu sein ? "
" Dummheit !
Diesen Gedanken kann nur Einer haben , der nicht Militär ist . "
" Der Soldat darf nur die vorgeschriebenen Sachen und Waffen tragen . "
" Ah , wirklich ? "
" Ja .
Übrigens würde man einen Beweis großer Feigheit darin sehen , wenn ein Husar den Stahl eines Kürassiers anlegen wollte .
Es wäre ganz um seine Ehre geschehen . "
" In der Tat ?
Das habe ich wirklich nicht gewußt . "
" Und sodann gibt es einen sehr naheliegenden Gedanken , auf welchen Sie aber allerdings nicht gekommen sind , ein Beweis , daß es mit Ihrer Menschenkenntnis nicht weit her ist . "
" Sie werden spitz , Kapitän !
Das verbitte ich mir !
Welchen Gedanken meinen Sie ? "
" Selbst wenn es einem Husaren erlaubt wäre , die Eisenweste zu tragen , so ist der Krieg jetzt doch beendet , wie Sie wissen .
Wie kommt dieser verdammte Kerl darauf , mitten im Frieden , und zwar gerade heute , einen solchen Schutz anzulegen ? "
" Allerdings unbegreiflich .
Sollte er so scharfsinnig sein ?
Er ist doch ein Deutscher ! "
" Sie sprechen den Deutschen also die Fähigkeit , scharfsinnig zu sein , ab ? "
" Vollständig ! "
" Da bedaure ich Sie ! "
" Ah , wie kann ein Barbar Scharfsinn besitzen ? "
" Gehen Sie zu den Indianern und zu anderen unzivilisierten Leuten .
Diese werden Ihnen Beweise eines Scharfsinnes geben , der Ihr größtes Erstaunen erregt . "
" Hm , das ist wahr . "
" Und zudem sind die Deutschen vielleicht gar nicht so große Barbaren , wie wir denken . "
" Verlaufen wir uns nicht in allgemeine Betrachtungen ; das kann uns hier ganz und gar keinen Nutzen bringen ; bleiben wir vielmehr bei unserem Gegenstande !
Also Sie sagen wirklich , daß Sie Fiasco gemacht haben , und daß Königsau Ihnen entkommen ist ? "
" Alle Teufel !
Und nur des Panzers wegen , den er getragen hat ? "
" Nur aus diesem Grunde , " nickte der Kapitän ergrimmt .
" Erzählen Sie ! "
" Er war , ganz wie wir vermutet hatten , bei meiner Schwester und ging sehr spät fort . "
" Sie lauerten ihn ab ? "
" Welche Waffe hatten Sie ? "
" Meinen gläsernen , venezianischen Dolch . "
" So ein Stilett ist ein fürchterliches Ding .
Wann ging er ? "
" Es war bereits Mitternacht .
Ich folgte ihm auf dem Fuße . "
" Trafen Sie noch in der Rue d' Ange auf ihn ? "
" Nein , ich wollte dies vermeiden .
Erst am Ende der nächsten Straße ereilte ich ihn .
Aber denken Sie sich mein Erstaunen , als ich bemerkte , daß er rückwärts ging . "
" Rückwärts ?
Auf Sie zu ? "
" Nein .
Er ging seinen Weg fort , aber mit dem Gesicht nach rückwärts gewendet . "
" Alle Wetter !
Höchst eigentümlich !
Höchst sonderbar ! "
" Ja ; er hatte mich erwartet . "
" So hat er Sie kommen gehört und sich zur Verteidigung vorbereitet . "
" Er konnte mich nicht kommen hören , denn ich hatte mich meiner Stiefel entledigt . "
" Sie gingen in Strümpfen ? "
" So ist der Anschlag verraten gewesen ! "
" Fast möchte ich dies glauben .
Aber wer soll ihn verraten haben ?
Ich natürlich nicht ! "
" Und ich noch weniger .
Ich habe gegen keinen Menschen eine Äußerung getan , welche nur im Geringsten auf unser Vorhaben Bezug gehabt hätte . "
" Ich auch nicht . "
" So ist es unbegreiflich , ja geradezu ein Wunder , daß er unsere Absicht erraten hat .
Sie müßten , als Sie ihn mit dem Marschall bei Ihrer Mutter sahen , eine Drohung ausgestoßen haben , in Folge deren er auf unsere Fährte gekommen ist ? "
" Ist mir nicht eingefallen !
Übrigens wissen Sie ja selbst , daß , als ich ihn sah und sprach , von dem Anschlage gegen ihn noch gar keine Rede war .
Wir haben uns ja erst besprochen , als ich von ihm nach meiner Wohnung zurückgekehrt war , in welcher Sie mich erwarteten . "
" Dann ist die Sache nur um so undurchdringlicher .
Aber erzählen Sie weiter .
Also er stand bereit , Sie zu empfangen .
Sie bemerkten , daß er einen Panzer trug , und verzichteten in Folge dessen jedenfalls sofort auf den geplanten Angriff ? "
" Das fiel mir nicht ein !
Es wäre jedenfalls gut gewesen , wenn ich verzichtet hätte , denn dann wäre er jedenfalls über meine Absicht im Unklaren geblieben .
Übrigens habe ich den Panzer nicht bemerkt , da es ja dunkel war .
Er rief mich an , und ich warf mich trotzdem auf ihn .
Ich stieß mit aller Kraft nach seinem Herzen .
Ich hätte es sicherlich getroffen ; aber der Dolch glitt ab , und die Spitze brach .
Erst daran merkte ich , daß er den Panzer trug . "
" Der Teufel soll ihn holen !
Aber gab es denn keine andere Stelle seines Körpers , an welcher ihm ein tödlicher Stoß beizubringen war , zum Beispiel der Hals ? "
" Pah ! Dazu kam ich nicht .
Wir gerieten mit einander in einen Ringkampf .
Er hielt meinen Arm fest , und zudem kam eine Person hinzu , deren Gegenwart ich am allerwenigsten vermutet hätte . "
" Raten Sie ! "
" Ich bin nicht allwissend .
Wer war es ? "
" Hören Sie , und staunen Sie : Es war - meine Schwester . "
Der Baron fuhr überrascht empor .
" Unmöglich ! " rief er .
" Haben Sie doch die Güte , zu ihr zu gehen , um sich bei ihr zu erkundigen , ob es wahr ist ! "
" Aber wie kommt die dazu , ihm nachzulaufen ? "
" Das weiß der Teufel ! "
" Es ist kein Zweifel .
Sie haben Beide geahnt , daß er sich in Gefahr befindet .
Margot ist ihm heimlich gefolgt , weil sie Besorgnis um ihn gefühlt hat . "
" Nur auf diese Weise läßt es sich erklären . "
" Also diesem deutschen Laffen läuft sie nach ! " meinte der Baron zornig .
" Ich aber werde mit Verachtung abgewiesen .
Ah , ich werde ihnen einen Salat einschneiden , den sie schlecht verdauen sollen !
Wie ging es weiter ? "
" Ich mußte natürlich fliehen , um nicht erkannt zu werden .
Hätte ich den Kampf fortgesetzt , so wäre ich vielleicht gar ergriffen worden , da man bereits Türen und Fenster öffnete . "
" Sie meinen also , daß Sie nicht erkannt worden sind ? "
" Dort noch nicht . "
" Ah , das ist noch gut ! "
" Aber später jedenfalls . "
" Ah , warum ? "
" Ich hatte die Stiefel ausgezogen und trug sie bei mir .
Während des Kampfes entfielen sie mir .
Sie haben sie gefunden , und Margot wird sofort sehen , das es die meinigen sind . "
" Welch eine Unvorsichtigkeit !
Konnten Sie Ihre Drecktreter denn nicht irgendwo verstecken ? "
" Daß man sie unterdessen fand !
Nein .
Wäre der Panzer nicht , so hätte Alles die gewünschte Wendung genommen ; so aber hat sich Alles nur auf das Schlimmste zugespitzt . "
" Aber ich sehe doch , daß Sie Stiefel anhaben ! "
" Glauben Sie etwa , daß ich in Strümpfen oder gar barfuß hierher kommen konnte ? "
" Woher haben Sie die Stiefel erhalten ? "
" Es sind die Meinigen .
Ich rannte sofort nach Hause , um ein anderes Paar anzuziehen . "
" Unbemerkt ? "
" Hm !
Dieser verdammte Portier öffnete persönlich .
Ich glaube , er hat bemerkt , daß ich in Strümpfen war .
Aber ich habe ihm befohlen , nichts zu erzählen . "
Der Baron lachte höhnisch auf .
" Das war klug von Ihnen , " sagte er , " ganz außerordentlich klug , denn nun wird er es erst recht erzählen . "
" Das Trinkgeld , welches ich ihm gab , wird ihm den Mund verschließen . "
" Ah !
Wie viel gaben Sie ? "
" Volle fünf Franken . "
" Volle fünf Franken ! " rief der Baron mit travestiertem Erstaunen .
" Donnerwetter , ist das eine Summe !
Na , Kapitän , lassen Sie sich entweder auslachen oder bedauern !
Aber der Fehler ist einmal gemacht ; er läßt sich nicht ändern .
Hat der Portier gesehen , daß Sie das Haus wieder verlassen haben ? "
" So wird er Ihrer Schwester , sobald sie zurückkehrte , Alles erzählt haben .
Was gedenken Sie zu tun , wenn Sie morgen gefragt werden ? "
" Von wem ? "
" Von Mutter und Schwester , von Königsau selbst , von irgendwem , vielleicht sogar von der Kriminalpolizei , vom Richter . "
" Ich werde ihnen geradezu ins Gesicht lachen . "
" Gut !
Man wird Ihnen nichts anhaben können , denn ich werde Ihr Alibi beweisen , Sie sind während der betreffenden Zeit bei mir gewesen . "
" Aber , wenn Sie schwören müssen , Baron ? "
" So werde ich natürlich schwören .
Wir sind Verbündete und müssen uns einander unterstützen .
Ich werde Sie auf keinen Fall sitzen lassen ; das ist aber auch Alles , worauf Sie nun von meiner Seite aus rechnen können . "
Der Kapitän verstand ihn gar wohl , ließ sich dies jedoch nicht merken .
Er füllte sich sein Glas , trank es bis zur Neige aus und fragte dann scheinbar gelassen :
" Was wollen Sie damit sagen ? "
" Daß wir zu Ende sind . "
" Ah , inwiefern ? "
" Sie haben Ihre Aufgabe nicht gelöst und sich in eine fatale Lage gebracht .
Ich werde Ihnen behilflich sein , aus dieser Lage zu kommen ; weiter aber kann ich nichts für Sie tun .
Ich bin gezwungen , Ihnen morgen Ihre Accepte zu präsentieren . "
" Unsinn ! "
" Warum Unsinn ?
Es gibt nur ein Mittel , diesen Deutschen los zu werden ; das ist sein Tod .
Sie haben das nicht fertig gebracht und werden es auch nicht fertig bringen . "
" Wer sagt das ? "
" Ich , denn ich kenne Sie .
Übrigens ist er jetzt gewarnt .
Ja , wenn noch heute Etwas geschehen könnte !
Aber er wird sich nun zu Hause befinden . "
" Das bezweifle ich sehr . "
" Sie wollen Menschenkenner sein ?
Gestatten Sie , daß ich nicht daran glaube !
Mein Dolch ist zwar von der Brust abgeglitten , ihm aber tief in den Arm gefahren ; ich habe das ganz genau gefühlt .
Glauben Sie , daß meine Schwester ihn gehen lassen wird ?
Sie hat ihn ganz sicher mit zu sich zurückgenommen , um ihn zu verbinden . "
" Hm , das ist nicht schwer zu glauben !
Wenn man nur erfahren könnte , ob er sich dort befindet ! "
" Wie ich Margot kenne , so garantiere ich , daß er sich dort befindet .
Ich behaupte es . "
" Und wann wird er gehen ? "
" Jedenfalls nicht sogleich . "
" Hm ! " brummte der Baron nachdenklich , indem er vor sich hinblickte .
" Was meinen Sie ? "
" Ich habe da einen Gedanken . "
" Ist diese Tür wirklich gut geschlossen , so daß uns Niemand hören kann ? "
Da legte sich der Baron über den Tisch hinüber und fragte mit lauerndem Blicke :
" Wollen Sie den Kerl so entkommen lassen ? "
" Fällt mir nicht ein ! " antwortete der Kapitän finster .
" Nun muß er erst recht daran glauben .
Es ist mir jetzt ganz unmöglich , meine Rechnung zu zerreißen . "
" Aber er wird sich von jetzt an doppelt vorsehen . "
" Ist mir gleich . "
" Er wird Sie morgen vielleicht anzeigen ! "
" Er mag es tun . "
" Er wird vielleicht Paris verlassen und uns entkommen ! "
" Das geht nicht so schnell . "
" O , man spricht von dem baldigen Abzug der Deutschen ! "
" So muß ich um so schneller handeln . "
" Gut !
Aber wann ? "
" Übermorgen , morgen , wenn es paßt .
Ich werde es mir überlegen . "
" Übermorgen ?
Morgen ?
überlegen ?
Sind Sie klug oder nicht , Kapitän ? "
" Was wollen Sie ? "
" Morgen und übermorgen ist es bereits zu spät .
Wissen Sie , wann gehandelt werden muß ? "
" Bereits heute . "
" Alle Teufel , Sie haben es notwendig ! "
" Weil dies das Klügste und Beste ist . "
" Aber wissen Sie , was dazu gehört ? "
" Nichts als ein klein wenig Entschlossenheit . "
" Die ist da .
Aber wer schafft mir die passenden Umstände , ohne welche es nicht geht ? "
" Sie ? " fragte der Kapitän erstaunt .
" Ja , ich , " antwortete dieser .
" Erklären Sie sich deutlicher ! "
" Nun , die Sache ist sehr einfach .
Stirbt der Kerl noch heute , so kann er nicht gegen Sie auftreten ; ich zerreiße Ihre Wechsel und bekomme Margot zur Frau . "
" Aber der Panzer ! "
" Wir geben ihm eine Kugel . "
" Es fragt sich , ob sie den Panzer durchbricht . "
" Ich meine , in den Kopf . "
" Das macht Lärm . "
" Wir stellen uns natürlich nicht hin ! "
" Sie sagen " wir " .
Sie meinen also sich selbst mit ? "
" Ja .
Ich muß Margot partout haben .
Ich weiß nicht wie das kommt , aber ich bin bei Gott in dieses Mädchen so vernarrt , daß ich Alles hingeben würde , es zu besitzen .
Ich sehe ein , daß es für Sie allein schwierig ist , diesem Deutschen entgegenzutreten , und werde Sie unterstützen . "
" Das heißt , Sie wollen mich begleiten ? "
Der Kapitän sah Ihn erstaunt an .
Endlich glaubte er zu erraten , welchen Grund der Baron habe , sich persönlich an dieser gefährlichen Affäre zu beteiligen .
Er sagte daher : " Ah , Sie gehen so als eine Art Aufseher mit ? "
" Ha ! " brummte der Gefragte , ohne eine weitere Antwort zu geben .
" Um sich zu überzeugen , ob ich ein Feigling bin oder nicht ? "
Richemonte hatte das Richtige erraten .
Aber Reillac wollte ihn nicht auf's Neue erzürnen ; daher antwortete er :
" Unsinn ! Jemandem eine Kugel durch den Kopf zu treiben ist leichter , als mit dem Dolche in der Faust mit ihm kämpfen , wie Sie es ja bereits getan haben . "
" Das meine ich auch , " sagte der Kapitän befriedigt .
" Ich bin überzeugt , daß Sie keinen Fehlschuß tun werden .
Wenn ich erkläre , mich persönlich zu beteiligen , so ist das nicht Mißtrauen , sondern es hat andere Gründe . "
" Es kann Einer dem Anderen beistehen , wenn irgend ein unvorhergesehener Fall eintreten sollte .
Sodann ist es diese Nacht sehr finster .
Man muß sich vor dem Schusse überzeugen , ob man auch auf den Richtigen zielt . "
" Sie meinen , man muß ihn ansehen ? "
Der Kapitän lachte .
" Das ist allerdings eine sehr ungewöhnliche Ansicht , " sagte er .
" Wir ersuchen jeden Vorübergehenden , stehen zu bleiben , um sich ansehen zu lassen , und machen also alle Leute auf uns aufmerksam .
Und wenn der Richtige kommt , blicken wir auch ihm an die Nase , so daß er Zeit behält , unsere Absicht zu erraten , sich zur Wehr zu stellen und zu entkommen . "
" Sie nehmen die Sache allerdings zu hölzern , Kapitän ! "
" Wie soll ich es sonst nehmen , daß Sie sich den Mann erst genau ansehen wollen ? "
" Ansehen ? Hm ! " lächelte Reillac überlegen .
" Ich meine sogar , daß wir ihn vorher erst anleuchten werden . "
" Sind Sie toll ? "
" Wenigstens nicht ganz .
Ich habe zu Hause ein allerliebstes , kleines Blendlaternchen . "
" Das wollen wir holen ? "
" Ja .
Ferner habe ich ein Paar ausgezeichnete Doppelpistolen .
Wir brauchen sie nicht alle zwei .
Eine wird genügen , " meinte Reillac voll Zuversicht .
Richemonte teilte die Zuversicht Reillac's , und antwortete daher beruhigt :
" Das ist allerdings angenehm .
Ich möchte nicht gern abermals nach Hause gehen , was doch geschehen müßte , wenn ich mich meiner eigenen Pistole bedienen wollte . "
" Sehen Sie , daß ich nicht ganz toll bin !
Also wir müssen sicher gehen .
Passanten gibt es nicht viele ; wir werden also nicht auffallen .
Übrigens werden wir es jedem Kommenden am Schritt anhören , ob er ein Offizier ist oder nicht .
Ferner wissen wir nicht , welchen Weg Königsau einschlagen wird , wenn er heimkehrt .
Wir werden ihn also vor seiner Wohnung erwarten müssen .
Auf diese Weise läuft er uns ganz sicher in die Hände , ohne daß wir einem Anderen lästig fallen . "
" Aber das Anleuchten - ? "
" Habe ich nur so gemeint , daß wir ihm , wenn er kommt , das Licht der Blendlaterne für einen Augenblick in das Gesicht fallen lassen .
So überzeugen wir uns , daß er es wirklich ist , und zugleich erhalten Sie dabei ein sicheres Ziel .
Sie nehmen die Pistole und ich die Laterne .
Während ich ihn beleuchte , schießen Sie . "
" Hm , das ist wirklich nicht übel ausgedacht !
Aber wenn er uns erkennt ? "
" Wir werden im Dunklen bleiben , und zudem wird er von dem plötzlichen Lichte so geblendet sein , daß er gar nichts erkennen kann .
Übrigens würde er auf keinen Fall Etwas verraten können , da er ja bereits im nächsten Augenblicke eine Leiche sein wird . "
Der Kapitän überlegte noch .
Die Sache kam ihm zu rasch .
Der verunglückte Anschlag war kaum vorbei , so sah er sich auch bereits vor eine Wiederholung gestellt .
" Und wenn es gelingt , was tun wir ? "
" Wir entfernen uns natürlich ! " lachte der Baron .
" Wohin ? "
" Nach meiner Wohnung .
Das gibt ein Alibi . "
" Das bezweifle ich .
Ihre Leute werden natürlich unser Kommen bemerken ; man wird also wissen , daß wir nicht dagewesen sind . "
" Ich bedaure Sie , Kapitän .
Ich bin nicht so unbefangen , wie Sie es zu sein scheinen .
Meine Leute glauben mich in meiner Bibliothek .
Dort brennt ein Licht , und Niemand hat Zutritt , nicht einmal mein Kammerdiener , auf den ich mich verlassen könnte . "
" Ah , so haben Sie einen geheimen Ausgang ? "
" O , Sie sind schlau , Baron ! "
" Was wollen Sie !
In diesen Zeiten weiß man nie , was passieren kann .
Übrigens hat man ja auch sonst seine kleinen Verhältnisse und Abenteuer .
Da ist es stets gut , wenn die Dienerschaft mit gutem Gewissen beschwören kann , daß man zu Hause gewesen ist .
Ich hoffe , daß Sie meinen Vorschlag annehmen ! "
" Hm !
Sie werden die Wechsel dann wirklich zerreißen ? "
" Ja , auf Ehre ! "
" Und mir nach der Verlobung die versprochene Summe ganz gewiß auszahlen ? "
" Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort . "
" Gut , so Stimme ich bei , Baron .
Hier meine Hand ! "
" Und hier die meinige .
Topp ! "
Sie schlugen ein , und über das Haupt Königsau's war also abermals der Stab gebrochen .
" Da haben wir aber keine Zeit zu verlieren , Kapitän ! " meinte dann Reillac .
" Ja , wir müssen eilen .
Ich mache einen Vorschlag . "
" Sie gehen nach Hause , um die Blendlaterne und die Pistolen zu holen - - - "
" Und Sie ? "
" Ich gehe nach der Rue d' Ange , um an dem Schatten , den man an den Gardinen sieht , zu erkennen , ob er noch da ist . "
" Ah , richtig ; das ist gut !
Und wo treffen wir uns ? "
" Unter dem Tore , gegenüber von Königsau . "
" Gut .
Wie lange bringen Sie zu ? "
" Fünf Minuten . "
" Und ich zehn .
Klingeln Sie dem Kellner .
Ich werde bezahlen . "
Der Kapitän klingelte , und der Baron bezahlte ; dann verließen sie das Lokal .
Draußen trennten sie sich , indem der Kapitän nach links und der Baron nach rechts gehen mußte .
Richemonte hatte gar nicht weit bis zur Rue d' Ange , was zu Deutsch " Engelsstraße " bezeichnet .
Sie war finster und leer .
Es war bereits spät , und so sah er nur noch einige Fenster erleuchtet .
Auch die Wohnung seiner Mutter zeigte Licht .
Es huschten weibliche Schatten hin und her , und nach einiger Zeit bemerkte er auch einen männlichen Schatten , welcher sich deutlich an der Gardine abzeichnete .
" Das ist er , " murmelte er .
" Gut , daß er noch da ist .
Dieses Mal soll er mir nicht entgehen ! "
Er wendete sich um und begab sich nach dem Stelldichein .
Der Baron hatte auch keinen sehr weiten Weg zurückzulegen .
Er erreichte seine Wohnung sehr bald , trat aber nicht ein , sondern begab sich in ein enges , finsteres Seitengäßchen .
An dasselbe stieß die Mauer seines Gartens , in welcher es ein Pförtchen gab .
Er öffnete dasselbe mit einem Schlüssel , welchen er bei sich führte , und trat in den Garten und von da in den Hof , welcher das Haus von dem Letzteren trennte .
Hier gab es eine Veranda , welche auf vier Säulen ruhte .
Von einer dieser Säulen zur anderen waren Latten gezogen , an denen sich Schlingpflanzen emporrankten .
Diese Latten waren wohl befestigt und vermochten ganz gut , einen nicht gar zu schweren Mann zu tragen .
Der Baron kletterte an ihnen empor .
Als er sich oben auf der Veranda befand , stand er gerade vor einem Fenster des ersten Stockwerkes .
Es war von Innen verschlossen , und er klopfte leise an eine Scheibe .
Nach kaum einer Minute öffnete es sich .
" Wer ist da ? " fragte eine leise , männliche Stimme .
" Ich , " antwortete Reillac .
" Der gnädige Herr ? "
" Ja .
Bist Du denn heute blind , Pierre ? "
" Verzeihung , Herr Baron !
Es ist heute so finster , daß man nicht zu sehen vermag . "
" Tritt weg ; ich komme hinein . "
" Soll ich Licht anbrennen ? "
" Nein .
Wir gehen nach der Bibliothek . "
Er stieg durch das Fenster in das Zimmer und begab sich von da aus mit dem Diener nach der Bibliothek , welche erleuchtet war und ganz dem Lesezimmer eines Mannes glich , welcher eine Bibliothek nur besitzt , um mit dem Goldschnitte der Bücher zu prunken .
Man sieht , daß der Baron gar nicht so unbemerkt in seine Wohnung kam , wie er dem Kapitän glauben gemacht hatte .
Der Kammerdiener war sein Vertrauter , auf den er glaubte , sich in allen Fällen getrost verlassen zu können .
Pierre trug graue Livrée , Samtgamaschen und ein weißes Halstuch .
Er war von ebenso hagerer , langer Gestalt wie sein Herr , und hatte ein Gesicht , in welchem sich alle Lüste und Listen sehr deutlich aussprachen .
Dieser Mann war jedenfalls in allen gestatteten und verbotenen Genüssen geübt , und besaß in seinem spitzigen Fuchskopfe die nötige Schlauheit , mit der gesellschaftlichen Ordnung ganz freundschaftlich zu verkommen , obgleich er der ärgste ihrer Feinde war .
" Der gnädige Herr kehren heute sehr früh nach Hause zurück , " meinte er .
" Ich gehe wieder . "
" Ah , der Herr Baron kommen nur , um einiges Geld zu holen ? "
" Ich dachte , der Kapitän hätte nach vollbrachtem Tagewerke - - - "
" Sofort seinen Lohn verlangt ? " lachte der Baron .
" Nein , er hat seine Arbeit sehr schlecht getan , so schlecht , daß sie ganz und gar mißlungen ist . "
" Esel ! "
Es war eigentümlich , welchen Ausdruck der Diener in dieses Wort zu bringen vermochte .
Verachtung , Stolz , Selbstbewußtsein , demütigendes Mitleid , Alles das lag darin .
Es klang deutlich heraus , daß er es besser getan hätte als der Kapitän .
Übrigens verkehrte Pierre mit seinem Herrn zwar höflich und ergeben , aber doch in jener dienstfertig vertraulichen Weise , welche sich gewöhnlich bei älteren Dienern einwurzelt , welche sich in die Geheimnisse ihrer Herrschaft einzuschleichen gewußt haben .
" Ja , ein Esel ist er , " meinte der Baron .
" Ein Stich , ein einziger Stich !
Wie leicht , gnädiger Herr ! "
" Ja .
Aber eine Entschuldigung gibt es doch . "
" Keine ! "
" O doch .
Der Deutsche hatte einen stählernen Harnisch angelegt . "
" Donnerwetter ! "
" Ja .
Der Dolch ging nicht hindurch . "
" So muß man schießen ! "
" Allerdings .
Wo sind meine Pistolen ? "
" Dort im Sekretär .
Sie wollen doch nicht - - ? "
" Freilich will ich ! "
" Selbst - - - ? "
" Ja , " nickte der Baron stolz .
" Kann denn der Kapitän nicht allein - - - ? "
" Nein .
Er braucht Einen , der ihn anfeuert .
Sind sie geladen ? "
" Lade eine , aber sorgfältig ! "
" Aber , gnädiger Herr , die Gefahr - - - ! "
" Pah , es ist keine Gefahr dabei .
Es wird so arrangiert , daß wir sicher sind . "
" Gewiß ? " fragte Pierre im Tone der Besorgnis .
" Ja , habe keine Angst um mich , Alter .
Nötigenfalls haben wir unser Alibi . "
" Sie sind ja den ganzen Abend zu Hause gewesen und von mir bedient worden .
Aber der Kapitän ; wie steht es mit seinem Alibi ? "
" Er war bei mir . "
Mit diesen Worten öffnete Pierre den Sekretär , nahm den Pistolenkasten hervor und begann , eine der Waffen zu laden .
" Hast Du das kleine Laternchen ? " fragte sein Herr .
" Auch im Sekretär . "
" Setze es in Stand . "
" Das ist gut , gnädiger Herr .
Man weiß nicht - - "
Er schien sich darin zu gefallen , in nur halb ausgesprochenen Sätzen zu reden .
Übrigens war die Angelegenheit ja eine solche , über die man sich nicht gern vollständig ausspricht .
" Das Fenster lehnst Du dann nur an , schließest es aber nicht zu , " befahl Reillac .
" Ah , warum , gnädiger Herr ? "
" Es ist möglich , daß der Kapitän mitkommt .
Er darf nicht wissen , daß ich Dich mit in das Vertrauen gezogen habe .
Mache schnell .
Ich habe nur sehr wenig Zeit ! "
Die Pistole war geladen ; jetzt wurde die Laterne hervorgenommen .
" Wenn es nur gut abläuft ! " meinte der Diener dabei .
" Wie soll es anders ablaufen ! "
" O , oft hat in solchen Sachen der Teufel sein Spiel ! "
" Na , hier werden jedenfalls wir selbst die Teufel sein , " lachte der Baron .
" Und dennoch - - !
Gnädiger Herr , ich liebe die Deutschen nicht ; ich gönne diesem Königsau lieber zehn Kugeln anstatt einer ; ich an Ihrer Stelle aber würde diese Angelegenheit denn doch auf eine andere Weise zu ordnen suchen . "
" Auf eine andere ?
Hm !
Auf welche ? " fragte der Baron neugierig .
Der Diener spitzte den Mund wie ein Faun , küßte sich die Fingerspitzen und antwortete :
" Auf eine sehr , sehr interessante Weise . "
" Ach , ich kenne Deine Pantomimen , weiß aber dennoch nicht , was Du meinst .
Heraus damit ! "
" Hm !
Ich setze den Fall , Mademoiselle Margot besäße meine Liebe und versagte mir ihre Gegenliebe , so würde sie doch auf die leichteste Weise der Welt meine Frau . "
" Ach ! Laß mich doch diese Weise kennen lernen ! "
" Ich behaupte sogar , daß sie mich bitten würde , ihr Mann zu werden . "
" Pierre , Du bist nicht gescheit ! "
" Aber auch nicht dumm , wie ich zu meinem Ruhme selbst gestehen muß . "
" So sage , wie Du Sie zwingen willst ! "
" Ich würde sie zu mir einladen . "
" Und sie kommt auch ? "
" Sie kommt sogar in mein Schlafgemach , gnädiger Herr ! "
Sein Gesicht nahm jetzt einen so lüsternen Ausdruck an , daß sein Herr lachen mußte .
" Du irrst , alter Schelm ! " sagte er .
" Ich bin es vielmehr überzeugt . "
" So sprichst Du sehr im Delirium ! "
" O , ich bin sehr bei Sinnen . "
" Da kennst Du diese Margot nicht ! "
" Ich brauche sie nicht zu kennen .
Es kommt ganz allein auf die Art und Weise an , in welcher sie meine Einladung erhält . "
Jetzt wurde der Baron doch aufmerksamer .
Er merkte , daß der Kammerdiener irgend einen Plan hatte ; darum fragte er :
" Wie würde Deine Art und Weise sein ? "
" Hm ! " brummte der Gefragte nachdenklich .
" Je nach den Umständen .
Hat Mademoiselle ihren Verlobten bereits einmal in seiner Wohnung besucht ? "
" Erzählten mir der gnädige Herr nicht , daß Blücher den Freiersmann gemacht habe ? "
" So steht dieser Königsau bei dem Marschall gut ? "
" Höchst wahrscheinlich . "
" So , daß dieser ihn auch einmal einladen könnte , mit ihm zu speisen ? "
" Gewiß , Blücher soll in dieser Beziehung ja ganz und gar wenig penibel sein . "
" Gut , gut , da hätten wir ja gleich einen Modus ! "
" Erkläre Dich deutlicher ! "
" Nun wohlan !
Es kommt ein Ordonnanzoffizier in einer Equipage zu Madame Richemonte , natürlich ein deutscher Ordonnanzoffizier , gnädiger Herr . "
" Weiter , weiter ! " sagte Reillac , ganz begierig , den Plan Pierres zu vernehmen .
" Dieser Offizier bringt eine Empfehlung von dem Marschall : Mademoiselle Margot ist eingeladen , das Souper mit demselben einzunehmen .
Ihr Bräutigam ist ebenso geladen , holt sie aber nicht selbst ab , weil er überrascht werden soll .
Er weiß gar nicht , daß Mademoiselle erscheinen wird . "
" Schlaukopf , ich beginne zu ahnen ! "
" Nicht wahr ? "
" Aber ein Fehler , ein sehr großer Fehler ! "
" Welcher , gnädiger Herr ? "
" Die Mutter ist nicht mit geladen ; das würde sehr auffallen . "
" Ah , sagten der gnädige Herr nicht , daß sie unwohl gewesen sei ? "
" Nun , da hat man ja gleich die gute Ausrede .
Die Ordonnanz hat zu melden , daß der Marschall wegen ihres Unwohlseins lebhaft bedauere , die gnädige Frau nicht auch bei sich zu sehen .
Das wird wohl genügen ? "
" Nun kenne ich da an der Seine in einem kleinen Gäßchen einen heruntergekommenen Apotheker , welcher davon lebt , daß er gewisse Sachen , welche der Privatmann sonst nicht erhält , an seine guten Freunde verkauft . "
" Bist Du einer dieser guten Freunde ? "
" Ich schmeichle es mir , " antwortete Pierre lächelnd .
" Er besitzt ein Parfüm , welches , einige Tropfen in ein Taschentuch geträufelt und einer Dame vor das Gesicht gehalten , macht , daß diese sofort die Besinnung verliert . "
" Schurke ! " lachte der Baron .
" Hast Du dieses Parfüm bereits selbst einmal erprobt ? "
" Mit Ihrer gnädigen Erlaubnis , ja , " antwortete Pierre kynisch .
" An wem ?
An einer Dame ? "
" Natürlich !
An einem Herrn würde die Probe zu uninteressant sein . "
" Du bist und bleibst ein schlechter Kerl . "
" Danke , gnädiger Herr ! " sagte Pierre mit einer sarkastischen Verbeugung .
" Fahre fort ! "
" Also Mademoiselle sitzt mit der Ordonnanz im Wagen .
Der Offizier träufelt zwei Tropfen des Parfüms auf sein Mouchoir und hält es ihr vor das Näschen . "
" Du bist bei Gott ein Bösewicht ! " bemerkte der Baron .
" Sie schmeicheln zu sehr , gnädiger Herr . "
" Weiter .
Verliert sie sofort die Besinnung ? "
" Sofort , " antwortete der durchtriebene Diener .
" Auf wie lange ? " forschte der Baron weiter .
" Auf eine halbe Stunde , " erklärte der Domestike .
" Es schadet ihr nichts ? " fragte der Baron lauernd .
" Im Gegenteil .
Es stärkt sie außerordentlich .
Sie erwacht wie nach einem langen , gesunden Schlafe und fühlt sich ganz frisch und wohl , " beruhigte der schurkische Kammerdiener seinen ihm würdigen Herrn .
" Und dann ?
Ah , wo erwacht sie ?
Bei Feldmarschall Blücher ? "
" Damit würde Ihnen wohl nicht gedient sein ! "
" Wo denn sonst ? "
" Natürlich bei Ihnen . "
" Ah , Teufel ! "
" In Ihrem Vorsaale , in Ihrem Empfangs- oder Arbeitszimmer ; sie wird überhaupt da erwachen , wo Sie es für gut und bequem halten , gnädiger Herr . "
" Höre , Dein Plan hat Vieles für sich , aber er ist etwas zu phantastisch . "
" Wieso phantastisch ? "
" Er ist nicht gut auszuführen . "
" Das finde ich nicht , gnädiger Herr . "
" Man muß sich der Ordonnanz und dem Kutscher geradezu auf Gnade oder Ungnade ergeben . "
" Das ist ganz und gar nicht notwendig ! "
" Woher die Ordonnanz nehmen ? "
" O , ich kenne einen jungen Mann , welcher für zwei- bis dreihundert Franken recht gern für eine halbe Stunde die Uniform eines deutschen Offiziers anlegen würde . "
" Hat er das nötige Geschick ? "
" O , sehr !
Er ist Schauspieler . "
" Hm !
Er müßte Deutsch verstehen und sprechen . "
" Das tut er vollständig . "
" Er müßte verschwiegen sein . "
" Das ist er im höchsten Grade . "
" Kannst Du garantieren ? "
" So mußt Du seiner sehr sicher sein , denn bei der geringsten Plauderei würdest Du Deine Stelle bei mir einbüßen .
Verstehst Du wohl ? "
" Ich verstehe , brauche aber keine Sorge zu haben .
Der junge Mann ist - mein Sohn . "
Der Baron sah den Diener ganz erstaunt an .
" Dein Sohn ? " sagte er .
" Du warst ja nie verheiratet !
Oder hast Du mich da getäuscht ? "
Pierre zuckte die Achseln , ließ ein leises Hüsteln hören und antwortete :
" Ich belüge den gnädigen Herrn niemals .
Ich bin unverheiratet , doch aber der Vater dieses jungen Mannes .
Man hat so seine kleinen Fehler , gnädiger Herr ! "
" Gut , gut !
Weiß er denn , daß er Dein Sohn ist ? "
" Freilich .
Ich habe ihn ja auf meine Kosten erziehen lassen .
Seine Mutter ist jetzt tot .
Sie war eine Deutsche ; darum versteht er ihre Sprache wie das Französische . "
Der Baron fühlte sich von diesem Plan so eingenommen , daß er gar nicht daran dachte , daß der Kapitän bereits auf ihn wartete .
Er schritt im Zimmer auf und ab und begann , zu überlegen , während der Diener ihn mit heimlichem Lächeln betrachtete .
" Hm , hm ! " sagte er endlich .
" So hast Du also dieses Mädchen unglücklich gemacht ? "
" Unglücklich ?
O nein .
Sie war ja eine Deutsche , und diese sind ja immer froh , wenn sie im Arme eines Franzosen liegen können . "
" Ist Dein Sohn in Paris ? "
" Er könnte also zu jeder Zeit zur Verfügung stehen ? "
" Zu jeder Zeit .
Er ist jetzt ohne Anstellung und privatisiert . "
" Gut .
Aber der Kutscher !
Wo nimmt man einen verschwiegenen Kutscher her ? "
" Auch dafür ist gesorgt .
Ich weiß einen , auf den Sie sich verlassen können . "
" Wo ?
Wer ? "
" Hier , ich selbst . "
" Ah , alle Wetter , an Dich habe ich ja gar nicht gedacht !
Du hast ganz und gar das Rechte ; Du bist ein Schlaukopf mit erster Zensur .
Aber den Wagen ?
Ich darf doch meinen eigenen Wagen nicht nehmen ; das könnte mich schließlich verraten . "
" Ich kenne einen Verleiher von Equipagen , gnädiger Herr . "
" Ist er sicher ? "
" Er braucht gar nicht sicher zu sein , denn er wird nicht erfahren , wozu ich den Wagen brauche . "
" So wird er ihn Dir nicht geben . "
" O , sehr gern .
Wir sind sehr gute Bekannte .
Er ist Stammgast der Weinstube , in welcher ich zuweilen verkehre , wenn der gnädige Herr mir Urlaub geben . "
" So !
Hm !
Ich werde mir Deinen Plan überlegen .
Er bietet mir eine treffliche Chance , falls meine sonstigen Bemühungen vergeblich sein sollten .
Die Bedenken , welche ich vorhin hatte , sind verschwunden , aber die größte Schwierigkeit kommt später . "
" Wie die Mademoiselle hereinbringen ? "
" O , durch den Garten . "
" Man wird es bemerken . "
" Nein , denn die Diener werden Erlaubnis erhalten , auszugehen .
Sie sind fort . "
" Richtig , das geht !
Aber dann das Erwachen ! "
" Wird ein sehr interessantes sein . "
" Im Gegenteile .
Was wird sie sagen , was wird sie tun ?
Wird sie schreien ? "
" Jedenfalls nicht , denn sie wird gebunden sein und einen Knebel haben . "
" Donnerwetter !
Ich bin kein Bandit ! "
" Aber ein vorsichtiger Mann , gnädiger Herr .
Später kann man die Dame befreien , denn sie wird von selbst schweigen . "
" Aber wenn sie es nicht tut ? "
" O , es liegt zu sehr in ihrem eigenen Interesse !
Sie wird nach Hause zurückkehren , als ob sie bei dem Marschall soupiert habe .
Ihr Geliebter wird erfahren , daß dies nicht wahr ist , sie kann ihm nicht sagen , wo und wie sie diese Stunden verbracht hat ; sie werden sich entzweien , und der gnädige Herr hat dann freies Feld . "
" Pierre , Du bist wirklich ein Satan ; aber Deine Gedanken sind gut und richtig .
Ich werde mir diesen Plan wirklich überlegen .
Jetzt aber - Donnerwetter , ich muß fort ; der Kapitän wartet auf mich ! "
Er steckte die Pistole und die Laterne zu sich und schickte sich an , zu gehen .
" So wollen der gnädige Herr wirklich auf ihn schießen ? " fragte Pierre .
" Ich nicht .
Richemonte wird es tun . "
" Aber der Herr Baron werden zugegen sein ? "
" So bitte ich untertänigst , sich nicht zu sehr zu exponieren .
Die Sache hat Gefahr . "
" Weiß , weiß es , Pierre .
Ich werde vorsichtig sein .
Also schließe das Fenster von Innen nicht zu .
Kommen wir zu Zwei , so läßt Du Dich nicht eher sehen , als bis ich Dich hole . "
Er kehrte in das Zimmer zurück und stieg zum Fenster hinaus und an der Veranda hinab .
Er gelangte auf demselben Wege , den er gekommen war , wieder auf die Straße und begab sich eiligst nach dem Stelldichein .
Dort war er von dem Kapitän bereits seit langer Zeit ungeduldig erwartet worden .
" Mein Gott , wie lange bleiben Sie denn ? " fragte Richemonte .
" Es ging nicht eher .
Der Weg war mir durch ein Liebespaar verlegt , " antwortete Reillac .
" Der Teufel hole die Liebespaare !
Ich warte bereits seit drei Viertelstunden ! "
" Ist er bereits vorüber ? "
" Nein , er muß aber jede Minute kommen .
Haben Sie die Laterne ?
Es ist finster wie in einem Sacke . "
" Ich habe sie und werde sie gleich anstecken . "
" Und die Pistole ? "
" Ja .
Hier ist sie . "
" Geladen ? "
" Beide Läufe . "
Der Kapitän erhielt die Waffe und untersuchte sie mit den Fingern vorsichtig , ob er sich auf sie verlassen könne .
Unterdessen trat der Baron in den tiefen Torbogen zurück und brannte seine Laterne an .
Dann steckte er sie , zugeklappt , in die Außentasche seines Rockes , bereit , sich ihrer augenblicklich zu bedienen .
" Jetzt nun hinüber auf die andere Seite , " sagte er , " dort wohnt er ja . "
" Halt ! " sagte der Kapitän .
" Vorher müssen wir unsere Rückzugslinie besprechen . "
" Wozu ? "
" Man kann nie wissen , was passiert .
Im Falle eines Mißlingens haben Sie mir ja versprochen , mir behilflich zu sein , mein Alibi beizubringen . "
" Gut. Sie bleiben diese Nacht bei mir , Sie sind überhaupt während des ganzen Abends bei mir gewesen . "
" Wir werden uns also nach Ihrem Hause flüchten , falls uns hier etwas Unerwartetes begegnen sollte ? "
" Ja , aber nicht nach der vorderen Tür .
Kennen Sie das kleine Nebengäßchen ? "
" Mein Garten stößt daran .
In der Mauer befindet sich ein kleines Pförtchen , sehr leicht zu treffen , da es das einzige im Gäßchen ist .
Dort erwarten wir einander , wenn wir ja gezwungen sein sollten , uns zu trennen .
Jetzt kommen Sie .
Aber schießen Sie nur dann , wenn wir wirklich Königsau vor uns haben ! "
Sie schritten leise über die Straße hinüber und warteten .
Es verging einige Zeit , da hörten sie nahende Schritte .
Sie drückten sich sehr tief an den Türbogen , um nicht sofort gesehen zu werden .
Der Kapitän zog die Pistole hervor und der Baron fuhr mit der Hand nach der Laterne .
" Aufgepaßt ! " flüsterte der Letztere .
" Das wird er sein .
Sobald er hier bei uns stehen bleibt , um dem Portier zu klingeln , leuchte ich ihm plötzlich ins Gesicht .
Sie halten ihm den Lauf dicht an die Schläfe und drücken los .
Er ist sofort tot . "
Die Schritte kamen immer näher .
Da sagte der Kapitän leise :
" Dieses Mal ist es nichts .
Diese Schritte klingen nicht wie diejenigen eines Offiziers .
Aber seien wir trotzdem gefaßt .
Geht er vorüber , so ist er es auf keinen Fall . "
Der Erwartete kam langsam herbei .
Den beiden Lauernden klopfte vor Erregung das Herz , dieses Mal jedoch unnützer Weise .
Der Mann ging vorüber .
Erst nach einer Pause meinte der Kapitän :
" Ich hatte Recht , aber ich wollte , Königsau wäre es gewesen . "
" So wäre jetzt die Geschichte vorüber . "
" Ah ! haben Sie Angst ? "
" Pah , Angst !
Sie taxieren mich noch immer zu niedrig , wie ich höre .
Aber warten wir ! "
Und sie warteten .
Es vergingen kaum zwei Minuten , so hörten sie abermals Schritte , welche sich auf ihrer Seite der Straße näherten .
Richemonte lauschte und erklärte dann :
" Das ist ein Soldat , das ist ein Offizier . "
" Ich gehe jede Wette mit ein . "
" Gut , Sie sind in diesem Fache Kenner .
Geht er vorüber , so ist es wohl ein Anderer , bleibt er stehen , so werde ich ihn anleuchten .
Aber nur schießen , wenn er es ist . "
Die kräftigen , militärischen Schritte kamen näher .
Jetzt war er noch zehn Schritte von ihnen entfernt , dann acht , sechs , vier - da blieb er stehen .
Sie konnten wegen der Dunkelheit nicht sehen , was er tat , aber es schien , als ob er emporblicke , um die Fensterfronte zu mustern .
Der Kapitän stieß den Baron an .
Dieser zog die Laterne vor , richtete die vordere Seite genau auf die Gestalt und öffnete .
Sofort wurde diese von einem hellen , blendenden Lichte überflutet , während die beiden Anderen im tiefsten Dunkel standen .
" Donnerwetter ! " rief der Mann und dann fügte er in gebrochenem Französisch , welches ganz schrecklich klang , hinzu : " Wer seid Ihr ?
Was macht Ihr hier ? "
Die beiden Männer waren fürchterlich erschrocken , denn sie hatten - den Feldmarschall Blücher erkannt .
Der Baron klappte schleunigst seine Laterne zu , um zu verhüten , daß ihr Licht auf ihn selbst falle .
Dabei aber machte er mit der Hand eine unwillkürliche Drehung , und das Licht fiel auf einen kurzen Moment seitwärts , wo der Kapitän stand .
Dieser hatte die Pistole bereits zum Schusse erhoben gehabt , aber vor Schreck die Hand halb wieder sinken lassen .
Der Lichtblitz fiel nicht auf ihn , aber doch auf die Hand , welche die Pistole hielt .
Blücher war zu sehr Soldat , um nicht die Waffe sofort zu bemerken , aber er besaß auch Schlauheit genug , um einen Fehler zu vermeiden .
Als die Beiden in Folge ihres Schreckens nicht antworteten , wiederholte er :
" Ich frage , wer Ihr seid , und was Ihr hier wollt . "
Da faßte sich der Kapitän und antwortete :
" Wir sind erieurs de nuit - Nachtwächter . "
" Warum steht Ihr hier ? "
" Wir warten hier auf unsere Ablösung . "
" So , so !
Zeigt doch einmal Eure Gesichter !
Nehmt die Laterne heraus ! "
Das war ein schlimmer Befehl , aber der Baron wußte sich zu helfen .
An der Laterne befand sich ein kleiner Schieber , um das Licht zu verlöschen .
Ein leichter Fingerdruck genügte , um das Licht auszulöschen .
" Sogleich , " antwortete er .
Bei diesem Worte griff er in die Tasche , drückte an dem Schieber und zog die Laterne hervor .
" Ah ! " meinte er in bedauerndem Tone .
" Sie ist soeben ausgelöscht . "
" So mag es sein .
Gute Nacht ! "
Mit diesen Worten wandte Blücher sich um und schritt weiter .
" Donnerwetter , der Marschall ! " sagte der Kapitän .
" Wer hätte das gedacht ! "
" Und in Zivil !
Sie hatten dennoch Recht , daß es ein Offizier sei . "
" Wissen Sie , Baron , daß wir einen großen Fehler begangen haben ? "
" Ich sollte ihn niederschießen . "
" Himmel !
Warum ? "
" So wäre Frankreich gerächt gewesen . "
" Allerdings , und ich auch , denn er hat den Freiersmann gemacht . "
" Ich war bei Gott ein Tor ! "
" Nein , es ist so besser .
Hätten wir jetzt geschossen , so wäre uns Königsau entgangen , und daß wir ihn treffen , ist jetzt die Hauptsache . "
Die Beiden fühlten es vielleicht , aber sie gaben sich keine Rechenschaft darüber , daß es der Eindruck der gewaltigen Persönlichkeit des Marschalls und seines Rufes gewesen war , der sie erschreckt und verwirrt hatte .
Dieser Eindruck ist sehr wohl im Stande , eine bewaffnet erhobene Hand wieder sinken zu lassen .
" Ob er glaubt , daß wir Nachtwächter sind ? " fragte Richemonte .
" Es klang nicht so . "
" Ja , er wollte uns sehen .
Wie gut , daß Sie den Gedanken hatten , die Laterne zu verlöschen .
Er hätte uns sofort erkannt . "
" Ganz gewiß .
Es scheint mir nun nicht mehr ganz geheuer zu sein .
Ich möchte wissen , ob er in seine Wohnung tritt oder nicht . "
" Tritt er ein , so ist Alles gut .
Geht er weiter , so ist sehr zu befürchten , daß er erraten hat , auf wen wir warten . "
" Horchen wir also ! "
Sie lauschten , aber es ließen sich keine Schritte mehr hören .
" Er scheint doch hineingegangen zu sein , " meinte der Kapitän .
" Man hört nichts . "
" Hm , ungewiß !
Wir haben gesprochen , anstatt aufzupassen .
Aber wir müssen Gewißheit haben , denn das ist das Notwendigste jetzt . "
" Wie diese aber bekommen ? "
" Sehr leicht .
Er hat doch zwei Ehrenposten vor der Tür .
Ich gehe hin und frage . "
" Gut .
Aber wenn inzwischen Königsau kommt ? "
" So geben Sie ihm die Kugel oder alle beide .
Ich gehe . "
Er ging langsam im gemütlichen Schritte eines aus dem Wirtshause Heimkehrenden nach , links hinauf , wo das Palais stand , welches Blücher bewohnte .
Die beiden Posten standen zu Seiten des Portales .
" Guten Abend , " grüßte er .
Einer der Beiden radebrechte ein wenig Französisch und erwiderte den Gruß .
" War der Mann , welcher jetzt kam , der Feldmarschall Blücher selbst ? "
" Ja , " antwortete der Posten auf diese Frage .
" Ist er weiter fortgegangen ? "
" Also eingetreten ? "
" Ich danke ! "
Der Baron wandte sich befriedigt um und kehrte zu seinem Gefährten zurück , dem er die erhaltene Auskunft mitteilte .
Er bückte sich dann nieder und zündete seine Laterne von Neuem an , um bereit zu sein , wenn ihr Opfer erscheine .
Sie hielten sich wieder für sicher und doch täuschten sie sich .
Blücher war seiner persönlichen Schlauheit wegen bekannt .
Er hatte Verdacht gefaßt , sich aber wohl gehütet , ihn merken zu lassen .
Als er von ihnen fortging , murmelte er :
" Nachtwächter wollen sie sein ?
Wart , ich werde sie Benagwächtern !
Der Eine hat die Laterne und der Andere die Pistole ?
Verdammte Bande ist es , die hier irgend Einen auflauert .
Und wer ist dieser Eine ?
Tausend Teufel , doch nicht etwa der Königsau ?
Ich habe ihn gewarnt .
Man will ihm zu Leibe !
Sollte er noch bei seinem Mädel sein ?
Das ist möglich , obgleich es sehr spät ist , denn ein Verliebter horcht auf keinen Schwarzwälder Perpendikel .
Ich muß sogleich hinschicken , aber wen ?
Wer weiß das Haus , und wer findet es ?
Niemand .
Ich muß selber hin ! "
Er wendete sich sofort um , blieb aber unter dem Eindrucke eines neuen Gedankens stehen .
Er schlug sich mit der Hand an den Kopf und brummte :
" Was ?
Feldmarschall willst Du sein ?
Ein Dummhut bist !
Wenn Du an den zwei Kerls vorübersausest , so merken sie den ganzen Kram !
Ja , ich muß einen Umweg machen .
Aber , zum Teufel , ja , wenn nun die Kerls bereits Unrat gewittert hätten , he ?
Vielleicht haben sie gemerkt , daß ich ihnen nicht traute ; denn ich wollte , daß sie sich anleuchten sollten .
Der Halunke hat die Laterne jedenfalls mit Fleiß ausgelöscht .
Hm !
Wenn sie denken , daß ich Verdacht geschöpft habe , so werden sie jedenfalls zum Posten gehen und sich erkundigen , ob ich mich ins Nest gelegt habe oder nicht .
Höre , Blücher , Du bist doch nicht so dumm , als ich soeben dachte !
Du hättest Polizist oder Amtskopist werden können !
Aber wartet , Ihr Kerls , Ihr sollt mich nicht beluxen !
Euch mache ich ein X für ein U , daß Ihr alle Beide blau und rot anlaufen sollt , wie die Altenweibernasen um Weihnachten herum ! "
Er ging rasch auf sein Palais zu .
Die Posten hörten ihn kommen .
Als er tat , als ob er eintreten wolle , rief der Eine : " Halt !
Werda ? "
" Junge sei nicht voreilig ! " meinte Blücher gutmütig .
" Ich bin_es ! "
" Wer denn ? "
" Nun , ich ! "
" Das ist kein Name .
Hier darf ohne Erlaubnis Niemand passieren . "
" Hm , ihr bewacht mich wirklich gar nicht übel !
Hört , kennt ihr denn den alten Blücher nicht , he ? "
" Wir kennen ihn . "
" Na , da guckt mir doch einmal unter die Haube ! "
" Es ist zu dunkel hier draußen .
Treten Sie unter die Einfahrt , wo die Lampe brennt ; da werde ich Sie ansehen . "
" Schön , mein Junge .
Du packst die Sache gar nicht schlecht beim Kragen an ! "
Er tat die paar Schritte bis hinter das Portal , wo eine Lampe eine spärliche Helle verbreitete , man aber doch ein Gesicht deutlich erkennen konnte .
" Na , da komme her , Du ungläubiger Thomas Zebedäus und setze die Brille auf , " meinte Blücher .
" Viel Gescheites wirrste aber wohl nicht sehen ! "
Der Posten betrachtete den Marschall ; er erkannte ihn , erschrak aber nicht im Geringsten .
Er kannte die Eigentümlichkeiten des Alten und wußte , daß er ganz sicher bestraft worden wäre , wenn er ihm erlaubt hätte , zu passieren .
" Na , kennst mich jetzt ? " fragte Blücher .
" Zu Befehl , Exzellenz , " antwortete der Mann präsentierend .
" Höre , tue die Flinte weg , sie könnte losgehen !
Wie meinst denn ? darf ich eintreten , oder muß ich draußen herbergen ? "
" Exzellenz können passieren . "
" Gut , mein Junge !
Jetzt haste Deinen Willen gehabt , und nun werde ich Dir zeigen , daß ich auch den meinigen haben will .
Ich werde den Kopf aufsetzen und nun gerade erst recht draußen bleiben .
Aber merkt Euch Eins , Ihr Kerls :
Es wird jetzt vielleicht Jemand kommen , der nachfragt , ob ich hier eingetreten oder ob ich weiter fortgeschlumpert bin .
Dem macht Ihr weiß , daß ich zu Bette bin .
Verstanden ? "
" Zu Befehl , Exzellenz ! "
" Schön !
Na , haltet die Augen auf , daß sie mich nicht mausen !
Und weil Ihr so auf dem Damme seid , da sollt Ihr Euch eine Freude machen .
Hier , da habt Ihr jeder ein Achtgroschenstück ! "
Er griff in die Tasche und hielt ihnen das Geld hin .
" Exzellenz verzeihen ! " meinte der Eine in Beider Namen .
" Auf Posten darf man keine Geschenke annehmen .
Eigentlich müßte ich Sie melden ! "
Da klopfte ihm der Alte auf die Achsel und sagte : " Du bist ein Luderkerl !
Ich glaube , Dir maust Keiner das Pferd unter den Beinen heraus .
Kommt morgen früh um Neun zu mir , da sollt Ihr anstatt der Achtgroschenstücker jeder einen Speziestaler erhalten und eine Pfeife Tabak dazu .
Aber melden müßt Ihr mich , daß ich Euch habe verführen wollen .
Verstanden ? "
" Gut , also melden !
Das bitte ich mir aus , sonst soll Euch der Teufel Purzelbäume schlagen , Ihr Himmelsakramente ! "
Er ging fort .
Er merkte , daß er sich bei den beiden Soldaten doch etwas zu lange aufgehalten hatte ; darum nahm er jetzt einen sehr eiligen Schritt an .
Kurz nach seinem Fortgange kam auch wirklich Baron Reillac , um sich nach ihm zu erkundigen , und erhielt die von dem Marschall anbefohlene Antwort .
Blücher gelangte auf seinem Umwege nach der Rue d' Ange und sah , daß in der Wohnung der Frau Richemonte noch Licht sei .
Er klingelte dem Portier .
Dieser dachte , ein Bewohner des Hauses kehre heim , und kam nicht heraus , sondern zog nur an der Leine , so daß die Türe aufging .
Blücher wollte keine Zeit verlieren , mit ihm zu reden , sondern stieg schnell die ihm bereits bekannte Treppe hinauf und klingelte am Vorsaale .
Drin ertönten zögernde Schritte ; die Tür wurde geöffnet , und Margots Köpfchen erschien .
" Wer ist da ? " fragte sie in den dunklen Vorplatz hinaus .
" Ich , mein liebes Fräulein ! "
Beim Klange dieser Stimme wäre ihr vor Überraschung fast das Licht aus der Hand gefallen .
Sie war bereits in das Negligé gekleidet , machte aber doch die Tür weit auf und sagte : " Exzellenz , Sie hier !
So spät ! "
" Ja .
Verzeihen Sie !
Ist der junge , der Königsau , noch da ? "
" Nein , Exzellenz .
Wollen Sie doch eintreten ! "
" Gott bewahre !
Wenn er fort ist , da habe ich Eile .
Wann ging er ? "
" Vor kaum zwei Minuten . "
" Donnerwetter !
Jetzt kriegt ihn diese Bande !
Gute Nacht ! "
Er stürmte , ohne auf die ängstliche Frage des Mädchens zu antworten , die Treppe hinab und unten zur vom Portier rasch wieder geöffneten Tür hinaus .
Draußen aber blieb er stehen .
" Heiliges Pech ! " sagte er .
" Wohin nun ?
Ist er rechts oder links gegangen ?
Ach , von links her kam ich ; ich hätte ihn treffen müssen ; er ist also nach rechts . "
Er eilte fort im Trabe , er der Marschall , eines einfachen Leutnants wegen .
Er legte die Engelsstraße zurück und bog nun in diejenige ein , die er bewohnte .
Es war eine weite Strecke bis da hinauf , aber er rannte weiter .
Der Atem wollte ihm versagen .
Da kam ihm der beste Gedanke , den er haben konnte :
Er blieb stehen und horchte .
Ja , da oben erschallte der laute , abgemessene , tactvolle Schritt eines Mannes , der jedenfalls Militär war .
Aber der Gehende konnte , dem Klange seiner Schritte nach , gar nicht mehr weit von der gefährlichen Stelle sein .
Darum legte Blücher die Hände um den Mund und rief so laut , wie er konnte :
" Königsau !
Halt !
Zurück !
Sie wollen Dich abmurksen ! "
In demselben Augenblicke aber sah er auch da vorn einen raschen Laternenblitz über die Straße leuchten , und dann fielen schnell hinter einander zwei Schüsse .
" Herrgott , er ist zum Teufel ! "
So rief der Alte und setzte sich von Neuem in Bewegung .
In Zeit von einer Minute war er an dem Tore , an welchem die beiden angeblichen Nachtwächter gestanden hatten .
Er sah nichts .
Er strich mit dem Beine über den Boden und stieß auf zwei Gegenstände .
Er bückte sich nieder und hob sie auf .
Es war die Laterne und die abgeschossene Pistole .
" Ein verdammter Kerl ! " rief er freudig .
" Er ist also noch nicht zum Teufel ! "
Jetzt holte er erst einige Male tief Atem .
Und da kamen auch bereits mehrere Soldaten mit Laternen herbei .
Sie gehörten zu dem Wachtkommando , welches im Palais des Marschalls lag .
Man hatte dort die Schüsse gehört und wollte nun sehen , was das zu bedeuten hätte .
" Hierher , Jungen ! " rief er .
" Hier ist es gewesen ! "
Der Vorderste , ein Korporal , leuchtete ihn an .
" Kreuzbataillon , Exzellenz , hat man etwa gar auf Sie geschossen ? " fragte er , den Marschall erkennend .
" Nein , mein Junge , auf mich und Dich nicht , aber auf einen Anderen .
Sucht einmal hier umher , ob da vielleicht ein kaputtgemachter Husarenlieutenant liegt ! "
" Ein Husarenlieutenant ? "
" Ja , geehrtester Herr Korporal !
Aber zu fragen hast Du hier nichts , sondern zu suchen , sonst will ich Dir Augen und Beine machen , Du neugieriger Kater Du . "
Es wurde gesucht , aber nichts und Niemand gefunden .
Nicht einmal ein Tropfen Blutes wurde bemerkt , welcher hätte auf eine Verwundung schließen lassen .
" Das ist gut ; das freuet mich ! " meinte Blücher .
" Korporal , komme her , halte einmal Deinen Kometen in die Höhe ! "
Der Gerufene gehorchte , indem er ihm die Laterne vorhielt .
Blücher ließ das Licht derselben auf die beiden gefundenen Gegenstände fallen .
" Was ist das für ein Ding , Korporal ? " fragte er .
" Eine Laterne , " antwortete der Gefragte pflichtschuldigst .
" Gut , mein Junge !
Und das hier ? "
" Eine Pistole . "
" Sehr schön , mein Junge .
Du entwickelst da ganz bedeutende Kenntnisse in der Physik und in der Waffenkunde .
Wenn ich Mal abdanke , so melde Dich zum Feldmarschall .
Jetzt aber lege Dich mit dem Ohr wieder auf Deine Pritsche , denn hier sind wir überflüssig geworden . "
Die Leute gehorchten .
Blücher wunderte sich nicht darüber , daß die Schüsse nicht mehr Aufsehen erregt hatten .
Es blieb ganz ruhig auf der Straße .
Man war damals nächtliche Exzesse gewohnt geworden .
Er trat zu den beiden Posten , die seit vorhin noch nicht abgelöst worden waren .
" Kennt Ihr mich noch ? " fragte er .
" Zu Befehl , Exzellenz , " lautete die Antwort .
" Na , ist Einer gekommen ? "
" Zu Befehl ! "
" Und hat gefragt , ob ich zu Bette bin ? "
" Ihr habt ihn doch anlaufen lassen ? "
" Schön !
Aber wie war das mit den beiden Schüssen ?
Wo fielen sie ? "
" Ein Stück die Straße hinunter . "
" Also dort .
Habt Ihr nicht bemerkt , wer geschossen hat ? "
" Nein .
Aber bald nach dem letzten Schusse rannten zwei Männer hier vorüber . "
" Ihr habt sie nicht aufgefangen ?
Ihr Halunken . "
" Nein .
Wir dürfen unseren Posten nicht verlassen , Exzellenz . "
" Gut !
Ihr seid brave Kerls .
Ich will nicht raisonieren , sonst müßt Ihr mich morgen zweimal melden .
Also zwei Menschen waren es , welche vorüber rannten ? "
" Ja , und ein Dritter kam hinter ihnen her . "
" Ah , der hat sie gejagt ? "
" Es schien so , als ob er sie verfolgte .
Und dort am zweiten Tore , da da "
" Da da was , da ? "
" Da blieb er stehen . "
" Der dumme Kerl !
Was hat er da zu stehen gehabt ? "
" Er er zog er zog seine Stiefeln aus . "
" Seine Stiefeln ?
Heiliges Wetter !
Zieht der Schlingel seine Stiefeln aus , anstatt den Bengels nachzurennen .
Dem gehören recht tüchtige Hiebe hinten drauf . "
" Er rannte ihnen dann wieder nach . "
" Wird ihm auch viel helfen .
Mit den Stiefeln in der Hand !
So ein Unsinn ! "
" Entschuldigung , Exzellenz !
Er ließ die Stiefel stehen . "
" Stehen ?
Das ist ja noch schlimmer !
Wenn sie sie ihm nun wegmausen ! "
" Er rief uns zu , Achtung auf sie zu geben . "
" Was ?
Achtung auf seine Stiefeln ?
Ist der Kerl übergeschnappt ?
Ihr sollt wohl gar noch vor seinen alten Latschen das Gewehr präsentieren !
Nein , so etwas !
Die Ehrenposten des Feldmarschalls von Blücher sollen auf die Kotstampfer des ersten besten Kerls hier Achtung geben !
Wenn ich wüßte , wer der Flegel ist , so ließ ich ihn zitieren und hieb ihm seine Schaftsandalen mit samt den Struppen höchst eigenhändig um die Nase herum !
Der sollte vor Angst Sirup und Buttermilch niesen ! "
" Exzellenz , er hat uns seinen Namen genannt . "
" Auch noch ?
Welche maliziöse Frechheit .
Wie hieß denn dieser Urian ? "
" Leutnant von Königsau . "
" Lieu te nant von Kö nigs au ?
Sappelot , Der war es , Der ?
Ich alter Esel !
Das konnte ich mir denken !
Na , je höher man im Range steigt , desto alberner wird man im Kopfe !
Und mit dem Feldmarschall geht der Kopf dann ganz ins Seebad .
Jungen , daß Ihr mir nicht etwa einmal Marschall's werdet , sonst könntet Ihr mich dauern !
Sagte er diesen Namen wirklich ? "
" Und dann rannte er ihnen nach ? "
" Ein pfiffiger Filou .
Sie hören seine Schritte nicht mehr , weil er in Strümpfen läuft , und denken also , sie haben Niemand hinter sich .
Auf diese Weise wird er sie fangen .
Hat er Euch nicht gesagt , ob sie ihn totgeschossen haben ? "
" Nun , da lebt er jedenfalls noch .
Aber seine Stiefel müssen wir in Sicherheit bringen .
Gehe Mal hin , mein Junge , und hole sie ! "
" Verzeihung , Exzellenz , das kann ich nicht ! "
" Nicht ?
Warum nicht , he ? "
" Ich darf meinen Posten nicht verlassen . "
" Alle Teufel , das ist wieder wahr !
Na , da mag der Andere gehen ! "
" Auch der darf nicht . "
" Liebe Kinder , Euch soll der Teufel holen !
Na , da es nicht anders geht , so will ich es einmal machen wie der alte Fritze , und Schildwacht stehen .
Gib mir Dein Gewehr , mein Sohn .
Ich will Deine Stelle vertreten , während Du hingehst und mir die Stibbels herbringst . "
" Exzellenz , das geht auch nicht . "
" Donnerwetter !
Auch nicht ?
Warum denn nicht , Du Canaille ? "
" Exzellenz sind in Zivil und nicht in Uniform . "
" Hole es der Kuckuck , das ist wahr .
Höre , mein Sohn , Du bist kein übler Kerl ; Du kennst das Reglement besser als ich .
Das ist aber auch gar kein Wunder , denn es sind nun über fünfzig Jahre her , daß ich_es gelernt habe .
Wie ist denn Dein Name ? "
" August Liebmann . "
" Gut , mein lieber August .
Komme nach zweiundfünfzig Jahren , gerade am heutigen Datum , zu mir , und sage mir das Reglement her .
Wenn Du es noch auswendig kannst , so nenne ich Dich Herr Liebmann anstatt August .
Darauf kannst Du Dir dann noch mehr einbilden als ich auf die Stiefeln , die ich mir nun selber holen muß .
Wo stehen sie ? "
" Dort am zweiten Tore . "
" Schön .
Ihr könnt nachher die Eurigen auch hinsetzen .
Ich bin einmal im Gange , da kann ich sie Euch auch holen .
Laßt mich nur gefälligst wecken , wenn Ihr sie braucht ! "
Er ging wirklich hin , nahm die Stiefeln auf , steckte unter jeden Arm einen und sagte , nachdem er zurückgekehrt war :
" Der Leutnant von Königsau wird jedenfalls wiederkommen und nach seinen Sauerkrautröhren fragen .
Sagt ihm , daß sie bei mir sind .
Er soll sofort kommen und sich melden , auch wenn ich schlafe ; aber in den Strümpfen .
Er darf bei Leibe nicht erst nach Hause gehen .
Habt Ihr_es verstanden ? "
" Und solltet Ihr abgelöst werden , ehe er kommt , so übergebt Ihr diesen Befehl Euren Nachmännern , die ihn auszurichten haben . "
" Gute Nacht , lieber August ! "
" Gute Nacht , Exzellenz ! "
Als Blücher vorhin zu so später Nachtstunde zu Margot gekommen war , hatte diese sich höchlichst verwundert über diesen Besuch .
Als sie aber seine Worte hörte , war eine fürchterliche Angst über sie gekommen , deren sie nicht Herr werden konnte .
" Donnerwetter !
Jetzt kriegt ihn diese Bande !
Gute Nacht ! " hatte er gesagt ; dann war er gegangen .
Gegangen ?
Nein , er war förmlich die Treppe hinabgesprungen , als ob es sich um eine große Gefahr handle .
Wen betraf diese Gefahr ?
Jedenfalls den , den er hier gesucht hatte , also Königsau .
Und worin bestand diese Gefahr ?
Wer war die " Bande " , von welcher der Marschall gesprochen hatte ?
Bereits einmal hatte der Geliebte heute in Lebensgefahr gestanden ; jetzt vielleicht wieder !
Sollte sie die Mutter und das Dienstmädchen wecken , welche Beide bereits schliefen ?
Nein ; diese konnten auch nicht helfen .
Sie hätten nur die Angst mit gehabt .
So ging Margot im Zimmer auf und ab .
Es wurde ihr zu eng , zu heiß .
Sie konnte es nicht länger aushalten .
Sie mußte hinaus in die freie Luft .
Sie wollte nach der Wohnung des Geliebten gehen , um nachzusehen , ob sein Fenster erleuchtet sei .
Sie war zwar noch nicht dort gewesen , aber er hatte sie ihr so deutlich beschrieben , daß sie gar nicht irren konnte .
Sie setzte also das Capuchon auf , schlang sich ein Tuch um die Schulter , nachdem sie schnell ein Oberkleid übergeworfen hatte , und ging .
Der Portier wunderte sich nicht wenig , als er bemerkte , wer es war , dem er abermals zu öffnen hatte .
" Um Gotteswillen , Mademoiselle , was ist passiert , daß Sie wieder gehen ? " fragte er .
" Nichts .
Öffnen Sie nur schnell . "
Er sah beim Scheine seiner Lampe ihre Blässe und fragte weiter :
" Wer war der Herr , der vorhin bei Ihnen klingelte und dann so stürmisch das Haus verließ ?
Ich konnte ihm gar nicht schnell genug öffnen . "
" Es war der Feldmarschall Blücher . "
" Mein Gott , da muß es sich um höchst wichtige Dinge handeln .
Gehen Sie ! "
Er ließ sie hinaus .
Sie wußte , daß der Geliebte die Richtung nach rechts eingeschlagen habe , und folgte derselben .
Sie hatte kaum einige Schritte getan , so war es ihr , als ob sie in weiter Ferne zwei Schüsse schnell hintereinander fallen höre .
Wem galten dieselben ?
Hingen sie im Zusammenhänge mit der Gefahr , welche Blücher angedeutet hatte ?
Sie ertönten aus der Gegend , in welcher Königsau wohnte .
Es erfaßte sie eine unendliche Angst .
Sie ging eiligen Schrittes die Straße hinab und bog dann links um die Ecke .
Dann ging es weiter .
Sie sah in der Ferne Laternen , weit , weit unten .
Sie eilte weiter , immer weiter .
Die Laternen verschwanden wieder und nachher kam sie an das Haus , welches nach der erhaltenen Beschreibung von Königsau mit bewohnt wurde .
Sie sah an keinem einzigen Fenster Licht .
Wäre der Geliebte nach Hause gekommen , so hätte er sich sicher wenigstens eine Kerze angebrannt .
Ihre Angst wuchs .
Da vernahm sie weiter unten Stimmen ; sie ging darauf zu .
Vielleicht konnte sie hier Etwas hören .
Sie kam näher und näher .
Da hörte sie die lauten Worte : Sie erkannte sofort die Stimme , welche diese Worte gesprochen hatte .
Es war diejenige des Feldmarschalls , und wenn sie ja geglaubt hätte , sich zu irren , so erhielt sie den Beweis , daß sie recht gehört hatte , durch die darauf folgende Antwort : Sie eilte auf die Stelle zu und kam an dem Tore an .
Sie sah die beiden Posten .
" War der Feldmarschall hier ? " fragte sie .
" Ja , " wurde ihr geantwortet .
" So muß ich zu ihm ! "
Sie wollte in das Tor treten ; da aber hielt ihr der eine Posten das Gewehr quer vor und sagte :
" Hier darf Niemand passieren ! "
" Aber ich muß zu ihm ! "
" Kommen Sie am Tage wieder . "
Blücher hatte bereits den Anfang der Treppe erreicht , als er draußen noch lautes Reden hörte .
Er blieb stehen und horchte .
Er hörte eine Frauenstimme und dann die Antwort des Postens , daß sie morgen wiederkommen solle .
Da fragte er , laut rufend :
" Wer ist denn noch draußen ? "
" Ein Frauenzimmer , Exzellenz ! " antwortete der Posten zurück .
Er mochte ein biederer Märker oder Pommer sein , bei dem Alles gleich war , ob Dame oder Frau , Mädchen oder Fräulein .
" Ein Frauenzimmer ? " antwortete Blücher .
" Weiter nichts ?
Es soll sich zum Teufel scheren .
Nachts drei Uhr gebe ich keiner alten Schachtel Audienz ! "
" Sie ist jung , Exzellenz , " wagte der Mann zu bemerken , aber immer in einem schreienden Tone , um von dem Marschall gehört zu werden .
" Jung ? " brüllte dieser zurück .
" Laß Dich nicht bemeiern , Junge .
Sie lügen sich alle um elf Jahre jünger ; jage sie fort ! "
" Sie sagt , daß Sie mit Exzellenz bekannt sei ! "
" Das ist nicht wahr ! "
" Exzellenz sind erst vorhin bei ihr gewesen . "
" Das ist eine Lüge !
Ich besuche kein Frauenzimmer .
Gib ihr eins auf den Schnabel ! "
" Sie meint , ich solle nur den Namen Richemonte sagen , " rief der Posten .
" Richemonte ? Heiliges Elend !
Kerl , bist Du verrückt , mein Sohn ! "
Bei diesen Worten kehrte er sich um und eilte zurück .
Als er an den Eingang gelangte , hatte er noch die beiden Stiefeln unter den Armen .
Er sah Margot stehen und erkannte sie sofort .
Da trat er zum Posten und sagte : " Mensch , Esel , August !
Du bist das größte Kamel , was in der Wüste Sahara Datteln und Radieschen frißt !
Siehe einmal hierher !
Ist das ein Frauenzimmer , he , ein Frauenzimmer ? "
Der Mann sah den Marschall ganz verblüfft an und antwortete :
" Ein Frauenzimmer ?
Wirklich ? "
" Halte das Maul mit Deinem Befehl !
Wer hat Dir den Befehl gegeben , diese Mademoiselle für ein Frauenzimmer auszugeben , Du Waschbär von einem August ? "
" Verzeihung , Exzellenz , es ist doch keine Mannsperson ! "
Dieser Gegenbeweis schmetterte für den ersten Augenblick den Marschall förmlich zurück .
Es wurde ihm ganz fremd im Kopf , und er sagte : " Hm , das ist nicht übel gesagt !
Eine Dame ist eigentlich auch ein Frauenzimmer ; aber siehst Du , mein Sohn , in Paris gibt es bloß Madame und Mademoiselle .
Hättest Du mir gesagt , daß eine Mademoiselle da sei , so hätte ich Dir nicht befohlen , sie zum Teufel zu jagen .
Eigentlich sollte ich Dir Deines Unsinns wegen diese Stiefeln gelinde um den Kopf herumschlagen , aber weil Du in Deiner Unschuld nicht weißt , was eine Mademoiselle ist , und es ihr gleich angesehen hast , daß sie keine Mannsperson ist , so will ich Gnade für Recht ergehen lassen und Dich mit einem einfachen Verweise abrüffeln .
Nimm Dir das zu Gemüte , aber stirb mir ja nicht daran ; denn es wäre jammerschade um so einen August ! "
Jetzt war er mit dem Posten fertig , und nun wendete er sich direkt an Margot .
Diese trat näher und bat : " Verzeihung , Ew. Exzellenz !
Die Angst ließ mich nicht zu Hause bleiben ; dann hörte ich gar noch Schüsse fallen ! "
" Nicht ich habe Ihnen zu verzeihen , sondern Sie mir , Mademoiselle , " antwortete er .
" Ich störte Sie zu so später Stunde und ging fort , ohne Ihnen Auskunft zu erteilen .
Das war höchst unhöflich von mir .
Bitte , kommen Sie mit mir . "
Er schritt ihr voran , und sie folgte .
Er führte sie die Treppe empor in ein hell erleuchtetes Zimmer .
Dieses war jedenfalls ein Damenboudoir gewesen .
Die Rococomeubles waren aus Rosenholz , mit Sandel ausgelegt , die Polster und Kissen alle von feinster Seide .
Köstliche Uhren und Vasen , herrliche Leuchter und Nippes waren zu sehen , aber neben der Stutzuhr im Werte von wenigstens fünftausend Franken lag der Stiefelknecht ; an einer karrarischen Venus hing ein alter Tabaksbeutel von Schweinsblase , und auf der Bettdecke von echt persischer Seide paradierten ein Paar dreckige Kanonenstiefeln .
Eine köstliche Chatouille war mit zerbrochenen Pfeifenköpfen angefüllt , und überall , sogar auf dem Fußboden , lagen Landkarten , Risse , Berichte und Briefcouverts zerstreut umher .
" So , Mademoiselle , das ist meine Studierbude , " sagte er .
" Nehmen Sie Platz !
Setzen Sie sich , wohin Sie wollen , nur nicht auf mich selbst , und sagen Sie mir getrost , was Sie auf dem Herzen haben . "
Er stand vor ihr , noch immer die Stiefel unter den Armen .
Sie war gewiß sehr in Angst und Betrübnis , aber sie hätte doch fast lächeln müssen bei dem Anblick des alten Haudegens , der jetzt beinahe wie ein ehrsamer Flickschuster vor ihr stand .
" Der Besuch Euer Exzellenz hat mich in die fürchterlichste Unruhe versetzt , " sagte sie .
" Galt derselbe meinem Bräutigam ? "
" Ja .
Zu Ihnen hätte ich sonst doch um diese Zeit nicht kommen dürfen . "
" O , sagen Sie , befindet sich Hugo in Gefahr ? "
" Hugo ?
Hm !
Wer ist das ? "
" Herr von Königsau nennt sich Hugo . "
" Ah so !
Siehst_du , Alter , also ein Hugo bist ?
So , so !
Nun , allerdings befand sich dieser Hugo in Gefahr , Mademoiselle . "
" Mein Gott !
War sie groß ? "
" Hm !
Man wollte ihn ein Wenig erschießen . "
" Ist_es möglich , Exzellenz ! " rief sie erschrocken .
" Ja .
Sie haben ihn an seiner Tür aufgelauert .
Es waren zwei Kerls . "
" Was haben sie ihm getan , Exzellenz ?
O bitte , bitte , sagen Sie es schnell ! "
Sie war fürchterlich blaß geworden .
Sie dauerte ihm ; er wollte sie mit einem Male beruhigen , und dies glaubte er am Sichersten zu erreichen dadurch , daß er den einen Stiefel unter dem rechten Arme hervorzog und sie fragte :
" Kennen Sie diesen Stiebel , Mademoiselle ? "
" Nein , " antwortete sie erstaunt .
" Nun , so kennen Sie vielleicht diesen anderen ? "
Er zog jetzt den unter dem linken Arme hervor und hielt ihn ihr entgegen .
" Auch nicht , Exzellenz . "
" Nun , das wundert mich .
Aber dennoch gereichen diese Stibbeln Ihnen sehr zum Troste . "
" Diese Stiefeln ?
Mir ?
Verzeihen Exzellenz , daß ich Sie nicht verstehe ! "
" Diese Stibbeln sprechen eine Sprache , welche Sie eigentlich verstehen sollten .
Wir haben sie , diese Stibbeln nämlich , und das ist die Hauptsache .
Er wird dann schon ganz von selber kommen , und zwar in Strümpfen . "
Margot war ganz verlegen geworden .
Der Marschall sprach ihr in Rätseln .
" Er ?
Bitte , mir zu sagen , wer ? "
" Nun , der Hugo . "
" Hugo ?
Ah , diese Stiefel gehören ihm ? "
" Ah ! "
Sie errötete sehr und fuhr dann fort :
" Aber wie kommt er dazu ? "
" Solche Stiefel zu haben ?
O , die hat bei uns jeder anständige Offizier . "
" Nein , nein !
Ich meine , wie kommen Exzellenz zu diesen Stiefeln ? "
" Glauben Sie vielleicht , ich habe sie mir von ihm geborgt ?
Nein .
Sie standen unten am Tore . "
" Aber wie sind sie dorthin gekommen ? " fragte Margot , immer mehr erstaunter werdend .
" Er hat sie hingesetzt und meinen Posten gesagt , daß sie auf sie aufpassen sollen . "
" Aber , Exzellenz , ich begreife noch nicht , weshalb er sie dahin gesetzt hat .
Wie hängt dies überhaupt mit der Gefahr zusammen , in welcher er sich befindet ? "
" O , sehr eng .
An seiner Tür standen nämlich zwei Menschen , die ihn erschießen wollten , der Eine mit der Laterne und der Andere mit der Pistole .
Er ist ihnen glücklich entkommen , auf welche Weise , das weiß ich noch nicht .
Sie sind entflohen und er ist hinter ihnen her .
Damit sie es nun nicht hören , daß er sie verfolgt , so hat er diese Stibbeln ausgezogen und mir zur Aufbewahrung übergeben , eigentlich meinen Posten , aber das bleibt sich gleich . "
" Er verfolgt sie ?
Wie unvorsichtig ! "
" Haben Sie keine Sorge , Mademoiselle !
Haben wir einmal seine Stibbeln , so bekommen wir ganz sicher auch ihn .
Er wird nur sehen wollen , wer die Kerls sind . "
" O , ich ahne bereits , wer es ist . "
" Ah , Sie ahnen ? "
" Ja .
Jedenfalls ist Derjenige dabei , der ihn heute Abend bereits gestochen hat . "
" Gestochen ?
Donnerwetter !
Er ist gestochen worden ? "
" Leider . "
" Wohin denn ? "
" In den Arm . "
" Ah , da hat es nicht viel zu sagen . "
" Aber es wurde nach dem Herzen gezielt . "
" Donner und Doria !
Da ist es also ganz und gar ernstlich gemeint gewesen ! "
" Ja .
Hätte er den Panzer nicht angehabt , so wäre er jetzt tot . "
" Ah , er hatte Küraß getragen ? "
" Er hatte sich einen geliehen . "
" So ist er also doch vernünftig gewesen .
Aber , wer hat ihn denn gestochen ? "
" Mein Gott , es ist mir fast unmöglich , Ihnen dies zu sagen . "
" O , ich ahne bereits , wer der Mann gewesen ist .
Sprechen Sie getrost und aufrichtig zu mir .
Vielleicht kann ich Ihnen helfen .
Erzählen Sie mir Alles ; aber erlauben Sie mir vorher , mir eine Pfeife zu stopfen .
Es leidet mich zu Hause nicht wenn mich nicht der Knaster an die Nase brennt . "
Er stopfte sich eine seiner kurzen Thonpfeifen , von denen er immer einen großen Vorrat besaß , und als er sie in Brand gesteckt hatte , setzte er sich auf eine offene Nähchatouille , welche am Boden lag .
Margot mußte auf einem Tabouret Platz nehmen und dann die Erzählung der heutigen Ereignisse beginnen .
Unterdessen war es Königsau ganz eigentümlich ergangen .
Er war sehr lange Zeit bei Margot gewesen .
Man hatte ihn da aufgehalten .
Selbst die Mutter hatte ihm ein Zimmerchen für diese Nacht angeboten , damit er nicht abermals fortzugehen brauche , denn die beiden Damen hatten befürchtet , daß er abermals angefallen werden könne .
Er aber hatte diese Gastfreundschaft ausgeschlagen und war endlich doch noch aufgebrochen .
Margot hatte ihn bis zur Türe begleitet und dort die innige Bitte ausgesprochen , doch ja recht vorsichtig zu sein und sich recht fleißig umzuschauen , ob nicht irgend eine Gefahr in der Nähe zu bemerken sei .
Dies hatte er denn auch getan .
Obgleich er getrosten Mut gezeigt hatte , war er doch selbst schon auch der Ansicht gewesen , daß der verunglückte Überfall zum zweiten Male unternommen werden könne .
Ja , er sagte sich sogar , daß man sich dabei wohl nicht mehr eines Dolches oder Messers , sondern einer Schußwaffe bedienen werde .
Da war natürlich eine Abwehr bedeutend schwieriger , wo nicht unmöglich .
Aus diesem Grunde ging er nicht an einer Seite , sondern auf der Mitte der Straße .
Der Feind stand jedenfalls unter einem Tore und konnte ihn auf diese Weise nicht so leicht erkennen .
So war er bis in die unmittelbare Nähe seines Hauses gekommen .
Da erst kam ihm der Gedanke , daß ein etwaiger Angreifer sich gerade hier verstecken müsse , um ihn sicher zu treffen .
Er hemmte seinen Schritt und ging ganz langsam , jeden Zollbreit mit dem Auge fixierend , soweit es die dichte Dunkelheit zuließ .
Er war nur noch vier Schritte von der Haustür entfernt , da hörte er den Ruf : Er wußte sofort , wer der Warner war .
Es war die Stimme und auch die Ausdrucksweise des Marschalls .
Diese Warnung hatte jedenfalls ihren guten Grund ; darum wollte er sie befolgen und sich umdrehen , da blitzte vor ihm die Laterne auf .
Mit Gedankenschnelligkeit kam ihm die Ahnung , daß er angeleuchtet werde , um ein sicheres Ziel zu bieten , und daß im nächsten Moment der Schuß fallen werde .
Augenblicklich warf er sich zur Erde .
Diese Geistesgegenwart rettete ihm das Leben , denn er hatte den Boden noch nicht berührt , so krachte auch bereits der Schuß .
Die Kugel wäre ihm in den Kopf gedrungen , so aber flog sie weit über ihn hinweg .
" Er hat sich niedergeworfen .
Leuchten Sie zur Erde ! "
So hörte er eine halblaute Stimme sagen .
Er erkannte sie ; es war diejenige des Kapitäns .
Sogleich fiel das Licht der nach ihm gedrehten Laterne abwärts .
Er sah sich abermals hell erleuchtet , schleuderte sich aber mit aller Gewalt zur Seite und zwar keinen Augenblick zu früh , denn da krachte auch bereits der zweite Schuß , und er hörte ganz deutlich , daß die Kugel hart neben ihm auf den Stein schlug .
Nun war es aber auch aus mit seiner Langmut .
Der Schütze hatte beide Kugeln verschossen ; ob er noch eine zweite Doppelpistole bei sich trage , das war Königsau in diesem Augenblicke sehr gleichgültig .
Er schnellte sich vom Boden auf und sprang auf die beiden Kerls zu .
Ein Faustschlag traf den , welcher die Laterne hielt .
Er ließ sie fallen und lief davon .
Nun packte der Deutsche den Kapitän .
" Jetzt lasse ich Dich nicht wieder laufen , Schurke ! " sagte er .
Er hielt ihn umschlungen und wollte ihn zu Boden ringen .
Da ließ der Kapitän die Pistole fallen , um die Hand frei zu bekommen und faßte ihn bei der Brust .
Diese aber war vom Metall bewahrt .
" Feigling ! " knirschte der Franzose .
" Versteckst Du Dich hinter dem Küraß ! "
Er faßte ihn beim Arme gerade da , wo die Wunde war .
Königsau stieß unwillkürlich einen Ruf des Schmerzes aus .
" Ach , ist das die richtige Stelle ! " sagte der Gegner mit unterdrückter Stimme .
Er griff jetzt mit beiden Händen zu , und zwar mit Aufbietung aller Kräfte .
Königsau konnte nicht anders , er mußte den Kapitän fahren lassen , um zunächst seinen verwundeten Arm zu befreien .
Das gelang ihm ; dadurch wurde aber auch der Gegner frei und entsprang .
Der Deutsche hielt ihn noch für nahe und sprang auf ihn zu , stürzte aber zur Erde nieder .
Dadurch gewann der Fliehende einen Vorsprung .
Königsau rannte ihnen nach , kam aber schnell zur Einsicht , daß dies so eine Torheit sei , denn der laute Schall seiner Schritte ließ ihm die Schritte Derer , die er verfolgte , nicht hören .
Er blieb daher sogleich stehen und riß seine Stiefeln herunter .
Er bemerkte , daß er sich an Blücher's Wohnung befinde ; er hatte bereits einige Sprünge an den Posten vorüber getan .
Er rief ihnen daher in fliegender Eile zu :
" Ich bin Leutnant von Königsau .
Habt mit Acht auf meine Stiefel ! "
Dann schnellte er seinen Feinden nach , deren Vorsprung ein bedeutender geworden war , obgleich er sich kaum einige Augenblicke verweilt hatte .
Glücklicher Weise hörte er noch ihre lauten , schnellen Schritte .
Er war ein ausgezeichneter Läufer ; darum gedachte er , den Vorsprung schnell einzuholen , aber der Küraß war ihm nicht auf den Leib gemacht ; er paßte schlecht und hinderte ihn am Laufen .
Dennoch war zu hören , daß sich der Abstand zwischen ihm und ihnen sehr rasch verminderte , denn er hörte die Schritte immer deutlicher .
Da aber mußte er plötzlich stehen bleiben , um zu lauschen .
Er vernahm nämlich , daß sie sich getrennt hatten .
Der Eine war links in ein Seitengäßchen eingebogen , während der Andere geradeaus rannte .
Welchem sollte er folgen ?
Das Seitengäßchen schien nicht gepflastert zu sein ; die Schritte des Fliehenden konnten nicht weit gehört werden ; daher war hier eine Verfolgung sehr erschwert , gar nicht gerechnet , daß dieses Gäßchen in ein Gassengewirr führen konnte , in welchem die Spur des Flüchtlings sofort verschwinden mußte .
Er beschloß daher , dem Anderen zu folgen , welcher sich geradeaus gehalten hatte .
Er rannte ihm nach , merkte aber bald , daß er auch links eingebogen war .
An einer weiteren Ecke mußte er abermals halten , um zu hören , woher die Schritte tönten .
Dies nahm ihm Zeit weg .
Bei einer dritten Ecke ging es ihm ebenso .
Auch hinderte ihn die große Dunkelheit am schnelleren Fortkommen .
Endlich stand er abermals vor einem Seitengäßchen , in welchem die Schritte des Fliehenden verhallt zu sein schienen .
Er drang da hinein und hatte sehr bald die Ahnung , daß es dasselbe Gäßchen sei , in welches bereits der Erste entkommen war .
Da galt es Vorsicht , denn jedenfalls hatten die Beiden verabredet , sich hier zu treffen .
Er tastete in der Dunkelheit nach rechts und links .
Das Gäßchen war kaum acht Fuß breit .
Rechts waren Hintermauern von Häusern , und links schien eine lange Gartenmauer zu sein .
Er glitt leise und langsam weiter .
Da war es ihm , als ob er ein Geräusch gehört habe , als ob ein Schlüssel sich in einem alten Schlosse drehe .
Er lauschte .
Und wirklich wiederholte sich der eigentümlich quietschende Laut , ganz nahe vor ihm , zu seiner Linken , also in der Gartenmauer .
Er schlich weiter hinzu , und nun hörte er gar zwei Stimmen , zwar gedämpft , aber doch auch nicht ganz leise .
Er fühlte mit der Hand ein Pförtchen , welches sich in der Mauer befand .
Es war verschlossen , und hinter demselben , im Garten also , standen die beiden Sprechenden , welche wohl nicht ahnten , daß der Verfolger so nahe sei .
" Das war ein ganz verfluchter Tag ! " hörte er sagen .
" Wer ist Schuld als Sie ! " meinte der Andere .
" Ich ?
In wiefern ? "
" Erst stechen Sie verkehrt , und dann zielen Sie falsch . "
" Konnte ich zielen , wenn Sie falsch leuchteten ?
Übrigens warum ergriffen Sie die Flucht ?
Wir hätten ihn kalt machen können , wenn Sie blieben ; mir allein aber war dies nicht möglich .
Sie haben mich immer einen Feigling genannt ; jetzt aber gebe ich Ihnen dieses Wort mit doppelten Zinsen zurück . "
" O , es wäre mir gar nicht eingefallen , fortzulaufen , wenn nicht Hilfe gekommen wäre . "
" Hilfe ?
Wieso ? "
" Hörten Sie es nicht rufen , gerade ehe ich zur Laterne griff ? "
" Ja .
Wer muß der Mensch gewesen sein ?
Es ist , als sollte uns jetzt Alles quer gehen .
Aber morgen ist auch ein Tag .
Aufgeschoben ist nicht aufgehoben . "
" Gewiß .
Aber kommen Sie !
Hier ist nicht der Ort zu unserer Unterhaltung . "
" Wie kommen wir hinein ?
Durch die Tür ? "
" Nein .
Man würde dies bemerken .
Alle meine Leute denken , ich arbeite noch in der Bibliothek .
Wir steigen an der Veranda empor und dann zum Fenster hinein . "
" Steht es auf ? "
" Ja .
Kommen Sie . "
Sie entfernten sich .
Königsau blieb halten .
Er hörte nach einer längeren Weile ein Fenster klingen und wußte nun , daß sie sich im Inneren des Hauses befanden .
Dieses Haus mußte er kennen lernen .
Er beschloß also , ihnen zu folgen .
Zunächst tastete er empor .
Die Mauer war so hoch , daß er ihre Kannte nicht mit der Hand zu erreichen vermochte .
Nun suchte er nach einer schadhaften Stelle .
Es gab keine , aber dafür fand er eine , an welcher der Mörtel vollständig los- und herausgebrochen war .
Die großen , zwischen den Steinen befindlichen Ritze gaben seinen Fingern und Fingerspitzen einen zwar nicht bequemen aber doch genügenden Haltepunkt , so daß er emporklettern konnte .
Drüben ließ er sich wieder hinab .
Es war kein ungefährliches Unternehmen für ihn , hier einzudringen .
Er befand sich als Feind des Vaterlandes in Paris und verfolgte hier zwei persönliche Feinde .
Wurde er erwischt , so galt es jedenfalls einen Kampf auf Leben und Tod .
An Gnade und Erbarmen war auf keinen Fall zu denken .
Er befand sich jetzt im Garten , aber es war so dunkel , daß er sich Forttasten mußte .
Da anzunehmen war , daß sich die Hausfront parallel mit der Gartenmauer ziehe , so ging er im rechten Winkel von der Letzteren aus gerade vorwärts und gelangte auch bald in den Hofraum , wo er die Veranda fand , von welcher der Eine gesprochen hatte .
" Also hier sind sie emporgeklettert , " dachte er .
" Trägt sie diese Beiden , so trägt sie jedenfalls auch mich .
Ich werde es auf alle Fälle versuchen . "
Er fühlte die Querlatten .
Es ließ sich an ihnen wie an einer Leiter emporsteigen .
Als er oben anlangte , untersuchte er die Decke der Veranda , ob sie ihn auch halten werde .
Sie war stark genug dazu .
Er trat auf sie und richtete sich empor .
Er stand jetzt vor einem Fenster , jetzt zwar von Innen verschlossen , jedenfalls aber dasselbe , durch welches sie eingestiegen waren .
Ein Blick überzeugte ihn , daß dieses Fenster zu einem jetzt unerleuchteten Raum führe .
Von diesem aber ging eine Tür , welche fast ganz geöffnet war , in ein Nebenzimmer , in welchem eine große Lampe eine hinreichende Helligkeit verbreitete , um Alles erkennen zu können .
Zwei Männer gingen darin auf und ab .
So oft sie an der geöffneten Tür vorüber gingen , konnte er sie sehen .
" Ah ; der Kapitän und dieser Baron Reillac !
Ich habe es mir gleich gedacht . "
So sagte Königsau zu sich , indem er diese Beiden betrachtete .
Sie mußten ein sehr erregtes Gespräch führen , wie aus ihren Mienen und den lebhaften Gestikulationen zu ersehen war .
Leider konnte der Lauschende nicht Alles hören ; nur einige abgerissene Brocken wurden ihm verständlich .
" Das , ja , das ist das Beste ! " hörte er den Kapitän sagen .
" ... ... .... komme ich unblutig in ihren Besitz , " meinte darauf der Baron .
" Ob ich dann aber auch das Gleiche zahle , das ... ... .... "
" Das versteht sich ja ganz von selbst , denn wenn ich es nicht zugebe , so wird aus diesem Plane nicht das ..... "
" Na , so mag es sein .
Ich denke ... ... .... soll es mir auf die versprochene Summe nicht ankommen .... .
Sie ja mein Schwager werden , und da darf man als anständiger Mann nicht ... ... .... "
Diese auseinandergerissenen Sätze waren von dem Baron zu hören .
Der Kapitän antwortete darauf :
" Wenn es gelingt , so ... ... .... man vergeblich suchen wird .
Besonders dieser verdammte Königsau ..... der mir ... ... .... "
" Die Hauptsache ist , " fuhr der Baron fort , " ob wir bereits ... ... .... welche Uhr er stets zu kommen pflegt ... ... .... muß es schon geschehen sein ... ... .... sonst ist es jedenfalls zu spät . "
" Ich werde morgen genaue Erkundigungen einziehen , " meinte der Kapitän , " und Ihnen bei Zeiten ... ... ....
Widerstand leisten wird . "
" Ich werde ihn zu brechen wissen , da ich dabei auf Ihre Hilfe rechnen darf , " sagte der Baron .
" Jedenfalls steht zu erwarten ... ... .... ihre Ehre retten , so bleibt nichts Anderes übrig als ... ... .... darauf rechne ich ! "
Bei diesen letzten Worten schob er die Türe zu .
Nun wurde es finster , und Königsau konnte kein einziges Wort mehr vernehmen .
Er wartete noch eine längere Weile , doch vergebens , und so beschloß er , seinen Rückzug anzutreten .
Dieser gelang ihm vollständig , denn da das Gartenhaus höher lag , als das Gäßchen draußen , so war von Innen aus die Mauer leichter zu erklettern , als von draußen herein .
Jetzt war es aber Hauptsache , sich das Gäßchen genau zu merken ; dies konnte unter Umständen von größtem Vorteile sein .
Er schritt es auf und ab , ebenso die anliegenden Straßenteile und war endlich sicher , es am Tage sehr leicht auffinden zu können .
Nun kehrte er nach Hause zurück .
Auf dem Heimwege dachte er über das nach , was er gehört hatte .
Er entnahm daraus , daß ein neuer Anschlag gegen ihn und Margot verabredet worden war , doch ließ sich nicht denken und erraten , worin derselbe bestehe .
Es war die Rede davon gewesen , daß der Kapitän morgen Erkundigungen einziehen wolle , daß Margots Ehre zu retten sei , daß ihr Widerstand besiegt werden solle .
Aus Alledem ließ sich doch nichts Bestimmtes folgern .
Nur das schien festzustehen , daß der neue Anschlag recht bald ausgeführt werden solle .
Königsau gelangte bald auf seine Straße und an das Palais des Marschalls .
Es standen , wie vorhin , zwei Posten da .
Er bückte sich da , wo er seine Stiefel abgelegt hatte , nieder ; sie waren weg .
Er trat daher zu den Posten .
Seines leisen Ganges und der Dunkelheit wegen hatten sie ihn nicht kommen gehört .
Sobald sie ihn aber erblickten , riefen sie ihn an :
" Wer da ? "
" Preußischer Husarenoffizier , " antwortete er .
" Seit wann steht Ihr hier ? "
" Nicht ganz eine Stunde . "
" Wurden Euch keine Stiefel übergeben ? "
" Wurde auch nicht der Name eines Offiziers genannt ? "
" O ja , Herr Leutnant . "
" Welcher ? "
" Gut !
ich bin es . "
" Der Herr Leutnant sollen sofort zum Marschall kommen . "
" So spät ? "
" Sofort .
Sie sollen gar nicht erst nach Ihrer Wohnung gehen . "
" Sappelot !
Ich habe ja keine Stiefel an ! "
" Die haben Exzellenz mit heraufgenommen . "
" Alle Teufel !
Confiscirt ? "
" Ich weiß nicht .
Wir sollen aber sagen , daß der Herr Leutnant sofort erscheinen sollen , und zwar in Strümpfen . "
" Na , da muß ich es wohl oder übel tun . "
Er trat ein und stieg die Treppe empor .
Droben im Vorsaale stand der Unteroffizier von der Wache .
" Was tun Sie so spät hier ? " fragte der Leutnant .
" Ich habe den Herrn Leutnant anzumelden . "
" Ah , so werde ich erwartet ? "
" Na , melden Sie ! "
Der Unteroffizier verschwand hinter der Tür , und es dauerte eine ganze Weile , ehe er wieder kam , um Königsau zu sagen , daß er eintreten könne .
Diese Zeit hatte nämlich Blücher gebraucht , um Margot zu verstecken , die auch bei ihm war .
Als der Leutnant die Tür hinter sich zugezogen hatte , trat er drei Schritte vor und machte sein Honneur .
Blücher hatte die Pfeife im Munde , und in der Stube gab es fürchterlichen Tabaksqualm .
Auf dem Tische stand eine kostbare japanische Schale , welche der Marschall benutzt hatte , die ausgerauchten Pfeifen hinein zu putzen .
Schwefelfaden und Zunder lagen in einem silbernen Fruchtkörbchen .
" Ach , was ist denn das ? " fragte Blücher in erstauntem Tone .
" Sie kommen ja so leise wie ein Spitzbube herein .
Das klingt gerade , als ob kein Geldbeutel vor Ihren Fingern sicher wäre !
Ach Teufel noch einmal !
Sie haben keine Stiefel ! "
" Zu Befehl Exzellenz ! "
" Nun , wo stecken denn diese Stibbeln ? "
" Sie sind nicht sicher gewesen vor den Fingern Euer Exzellenz ! "
Blücher schmunzelte und sagte , die Hand drohend erhebend :
" Junge , mache keine guten Witze !
Du weißt , die schlechten verzeihe ich , aber die guten bestrafe ich mit Lattenarrest ! "
Und einen ernsten Ton anschlagend , fuhr er fort : " Es ist mir noch nie vorgekommen , daß ein Leutnant sich in Strümpfen bei mir gemeldet hat !
Das ist unbegreiflich ! "
" Desto begreiflicher ist es , wenn Ew. Exzellenz einem Leutnant befehlen , in Strümpfen zu erscheinen . "
" Du , das ist ein schlechter Witz ; den rechne ich Dir nicht an .
Bilde Dir also nichts auf ihn ein !
Übrigens wärst Du bald schrecklich blamiert gewesen .
Es war Jemand da , der schöne Augen über Deine Strümpfe gemacht haben würde .
Gucke sie Dir Mal an , mein Sohn !
Sie sind ja dreckiger wie ein Paar Pferdehändlerstiefeln .
Und die Zehn gucken wohl ach , zeige doch her !
Na , sie stecken noch drin ; da geht es !
Gehe dort hin in den Silberschrank , und fahre in Deine Feueressen ! "
Königsau gehorchte und öffnete den Schrank .
Da , wahrhaftig , standen seine Stiefel mitten unter dem funkelnden Gold und Silbergeschirr .
Er nahm sie heraus und zog sie vor den Augen des Marschalls an .
" So , " sagte dieser .
" Jetzt bist Du wieder der Hugo , der sich sehen lassen kann .
Gehe doch Mal hin an die Tür , und klopfe an ! "
Königsau tat es .
Sofort öffnete sich die Tür .
" Margot ! "
" Hugo ! "
Sie lagen sich in den Armen , ohne sich durch die Gegenwart des Marschalls stören zu lassen .
Dieser zupfte an seinem Schnurrbart herum , zog allerlei glückliche und verdrießliche Gesichter und sagte schließlich :
" Ja , die haben sich beim Kopfe !
Wo aber bleibt der alte Gebhard Leberecht Blücher ?
Den nimmt Niemand bei den Ohren ! "
" O doch ! " antwortete Margot .
Sie trat auf ihn zu , legte ihm die Arme furchtlos um den Hals und küßte ihn recht herzhaft auf die Wange .
" Mädel , " sagte er , " das ist die falsche Adresse ; hat Dir es der Hugo Dich denn nicht besser gelernt ?
Komme her ! "
Er nahm sie beim Kopfe und küßte sie auf den Mund ; dann sagte er zu Königsau :
" Wenn Du es nicht leiden willst , so verklage mich oder hau mich !
Aber ich habe mit der Hexe jetzt stundenlang beisammengesessen ; sie hat mir_es angetan , und wir sind so hübsch einig geworden , daß ich wollte , Du wärst der General und ich der Leutnant .
Sie hat mir Alles erzählt , was heute passiert ist .
Nun erzähle Du weiter , mein Sohn , damit man klar sehen kann . "
Königsau setzte sich neben Margot , legte den Arm um sie und begann zu erzählen .
Unterdessen ging Blücher auf und ab und rauchte wie ein feuerspeiender Berg .
Der Leutnant ließ nicht das Geringste hinweg .
Margot lehnte ihr Köpfchen an seine Schulter und weinte vor Glück , ihn wieder zu haben .
Es war , als ob Blücher der Vater dieser Beiden sei , vor dem sie sich gar nicht zu genieren brauchten .
Als Königsau geendet hatte , sagte der Marschall :
" Fürchterlich !
Der eigene Bruder !
Was wirst Du tun , mein Junge ? "
" Sie Beide niederschlagen , wo ich sie finde . "
" Nein .
Das geht nicht , das verbiete ich Dir .
Verstanden ! "
" Exzellenz ! "
" Papperlapappexcellenz !
Ich habe es Der da versprechen müssen . "
Er zeigte bei diesen Worten auf Margot .
Königsau sah dem schönen Mädchen in die dunklen , feuchten Augen und fragte sie :
" Margot , Du wünschest , daß ich mich nicht räche ? "
" Hugo , er ist doch immer mein Bruder ! " bat sie .
" Gut !
Aber dieser Baron Reillac ? "
" Auch ihm soll nichts geschehen , mein lieber Freund . "
" Ja , so wie es in der Bibel zu lesen ist , " sagte Blücher gerührt .
" Rebecca hat auch feurige Steinkohlen auf das Haupt des Herodes gesammelt . "
Der Leutnant konnte denn doch ein Lächeln nicht unterdrücken .
Der Marschall sah es und fragte mit etwas verlegener Miene :
" Was lachst Du , he ?
War es etwa bloß Torf und keine Steinkohlen ? "
" Es müssen doch Steinkohlen gewesen sein , Exzellenz , denn dem Herodes ist dabei die ganze obere Hälfte des Kopfes mit weggebrannt .
Übrigens möchte ich nicht sagen , daß es mir sehr leicht wird , den Baron entkommen zu lassen .
Er geht uns nichts an ; wir sind ihm keine Rücksichten schuldig , und er wütet als Todfeind gegen uns . "
" Kannst Du gegen ihn handeln , ohne auch meinen Bruder zu treffen ? " fragte Margot .
" Das ist allerdings wahr .
Aber wenn wir sie nicht unschädlich machen , so steht uns jedenfalls ein neues Unglück bevor .
Du hast ja gehört , was ich belauschte .
Sie schmiedeten bereits einen neuen Plan gegen uns . "
" Da weiß ich Hilfe , " meinte Blücher .
" Anstatt sie unschädlich zu machen , will ich Euch unverletzlich machen ; Beides führt zu ganz demselben Ziele .
Wie wäre es , wenn ich Dich nach Berlin schickte , mein Junge ? "
" O , Exzellenz , soll Margot ohne meinen Schutz hier zurückbleiben ? "
" Nein .
Ich habe vorhin mit ihr darüber gesprochen .
Frau Richemonte hat da gegen Belgien hin eine nahe Verwandte .
Dorthin reisen die beiden Damen morgen ab , ohne daß ein Mensch erfährt , wo sie sich befinden .
Dort werden die beiden Spitzbuben Dir die Margot sicherlich nicht ausgattern . "
" Dieser Vorschlag ist prächtig , Exzellenz !
Führen wir ihn aus , so entziehen wir uns den Verfolgungen und sind nicht zur Rache gezwungen . "
" Siehst Du !
Ich habe heute bereits einmal gesehen , daß der Blücher ein guter Amtskopist hätte werden können .
Und was Dich betrifft , so bringst Du die Damen an Ort und Stelle und gehst dann nach Berlin .
Du wirst schon noch erfahren , wozu .
Aber Du wirst da heute den ganzen Tag bei mir sein müssen , um mir zu helfen , die dazu nötigen Schreibereien anzufertigen . "
" Ich stehe ganz zu Befehl , Exzellenz . "
" Gut .
So führe jetzt Dein Mädel nach Hause , wie es einem richtigen Burschen geziemt .
Punkt neun Uhr bist Du bei mir ; da geht das Arbeiten los , und erst am Abend sehen wir uns Alle wieder .
Damit Euch aber nicht wieder Etwas Schlimmes widerfährt , gebe ich Euch acht Mann Garde mit , unter scharf geladenem Gewehre , vier Mann auf der einen , vier Mann auf der anderen Seite der Straße und Ihr in der Mitte .
Hier ist der Befehl , mein Junge ; gib den Wisch unten in der Wachstube ab .
Und nun gute Nacht .
Ihr werdet Euch mehr zu sagen haben als mir .
Alles Andere aber werden wir heute Abend besprechen .
Gute Nacht , Kinder !
Und wenn Ihr Euch küßt , so macht nicht zu viel Lärm dabei ; leise und zart schmeckt viel besser . "
Sie gingen und erreichten unter der erwähnten Bedeckung glücklich die Wohnung Margots .
Der Portier öffnete wieder persönlich .
" Verzeihung , Mademoiselle , " sagte er , " Sie waren bei dem Marschall Blücher ? "
" Ja , " antwortete sie .
Er machte eine außerordentlich tiefe Reverenz , und als sie außer Hörweite von ihm waren , brummte er leise in den Bart :
" Der ist ganz sicher kein Leutnant , sondern irgend ein Prinz inkognito , sonst würden die Beiden nicht so intim mit dem berühmten Marschall sein .
Na , ich gönne es Mademoiselle Margot von ganzem Herzen , eine Prinzessin zu werden . "
Margot war ganz erfüllt von dem , was sie erlebt und mit dem Marschall besprochen hatte .
Sie konnte nicht anders , sie weckte ihre Mutter , und als diese vernahm , um was es sich handle , verzichtete sie gern auf die Fortsetzung der unterbrochenen Nachtruhe .
Königsau wurde nicht fortgelassen ; er mußte bleiben .
Frau Richemonte erschrak zwar außerordentlich , als sie erfuhr , in welcher Lebensgefahr sich der Leutnant wieder befunden habe , und daß Margot wieder so kühn gewesen sei , sich auf die Straße zu wagen ; da jedoch Alles so glücklich abgelaufen war , so wurde es ihr nicht schwer , sich bald wieder zu beruhigen .
Den Vorschlag Blüchers , die Freundin aufzusuchen , fand sie ganz und gar akzeptabel .
Sie war von dieser Dame hundert Male eingeladen worden , ohne dieser Einladung Folge leisten zu können .
Sie war gewiß , mit offenen Armen aufgenommen zu werden , und schrieb stehenden Fußes einen Brief , in welchem sie ihre Ankunft meldete und den Königsau schleunigst zu besorgen versprach .
Es wurde ausgemacht , das Einpacken der mitzunehmenden Effekten so geheim wie möglich zu betreiben .
Das Dienstmädchen sollte entlassen werden und nicht erfahren , wohin die Reise gehe .
Von der Freundin sollten Mutter und Tochter dann später nach Berlin kommen , wo die Hochzeit sein solle ; daher beschloß man , alles schwere Gepäck zu vermeiden und Meubles und anderes Gerät unter der Hand zu verkaufen .
Das würde der gute Papa Blücher wohl auch bewerkstelligen , so daß auch hierbei ein Verrat des Aufenthaltsortes der beiden Damen wohl nicht zu befürchten sei .
Unter diesen Gesprächen und Beratungen verging die Zeit .
Es wurde Tag , und als es acht Uhr schlug , mußte Königsau aufbrechen , um zur bestimmten Stunde bei dem Marschall zu sein .
Während Königsau mit diesem in allerlei wichtige und geheimnisvolle Schreibereien vertieft war , hatten Mutter und Tochter genug zu tun , um ihre wirtschaftlichen Fragen und Angelegenheiten in Ordnung zu bringen , damit morgen ihrer Abreise nichts im Wege stehe .
Die Mutter war in letzter Zeit immer leidend gewesen ; der Kummer und Gram über ihren Stiefsohn hatten zu tief auf sie eingewirkt , und als nun der Abend kam , da fühlte sie sich so angestrengt und ermüdet , daß sie sich legen mußte , um sich für die Reise auszuruhen .
" Du denkst , der Marschall wird kommen ? " fragte sie dabei Margot .
" Entweder das , oder er ladet uns zu sich ein , Mama .
Er hat ganz bestimmt gesagt , daß heute Abend noch alles Nötige besprochen werden soll . "
" Wenn er kommt , so werde ich aufstehen müssen , schickt er aber eine Einladung , so wirst Du mich entschuldigen müssen , ich bin heute wirklich zu schwach , ihr zu folgen .
Vielleicht finde ich morgen noch Zeit , mich von ihm zu verabschieden und ihm zu danken für Alles , was er an uns so Liebes und Ungewöhnliches getan hat . "
Es war draußen dunkel geworden und Margot hatte seit einer Viertelstunde Licht angebrannt , als sie auf der Straße das Rasseln eines Wagens vernahm , welcher unten an der Tür zu halten schien .
Nach wenigen Augenblicken läutete es an der Glocke .
Sie ging selbst , zu öffnen und erblickte einen jungen Offizier in deutscher Uniform mit der Adjutantenschärpe .
" Verzeihung , Mademoiselle , " sagte er unter einer eleganten Verneigung , " komme ich hier recht zu Frau Richemonte ? "
" Gewiß ; bitte treten Sie ein , Herr Leutnant ! "
Sie führte ihn in den Salon und nötigte ihn zum Sitzen ; er lehnte dies jedoch mit den höflichen Worten ab :
" Entschuldigung , daß ich , ehe ich Ihrem Befehle gehorche , mich zuvor meines Auftrages entledige !
Ist Frau Richemonte zu sprechen ? "
" Leider nein .
Sie befindet sich nicht wohl . "
Über das Gesicht des Offizieres ging ein schnelles Lächeln der Befriedigung , welches Margot aber nicht beachtete .
Er sagte im Tone des Bedauerns :
" So gestatten Sie , daß ich kondoliere , gnädiges Fräulein !
Ich habe doch die Ehre , Fräulein Richemonte vor mir zu sehen ? "
Sie antwortete durch eine bejahende Verneigung .
" Nun , dann teile ich Ihnen mit , daß ich als Ordonnanz seiner Exzellenz , des Herrn Feldmarschall's von Blücher komme .
Exzellenz lassen die beiden Damen höflichst ersuchen , bei ihm das Souper einzunehmen ; da sie jedoch wußten , daß Ihre gnädige Frau Mama in letzter Zeit immer leidend gewesen ist , so bin ich beauftragt , die Dame von der Befolgung der Einladung zu dispensieren . "
" Ich danke Ihnen , mein Herr !
Wir haben diese Einladung fast erwartet und uns bereits besprochen , daß Mama ablehnen muß .
Ich aber werde sogleich mit Ihnen kommen und bitte nur um einen Augenblick Geduld , um Mama zu benachrichtigen .
Ist Leutnant von Königsau bei Exzellenz ? "
" Er wird mich dort erwarten .
Da ich schon vorbereitet bin , so nimmt meine Toilette keine Zeit in Anspruch .
Ich stehe gleich zu Diensten ! "
Als sie in das Nebenzimmer getreten war , sah sich der angebliche Offizier erstaunt um und murmelte :
" Bei Gott , ich bin ganz versteinert !
Ich glaubte hier auf Schwierigkeiten zu stoßen , welche man nur mit der größten diplomatischen Finesse beseitigen kann , und nun geht Alles wie genudelt .
Man ist vorbereitet ; man hat bereits Toilette gemacht ; man nimmt die Mama nicht mit .
Wenn das kein Wunder ist , so gibt es überhaupt keins .
Wenn mir nur dieser verteufelte Königsau nicht in die Quere kommt ; dann habe ich gewonnen . "
Nach kaum zwei Minuten trat Margot wieder herein und erklärte sich zum Mitgehen bereit .
Da sie die Anspruchslosigkeit des Marschalls kannte , so hatte sie es unterlassen , große Toilette zu machen .
Sie war sehr einfach aber doch geschmackvoll gekleidet ; aber gerade diese Einfachheit hob ihre Schönheit so hervor , daß die angebliche Ordonnanz den Blick mit hoher Bewunderung auf ihr ruhen ließ .
Sie sah so vornehm , so distinguiert aus und dabei doch so mädchenhaft , so kindlich lieb und gut , daß dem Schwindler doch ein Gefühl des Bedauerns und des Mitleides ankam .
" Wie schön sie ist , " dachte er .
" Wie rein und züchtig sie aussieht !
Und dieses gute , herrliche Wesen soll diesem alten , trockenen Baron zum Opfer fallen !
Ah , wenn mein Vater nicht sein Diener wäre , so würde ich mich sehr hüten , ihm behilflich zu sein .
Wenn er noch jung und hübsch wäre !
So aber kann sie mich dauern ! "
Er gab ihr durch eine Verbeugung das Zeichen , daß er bereit sei , mit ihr zu gehen , und so trat sie den Weg an , von dem sie nicht ahnte , wie verhängnisvoll er ihr werden sollte .
Unten wartete die Equipage .
Der Kammerdiener saß als Kutscher verkleidet auf dem Bocke .
Der Offizier öffnete den Wagenschlag , und Margot stieg ein .
Er folgte ihr , und dann setzte sich der Wagen in Bewegung .
Es war bereits finster auf der Straße .
Hier und da brannte eine Laterne , doch war das dadurch verbreitete Licht nicht hinreichend , eine genügende Helle zu geben .
Übrigens begann der Offizier eine lebhafte Unterhaltung , welche den Zweck hatte zu verhindern , daß Margot ihre Aufmerksamkeit hinaus auf die Straße richte ; sie hätte ja sonst bemerken müssen , daß der Wagen zwar in die Straße einbog , in welcher Blücher's Wohnung lag , aber nicht vor derselben hielt .
Dennoch wurde sie aufmerksam .
Das einem jeden Menschen innewohnende Vermögen , ganz unwillkürlich die Zeitdauer abzumessen , sagte ihr , daß sie das Ziel bereits erreicht haben mußten .
Darum unterbrach sie die Unterhaltung mit der Frage : " Aber , Monsieur , mußten wir nicht bereits angekommen sein ? "
" Allerdings , Mademoiselle , " antwortete der Gefragte ; " aber ich bemerke , daß der Kutscher einen kleinen Umweg eingeschlagen zu haben scheint .
Lassen Sie einmal sehen , ob ich richtig rate oder mich irre . "
Er blickte durch die Fensterscheibe seiner Wagenseite und tat so , als ob er da nichts erkennen könne .
Dann neigte er sich zur anderen Seite herüber und sagte :
" Gestatten Sie !
Hier kann man deutlicher sehen . "
Sie bog sich ein Wenig zurück , um ihm Raum zu lassen , aber in demselben Augenblicke fühlte sie sich von ihm ergriffen und mit aller Gewalt in die Ecke gedrückt .
" Herrgott , was ist das !
Was wollen ! "
Sie konnte nicht weiter sprechen .
Ein Tuch verschloß ihr den Mund , und diesem Tuche entströmte ein scharfer , unangenehmer Geruch , welcher ihr in die Respirationsorgane drang und ihr fast augenblicklich die Kraft , zu widerstehen , benahm .
Sie versuchte zwar noch , den Angreifer von sich zu schieben , doch geschah dies so schwach , daß sie damit kein Kind fortzustoßen vermocht hätte .
Einige Sekunden später lag sie vollständig bewußtlos in der Ecke .
" Ah , das ist mir leicht geworden , " flüsterte der Schauspieler .
" Ich hatte es mir bedeutend schwerer vorgestellt .
Nun aber werde ich mir einen Lohn nehmen , der allerdings nicht vereinbart worden ist .
Ich werde sie küssen , bis der Wagen hält ! "
Er setzte sich auf das Sitzkissen neben sie nieder , zog ihren Kopf herbei und legte seine Lippen auf ihren Mund .
Da aber spürte er den scharfen Geruch des Parfüms , welcher ihm beinahe den Atem versetzte .
" Donnerwetter , es geht nicht , " sagte er ; " ich muß gewärtig sein , daß ich die Besinnung gerade so verliere wie sie .
Wie schade !
Ach der Genuß wäre ja auch ein nur kurzer gewesen , denn wir sind bereits am Ziele .
Der Wagen hält . "
Die Equipage hatte das Gäßchen erreicht , war in dasselbe eingebogen und hielt nun vor dem Gartenpförtchen .
Dieses öffnete sich auf der Stelle , und zwei Männer traten hervor .
Es war Baron Reillac und Kapitän Richemonte .
" Nun ? Gelungen ? " fragte der Erstere den Kutscher .
" Weiß nicht genau ! " antwortete dieser .
" Nicht genau ?
Alle Teufel !
Du mußt doch wissen , ob Ihr sie habt ! "
" Wir haben sie , aber " " Was , aber ? "
" Ob die Narkotisierung gelungen ist ! "
" Das werden wir gleich sehen ! "
Er öffnete den Schlag , aus welchem ihm jener Geruch sogleich entgegendrang .
" Gelungen ? " fragte er nun in den Wagen hinein .
" Vollständig , " antwortete der verkleidete Schauspieler .
" Heraus mit ihr ! "
Er griff zu , und der Kapitän half ihm .
" Jetzt schafft den Wagen fort , und hier ist das Geld . "
Er gab dem Schauspieler eine Börse , welche den vereinbarten Sündenlohn enthielt .
Dieser steckte jene ein , bedankte sich und setzte sich wieder im Wagen zurecht .
" Wie lang darf ich ausbleiben ? " fragte der Kutscher .
" Bis Du den Wagen abgeliefert hast ; ich brauche Dich vielleicht nötig . "
" Das Abliefern wird langsam gehen . "
" Wir müssen den Wagen erst ausräuchern ; der Geruch könnte uns verraten . "
" Ach .
Wie wollt Ihr dies tun ? "
" Ich habe das Notwendigste bereits bei mir .
Wir fahren hinaus vor die Stadt , wo wir auf freiem Felde unbeobachtet sind .
Vielleicht kommen wir vor Mitternacht nicht retour . "
" So müssen wir versuchen , ohne Euch zu verkommen .
Vorwärts ! "
Der Wagen setzte sich in Bewegung und verließ das Gäßchen .
" Tragen Sie Ihre Schwester , " meinte der Baron zu dem Kapitän .
" Ich habe die Türen zu öffnen und zu schließen . "
Richemonte folgte dieser Aufforderung .
Sie schafften in der angegebenen Weise Margot in das Haus und hinauf in das Bibliothekzimmer .
Das konnte unbeobachtet geschehen , da der Baron den Meisten seiner Leute Urlaub gegeben und die Übrigen mit irgend einem Auftrage aus dem Hause entfernt hatte .
Droben setzte der Kapitän seine Schwester auf einen Stuhl .
" Wollen wir sie binden ? " fragte er .
" Binden ?
Wird dies nötig sein ? "
" Ich denke es .
Sie wird jedenfalls Widerstand leisten . "
" Pah , diesen Widerstand werden wir wohl brechen können ! "
" Sie wird um Hilfe rufen ! "
" So verhüllen wir ihr den Mund . "
" Sie wird die Hülle losreißen , wenn wir ihr nicht auch die Arme binden . "
" Gut , so wollen wir sie an den Stuhl fesseln .
Wie blaß sie ist !
Wie eine Leiche . "
" Sie wird doch nicht erstickt sein ? " fragte der Kapitän , indem sein Auge eine unheimliche Glut erkennen ließ .
" Ich hoffe es nicht ! "
" Es wäre dies wohl ein Strich durch Ihre Rechnung , Baron ? "
" Durch die Ihrige ebenso ! "
" Pah ! Mir würde dies sehr gleichgültig sein ! "
" Ich bezweifle dies .
Ich würde in diesem Falle nicht Ihr Schwager werden und also die Wechsel nicht zerreißen . "
Der Kapitän lächelte und fletschte dabei die Zähne .
" O , diese Wechsel sind mir von jetzt an nicht mehr fürchterlich ! "
" Nicht ?
Warum ? " fragte der Baron , aufmerksam werdend .
" Sie haben meine Schwester in Ihrer Hand , und ich forder die Wechsel ! "
" Noch aber ist sie nicht meine Frau . "
" Ob sie es wird oder nicht , das wird ganz allein von Ihrer Geschicklichkeit abhängen . "
" Sie kann mir noch entrissen werden ! "
" Das geht mich nichts an . "
" Ich begreife Sie nicht , Kapitän .
Ich habe Ihnen versprochen , Ihre Accepte zu vernichten , sobald Margot meine Frau ist .
Ich werde Wort halten , eher aber nicht . "
" Ganz wie es Ihnen beliebt .
Behalten Sie die Papiere meinetwegen ganz ; es ist ja ebenso gut als ob sie vernichtet wären ! "
Der Baron betrachtete ihn verwundert und fragte : " Ah , wie meinen Sie das ? "
" Muß ich Ihnen dies wirklich erklären ? "
" Wissen Sie , welch eine Strafe das Gesetzbuch auf widerrechtliche Freiheitsberaubung legt ? "
" Ah , meinen Sie dies so ? "
" Ja .
Und wissen Sie , wie die gewalttätige Bezwingung einer Dame bestraft wird ? "
Da rötete der Zorn das Gesicht des Barons .
" Hole Sie der Teufel ! " sagte er .
" Sie werden doch nicht glauben , daß ich mich fürchte . "
" Ich glaube es allerdings nicht , ersuche Sie aber , dasselbe auch von mir zu denken ! "
" Sie wollen drohen ? "
" Nicht im Mindesten .
Ich will nur eben bemerkt haben , daß ich Ihre Wechsel jetzt nicht mehr fürchte .
Ich werde sie nicht honorieren . "
" Und ich werde sie Ihnen doch präsentieren , falls sich vor meine Wünsche in Betreff Ihrer Schwester doch ein Hindernis legt ! "
" präsentieren Sie sie in Gottes Namen !
Zahlung aber setzt es nicht . "
" So dürfte Ihnen der Schuldturm offen stehen . "
" Und Ihnen das Zuchthaus . "
" Ah , Sie würden mich anzeigen ? "
" Ganz gewiß . "
Der Baron blickte den Anderen überlegen an und antwortete :
" Sie sind ein schlechter Rechner .
Sie haben einen bedeutenden Faktor vergessen . "
" Welchen ? " fragte der Kapitän gleichgültig .
" Sie sind ja mitschuldig . "
" Pah ! Beweisen Sie das ! "
" Nun , Sie stehen ja hier , hier mit dabei . "
Da stieß der Kapitän ein geringschätzendes Lächeln aus und antwortete :
" Wie wollen Sie meine Mitschuld beweisen ? Habe ich mit Ihrem Kammerdiener über Ihren Coup gesprochen ? "
" Oder mit seinem Sohne , dem famosen Ordonnanzoffizier ? "
" Oder mit sonst einem Menschen ? "
" Außer mir allerdings nicht . "
" Wie also wollen Sie beweisen , daß ich Ihr Mitschuldiger bin ? "
" Die beiden Genannten haben Sie vorhin bei mir stehen sehen . "
" Ja , doch können sie unmöglich beschwören , daß ich gewußt habe , um was es sich handelt .
Ich verhalte mich in dieser Angelegenheit so vorsichtig , daß mir später kein Mensch an den Leib gehen kann .
Nur allein Margot werde ich zeigen , daß ich mit im Komplott bin .
Ich hasse sie , und sie soll wissen , daß ich mich räche . "
" Kapitän , Sie sind ein fürchterlicher Mensch ! "
" O , " antwortete dieser kalt , " wir Beide sind einander jedenfalls ebenbürtig .
Aber , merken Sie auf , Baron !
Mir scheint , daß sie bald erwachen wird .
Die Röte kehrt bereits auf ihre Wangen zurück .
Wir müssen sie binden . "
Sie schlangen jetzt Tücher um das Mädchen und den Stuhl herum und banden ihr zugleich ein Taschentuch um den Mund , so daß sie nicht rufen konnte .
Als der verkleidete Schauspieler vorhin in Margot's Wohnung gedacht hatte :
" Wenn mir nur dieser verteufelte Königsau nicht in die Quere kommt , so habe ich gewonnen , " hatte er wohl nicht geglaubt , daß diese gefürchtete Entdeckung nur an einem einzigen Augenblicke hing .
Königsau hatte mit Blüchern ganz angestrengt gearbeitet .
Er sollte in öffentlichen und auch geheimen Aufträgen des Marschalls nach Berlin gehen , und dieser hatte ihm eine Menge Dictate in die Feder geliefert .
" Man munkelt davon , " hatte der alte Held gesagt , " daß die Majestäten nach England gehen werden , um sich dort als Retter Europa's angaffen und fetieren zu lassen .
Wir sind eingeladen .
Wenn der König diese Einladung befolgt , so muß ich auch mit .
Man wird uns dort Wochen lang herumschleppen , und weitere Wochen werden auf der Heimreise vergehen .
Darum muß ich mich nach einem zuverlässigen Manne umsehen , der mir während dieser Zeit die Augen aufhält , damit ich erfahre , was daheim vorgeht .
Ich habe meine Feinde , große und kleine .
Verstanden ? "
" Sehr wohl , Exzellenz , " antwortete Königsau verständnißinnig .
" Na , ich sehe , daß Du nicht auf die Nase gefallen bist , mein Junge ; darum habe ich Dich auserwählt .
Ich weiß , daß ich mit Dir aufrichtig sein kann .
Sage mir doch einmal , was sie mit diesem Napolium getan haben ? "
" Verbannt . "
" Nach Elba . "
" Schön !
Ich will gleich sterben , wenn ich gewußt habe , was dieses Elba für ein Land ist .
Ich habe sogar den Namen nie gehört .
Und nun hat man mir gesagt , was ich unter Elba zu verstehen habe .
Was denkst Du wohl ? "
" Eine Insel . "
" Ja .
Was für eine ? "
" Eine offene . "
" Sehr gut geantwortet , mein Junge !
Eine offene Insel , ohne Mauern und Festungswerke , so offen , daß dieser Bonaschwarte sofort echappieren kann .
Und die Hauptsache , wo liegt diese Insel ? "
" In Italien . "
" Ja , ganz in der Nähe der italienischen Küste , wo man den abgesetzten Kaiser anbetet .
Der Teufel soll diese Dummheit holen !
Ja , sie könnten ihn meinetwegen in Kuckucks Namen nach Italien verbannen , aber nicht nach Elba , sondern in den Vesuv hinein ; da wäre es ihm auch einmal so warm geworden , wie er es uns gemacht hat .
Ich sage Dir , ich traue dieser Geschichte nicht .
Der Kerl kommt wieder . "
" Ich glaube es auch , Exzellenz ! "
" Ja .
Er hat einen großen Anhang in Frankreich .
Man wird seine Rückkehr sogar mit Jubel begrüßen . "
" Das meine ich auch .
Wir Soldaten haben uns die größte Mühe gegeben , ihn hinauszuschmeißen , und diese verteufelten Federfuchser halten ihm die Hintertür offen , damit er ja nur recht bald hereinkommen kann .
Man möchte diese Kerls in einem Mörser zerstampfen und dann das Pulver aus einer Pistole in die Luft blasen .
Da bilden sie einen Friedenskongreß .
Sie nehmen das Bisschen Europa her , zwicken hier einen Lappen ab und leimen dort einen Lappen hinan .
Und ehe sie mit dem Leimen und Zwicken zu Stande gekommen sein werden , wird Napoleon hinter ihnen stehen und ihnen auf die Finger klopfen .
Und was wird dann geschehen , mein Sohn ? "
" Sie werden dann rufen : " Blücher her ! "
" Ja , Blücher her !
Du hast Recht .
Und was diese politischen Schneiderseelen dann gezwirnt , gefädelt und gestecknadelt haben , das werde ich mit dem Säbel wieder zerhauen müssen , das ist so sicher wie sonst Etwas .
Darum muß ich die Augen offen halten , und Du sollst auch nach Berlin , um mir heimlich zu helfen , das bisschen preußischen Verstand zusammen zu halten .
Du schreibst mir regelmäßig , und ich schreibe Dir .
Und kannst Du meine Briefe nicht lesen , so steckst Du sie lieber ins Feuer , statt daß Du sie einem Anderen zeigst .
Und nun schreibe !
Ich werde Dir schriftliche Instruktionen geben . "
So hatten diese Beiden bis zum Abende gearbeitet .
Als der letzte Federstrich getan war , sagte Blücher :
" Nun schmeiße die Feder in den Ofen , das Tintenfaß an die Wand und stecke die Scriblifaxerei in die Tasche .
Ich habe das Ding satt .
Gehe zu Deiner Margot , und sage ihr , sie soll mit ihrer Mutter ein Bisschen herkommen .
Wir haben ja noch Verschiedenes zu besprechen . "
Das war Königsau willkommen .
Er machte sich schleunigst auf , um den Befehl des Alten auszuführen .
Es war dunkel , und als er die Straße hinabschritt , begegnete ihm da , wo er in die Rue d' Ange einzubiegen hatte , eine Equipage , welche im Trabe an ihm vorüberrollte .
Er achtete kaum auf sie .
Er ahnte nicht , daß man in diesem Wagen ihm soeben die Geliebte entführt habe .
Als er die Wohnung erreicht hatte , ließ ihn das Mädchen ein , welches sich zugegen befand , als Margot fortfuhr , morgen aber entlassen werden sollte .
Er grüßte und fragte :
" Mademoiselle Margot ? "
" Ist ausgefahren . "
" Ah !
Wohin ? "
" Zum Feldmarschall Blücher . "
" Wirklich ?
Eigentümlich !
Frau Richemonte ist natürlich mit ? "
" So fuhr Mademoiselle Margot allein ? "
" Nein .
Ein Offizier war bei ihr . "
Königsau erstaunte noch mehr als vorher .
" Was für ein Offizier ? " fragte er .
" Ein Deutscher ? "
" Ich weiß es nicht .
Madame wird es wissen . "
" So melden Sie mich sofort an ! "
Frau Richemonte erstaunte natürlich ebenso , als sie erfuhr , daß Königsau mit ihr sprechen wolle .
Sie ließ ihn eintreten und sagte : " Margot ist zum Marschall , Herr Leutnant . "
" Vor wenig Minuten . "
" Ah !
Zu Wagen ? "
" Ich bin ihm begegnet .
Ich höre , daß ein deutscher Offizier mit ihr sei ? "
" Allerdings .
Es war eine Ordonnanz des Marschalls . "
" Eine Ordonnanz ?
Unmöglich ! "
" Oder ein Adjutant . "
" Ebenso unmöglich ! "
" Aber , mein Gott , der Marschall schickte ja den Herrn , um uns zum Souper abzuholen . "
Königsau erbleichte , doch nahm er sich der kranken Dame gegenüber zusammen und fragte :
" Wie hieß er ? "
" Ich weiß es nicht , ich habe nicht gefragt ; ich habe ihn gar nicht gesehen . "
" Sie waren auch mit eingeladen , Madame ? "
" Ja . Ich ließ mich entschuldigen , weil ich mich sehr angegriffen fühlte . "
" Ah , so liegt meinerseits ein kleiner Irrtum vor ! "
" Ich wußte nicht , daß der Marschall so aufmerksam war , bereits nach Ihnen zu senden ; ich glaubte , Sie abholen zu müssen .
Sie verzeihen , daß da meine Zeit gemessen ist . "
" Gehen Sie , mein lieber Leutnant , und haben Sie die Güte , mich nochmals beim Marschall zu entschuldigen .
Wenn die Stunde unserer Abreise bestimmt ist , werde ich sehen , ob mir Zeit bleibt , mich noch persönlich bei Blücher zu empfehlen . "
Königsau ging .
Er hatte ihr von seinem Schreck nichts merken lassen .
Er war beinahe überzeugt , daß ein neuer Anschlag gegen Margot vorliege , und rannte in größter Eile zum Marschall zurück , bei welchem er atemlos und mit hochrotem Gesichte eintrat .
" Donnerwetter , müssen Sie gelaufen sein ! " sagte Blücher .
" Was gibt es ? "
" Ist Margot hier , Exzellenz ? " keuchte der Leutnant .
" Nein .
Ich denke , Sie bringen sie mit . "
" Ah , Exzellenz haben nicht nach den Damen geschickt ? "
" Keine Equipage ? "
" Keinen Ordonnanzoffizier oder einen Adjutanten ? "
" Nein .
Was ist denn los ? "
" So ist Margot entführt worden . "
Da sprang der Marschall vom Stuhle auf und rief : " Tausend Teufel !
Entführt ?
Sind Sie bei Troste , oder nicht ? "
" O , gegenwärtig bin ich allerdings ganz und gar nicht bei Troste , Exzellenz .
Ich muß fort , augenblicklich fort ! "
Er wendete sich um , um sich schleunigst zu entfernen ; aber Blücher kommandierte : " Halt !
Rechtsumkehrt !
Weiß Er Tausendsackerloter nicht , daß Er zu bleiben hat , bis ich Ihn entlasse !
Also was ist mit Margot ?
Ich muß es wissen .
Wenn eine neue Teufelei im Werke sein sollte , so darf man nicht besinnungslos hineinstürmen , sondern man hat fein klug und schlau zu verfahren .
Verstehst Du mich , Junge ? "
Königsau sah ein , daß der Alte Recht habe ; er zwang sich zur möglichsten Ruhe und wiederholte :
" Margot ist entführt worden , Exzellenz . "
" Das hast Du bereits einmal gesagt .
Aber beweise es ! "
" Es ist vor einigen Minuten eine Equipage vorgefahren . "
" Ah !
Mit einem Offizier ? "
" Was für einer ? "
" Ich weiß es nicht .
Mama hat ihn nicht gesehen gehabt .
Er hat sich für eine Ordonnanz ausgegeben "
" Von mir ? "
" Ja , oder für einen Adjutanten " " Ja , und hat eine Einladung zum Souper von Ew. Exzellenz gebracht . "
" Mama ließ sich entschuldigen ; sie ist sehr angegriffen und konnte nicht kommen . "
" Und Margot ist mitgefahren ? "
" Diese Straße herab ; ich bin dem Wagen begegnet . "
Königsau konnte sich kaum zur Ruhe zwingen .
Vor Aufregung klang seine Stimme heißer .
Auch Blücher stieg mit langen Schritten im Zimmer auf und ab .
" Das ist eine Lüge , eine verdammte Lüge , ein Schwindel ohne Gleichen ! " sagte er .
" Ich habe Niemand gesendet .
Ja , sie ist entführt , aber von wem ? "
" Von wem anders als von Baron Reillac ! "
" Donnerwetter , das glaube ich selbst !
Und ihr schöner Stiefbruder ist im Komplotte . "
" Jedenfalls , Exzellenz . "
" Aber , wohin hat man sie geschafft ?
Wenn man das wüßte ! "
" Ich glaube es zu erraten . "
" Ja , und ich denke nicht , daß ich mich irre . "
" Das wäre gut ; das wäre fein !
Wir könnten ihnen auf die Bude rücken !
Wo ? "
" Man hat sie nach der Wohnung Reillacs geschafft . "
" Hm !
Warum denkst Du das ? "
" Weil ich gestern Abend bemerkt habe , daß dort noch andere Heimlichkeiten ausgeheckt werden .
Erinnern Sich Exzellenz dessen , was ich dort belauschte ? "
" Den neuen Anschlag .
Der Kapitän wollte sich heute erkundigen .
O , mir ahnt was man mit Margot vorhat ! "
Er ballte die Fäuste und machte eine Wendung , als ob er fortstürmen wolle .
" Was ? " fragte Blücher abermals .
" Ich hörte gestern , daß sie gezwungen werden solle , in die Ehe mit diesem Baron zu willigen .
Heute weiß ich , wodurch .
Erraten es Exzellenz nicht ? "
Da trat Blücher einen Schritt zurück ; sein Auge glühte , als er sagte : " Ah !
Mensch !
Wäre das möglich ! "
" So haue ich sie zu Brei , alle Beide ! "
" Erst muß man sie haben , Exzellenz .
Ich muß fort !
Bitte , mich zu entlassen . "
" Entlassen ?
Unsinn !
Ich muß auch mit fort , und zwar mit Dir !
Hast Du Waffen ? "
" Jetzt habe ich keine bei mir . "
" So steckst Du ein Paar Pistolen von mir mit ein .
Glaubst Du , daß wir das Haus des Barons finden werden ? "
" Ich habe mir es sehr genau gemerkt . "
" Gut , so werden wir gehen und es stürmen ! "
Er schnallte seinen Säbel um und nahm zwei Paar Pistolen von der Wand .
Er war ganz so in begeisterter Rage , als ob es zu einer Schlacht gehen sollte .
Königsau wollte auch nicht gern einen Augenblick verlieren , aber er besann sich doch und sagte : " Exzellenz , der Degen würde uns im Wege sein . "
" Weil wir eine Mauer und eine Veranda zu ersteigen haben . "
" Gut , so lasse ich ihn zu Hause .
Werden wir es allein ermachen können ? "
" Man weiß es nicht .
Es kommt auf die Umstände an . "
" Gut , so nehmen wir aus der Wachtstube ein paar tüchtige Kerls mit ! "
Da aber kam Königsau ein bedenklicher Gedanke .
" Werden wir so mir nichts dir nichts eindringen dürfen , Exzellenz ? " fragte er .
" Warum nicht ?
Wir steigen hinauf und schlagen das Fenster ein . "
" Hausfriedensbruch ! "
" Meinetwegen Weltfriedensbruch !
Wer will uns etwas tun ? "
" Es ist verboten , ohne Erlaubnis einzudringen . "
" Die Kerls haben das Mädchen .
Das entschuldigt Alles ! "
" Aber wenn sie Margot nicht haben ? "
" Sie haben sie ganz bestimmt . "
" Können wir dies beweisen ?
Wird man uns suchen lassen ? "
Blücher machte eine Miene des Missmutes .
" Junge , Du kannst Recht haben ! " sagte er , jetzt ein Wenig nachdenklich .
" Denken sich Exzellenz das Aufsehen . "
" Hm !
Ja ! "
" Feldmarschall Blücher auf der Anklagebank wegen Hausfriedensbruches . "
" Verdammt fatal ! "
" Und in Feindes Land !
Das könnte böses Blut geben . "
" Ja , ja !
Aber wir müssen Hilfe bringen , auf alle Fälle . "
" Auf möglichst gesetzlichem Wege aber . "
" Dann kann Margot zwanzig Jahre auf uns warten .
Ich kenne die Schnelligkeit der Gesetze .
Eine Schnecke ist eine Schwalbe gegen sie .
Hast Du einen Gedanken ? "
" Ja , "
" Nun , so schieße ihn heraus . "
" Wir begeben uns zum Maire des Arrondissements . "
" Ah , zum Meister des Stadtviertels !
Gut .
Wenn der Blücher zu ihm kommt , so wird er wohl keine Sperenzien machen . "
" Das denke ich auch .
Wir sagen ihm , in welchem Verdacht der Baron bei uns steht .
Er muß mit , um dort auszusuchen . "
" Gut .
Aber er ist Franzose und wird einem Landsmanne die Augen nicht auskratzen . "
" So unterstützen wir seinen Scharfsinn . "
" Schön .
Ich schlage vor , wir nehmen doch einige pommersche Grenadiere mit . "
" Jawohl , Exzellenz , aber nur heimlich .
Wir stecken sie hinauf auf die Veranda , wo sie unser Zeichen erwarten und vielleicht auch Etwas erlauschen können . "
" Dieser Gedanke ist sehr gut .
Jetzt haben wir einen Plan , und wir werden ihn sofort ausführen .
Weißt Du die Mairie ? "
" Ja .
Sie ist vis-à-vis des Gäßchens , um welches es sich handelt . "
" Das paßt .
Da verlieren wir nicht viel Zeit .
Hier hast Du die zwei Pistolen .
Komme ! "
Jeder der Beiden steckte zwei geladene Pistolen zu sich , und dann begaben sie sich hinunter in das Wachtlokal .
Dort erregte das Erscheinen des Marschall's nicht wenig Aufsehen .
Die Mannschaft sprang schleunigst von ihren Pritschen auf und salutierte .
Blücher überflog die Leute mit einem raschen Blick , dann trat er zu Einem von ihnen .
" Du , Kerl , bist Du nicht der August , mit dem ich gestern gesprochen habe ? "
" Zu Befehl ! " antwortete der Mann .
" Du hast mich gemeldet ? "
" Zu Befehl . "
" Ist Dir das Urteil bekannt gemacht worden ? "
" Wie lautet es ? "
" Ein Verweis . "
" Gut , diesen Rüffel habe ich auch erhalten , schriftlich natürlich .
Ja , lieber August , nun kannst Du Dich rühmen , daß Du den alten Blücher angezeigt und in Strafe gebracht hast .
Man wird Dich anstaunen , mein Junge !
Aber Euer Geld habt Ihr Euch nicht geholt ! "
" Exzellenz ! "
" Was , Exzellenz ! "
" Das wäre zu betelich erschienen . "
" Donnerwetter , August , Du bist stolz , Du hast Zartgefühl !
Das freut mich von Dir , alter Schwede .
Deshalb will ich Dir jetzt Gelegenheit geben , Dich auszuzeichnen .
Kannst Du klettern ? "
" Zu Befehl , Exzellenz . "
" Über eine Mauer ? "
" Auch auf eine Veranda hinauf , welche Querlatten hat ? "
" Nun gut .
Nimm noch Drei zu Dir , welche auch so klettern können .
Gewehre braucht ihr nicht .
Das Übrige sollt Ihr erfahren .
Aber macht schnell . "
In Zeit von einer Minute standen die vier Männer zur Verfügung , und der Marsch wurde angetreten .
Königsau machte den Führer .
In dem Gäßchen und an dem Pförtchen angekommen , sagte er ihnen flüsternd :
" Wir suchen ein Mädchen , welches man , wie wir vermuten , gewaltsamer Weise hierher gebracht hat .
Ihr steigt hier über die Mauer und schleicht Euch geradeaus nach dem Hofe und an die Veranda , welche sich dort befindet .
An dieser steigt Ihr in die Höhe und sucht zu erlauschen , was geschieht .
Aber Ihr nehmt Euch in Acht , daß man Euch nicht bemerkt .
Sollten wir Euch rufen , so kommt Ihr durch das Fenster in die Stube gestiegen . "
" Ja , " meinte der Marschall ; " sobald ich rufe " August herein ! " so zerhaut Ihr das Fenster und springt in das Zimmer . "
August Liebmann fühlte sich geschmeichelt .
Er war nicht dumm ; es kam ihm ein Gedanke , den er auch sofort auszusprechen wagte :
" Exzellenz , ist das Mädchen gelaufen oder gefahren ? "
" Gefahren natürlich !
Warum ? "
" Vor vielleicht einer Viertelstunde fuhr ein Wagen in dieses Gäßchen . "
" Ah !
Was für ein Wagen ? "
" Eine feine Kutsche . "
" Sappelot ! Woher weißt Du das ? "
" Ich habe es selbst gesehen .
Ich wurde durch den Wachthabenden nach der Mairie geschickt ; da sah ich die Kutsche , welche hier hereinlenkte . "
" August , Du bist kein übler Kerl !
Hast Du schon eine Liebste ? "
" Nein , Exzellenz . "
" Na sieh , wenn ich einmal eine Tochter übrig habe , werde ich sie Dir anbieten .
Und nun klettert los , Ihr Schlingels .
Laßt Euch aber von Niemanden sehen . "
Während die vier Soldaten sich leise und möglichst geräuschlos emporschwangen , begaben sich die beiden Männer nach der Mairie .
Sie fragten einen der anwesenden Unterbeamten nach dem Maire und wurden in das Zimmer gewiesen , in welchem sich derselbe befand .
Er saß bei einer Arbeit , von welcher er nicht aufsah ; er erwiderte den Gruß der Beiden mit einem kaum sichtbaren Kopfnicken und schrieb weiter .
Blücher hustete leise , da aber der Maire gar nicht darauf achtete , so fragte er Königsau leise :
" Was heißt Schafskopf oder Pinsel auf Französisch ? "
" Benet , " antwortete der Gefragte ebenso leise .
Blücher nickte befriedigt , trat einen Schritt auf den Maire zu und rief laut :
" Benet , Doppel-Beet , dreifaches Benet ! "
Da fuhr der Maire wie von einer Otter gestochen von seinem Stuhle auf und fragte :
" Was ist das ?
Wer spricht da ?
Wer ist gemeint ? "
Blücher legte ihm die Hand auf die Achsel und fragte :
" Können Sie Deutsch ? "
" Ja , " nickte er stolz .
" Na , wenn ich das wußte , so hätte ich anstatt Benet Einfaltspinsel gesagt . "
Da schob der Maire , welchem die Brille nach der Nasenspitze gerutscht war , dieselbe in die Höhe und blitzte den Marschall wütend an .
Er legte sich zu einer Strafrede aus .
" Monsieur , " begann er ; " wie können Sie es wagen , hier in meiner "
Er hielt plötzlich inne .
Erst jetzt hatte er den Alten richtig angesehen .
Seine Züge nahmen den Ausdruck des höchsten Schreckens an .
" Ah , mein Sohn , Du scheinst mich zu kennen ? " sagte Blücher freundlich .
Da machte der Maire eine knietiefe Verbeugung und antwortete :
" Ich habe die ausgezeichnete Ehre .
Was befehlen Exzellenz ? "
" Zunächst , mein Sohn , befehle ich Dir , in Zukunft nicht wieder ein Schafskopf zu sein .
Man kommt zu Dir , um mit Dir zu reden , nicht aber , um sich Deine hintere Fronte abzumalen .
Verstanden ?
Und sodann wollte ich wissen , ob Du vielleicht ein Bisschen Zeit für mich hast . "
" Ich stehe stundenlang zur Verfügung , " antwortete der Gefragte .
" Stehe so lange wie Du willst ; jetzt aber sollst Du einmal mit uns gehen . "
" Kennst Du einen Baron de Reillac ? "
" Sehr wohl .
Ich habe die Ehre , sein Schwager zu sein . "
" Sein Schwager ?
Hm !
Woher kommt denn diese Bekanntschaft ? "
" Seine Schwester ist meine Frau . "
" Alle Teufel , da brauche ich mich nicht zu wundern , daß Du vorhin ein so großer Schafskopf warst . "
Bisher hatte der Maire getan , als ob er die Malicen des Alten gar nicht bemerke , jetzt aber stellte er sich einigermaßen in Positur und sagte :
" Exzellenz vergessen wohl , daß ich Beamter bin ! "
" Als ich Dich vorhin sitzen sah , vergaß ich es allerdings ; da hielt ich Dich für einen Ölgötzen .
Gut , daß Du mich daran erinnerst !
Du bist doch der Maire ? "
" Zu dienen . "
" Schön .
Ziehe Mal Deinen Gottfried an , setze den Hut auf , und komme mit . "
" Zu Deinem lieben Schwager . "
" In welcher Angelegenheit ? "
" Das wird sich finden , mein Söhnchen . "
" Exzellenz erlauben mir die Bemerkung , daß ich das wissen muß . "
" Und Du erlaubst mir die Bemerkung , daß Du das an Ort und Stelle erfahren wirst .
Willst Du oder willst Du nicht ? "
" Eigentlich brauche ich nicht mitzugehen . "
" So bleibe da , mein Sohn !
Aber ich werde Dich holen lassen . "
" Ah !
Durch wen ? "
" O , ich habe da in und um Paris eine Viertelmillion blauer Jungen stecken ; da tut mir ein Jeder gern den Gefallen , Dich beim Hinterbeine aus dem Stalle zu ziehen . "
" Wenn Exzellenz drohen , so kann ich allerdings nicht widerstehen , mache aber " " Schon gut !
Gehe mit ; weiter brauchst Du nichts zu tun . "
Der Maire legte den Schreibärmel ab , zog den Überzieher an , griff zum Hute und erklärte sich bereit , die Herren zu begleiten .
Draußen auf der Straße nahmen sie ihn in die Mitte und Blücher begann :
" Herr Bürgermeister , Sie haben vielleicht gehört , daß ich ein eigentümlicher Querkopf bin .
Im Guten geht Alles , im Schlimmen geht Nichts !
Jetzt spreche ich zu Ihnen als den Vertreter der Polizei .
Wir bedürfen Ihrer Hilfe . "
" Man hat einer Mutter ihre Tochter entführt . "
" Ah , der Geliebte ist mit ihr durchgegangen ? "
" Nein ; die Sache liegt strafbarer :
man hat sie förmlich geraubt . "
" Ah !
Menschenraub ?
Das wäre schlimm !
Wer ist das Mädchen ? "
" Es ist Mademoiselle Richemonte . "
" Ah , vielleicht die Schwester des Kapitän Richemonte ? "
" Allerdings .
Kennen Sie ihn ? "
" Ich sah ihn einige Male bei meinem Schwager .
Wann ist sie entführt worden ? "
" Vor noch nicht einer halben Stunde . "
" Wir haben eben Ihren Schwager in Verdacht . "
Da blieb der Maire erschrocken stehen und sagte :
" Meinen Schwager ?
Den Baron ? "
" Ja , den neugebackenen Baron . "
" Aber warum , Exzellenz ? "
" Weil er ein Halunke ist , dem man so eine Niederträchtigkeit zutrauen muß . "
" Exzellenz verzeihen ; ich darf unmöglich anhören , daß ein Verwandter von mir " " Papperlapapp !
Ihre Verwandtschaft geht uns gar nichts an .
Ihr Schwager will Mademoiselle mit Gewalt zu seiner Frau machen ; sie liebt ihn nicht .
Hier dieser Herr , ein junger Freund von mir und wackerer Offizier , ist ihr Verlobter .
Gestern Abend hat Ihr Schwager ihn meuchlings auf der Straße überfallen und zwei Kugeln auf ihn abgegeben .
Der Mord gelang nicht ; da hat der Baron sich entschlossen , das Mädchen zu rauben . "
" Unmöglich ! "
" Schwatzen Sie keinen Unsinn !
Wenn ich , der alte Blücher , es sage , so haben Sie es zu glauben , sonst soll Sie der Teufel holen !
Er hat sich zu dieser Schlechtigkeit sogar meines eigenen Namens bedient und einen als deutscher Offizier verkleideten Menschen zu der Dame geschickt , der sie angeblich zu mir zum Souper abholen sollte .
Der Wagen ist nach der Wohnung des Barons gefahren . "
" Aber , Exzellenz , wie ich meinen Schwager kenne , so ist er "
" Ein Erzspitzbube , nicht wahr ? " fiel Blücher ein .
" Da Stimme ich vollständig bei ! "
" Ich wollte allerdings das Gegenteil sagen ! "
" Damit haben Sie bei mir kein Glück . "
" Aber die ganze Geschichte klingt so fabelhaft , daß ich "
" Herr ! " donnerte ihn Blücher da an .
" Glauben Sie , daß ich mit meinem Heere nach Frankreich gekommen bin und Paris eingenommen habe , nur um einem kleinen Maire eine Fabel zu erzählen ?
Was ich sage , das sage ich ! "
" Aber , was wünschen Sie von mir ? "
" Ihr Schwager wohnt in Ihrem Arrondissement .
Nicht wahr ? "
" Nun , wir wünschen , eine Haussuchung bei ihm zu halten . "
" Mein Gott , ist dies möglich ? "
" Sogar sehr wirklich .
Diese Haussuchung soll keine heimliche , sondern eine offizielle sein . "
" Da soll ich mit helfen ? "
" Natürlich .
Ich respektiere die Gesetze , Herr Maire . "
" Da muß ich Ihnen leider sagen , daß eine Haussuchung unmöglich ist . "
" An eine Haussuchung sind gewisse Vorbedingungen geknüpft , meine Herren , die "
" Die hier vollständig vorhanden sind , " fiel Blücher ein .
" Im Gegenteile , im Gegenteile . "
" Was ?
Wie sagen Sie ? " fragte Blücher .
" Zu einer Haussuchung gehört nur Zweierlei . "
" O , mehr , vielmehr . "
" Papperlapapp !
Zu einer Haussuchung gehört erstens ein Haus und sodann der , welcher es aussucht , pasta , abgemacht !
Das Haus ist da , der Aussucher auch , ja es sind sogar deren mehrere da .
Es gibt keinen Grund zur Ausrede für Sie . "
" Ich muß dennoch bei meinem Bescheide beharren , Messieurs . "
" So beharren Sie ; uns wird das gar nicht stören .
Aber Sie werden die Freundlichkeit haben , uns zu Ihrem lieben Herrn Schwager zu begleiten . "
" Eigentlich bin ich dazu viel zu sehr beschäftigt . "
" So arbeiten Sie eine Stunde länger , Monsieur .
Wir Deutschen haben Ihretwegen manche Stunde arbeiten müssen .
Wo ist das Haus , Leutnant ? "
" Hier , Exzellenz ! "
Sie waren natürlich nicht nach dem Gäßchen , sondern nach der vorderen Fronte der Straße gegangen .
Die erste Etage des angedeuteten Hauses war nur teilweise erleuchtet .
Der Marschall klingelte , und der Portier öffnete .
" Wohnt hier Baron Reillac ? " fragte Königsau .
" Ja , Monsieur . "
" Ist er ausgegangen ? "
" Also daheim ? "
" Hat er Besuch ? "
" Der Herr Kapitän Richemonte scheint bei ihm zu sein . "
" Ah !
Wer noch ? "
" Weiter Niemand . "
" Da hören Sie es ! " sagte der Maire mit befriedigter Miene .
" Was hören wir ? " fragte Blücher , indem er den Maire die Treppe emporschob .
" Denken Sie , wir sind so dumm wie Ihr Franzosen ?
Ihr meldet es wohl dem Portier , wenn Ihr ein Mädchen entführt und nach Hause schleppt ?
Gott segne Euren Verstand !
Leutnant , klingeln Sie .
Man wird sehen , wo man Margot versteckt hat . "
Während Königsau mit Blücher gesprochen hatte und dann mit diesem nach der Mairie gegangen war , hatte Margot ihr Bewußtsein wieder erhalten .
Sie blickte umher und fand sich in einem ihr fremden Zimmer .
Sie wußte nicht , wie sie hierher gekommen war , und wollte mit der Hand nach der Stirn greifen , wie man zuweilen tut , wenn man etwas überlegen will .
Da merkte sie , daß sie gefesselt war , ja , daß man ihr sogar den Mund verbunden hatte .
Und nun kam es plötzlich klar und hell über sie , wie sie hierher gekommen war .
Es fiel ihr ein , daß eine Ordonnanz sie abgeholt hatte .
Sie erinnerte sich des Parfums , welches sie eingeatmet hatte , und nun wurde sie von der Gewißheit durchschauert , daß sie das Opfer eines Betruges geworden sei .
Sie ließ ihr Auge im Zimmer umherschweifen ; es war kein Mensch vorhanden .
Wo befand sie sich ?
Es wurde ihr vor Angst siedend heiß im Inneren .
Da hörte sie ein Geräusch hinter sich .
Sie konnte den Kopf nicht bewegen , aber dies war auch nicht nötig , denn der Betreffende trat gleich darauf vor sie hin .
Es war ihr Bruder .
Er verschränkte die Arme ineinander und blickte sie an .
Sie schloß das Auge , um das Spiel seiner Mienen nicht ansehen zu müssen .
Nach einer Weile stieß er ein kurzes , höhnisches Lachen aus und sagte : " Das hat man davon , wenn man sich zur Geliebten eines Deutschen herabwürdigt ! "
Sie konnte ihm nicht antworten .
Er hatte große Lust mit ihr zu spielen , wie die Katze mit der Maus , darum trat er näher und schob ihr das Tuch ein wenig vom Munde fort .
Sie holte laut und tief Atem ; diese reine Luft tat ihr nach der Narkose außerordentlich wohl .
Er bemerkte das und fuhr fort : " Welch eine Luft !
Nicht wahr ?
Nur meine Nähe verpestet sie ! "
Sie hielt noch immer die Augen geschlossen .
Sie wollte , bevor sie sich in ihrem Verhalten bestimmte , erst erfahren , welche Absicht er mit ihr habe .
" Wie schade , hier bei mir sein zu müssen , während Du glaubtest , bei Blücher und Deinem Soldaten speisen zu können . "
Und tief höhnisch fügte er hinzu :
" Welcher rühmt sich denn eigentlich des Glückes , Dich zu besitzen ?
Der Alte oder der Junge ? "
Auch jetzt noch schwieg sie .
Das ärgerte ihn , und darum sagte er :
" Doch das ist ja gleich .
Du wirst von jetzt an das Eigentum eines Anderen sein . "
Das half , denn sie öffnete jetzt die Augen und fragte :
" Wessen ? "
" Das weißt Du nicht ? "
" Nun , des Barons ! "
" Ah !
Er hat mich rauben lassen , und Du hast ihm geholfen ? "
" So ist es ! "
" Mein Gott , ein Bruder ! "
" Mein Gott , eine Schwester ! " höhnte er .
" Weiß Mama , wo ich bin ? "
Die Angst um die Mutter gab ihr diese Frage ein .
Er lachte laut auf und antwortete :
" Sie ?
Es wissen ?
Hältst Du uns für wahnsinnig ? "
" Sie wird es erfahren . "
" Gewiß , das wollen wir ja . "
" Sobald es Dir beliebt . "
" Ich verstehe Dich nicht . "
" Du wirst mich sofort verstehen .
Paß auf . "
In diesem Augenblicke neigte sich der Baron über die Lehne des Stuhles herüber und küßte sie auf den Mund .
Sie hatte nicht gewußt , daß er hinter ihr gestanden hatte .
Sie stieß einen lauten Hilferuf aus , da aber sagte ihr Bruder schnell : " Halt !
Keinen Laut !
Sobald Du rufst , bekommst Du einen Knebel in den Mund ; das wird Deine Lage keineswegs angenehmer machen . "
" Wer berührte mich jetzt ? " fragte sie , zitternd vor Abscheu .
Bei diesen Worten trat der Baron hervor , so daß sie ihn deutlich sehen konnte .
" Unverschämter ! " zürnte sie .
" Zanken Sie immerhin ! " lachte er .
" Sie befinden sich in meiner Hand .
Ich werde Sie jedenfalls zu zähmen wissen . "
" Nie , niemals . "
" Ah , Sie glauben es nicht ? " fragte er .
" Nun , so hören Sie , was Ihrer wartet .
Ich liebe Sie , und Sie stoßen mich von sich .
Ich habe Sie gebeten und Ihnen gedroht , Alles umsonst .
Nun greife ich zu dem letzten , aber unfehlbaren Mittel : Sie werden heute die Meine werden , heute , noch diesen Abend .
Sie werden es eine lange Zeit sein , bis es mir gefällt , Sie zu entlassen ; Sie werden dann in Ehren keinem Anderen gehören können und mich kniefällig bitten , die Schande von Ihnen zu nehmen , indem ich Sie zur Baronin Reillac mache .
Und das werde ich dann vielleicht tun , vielleicht auch nicht . "
" Teufel . "
" Ja , ich bin ein Teufel , und Sie sind ein Engel ; es wird eine interessante Verbindung . "
" Nie ! Niemals ! " rief sie .
" Pah , Sie können nicht widerstehen ! " lachte er .
" Gott wird mich schützen . "
" Glauben Sie das nicht , Gott hat mehr zu tun , als sich um die kleine Margot zu bekümmern .
Sie werden heute so gut sein wie meine Frau . "
" Ich werde sterben , " hauchte sie .
" Es stirbt sich nicht so leicht und schnell .
Meine Zärtlichkeiten werden Ihnen bald gefallen , und dann werden Sie recht gern leben . "
Sie war leichenblaß geworden .
Sie blickte ihm ängstlich forschend in das Gesicht und sagte : " Baron , das kann Ihre Absicht nicht sein . "
" O , gewiß doch . "
" Ich kann Sie nie lieben . "
" Sie werden es lernen . "
" Haben Sie Mitleid !
Denken Sie an meinen Vater , dessen Freund Sie einst waren , und an meine arme Mutter , welche bereits so viel gelitten hat . "
" Ihr Vater ist tot , und Ihre Mutter geht mich jetzt nichts an .
Als meine Schwiegermutter jedoch wird sie mir sehr angenehm und willkommen sein . "
" So denken Sie an Gott , der Alles sieht . "
" Wirklich ? " lachte er .
" Er wird eine interessante Liebesscene sehen . "
" Und der Alles bestraft . "
" Vor dieser Strafe fürchte ich mich nicht . "
Sie schauderte .
Dieser Mensch war wirklich ein Teufel .
Sie wendete sich an den Bruder :
" So erbarme Du Dich mein ; Du bist ja doch der Bruder . "
" Unsinn ! " antwortete er .
" Hast Du Dich meiner erbarmt ? "
" Albin , " sagte sie vorwurfsvoll ; " Du weißt , daß Mama und ich im Stillen für Dich gearbeitet und gehungert haben . "
" Das ist Dir gut bekommen , " sagte er mitleidslos .
" Wenn Du die Frau des Barons bist , quittiert er meine Schulden .
Als gute Schwester würdest Du dies beherzigen und ihm aus freien Stücken Dein Jawort geben .
Du stehst jetzt an der letzten Entscheidung .
Ich frage Dich : Willst Du freiwillig seine Frau werden oder gezwungen ? "
Sie sah , daß hier auf kein Mitleid zu rechnen war , und antwortete :
" Ich werde es weder freiwillig noch gezwungen sein .
Gott wird mich beschützen . "
Sie dachte an das , was Königsau ihr gestern erzählt hatte , als sie bei Blücher saßen .
Der Leutnant war auf den Balkon gestiegen und hatte das Gespräch des Kapitäns mit dem Baron belauscht .
Wenn er auch nur abgerissene Sätze verstanden hatte , so war dies doch hinlänglich .
Gestern war er über die Bedeutung des Gehörten noch nicht klar gewesen , heute aber konnte er nicht darüber im Zweifel sein .
Ganz sicher kam Königsau zu Margot's Mutter , um eine Einladung des Marschalls zu bringen , oder er brachte diesen Letzteren gleich mit .
In beiden Fällen erfuhren sie , welcher Betrug stattgefunden hatte , und dann war es gewiß , daß sie die Verlorene bei dem Baron suchen würden .
Es fragte sich nur , wo sie sich befand , ob in demselben Hause , an dessen Hinterseite sich die Veranda befand , oder in einem anderen .
In dem letzteren Falle konnte ihre Hoffnung auf Errettung allerdings nur eine geringe sein .
" So hast Du also gewählt , " sagte Margots Bruder .
" Baron , ich übergebe sie Ihnen .
Tun Sie mit ihr , was Ihnen beliebt .
Sie hat Alles nur sich selbst zuzuschreiben ! "
" Albin ! " sagte sie da .
" Das wirst Du nicht tun .
Du wirst mich nicht verlassen ! "
" Papperlapapp ! " antwortete er achselzuckend .
" Denke an den Vater ! "
" O , er ist schuld , daß ich leichtsinnig geworden bin .
Sein Andenken kann Deine Lage nicht im Geringsten verbessern ! "
" Gott , was soll ich da noch sagen ! " klagte sie .
" Ihr seid keine Menschen ! "
" O , wenigstens ich bin ein Mensch , " meinte der Baron .
" Ich werde Ihnen beweisen , daß mein Herz sehr menschliche Regungen verspürt . "
Er näherte sich ihr , um sie zu küssen .
" Gehen Sie , gehen Sie , Ungeheuer ! " rief sie .
Er spitzte dennoch den Mund .
Sie konnte den Kopf nicht wenden ; sie hatte kein anderes Mittel der Verteidigung , sie spuckte ihm in das Gesicht .
" Da , Du Widerwärtiger ! " rief sie .
" Gebt mir nur wenigstens meine Glieder frei , damit ich mit Euch kämpfen kann . "
" Fällt mir nicht ein ! " lachte der Baron , indem er sich das Gesicht abtrocknete .
" Sie haben eine eigentümliche Manier , Küsse zu empfangen .
Ich werde Ihnen den Mund verbinden , um Wiederholungen zu vermeiden . "
Er schob ihr das Tuch wieder auf den Mund .
Dadurch wurde der Hals frei , welcher alabasterweiß und verlockend aus dem dunklen Kleide hervorleuchtete .
Hierher richtete jetzt der Baron seine Küsse .
Er sah , daß der ganze Körper des schönen Mädchens unter diesen Berührungen zusammenzuckte ; aber die herrlichen Formen , welche da vor ihm lagen , erweckten seine Glut , so daß er zu Richemonte sagte :
" Also jetzt ist sie mein ? "
" Sie geloben Stillschweigen ? "
" Nun gut , so werde ich Ihnen jetzt eins Ihrer Accepte zurückgeben . "
" Nur eins ? "
" Nach der Hochzeit die anderen . "
" Aber wenn es zu keiner Hochzeit kommt ? "
" O , sie wird jedenfalls einwilligen . "
" Ich meine , wenn Sie es sind , der von der Verbindung absieht . "
" Ich ?
Das ist unmöglich . "
" O , man kennt Beispiele , daß die leidenschaftlichste Liebe nach der Erhörung erkaltet ! "
" Nun , in diesem Falle werde ich mich so gegen Sie verhalten , als ob Ihre Schwester meine Frau geworden sei . "
" Dann her mit dem Accepte ! "
" Ich habe es im Schreibtische .
Kommen Sie .
Wir wollen erst Margot in Sicherheit bringen . "
" Ich habe da in der Nähe ein außerordentlich bequemes Tapetenzimmer , dessen Tür kein Uneingeweihter zu finden vermag .
Dort ist sie so sicher wie in Abrahams Schoß . "
" So machen Sie , ich möchte am Liebsten fort von hier . "
" Gut , vorwärts . "
Er öffnete die Tür zum Nebenzimmer .
Die gegenüberliegende Tür desselben stand auf .
Es war derselbe Raum , in welchem gestern die Beiden beisammen gewesen waren .
Draußen auf der Decke der Veranda lagen die vier pommerschen Grenadiere .
Es war ihnen gelungen , ganz unbemerkt heraufzukommen .
Nun hatten sie schon eine geraume Zeit gewartet , aber nichts sehen oder hören können .
" Verdammt langweilig ! " flüsterte der Eine .
" Wie auf Vorposten ! " sagte der Andere .
" Haltet das Maul ! " meinte August .
" Wir haben aufzupassen . "
" Auf was denn ? "
" Auf das Mädchen . "
" Wo ist es denn ? "
" Da drin natürlich . "
" Besser wäre_es , wir hätten es hier außen . "
" Unsinn !
Ich mag keine Französin . "
" Am Dienstag verliebte ich mich in eine . "
" Ah !
Und sie ? "
" Sie verliebte sich in mich .
Ich führte sie nach Hause . "
" Gratuliere . "
" Halte das Maul !
Als ich am Mittwoch zu ihr kam , saß ein Anderer bei ihr . "
" Der auch ihr Liebster war ? "
" Natürlich .
Er war ein Eckensteher . "
" Pfui Teufel ! "
" Am Donnerstag beluxte sie wieder mich . "
" Das war dumm . "
" Am Freitag nahm sie abermals einen Anderen mit nach Hause . "
" Was war er ? "
" Lumpensammler . "
" Und am Sonnabend , da " " Da beluxte sie zur Abwechslung wieder Dich ? "
" Beinahe , denn sie war hübsch , aber hört Ihr da drin nicht Leute reden ? "
Die vier Soldaten horchten .
" Jetzt war_es , als ob ein Frauenzimmer gerufen hätte , " meinte August Liebmann .
" Das wird sie sein . "
" Wollen wir hinein ? " fragte Einer .
" Nein .
Ihr wißt , daß Ihr mir Subordination zu leisten habt , " sagte August .
" Blücher hat die Angelegenheit ganz in meine Hände gelegt .
Sogar das Stichwort bin ich selber .
Halt , da ist ja Licht ! "
Drinnen wurde die Tür geöffnet und dann die zweite .
Die beiden Männer brachten Margot in das Zimmer , vor dessen Fenster die Vier lagen .
" Um Gotteswillen , laßt Euch nicht sehen , " sagte August .
" Aber paßt genau auf ! "
Und nun flüsterten sich die Soldaten alle Bemerkungen zu , welche sie machten .
" Sie ist an den Stuhl gebunden . "
" Und vor dem Munde hat sie einen Knebel ! "
" Donnerwetter , muß die hübsch sein . "
" Ja , wenn die verdammten Tücher nicht wären . "
" Wer aber mögen die beiden Kerls sein ? "
" Hört , mir kommt eine Ahnung ! " meinte August .
" Ob das nicht die beiden Halunken sind , welche gestern nach Leutnant Königsau geschossen haben ? "
" Du , das wäre möglich . "
" Und das Mädchen ist Die , welche dann zu Blücher kam , wo mir der Alte den Ausdruck Frauenzimmer so um die Nase rieb . "
" Weißt Du es genau ? "
" Jetzt sehe ich es deutlich .
Wir haben sie ja mit nach Hause geführt . "
" Sappelot , was machen sie mit ihr ?
Das sieht gerade aus , als ob sie mit ihr und dem Stuhle durch die Wand rennen wollten . "
" Das tun sie auch .
Guckt , eine Tapetentür .
Habt Ihr_es gesehen , wie man sie öffnet ? "
" Ich , " sagte August stolz .
" Wie denn ?
Ich habe nichts gesehen ; es ging mir zu rasch . "
" Dir habe ich es nicht zu melden , sondern Blüchern . "
Der Baron war mit dem Kapitän in dem Tapetenzimmer verschwunden , doch kamen die Beiden sehr bald zurück .
Sie gingen mit einander wieder nach der Bibliothek .
Dort öffnete der Baron den Schreibtisch , zog ein verborgenes Fach heraus und entnahm demselben einen Wechsel .
" Hier ! " sagte er .
Der Kapitän griff hastig danach , überlas ihn und riß ihn dann in Stücke , welche er vorsichtig in seine Tasche steckte .
Da wurde draußen die Glocke gezogen .
" Wer mag das sein ? " meinte der Baron .
" Vielleicht Ihr Kammerdiener . "
" Möglich .
Warten Sie ; ich werde öffnen . "
Er durcheilte die vorderen Zimmer bis zum Vorsaale , dessen Tür er entriegelte .
Anstatt seines Dieners erkannte er den Maire .
Die beiden Anderen standen etwas seitwärts , so daß er sie noch nicht sehen konnte .
" Ah , Du ? " fragte er .
" Was führt Dich zu so ungewöhnlicher Zeit zu mir ? "
" Ich habe Dir diese beiden Herren vorzustellen , " antwortete der Beamte .
" Wen ? "
Er trat bei diesem Worte vollständig auf den Vorsaal hinaus und erkannte nun allerdings zu seinem augenblicklichen Schrecken , wen er vor sich habe .
" Baron Reillac ? " fragte Blücher kurz und gebieterisch .
" Zu dienen ! "
" Herr Richemonte bei Ihnen ? "
" Ja , " antwortete der Gefragte zögernd .
" Weiter Niemand ? "
" Wollen sehen . "
Er machte Miene , einzutreten , da aber stellte sich ihm der Baron in den Weg .
" Bitte , mein Herr , " sagte er .
" Bei mir ist jetzt nicht Besuchsstunde . "
" Aber bei mir , alter Junge ! " sagte der Marschall , indem er ihn einfach zur Seite schob und eintrat .
" Überhaupt wirst Du gleich erfahren , was die Stunde ist ! "
Der Baron sah sich überrumpelt ; er mußte nun auch die beiden Anderen eintreten lassen .
Er war außerordentlich froh , Margot bereits in das verborgene Zimmer gebracht zu haben .
Wären diese Kerls eher gekommen , so hätten sie ihn mit ihr überrascht .
Was aber wollten sie bei ihm ?
Suchten sie nach Margot ?
vermuteten sie sie bei ihm ?
" Wo ist dieser Richemonte ? " fragte Blücher .
" In meiner Bibliothek , " antwortete der Baron .
" Gehen wir also dorthin .
Führen Sie uns . "
Als sie in die Bibliothek traten , war Richemonte nicht weniger bestürzt , als vorher sein Verbündeter .
Man konnte ihm seinen Schreck zwar nicht anmerken ; dazu besaß er zu viel Selbstbeherrschung , aber im Stillen sagte er sich , daß jetzt eine schlimme Stunde kommen werde und daß nur die größte Unverfrorenheit im Stande sei , darüber hinwegzuhelfen .
" Kapitän Richemonte , Exzellenz , Feldmarschall von "
Diese Namen nannte der Baron , um die Herren einander vorzustellen .
Blücher jedoch fiel ihm schnell in die Rede : " Schon gut !
Geben Sie sich keine Mühe .
Brauche den Namen nicht zu hören , denn ich kenne diese Sorte schon !
Der Herr Leutnant von Königsau kennt Sie Beide auch genau .
Wozu also solcher Wippchen !
Wo haben Sie Mademoiselle Margot ? "
Man sieht , der alte Marschall Vorwärts sprang mit seiner Frage gleich mitten in den Feind hinein .
Sie war an ihren Bruder gerichtet .
" Jedenfalls zu Hause , " antwortete dieser .
" Ah , zu Hause , hm ! " meinte der Alte , indem er sich im Zimmer umblickte .
" Exzellenz , " meinte da Königsau .
" Riechen Sie nichts ? "
Blücher schnürte die Luft ein und sagte : " Hm , ein verfluchter Geruch !
Grad wie Schwefeläther !
Leutnant , ich glaube , sie ist betäubt worden . "
" Wenn es ihr im Geringsten geschadet hat , " sagte dieser , " so gnade ihnen Gott ! "
" Natürlich !
Also Baron Reillac , wo haben Sie Mademoiselle Margot ? "
" Exzellenz , " antwortete der Gefragte , " ich weiß wirklich nicht , wie ich dazu komme , nach einer Dame gefragt zu werden , über welche Leutnant Königsau jedenfalls die beste Auskunft zu geben weiß . "
" Ja , das tut er auch , " meinte Blücher .
" Nun , warum die Frage an mich ? "
" Weil der Leutnant behauptet , die Dame befinde sich bei Ihnen . "
" Ah , " lächelte der Baron , " ich habe noch nie die Ehre gehabt , Mademoiselle bei mir zu sehen . "
" Also auch heute nicht ? "
" Natürlich nicht . "
" Dürfen wir uns überzeugen ? "
" Das heißt , Sie zweifeln an der Wahrheit meiner Versicherung ? "
" Sie halten mich für einen Lügner ? "
" Ah , welche Beleidigung !
Bei mir haben nur Leute Zutritt , welche höflich aufzutreten wissen .
Ich ersuche Sie , mich zu verlassen , und zwar sofort .
Am Allerwenigsten aber kann es mir einfallen , solchen Menschen zu erlauben , meine Räume zu durchsuchen . "
Da trat der Alte auf ihn zu und rief : " Was , Du Wechselbalg !
" Solche Menschen " nennst Du uns ?
Da schlage doch der helle , lichte Teufel hinein !
Hier hast Du Etwas , um zu sehen , wie höflich ich sein kann !
Und hier , hier , hier und hier ! "
Er holte mit aller Force aus und schlug dem Baron bei jedem " Hier " die Rechte in das Gesicht , daß es klang , als ob er ihm den Kopf zerschlagen wolle .
Da trat der Maire hinzu und rief : " Exzellenz , um Gotteswillen ! "
Der Kapitän machte Miene , sich zu beteiligen ; da aber zog Königsau seine beiden Pistolen heraus und rief : " Halt !
Wer Exzellenz anrührt , den schieße ich nieder . "
Da trat der Kapitän erschrocken zurück .
Der Baron war von den Ohrfeigen so überrascht worden , daß er an eine Gegenwehr zunächst gar nicht denken konnte ; als aber Blücher von ihm abließ , da zog ihm der Grimm und die Bestürzung die Hand empor .
Es hatte ganz das Aussehen , als ob er die Ohrfeigen erwidern wolle .
Da aber funkelte auch bereits Blüchers Pistolenlauf ihm vor dem Gesichte .
" Nieder mit der Hand , Halunke ! " gebot der Alte .
Der Baron ließ den Arm sinken ; er sah es Blüchern an , daß er im nächsten Augenblicke losdrücken werde .
" Aber , Messieurs , so ein Auftritt ! " sagte der Maire .
" Exzellenz , ich muß mir wirklich die allerdings sehr höfliche Bemerkung erlauben , daß ich_es wunderbar finde "
" Pah ! " unterbrach ihn der Alte .
" Ich finde hier gar nichts Wunderbares .
Der Andere hat seine Keile von dem Leutnant bekommen , nun erhält sie Der da von mir .
Es gibt Subjectersch , welchen man nur mit Ohrfeigen antworten kann . "
" O , Exzellenz tragen außerdem noch Pistolen in der Hand . "
" Ja , aus Vorsicht !
Gestern Abend hat der Eine von diesen Beiden zweimal auf den Leutnant geschossen , während ihm der Andere dazu geleuchtet hat .
Bei solchen Leuten muß man sich vorsehen . "
" Welche Verleumdung ! " rief der Baron .
" Welche Lüge ! " erwiderte der Kapitän .
Blücher sah sie gar nicht an .
Er sagte zu dem Maire :
" Sie sehen , daß hier nicht einmal Ohrfeigen mehr fruchten .
Diese Sorte Apfel ist bereits so tief hinein faul , daß sie stinkt ; ihr ist nicht mehr zu helfen .
Und weil es ihnen gestern nicht gelang , den Bräutigam zu töten , so haben sie sich heute der Braut bemächtigt .
Aber wir werden sie finden . "
Da nahm sich der Baron zusammen .
Er wendete sich an den Maire :
" Du bist Beamter , wenn Du uns nicht beschützen kannst , so werde ich Beschwerde erheben .
Wenn diese Leute mein Haus nicht verlassen , so werde ich mich doch so weit zurückziehen , daß ich gegen Insulten geschützt bleibe , für welche ich mir allerdings Genugtuung geben lassen werde .
Kommen Sie , Kapitän . "
Er wendete sich zum Gehen , dies lag aber ganz und gar nicht in Blüchers Absicht .
Dieser erhob vielmehr die Pistole und sagte : " Ohne meine ausdrückliche Erlaubnis zieht sich hier Niemand zurück . "
" Exzellenz ! " rief da der Maire .
" Das geht zu weit . "
" Unsinn !
Ich weiß gar wohl , was ich darf , " meinte der Alte .
" Es ahnt mir im Gegenteile , daß ich heute noch viel weiter gehen werde . "
" Das heißt , Sie wollen die Durchsuchung des Hauses erzwingen ? "
" Selbst mit bewaffneter Hand ? "
" Wie Sie sehen . "
" Ich lege Widerspruch ein ! "
" Hilft nichts . "
" Ich mache Exzellenz auf alle Folgen aufmerksam . "
" Ist nicht nötig . "
" Gut , so wasche ich meine Hände in Unschuld . "
" Meinetwegen in Sirup oder Buttermilch !
Kann es losgehen ? "
" Da Sie mich in dieser Weise zwingen , so muß ich mich allerdings fügen .
Ich erkläre also als oberster Beamter dieses Arrondissements , daß Seine Exzellenz der Feldmarschall von Blücher behaupten , es sei in diesem Hause eine junge Dame versteckt , welche man unter Anwendung von List und Gewalt entführt hat .
Ich werde also jetzt alle Räumlichkeiten nach der Verschwundenen durchsuchen , weise jedoch alle Konsequenzen von mir ab . "
" Ich werde sie zu tragen wissen , " sagte Blücher .
" Gut !
Führt uns ! " meinte der Maire zu dem Baron .
" Mich wird man wohl von der Teilnahme an dieser Entdeckungsreise gnädigst dispensieren , " meinte der Kapitän höhnisch .
Der Maire warf einen fragenden Blick auf Blücher .
Dieser antwortete :
" Hat da zu bleiben und mit uns zu gehen !
Leutnant , lassen Sie diese beiden Kerle nicht aus den Augen . "
Jetzt begann die Durchsuchung des Hauses , soweit es von dem Baron bewohnt wurde .
Sie wurde mit allem Nachdrucke und aller Aufmerksamkeit geführt , lieferte aber nicht das geringste Resultat .
Als man nach der Bibliothek zurückkehrte , hatte sich nicht die mindeste Spur der Gesuchten gefunden .
Der Baron und der Kapitän warfen einander triumphierende Blicke zu .
" Ich werde Genugtuung fordern ! " drohte der Erstere .
" Ich ebenso , " stimmte der Letztere bei .
Der Maire zuckte die Achsel .
" Ich kann leider nicht davon abraten , " sagte er .
" Ich selbst bin in der Art vergewaltigt worden , daß ich den Weg des Rechtes betreten werde , um meine geschändete Amtsehre reinigen zu lassen .
Übrigens habe ich nun die Verpflichtung , darauf aufmerksam zu machen , daß der Herr Baron jetzt unbedingt fordern kann , daß die beiden deutschen Herren sein Haus verlassen . "
" Ich forder es sofort und unbedingt ! " sagte Reillac .
Blücher lachte .
Er wendete sich an Königsau :
" Schau , mein Junge , wie ihnen der Kamm schwillt !
Wollen doch einmal sehen , ob sie nicht doch noch zu Kreuze kriechen .
Komme ! "
Er machte Miene , nochmals in die bereits durchsuchten hinteren Zimmer zu treten , da aber rief der Baron : " Halt !
Jetzt ist meine Geduld zu Ende .
Hier herein tritt man nicht . "
" Mache Dich nicht mausig , Kerl ! " antwortete der Alte .
" Jetzt kommt Ihr Alle noch einmal mit , sonst soll Euch der Donner krachen . "
" Exzellenz ! " meinte der Maire .
" Halte das Maul !
Vorwärts !
Alle dahinein , sonst schieße ich ! "
Sie gehorchten und mußten ihm bis in das Zimmer folgen , vor welchem die Soldaten lagen .
Blücher wendete sich nochmals an den Maire :
" Sie behaupten also , daß die Gesuchte sich nicht in diesem Hause befindet ? "
" Ich kann es beschwören . "
" Gut .
Ich habe auch nichts gesehen ; aber oft hat der Teufel sein Spiel , und ich will doch erst einmal mit Leuten reden , welche gescheiter zu sein pflegen als ein französischer Maire von Paris .
August , herein ! "
Er wirbelte bei diesem Worte das Fenster auf .
Da kommandierte August draußen :
" Ganzes Bataillon marsch ! "
Die vier Grenadiere sprangen herein .
Der Maire erstaunte ; die beiden Anderen aber erschraken .
Befanden diese Soldaten sich bereits längere Zeit da draußen auf der Veranda , so war das Geheimnis verraten .
Der Kapitän suchte unbemerkt wieder in die Nähe der Tür zu kommen .
Es gelang ihm nicht , denn das Pistole Königsau's richtete sich sofort nach seinem Kopfe .
" Halt ! zurück ! "
" Ah ! " meinte Blücher .
" Die Kerls wollen echappieren ?
Das mögen sie bleiben lassen , sonst fahren sie in den Sack .
Vorwärts !
Alle Drei in diese Ecke ! "
" Ah , ich auch mit ? " fragte der Maire .
" Ja freilich ! Habe ich Paris belagert und erobert , so kann ich schon einmal drei so sanfte Kröten in Belagerungszustand erklären .
Vorwärts ! "
Er reckte auch seine Pistole vor , und da zog sich dann der Maire mit den beiden Anderen in die Ecke zurück , aus der sie nicht zu entweichen vermochten .
Nun wendete sich Blücher an die Grenadiere :
" Das Fenster zu , Kinder , und drei von Euch an die Tür .
Werden diese drei Messieurs schon festhalten .
Und nun , mein lieber August , hast Du aufgepaßt ? "
Liebmann nickte wichtig und antwortete :
" Ich habe sie , Exzellenz . "
" Die Mademoiselle , welche kein Frauenzimmer ist . "
" Donnerwetter !
Ist es wahr ? "
" Wo hast Du sie ? "
" Dort ! "
Er zeigte mit der Hand nach der Tapetentür .
" Dort ?
Da ist ja die Wand . "
" Ja , aber dahinter ! "
" Alle Teufel !
Eine Tapetentür , vielleicht ? "
" Wie geht sie auf ? "
" Da im Fußboden ist ein Ast .
Man bückt sich und drückt darauf . "
" Kerl , woher weißt Du das ? "
" Habe genau aufgepaßt , " schmunzelte der Grenadier .
" Mensch , Freund , Erretter , August , wenn sich Deine Worte bewahrheiten , so bist Du ein Kerl , den man eigentlich in Gold fassen sollte ! "
Er sah den scheinbaren Ast , welchen Liebmann meinte , und drückte mit dem Daumen darauf .
Sofort sprang die Tapetentür auf und das Zimmer war zu sehen .
Es war finster darin ; das Licht aus der Stube hier durfte man nicht geben , darum gebot Blücher dem Grenadier , die Lampe aus der Studierstube zu holen .
Dies geschah , und nun trat Königsau in das Tapetenzimmer , während die Anderen die Gefangenen nicht aus den Augen ließen .
Er ließ einen Ruf des Entsetzens hören .
" O Gott , Margot , meine Margot ! "
" Was ist_es ? " fragte Blücher draußen .
" Sie ist gefesselt , an den Stuhl gebunden .
Auch geknebelt ist sie . "
" Alle Teufel , da fällt jede Rücksicht weg !
August ! "
" Exzellenz ? "
" Reißt einmal hier die Gardinen auseinander , damit wir Stricke bekommen , und bindet mir diese beiden Menschen fest , so fest wie Ihr könnt , und wenn ihnen das Blut aus den Nägeln spritzt ! "
Das war Wasser auf die Mühle der Grenadiere .
Im Nun waren die Gardinen in Stricke verwandelt .
Der Baron und der Kapitän wollten sich wehren , aber sie waren den Pommern nicht gewachsen .
Sie wurden zusammengeschnürt .
" Nun komme , Bursche , und siehe Dir einmal die Bescherung an ! " gebot Blücher dem Maire , welcher kein Wort mehr zu sagen wagte .
Er gehorchte .
Als die Beiden hinaustraten , sahen sie Margot noch immer auf dem Stuhle fest gebunden .
Aber den Knebel hatte Königsau entfernt , und nun hingen die beiden Liebenden einander an den Lippen , während er sie und den Stuhl umschlungen hielt .
" Endlich , endlich ! " sagte er .
" Welche Angst habe ich ausgestanden ! "
" O , ich noch viel mehr ! " flüsterte sie , ganz müde vor Glück .
" Ich hörte Euch suchen . "
" Du hörtest es ? "
" Ja , ich verstand sogar jedes Wort , welches gesprochen wurde . "
" Und dann gingen wir wieder , nicht wahr ? "
" Ja .
Ihr gingt fort , und da gab ich Alles verloren ! "
" Du Allerärmste , was mußt Du ausgestanden haben ! "
" Aber dann , dann kamt Ihr wieder , " lächelte sie .
" Und Du hörtest , daß die geheime Tür entdeckt worden war ? "
" Ja , und da , da war nun Alles gut . "
" O nein , es ist noch nicht Alles gut ! " meinte da der Marschall .
" Es gibt noch sehr viel zu tun .
Aber Leutnant , Junge , willst Du sie denn nicht endlich losbinden ? "
Diese Beiden waren durch das Wiedersehen so beglückt , daß sie gar nicht an die Bande gedacht hatten , welche Margot noch immer an den Stuhl fesselten .
Sie wurden nun gelöst .
Sobald sie sich erheben konnte , flog sie auf Blücher zu , drückte seine Hand an ihre Lippen und sagte : " Exzellenz , das habe ich Ihnen zu verdanken ! "
" Daß Du entführt wurdest , Mädel ? " fragte er lächelnd .
" O nein , sondern daß ich befreit wurde ! "
" Da irrst Du Dich bedeutend , meine Goldtochter .
Das hat Alles hier Dein Schatz getan .
Ich hätte den Teufel gewußt , wo Du zu suchen bist ; er aber hatte es geahnt . "
" Aber er hätte mich doch nicht befreit .
Wer hätte auf ihn gehört ? "
" Ach , Du meinst den Nachdruck , welchen es gibt , wenn der alte Blücher Etwas will ?
Nun ja !
Aber der Leutnant hätte Dich ganz allein geholt .
Er wäre mit dem Kopfe durch alle Wände gefahren .
Nun aber erzähle vor allen Dingen , wie man es angefangen hat , Dich in diese Klemme zu bringen ! "
Sie erzählte den ganzen Vorgang von Anfang bis zum Ende .
Sie sprach dabei so laut , daß Alle es hören konnten , auch die beiden Gefangenen , welche gefesselt draußen auf der Diele lagen .
Wie mußte diesen jetzt zu Mute sein !
Sie verhehlte auch nicht , daß sie geküßt worden war .
Das aber brachte den Alten fürchterlich in Harnisch .
" Was ?
Geküßt hat er Dich ? " fragte er .
" Einmal auf den Mund . "
" Hierher . "
Sie deutete dabei nach der Stelle des Halses , welche von seinen Lippen getroffen worden war .
" Ach , das soll ihm schlecht bekommen !
Unsere Margot zu küssen !
Heda , Königsau , sinne Dir eine Strafe aus !
Mir fällt nicht gleich eine ein ! "
" Ich könnte ihn erdrosseln ! " knirschte der Leutnant .
" Gut , erdrosseln wir sie ein Wenig ! " rief Blücher .
" Sie haben es verdient . "
Da wagte der Maire denn doch eine Bemerkung :
" Exzellenz wollen bedenken , daß nur das Gesetz die Strafe übernehmen kann ! "
Blücher warf ihm einen zornigen Blick zu und antwortete :
" Behalte Er seine Weisheit für sich , Er Dummrian !
Vorhin war auch nur das Gesetz berechtigt , die Haussuchung vorzunehmen .
Was aber hat denn Er Mann des Gesetzes gefunden , he ?
Ich wäre der größte Esel Frankreichs und die sind doch groß genug wenn ich es mir einfallen lassen könnte , diese beiden Kerls Eueren Gesetzen zu übergeben .
Da erhielten sie wohl gar noch eine Prämie für ihre Schlechtigkeit ! "
Der Maire schwieg , aber ein anderer Fürsprecher trat auf , oder vielmehr eine Fürsprecherin Margot selbst .
" Exzellenz , lassen Sie es gut sein ! " bat sie .
" Ja , er ist Dein Bruder und so weiter , gerade wie schon früher ; nicht wahr ? "
" Das gilt heute nichts mehr .
Auf das , was sie getan haben , steht Todesstrafe . "
" Um Gotteswillen , Exzellenz ! "
Sie bat und flehte , aber er ließ sich lange nicht erweichen .
Königsau verhielt sich dabei ganz passiv .
Er gönnte den Beiden jede Strafe und wollte doch der Geliebten nicht widersprechen .
Endlich meinte Blücher :
" Straflos ausgehen können sie unmöglich .
Sie haben nicht bloß Dich entführt .
Sie haben auf einen deutschen Offizier geschossen und heute mich beleidigt .
Sie haben zweimal den Tod verdient .
Es kostet mich ein Wort , so hängen sie morgen am Galgen .
Aber ich will Dich nicht so sehr betrüben .
Das Leben soll ihnen geschenkt sein . "
" Aber nicht die Freiheit ? " fragte sie .
" Werde es mir überlegen ! "
Sie begann von Neuem zu bitten , bis er endlich losbrach : " Hole Dich der Teufel , Goldkind ! Dir kann man nichts abschlagen .
Ich will ihnen auch die Freiheit schenken , aber wenn Du nun noch ein Wort sagst , so rechne ich Alles zurück und lasse sie noch heute Abend aufhängen ! "
Jetzt glaubte sie , genug erreicht zu haben , und ließ mit Bitten ab .
Blücher nickte dem Leutnant heimlich zu , zum Zeichen , daß es ihm gar nicht einfalle , sie ganz straflos zu lassen .
Dann sagte er :
" Was wir hier noch zu tun haben , ist für eine Dame zu langweilig .
Protokolls aufnehmen und Akten schreiben gewährt keine Unterhaltung .
Ich denke , Königsau , Du führst Margot nach Hause , und ich komme nach , sobald ich fertig bin . "
" In die Wohnung von Exzellenz ? "
" Nein , zur Mutter .
Die muß ich heute auch noch sehen . "
Das ließ sich der Leutnant nicht zweimal sagen .
Er nahm den Arm der Geliebten unter den seinigen und ging , nicht aber , ohne daß sie sich vorher herzlich bei den braven Pommern bedankt hätte .
Jetzt nun sollte das Verhör beginnen .
Blücher machte seine Sache kurz .
" Akten schreiben und Protokolle verfassen werde ich nicht , " meinte er .
" Ich wollte damit nur Mademoiselle zum Fortgehen bewegen .
Ihr beiden Halunken werdet gehört haben , daß ich Euch das Leben und auch die Freiheit schenke .
Ich tue das aber nur unter der Bedingung , daß Ihr mir zwei Fragen beantwortet ; sonst verspreche ich Euch bei meiner Ehre , daß Ihr morgen dennoch gehenkt werdet . "
Die beiden Delinquenten nahmen sich vor , wenn es halbwegs möglich sei , die Fragen zu beantworten .
" Wer war der Kerl , welcher den Offizier gespielt hat ? " fragte Blücher .
" Ein Schauspieler , der Sohn meines Kammerdieners , " antwortete der Baron .
" Und wer war der Kutscher ? "
" Mein Kammerdiener . "
" Ah , wo ist er ? "
" Er muß daheim sein .
Ich hörte ihn während der Haussuchung kommen .
Der Portier wird ihm gesagt haben , wer sich bei mir befindet . "
" Ah , und da fürchtet er sich ? "
" Wahrscheinlich . "
" So werde ich ihn zitieren . "
Blücher ging in die Bibliothek , in welcher er einen Glockenzug bemerkt hatte , und gab das Zeichen .
In kurzer Zeit klingelte es am Vorsaale , welcher verschlossen war .
Der Marschall öffnete .
Ein langer Mann stand da , in Livrée gekleidet .
" Wer bist Du ? " fragte Blücher .
" Der Kammerdiener , " antwortete der Mann .
" Gut , Dein Herr hat längst auf Dich gewartet .
Wo ist Dein Sohn ? "
" Unten beim Portier .
Er wollte sich noch nicht von mir trennen . "
" Hole ihn herauf , mein Sohn .
Der Baron braucht Euch notwendig . "
In Zeit von einer Minute kam der Schauspieler , jetzt natürlich in Zivil gekleidet .
Blücher nahm die Beiden in Empfang und brachte sie in das Verhörzimmer .
" Ist das Dein Kammerdiener ? " fragte er den Baron .
" Ja , " antwortete dieser .
" Und der Andere ist dessen Sohn ? "
" Nun gut , so will ich mein Urteil sprechen . "
Erst jetzt merkte der Kammerdiener , in welche Falle er gegangen war .
Er blickte sich nach der Tür um , sah aber , daß an ein Entkommen gar nicht zu denken war .
Blücher wendete sich an seine Grenadiere und sagte : " Ihr habt Eure Sache sehr brav gemacht , und darum will ich Euch eine Erholung gönnen .
Wüßte ich nur , wo recht hübsche Rüdchen und Schwippchen zu finden sind ! "
Das war allerdings eine sehr freudige Überraschung für die Grenadiere .
August trat sogleich vor und sagte , indem sein ganzes Gesicht schmunzelte :
" Mit Verlaub , Exzellenz , sollte in dieser Wirtschaft sich nicht ein biegsames Spazierröhrchen finden , mit einigen hübschen Knötchen drin ? "
" Sappelot , ja , Du hast Recht .
Suche einmal nach , mein Junge ! "
Das ließ sich August nicht zweimal sagen .
In kurzer Zeit hatte er alle Spazierstöcke des Barons beisammen .
" Wird es gehen , August ? " fragte der Alte .
" Sehr gut !
Besonders hier die drei Bambusse ! "
" Schön !
Wollen wir anfangen .
Da ist zunächst ein Kammerdiener , welcher bei Entführungen den Kutscher macht und seinen eigenen Sohn zu solchen Dingen verführt .
Er soll sechzig haben , und zwar aus dem ff .
Bindet ihn , und knüpft ihm auch den Mund zu , denn sein Winseln mag ich nicht hören . "
Der Kammerdiener wurde von den Grenadieren gebunden und geknebelt .
Als er die Sechzig erhalten hatte , kam sein Sohn an die Reihe .
" Dieser hat sich für meine Ordonnanz ausgegeben .
Der Kerl hat Anlage zum größten Schwindler .
Er bekommt hundert . "
So geschah es auch .
Das Blut der Beiden schwamm auf dem Fußboden .
Jetzt stieß Blücher mit dem Stiefel an den Kapitän .
" Der ist schon gebunden .
Wir wollen ihm den Mund nicht verschließen , denn ich will einmal sehen , ob ein Kapitän der alten Garde zu schweigen versteht .
Er hat seine eigene Schwester verkauft und auf einen preußischen Offizier geschossen .
Er erhält zweihundert , aber so , daß er gleich liegen bleibt .
Dann sind wir wenigstens sicher , daß er binnen der ersten Zeit nicht daran denken kann , neue Schlechtigkeiten auszuhecken .
Fangt an , Burschens ! "
Zweihundert Hiebe sind für jeden Menschen eine böse Strafe , für einen Offizier aber geradezu eine fürchterliche .
Der Kapitän hielt sie aus , ohne einen Laut auszustoßen .
Als man mit ihm fertig war , sah man seine Lippen zerbissen und seine Augen ganz blutig gerötet .
Er sprach kein Wort , aber sein Blick war mit dem Ausdrucke teuflischer Rache auf den Marschall gerichtet .
Jetzt nun war an dem Baron die Reihe .
" Dieser hat ein Mädchen entführt und auf einen Offizier geschossen , " entschied Blücher .
" Er erhält auch zweihundert .
Und für die Küsse , welche er gegeben hat , soll er ein Gegengeschenk von fünfzig Hieben außerdem haben .
Schont ihn nicht , Jungen ! "
Der Maire hatte bisher geschwiegen .
Jetzt , da es sich um seinen Schwager handelte , glaubte er sich desselben annehmen zu müssen .
Er sagte : " Exzellenz gestatten die Frage , ob diese Fälle auch in Ihrer Kompetenz liegen . "
" Nein , nicht in meiner Kompetenz , sondern hier auf dem Fußboden liegen die Kerls mit all ihren Fällen und Hieben .
Wenn Sie den Mund nicht halten , werde ich Ihnen jedoch beweisen , daß meine Kompetenz sich sogar über die Mairie dieses Arrondissements erstreckt .
Meine Jungen sind einmal im Zuge , Monsieur . "
Dem Baron wurde der Mund verbunden ; ihm war die Selbstüberwindung des Kapitäns nicht zuzutrauen .
Er erhielt die ihm zugesprochenen zweihundertfünfzig Streiche ohne allen Abzug , und dann war das Tagewerk der Grenadiere vollbracht .
" So , jetzt können wir gehen , Kinder , " sagte der Alte .
" Diese vier Messieurs werden mit uns zufrieden sein , denn wir haben sie um keinen einzigen Hieb betrogen .
Der Herr Maire kann hier bleiben , um zu sehen , welche Salbe ihnen gut tun wird ; die unsrige jedoch ist ihnen am gesündesten gewesen .
Sollte ihm übrigens meine Kompetenz nicht gefallen , so bin ich gern erbötig , den Mädchenraub und den Mordanfall auf einen preußischen Offizier noch nachträglich vor das competente Kriminalgericht zu bringen .
Gute Nacht , Herr Maire dieses Arrondissements . "
Er ging mit seinen Grenadieren .
Diese verließen das Haus nicht so , wie sie es betreten hatten , sondern auf dem gewöhnlichen Wege durch den Eingang .
Bei seinem Palais angekommen , trennte er sich von ihnen , um noch zu Frau Richemonte zu gehen , vorher aber sagte er :
" Höre , lieber August , Ihr habt Euch heute durch große Taten ein ungeheures Verdienst erworben .
Ihr sollt morgen jeder fünf Laubtaler ausgezahlt erhalten und so viele Pfeifen Tabak , als Ihr heute Hiebe ausgeteilt habt .
Wie viele sind dies ? "
" Sechshundertundzehn , " antwortete Liebmann schnell .
" Das ist ein Bisschen viel Tabak , für die , welche die Hiebe erhalten haben , und auch für mich , der ich ihn Euch geben muß .
Aber es ist gut ; Ihr habt ihn verdient .
Am Liebsten hätte ich den Maire auch noch klopfen lassen und sein Arrondissement dazu , aber ich hätte dann nicht gewußt , woher ich morgen den Tabak für Euch genommen hätte .
Gute Nacht , Jungen ! "
Er setzte seinen Weg in bester Laune fort .
Er hatte Gelegenheit gehabt , einigen Franzosen deutsche Hiebe zukommen zu lassen , und dies war stets sein größtes Gaudium .
Seit diesem Abende war eine lange Zeit vergangen .
Frankreich hatte einen neuen Herrscher erhalten , und die Heere der Verbündeten hatten sich aus Frankreich zurückgezogen , um die heimatliche Stätte aufzusuchen .
Blücher war in England gewesen und dort in geradezu unerhörter Weise gefeiert worden , und auch in der Heimat hatte man ihn mit unbeschreiblichem Jubel empfangen .
Er hatte mehrere hochgestellte Feinde , aber im Herzen des Volkes hatte er als der Marschall " Vorwärts " sich ein immerwährendes Andenken erworben .
Im Übrigen trug er einen tiefen Groll im Herzen .
Er , der am Besten wußte , welche Opfer Preußen , Deutschland und die verbündeten Länder gebracht hatten , um das übermütige Frankreich zu schlagen und den Mann zu stürzen , welcher es gewagt hatte , aller Welt Gesetze vorzuschreiben , die Deutschen aber am Liebsten mit dem Ausdrucke Cochons , das ist " Schweine " , zu bezeichnen .
Und nun tagte der berühmte Kongreß in Wien , welcher die Aufgabe zu lösen hatte , die Ergebnisse des Krieges in eine bestimmte Form und Gestaltung zu bringen .
Er vermochte es aber nicht , den Widerstreit der verschiedensten Ansprüche , welche sich kund gaben , zu schlichten und zu lösen .
Man begann , den Frieden von Paris bitter zu tadeln .
Man hatte den Franzosen zu viel Macht und Land gelassen und die erkämpften Vorteile wieder aus der Hand gegeben .
Dieser Ansicht schloß sich besonders Blücher an .
" Frankreich wird wieder laut , " pflegte er zu sagen ; " es beginnt wieder das große Wort zu führen , und wir , die wir den Frieden erkämpft und uns nach Ruhe gesehnt haben , halten nur einen Rasttag , welcher nicht lange dauern wird . "
Er erhob überall seine Stimme , um zu warnen .
Er tat Alles , um das Heer kriegstüchtig und marschbereit zu halten , und er tat daran sehr recht .
Napoleon war aus Frankreich verbannt , aber er hatte tausend , ja Millionen stille Anhänger zurückgelassen .
Grade während seines Unglückes hatte sich sein kriegerisches Genie am Glänzendsten bewährt .
Die Soldaten vergötterten ihn , und wer war damals in Frankreich nicht noch Soldat oder früher Soldat gewesen .
Keiner hat die Anhänglichkeit des Kriegers an diesen außerordentlichen Feldherrn ergreifender geschildert , als Heinrich Heine in seinen Versen :
" Was schert mich Weib , was schert mich Kind ?
Ich trage weit besseres Verlangen .
Laß sie betteln gehen , wenn sie hungrig sind .
Mein Kaiser , mein Kaiser gefangen ! "
Napoleon kannte diese Verhältnisse , und er beschloß , sie zu benutzen .
Er war nicht der Mann , auf Elba die Rolle eines abgedankten Souveräns zu spielen .
Er tat aber einen großen Fehler ; er verließ die Insel zu früh , denn noch hatten die feindlichen Heeresteile nicht alle ihre Heimat erreicht ; sie durften nur die Ordre zur Umkehr erhalten , so waren sie kampfbereit .
Und der Umstand , daß die Vertreter der Nationen noch in Wien tagten , begünstigte ein schnelles Einvernehmen zwischen ihnen und den schleunigen Beschluß , sich mit vereinigten Kräften wieder auf ihn zu werfen .
Dennoch erscholl plötzlich die Kunde , Napoleon habe am 27. Februar die Insel Elba verlassen und sei mit einer Schar Bewaffneter in Frankreich gelandet .
Dieses Unternehmen , welches anfangs abenteuerlich erschien , wuchs in schneller Entwicklung riesenhaft empor .
Bereits nach wenigen Wochen war Napoleon wieder in Paris und gebot von Neuem als Kaiser über ganz Frankreich .
Er ließ den Mächten sagen , daß er nicht den Krieg bringe , sondern den Frieden beabsichtige .
Da er sich aber denken konnte und auch bald erfuhr , daß ganz Europa sich in dem Entschluss , ihn zu bekämpfen , vereinigen werde , so traf er die schnellsten und riesigsten Vorbereitungen zum Kriege , den er nach der Richtung der belgischen und niederländischen Grenze zu spielen hatte .
Alle seine Anhänger waren ihm zugeströmt , unter diesen auch Zwei , welche wir bereits kennen , nämlich der Kapitän Richemonte und Baron Reillac .
Beide hatten eine schlimme Zeit erlebt .
Die Züchtigung , welche ihnen damals von Blücher zudiktiert worden war , hatte sie körperlich für lange Zeit niedergeworfen .
Es waren Monate vergangen , ehe ihre Wunden geheilt waren .
Während dieser Zeit war bei Beiden der Haß gegen die Deutschen , besonders aber der Gedanke , sich persönlich an Blücher zu rächen , fast zur Monomanie geworden .
Grad als die Nachricht verlautete , daß Napoleon wieder zurückgekehrt sei , hatte sich ihr Gesundheitszustand soweit gebessert , daß sie daran denken konnten , dem Kaiser ihre Dienste anzubieten .
Und dies taten sie .
Baron Reillac stellte sich Napoleon vor und wurde von diesem beauftragt , die Lieferungen für das erste Armeecorps zu übernehmen , welches General Trauet befehligte .
Richemonte hatte beabsichtigt , wieder in die alte Garde einzutreten , erhielt aber durch Reillacs Vermittlung eine Compagnie der jungen Garde .
Diese gehörte zu einem Regimente , welches sich beim ersten Armeecorps befand .
Früher nämlich hatte die Garde stets ein eigenes Korps gebildet , welches stets für den entscheidenden Angriff aufgespart worden war .
Jetzt aber seit der Bildung der jungen Garde wurden deren Regimenter und Bataillone auch anderen Armeecorps zugeteilt .
Der Marschbefehl war bereits gegeben worden .
Morgen sollte der Kapitän Paris verlassen .
Er saß in dem bekannten Kaffeehause beim Frühstück .
Reillac hatte ihm versprochen , zu kommen , obgleich die Beaufsichtigung seiner Lieferungen ihn sehr in Anspruch nahm .
Er hielt Wort , wenn auch spät , so kam er doch .
Die beiden Männer standen sich jetzt weniger schroff gegenüber als früher , wo der Baron bei jeder Gelegenheit mit seinen Wechseln gedroht hatte .
Jetzt kam dies nicht so oft vor .
Sie hatten Ursache über gewisse Dinge zu schweigen , welche sie Beide betrafen ; dies machte sie , so zu sagen , zu Vertrauten , obgleich es sicherlich Keinem von ihnen einfiel , den Anderen für einen wirklichen Freund zu halten .
Heute hatte das Gesicht Reillacs einen Ausdruck , welcher dem Kapitän sofort auffiel .
Es lag etwas sehr Unternehmendes darin .
" Was gibt_es ?
Was bringen Sie ? " fragte Richemonte .
" Etwas für Sie , " antwortete der Gefragte .
" Ah , etwas Gutes ? "
" Ja , etwas so Angenehmes , daß ich selbst mich sofort zur Ausführung entschließen würde , wenn ich zum aktiven Militär gehörte . "
" Was ist es ? "
" Sie kennen den General Trauet ? "
" Ich meine seine Eigenheiten . "
" Diese weniger . "
" Nun , eine dieser Eigenheiten stimmt auffällig mit unseren persönlichen Ansichten .
Er ist nämlich ein enragierter Blücherhasser . "
" Donner !
Das lobe ich an ihm ! "
" Er hat erfahren , daß Blücher von Berlin abgereist ist und über Köln nach Lüttich gekommen ist , wo er sein Hauptquartier aufgeschlagen hat .
Wenn da irgend ein Streiche auszuführen wäre ! "
" Ah !
Was meinen Sie ? "
" Ha , irgend Etwas , " antwortete der Baron mit schlauem Ausdrucke .
" Donnerwetter !
Sollen Sie dies mir sagen ? "
" Auf des Generals Veranlassung ? "
" Natürlich . "
" So liegt irgend ein bestimmter Plan vor ? "
" Vielleicht .
Der General wird geneigt sein , Sie zu empfangen . "
Da blitzten die Augen des Kapitäns auf .
" Ich werde zu ihm gehen , " sagte er .
" Tun Sie das !
Sie wollen doch jedenfalls gern avancieren ? "
" Nun , hier bietet sich die beste Gelegenheit .
Übrigens habe ich Ihnen mitzuteilen , daß ich auch nicht in Paris bleiben werde . "
" Schließen Sie sich unserem Armeecorps an ? "
" Ja .
Der General meint , daß dies für die Ehrlichkeit der Lieferung von sehr großem Vorteil sein werde .
Er hat mich in der Hand . "
" So werden Sie diesmal keine großen Reichtümer sammeln , " lachte Richemonte .
" Möglich .
Und noch eine dritte Mitteilung habe ich zu machen , welche Sie persönlich betrifft .
Erraten Sie vielleicht ? "
" Ihre Schwester ! " " Ah ! " fuhr Richemonte auf .
" Ist es Ihnen vielleicht endlich gelungen , eine Spur von ihr zu entdecken ? "
Und mit höhnischem Tone fügte er hinzu :
" Ich würde mich natürlich unendlich freuen , sie endlich einmal wiederzusehen . "
" Noch immer keine Spur .
Einen Brief habe ich aus Berlin erhalten .
Leutnant Königsau ist noch nicht verheiratet , auch deutet kein Anzeichen darauf hin , daß er verlobt sei . "
" Sollten sie sich einander verloren haben ? "
" Pah ! "
" Es ist Alles möglich ! "
" Sie sind auf falschen Gedanken .
Dieser Königsau ist ein schlechter Kerl .
Er weiß , daß er uns zu fürchten hat und hält daher den Aufenthalt seines Bräutchens geheim . "
" Ich gäbe viel darum , ihn zu erfahren ! "
" Ich jedenfalls noch mehr , und da habe ich heute Nacht , als ich schlaflos im Bette lag und über Verschiedenes nachgrübelte , eine Idee gehabt . "
" Eine Idee ?
Ah !
Ist , eine Idee zu haben , bei Ihnen eine solche Seltenheit , daß Sie sich veranlaßt sehen , diesen wunderbaren Fall extra zu konstatieren ? "
" Machen Sie keine faulen Witze !
Vielleicht zeigt es sich , daß meine Idee außerordentlich gut ist . "
" So teilen Sie mir dieselbe gefälligst mit ! "
" Nun , wir haben uns die größte Mühe gegeben , die Adresse Ihrer Schwester zu erfahren , doch umsonst .
Jetzt sagen Sie mir einmal : Erhält Ihre Mutter nicht eine Rente ausgezahlt ? "
" Durch wen ? "
" Durch Bankier Vaubois . "
" Dieser Mann muß also ihre Adresse haben . "
" Hölle und Teufel !
Ja , das ist wahr ! " rief der Kapitän .
" Bin ich denn ein Idiot , daß ich daran noch nie gedacht habe ?
Ich werde sofort hingehen . "
" Halt , keine Übereilung !
Wenn nun Ihre Mutter dem Bankier verboten hat , die Adresse zu nennen . "
" Das wäre allerdings möglich . "
" Sogar sehr wahrscheinlich .
Sie würden sie dann am allerwenigsten erfahren . "
" Sie ebenso . "
" Ja , sie wird ihn aber vor uns Beiden ganz besonders gewarnt haben . "
" So müssen wir einen anderen Weg einschlagen . "
" Ich habe bereits einen . "
" Hm !
Meine Wäscherin hat ein allerliebstes Töchterchen . "
" Ah !
Sie selbst finden sie allerliebst ? "
" Warum nicht ?
Aber trösten Sie sich ; ich bin dem Kinde unschädlich . "
" Aus Altersrücksichten ? " lachte der Kapitän .
" Das vielleicht weniger .
Aber sie hat bereits einen Geliebten . "
" Das war vorauszusehen .
Welches hübsche Mädchen hätte nicht einen Geliebten . "
" Hier kommt noch der Umstand in Betracht , daß dieser Geliebte Kommis eines hiesigen Bankhauses ist . "
" Ah , des Hauses Vaubois vielleicht ? "
" Leider nein .
Aber ich schenke der Kleinen zuweilen Etwas .
Sie wird mir gern einen Gefallen tun .
Ebenso wird ihr Geliebter ihr gern einen Wunsch erfüllen . "
" Ich ahne ihren Entwurf . "
" Das ist nicht schwer .
Der junge Mensch geht also zu Vaubois und zieht die betreffende Erkundigung ein . "
" Und wenn er nach dem betreffenden Grunde gefragt wird ? "
" Den kennt er nicht .
Sein Prinzipal sendet ihn . "
" Und wenn man zögert ? "
" So schildert man die Angelegenheit als eilig . "
" Hm , es gelingt vielleicht .
O , daß ich morgen fort muß ! "
" Warum bedauern Sie dies ? "
" Ich werde nicht Zeit haben , diese so lange ersehnte Neuigkeit zu erfahren . "
" Warum nicht ?
Der Kommis kommt zwölf Uhr nach Hause .
Er speist nämlich bei meiner Wäscherin .
Jetzt ist es elf Uhr .
Wenn ich sofort aufbreche , so ist es noch genug Zeit , die kleine Intrige einzuleiten .
Sie kommen heute Abend wieder hierher ; im Falle des Gelingens kann ich Ihnen da die Adresse bereits sagen . "
" Das geht ; das geht wahrhaftig !
Gehen Sie ; eilen Sie , Baron . "
Der Kapitän brauchte gar nicht zur Eile aufzufordern , denn der Baron hatte bereits Hut und Stock ergriffen und verließ das Café mit raschen Schritten .
Richemonte blieb noch einige Zeit sitzen , um sich das Gehörte alles zurecht zu legen ; dann trank auch er aus und ging zu General Trauet .
Dieser war ein höchst tatkräftiger und kühner Mann , doch versäumte er bei allem Mute nicht , vorsichtig und klug zu sein .
War irgend ein Ziel ebenso gut durch List wie durch Verwegenheit zu erreichen , so zog er die Erstere stets der Letzteren vor .
Er war , da er so nahe vor dem Ausmarsch stand , sehr beschäftigt , ließ aber , als ihm der Kapitän gemeldet wurde , denselben sofort eintreten .
Dieser Umstand schien diesem ein gutes Zeichen zu sein .
Der Blick des Generals ruhte forschend auf dem Offizier ; dann fragte er :
" Haben Sie in Spanien gekämpft ? "
" Ja , General . "
" Unter wem ? "
" Unter Sucht . "
" Das war ein tüchtiger General , vielleicht der tüchtigste , der in Spanien befehligt .
Man hat es dort mit Guerillas zu tun .
Sie haben also jedenfalls auch den kleinen Krieg zur Genüge kennen gelernt ? "
" Ich denke es , mein General . "
" Nun , so werden Sie wissen , daß der Sieg sehr oft von sonst ganz nebensächlich erscheinenden Dingen abhängt , von der Kenntnis der Gegend und der Stimmung ihrer Bevölkerung , und so weiter .
Auch bei dem sogenannten großen Kriege sind diese Umstände keineswegs aus der Acht zu lassen .
Wir werden nach den Niederlanden gehen .
Dort befehligen Wellington und Blücher . "
" Ah , lieben Sie Blücher ? "
" Ich habe keine Veranlassung dazu . "
" Aber Sie hassen ihn auch nicht ? "
" Ich wünsche ihn zu allen Teufeln , und ich habe Veranlassung dazu . "
" Dieser Wunsch wird ihm nicht viel schaden ! " lächelte der General .
Aber der Blick , welchen er dabei auf den Kapitän warf , war ein lauernder .
" O , ich wollte , ich könnte tätig sein , meinen Wunsch zur Erfüllung zu bringen . "
" Nun , wissen Sie , wo dieser Bramarbas sich gegenwärtig befindet ? "
" In Lüttich , wie ich höre . "
" Das ist richtig , Kapitän .
Ich brenne vor Begierde , Etwas über seine kriegerischen Evolutionen zu hören ; aber das ist außerordentlich schwer . "
" Es scheint mir leicht zu sein . "
" Man hat nicht zuverlässige Männer genug . "
" Es gibt deren doch welche ! "
" Vielleicht Sie ? "
" Gut , Kapitän , Sie sind mir empfohlen .
Was denken Sie von einer Reise nach Lüttich oder Umgegend ? "
" Sie müßte sehr unterhaltend und belehrend sein . "
" Aber auch gefährlich . "
" Ich fürchte Blücher nicht ! "
" Aber einer seiner Corpskommandanten hat dort zugleich sein Hauptquartier .
Dieser Bülow nämlich .
Und der ist gefährlich . "
" So wird man sich in Acht zu nehmen wissen . "
" Ich wünsche besonders zu wissen , welche Macht man dort zusammen zieht und was man für Pläne hat ; hauptsächlich jedoch kommt es mir darauf an , alles , was mit der Persönlichkeit Blüchers in Beziehung steht , zu erfahren . "
" Ich werde eifrig danach forschen . "
" Sie kennen ihn persönlich ? "
" Und er Sie auch ? "
" Ebenso . "
" So kann ein Zusammentreffen sehr gefährlich werden . "
" Für mich jedenfalls nicht . "
" Sie meinen für ihn ? "
" Eher ! "
" Nun , man wird ja hören , was Sie erleben .
Um meine Anerkennung brauchen Sie sich nicht zu sorgen , wenn auch es mir unmöglich ist , meine Wünsche , oder vielmehr meinen Hauptwunsch in deutlicher Weise auszusprechen . "
" Ich errate ihn , mein General . "
" Vielleicht raten Sie gut .
Tun Sie , was Sie denken !
Aber Ihre Reise erfordert Auslagen .
Darf ich fragen , ob Sie bemittelt sind ? "
" Ich lebe von dem Solde , den ich erst empfangen soll . "
" Ah , das ist peinlich .
Hier nehmen Sie diese kleine Remuneration .
Wenn man Gutes von Ihnen hört , wird man weiter dankbar sein .
Adieu , Kapitän ! "
Der General hatte ihm eine Geldrolle in die Hand gedrückt .
Als Richemonte sie zu Hause öffnete , sah er , daß sich fünfhundert Franks darin befanden .
" Fünfhundert Franks für den Kopf Blüchers !
Der Kerl ist aber bei Gott auch nicht mehr wert , " murmelte er .
" Wollen sehen , was man noch zulegen wird . "
Als er am Nachmittage in seine Kaserne kam , erfuhr er vom Obersten , daß dieser vom Generale beauftragt sei , ihm einen unbestimmten Urlaub zu geben und einen dreimonatlichen Gehalt auszuzahlen .
Er erhielt die Summe sofort zu Händen gestellt und ein versiegeltes Couvert ; dann war er entlassen .
Aus dem Couvert zog er , als er es öffnete , mehrere Pässe , welche auf verschiedenen Stand und Namen lauteten .
Jedes Signalement stimmte genau mit seinem Äußeren .
Er kannte nun seine Pflicht , ohne daß man ihm diese genau bezeichnet hatte ; aber er war zu stolz , sich zu sagen , als was er ausgesandt wurde als Spion .
Am Abende besuchte er das Kaffeehaus und fand den Baron bereits seiner wartend .
Dieser bestellte sogleich Wein für ihn , was auf einen guten Erfolg der heutigen Unterredung hinzudeuten schien .
" Waren Sie beim General ? " fragte Reillac .
" Was haben Sie erreicht ? "
" Einen Urlaub auf unbestimmte Zeit und mehrere gute Pässe . "
" Gratuliere ! "
" Ist eine Ironie ! "
" Was tue ich mit dem Urlaube , wenn ich ihn nicht benützen kann !
Hat sich der General nicht bei Ihnen nach meinen Verhältnissen erkundigt ? "
" Ein Wenig . "
" Was sagten Sie ihm ? "
" Daß Sie keine Seide spinnen . "
" Dennoch scheint er mich für einen sehr wohlhabenden Mann zu halten . "
" Woraus schließen Sie das ? "
" Weil ich zu meinem unbestimmten Urlaub nur einen dreimonatlichen Sold erhalten habe . "
" Das ist schlimm !
Hm !
Wenn ich wüßte !
Aber ich habe mich selbst fast ganz und gar ausgegeben . "
" Ihnen stehen Konnexionen zu Gebote , mir aber nicht . "
" Sie haben Recht , und darum will ich Ihnen abermals tausend Franken leihen , wenn Sie mir Eins versprechen . "
" Auf Ihrer gegenwärtigen Reise Ihre Schwester mit zu besuchen . "
" Donnerwetter !
Haben Sie die Adresse ? "
" Hat es Mühe gekostet ? "
" Gar nicht .
Der Kommis hat gefragt und sofort bereitwillige Auskunft erhalten . "
" Wie lautet die Adresse ? "
" Meierhof Jeanette bei Roncourt . "
" Dieses Roncourt ist mir unbekannt .
Wo liegt es ? "
" Im Argonner Walde , nicht weit von Sedan . "
" Ah , das liegt ja fast auf meiner Tour ! "
" Fast genau .
Sie haben höchstens einen ganz und gar unbedeutenden Umweg zu machen .
Werden Sie mir den Gefallen tun , den Meierhof aufzusuchen ? "
" Und mich benachrichtigen , wie es dort steht , nämlich in Beziehung meiner Wünsche ? "
" Ja , besonders , da es sich um tausend Franken handelt . "
" Ah , Sie denken , ich habe das bereits vergessen , " lachte der Baron .
" Ich will nachsehen , ob ich so viel bei mir trage . "
" Ich bezweifle es nicht . "
" Hm !
Man gibt sich jetzt aus .
Man muß zu sehr wagen .
Ich stecke mein ganzes Vermögen und all meinen Kredit in diese Lieferungen . "
" Aber man verdient ungeheuer dabei . "
" Bloß eine Kleinigkeit , mein Lieber .
Wird der Kaiser abermals geschlagen , so bin ich ein für immer ruinierter Mann . "
" Ihre Lage wird dann durch die tausend Franken , welche Sie mir jetzt geben , nicht um ein Bedeutendes verschlimmert sein . "
" Nein .
Und so sollen Sie das Geld haben .
Hier !
Aber Sie schreiben ganz bestimmt ? "
" Ja .
Aber wohin ? "
" Zunächst bleibe ich ja noch hier .
Und später werden mir Ihre Briefe auf das Sicherste nachgesandt , wenn Sie dieselben an meine gegenwärtige Adresse schicken . "
Auf diese Weise hatte der Kapitän sich durch eine Lüge in den Besitz von tausend Franken gesetzt , welche ihn auf seinem nicht gefahrlosen Wege begleiteten .
Fast um dieselbe Zeit , in welcher der Kapitän von Paris aufbrach , wanderte ein junger Mann auf der Straße von Paliseul daher , welche über Bouillon nach Sedan führt .
Bouillon ist ein trauriger Ort , er liegt an dem Semoyflüßchen in einer tiefen Schlucht der Ardennen .
Es ist dies dasselbe Örtchen , welches durch den Namen des großen Kreuzfahrers und Eroberers von Jerusalem , Gottfried von Bouillon , seine Berühmtheit erhalten hat .
Es war ein schlimmer Gewitterstag .
Die Dämmerung brach bereits herein , und der Regen goß in Strömen vom Himmel herab .
Dazu war der Kot auf dem Dinge , welches man hier Straße nannte , so tief , daß man die Füße kaum aus demselben herausziehen konnte .
Daher war der Wanderer froh , als er die ersten Lichter von Bouillon erblickte .
Er beschloß , diese Nacht hier zu bleiben .
Er suchte nach der Herberge des Ortes und erkannte sie trotz der Dunkelheit und des strömenden Regens an dem großen Aste , welchen man über der Tür herausgestreckt hatte .
In der niederen Stube , welche nur durch einen Kienspan erleuchtet wurde , befand sich kein Gast .
Nur der Wirt mit seiner Frau , ein Paar alte Leute , saßen an einem schmutzigen Tische .
Er grüßte höflich , doch wurde sein Gruß sehr mürrisch erwidert .
" Darf ich mir am Ofen meine Kleider trockenen ? " fragte er .
" Lehnt Euch hinan , " lautete die Antwort .
" Und kann ich ein Abendbrot erhalten ? "
" Milch und ein Stück Brot .
Wir sind hier arme Leute .
Wo wollt Ihr noch hin ? "
" Bei diesem Wetter nicht weiter . "
" Ah , Ihr wollt doch nicht etwa hier bleiben ? "
Der Wirt warf einen scheuen Blick auf ihn und fragte :
" Woher seid Ihr ? "
" Aus Paris . "
" Und wo kommt Ihr her ? "
" Aus Lüttich . "
" Mein Gott , wo die Preußen sind ? "
" Ja .
Ich bin vor ihnen geflohen . "
" Da habt Ihr recht getan .
Sie wollen wieder Krieg anfangen , aber der Kaiser wird sie auf die Finger klopfen .
Was seid Ihr denn eigentlich ? "
" Ein Musikant . "
" Ihr habt doch kein Instrument bei Euch ! "
" Die Preußen haben mir meine Geige genommen . "
" Ihr armer Mann .
Ja , sie sind Diebe und Räuber , welche der Kaiser bald fortjagen wird .
Habt Ihr denn eine Legitimation bei Euch ? "
" Das ist gut .
Zeigt sie her .
Ohne ein solches Papier darf man keinen Fremden aufnehmen .
Es ist uns streng verboten worden . "
" Warum ? " fragte der Fremde .
" Weil die Preußen viele Spione hier in das Land schicken . "
" Hm , das ist ein sehr gefährliches Handwerk . "
" Es soll aber sehr gut bezahlt werden .
Unterdessen müssen ehrliche Leute hungern . "
" Ist Bouillon so arm ? "
" Es war bereits sehr arm ; aber durch den Krieg ist es noch ärmer geworden .
Daran war die Kriegskasse schuld . "
" Welche Kriegskasse ? "
" Das wißt Ihr nicht ? "
" Nein .
Ich bin ja von Paris und nicht von hier . "
Der Alte warf einen beobachtenden Blick auf den Fremden und fragte :
" Was sind Eure Eltern , Herr ? "
" Mein Vater ist nur ein armer Weber . "
" Ah , ein Weber !
Seht , die Bewohner von Bouillon sind alle arme Weber .
Ihr seht so ehrlich aus , daß man wohl Vertrauen zu Euch fassen kann .
Nicht ? "
" Ich meine auch , daß Ihr es tun könnt . "
" Nun gut .
Legt Euch ein tüchtiges Holzscheit in den Ofen , und dann will ich Euch die Geschichte von der Kriegskasse erzählen . "
Der Fremde folgte dieser Aufforderung , wobei er von der Frau gefragt wurde :
" Wollt Ihr Euer Milch und Brot jetzt gleich essen ? "
" Wenn es Euch recht ist , ja . "
" So seid so gut und zeigt uns Euer Papier . "
Der junge Mann griff in die Tasche und zog ein abgegriffenes Büchelchen hervor , welches er der Frau gab .
Diese reichte es ihrem Manne ; dann ging sie hinaus , um das Abendbrot zu besorgen .
Der Wirt zog eine großmächtige Klemmbrille , eine sogenannte Nasenquetsche aus dem Tischkasten hervor , setzte sie auf und begann das Buch vom ersten bis zum letzten Blatte durchzusehen .
Als er fertig war , sagte er :
" Ihr müßt bereits sehr weit herumgekommen sein , Herr ? "
" Sehr weit , " nickte der Fremde .
" Das sieht man an den vielen Stempeln , welche da im Buche stehen .
Lesen kann ich es freilich nicht , aber es wird wohl richtig sein .
Nicht wahr ? "
" Es stimmt . "
Da trat die Frau herein und setzte die Schüssel auf den Tisch .
Sie enthielt Milch .
Daneben legte sie ein Stück Brot zum Hineinbrocken .
Das war die ganze Mahlzeit .
Während sich der Fremde mit mehr Hunger als Appetit darüber machte , fragte sie den Wirt , welcher das Wanderbuch jetzt eben in ein Schränkchen schloß :
" Stimmt es , Vater ? "
" Ja , es sind Namen und Stempel darin . "
Sie musterte den Esser abermals sehr sorgsam und flüsterte dann :
" Er scheint armer , aber braver Leute Kind zu sein . "
" Ja , " nickte der Alte .
" Und man hat ihm seine Fiedel gestohlen . "
" Eben !
Er dauert mich ! "
" Du , wollen wir ? "
" Ja , ich denke . "
" Gut. Willst Du es ihm sagen ? "
" Sage Du es lieber , Alte !
Ich weiß , es macht Dir Freude . "
Sie nickte vergnügt und wendete sich an den Fremden :
" Hört , Herr , wir haben Euch erst mit Mißtrauen betrachtet . "
" Das habe ich leider bemerkt , " meinte er freundlich .
" Jetzt aber meinen wir , daß Ihr wohl kein Stromer seid . "
" Der bin ich allerdings nicht , liebe Mutter . "
Bei den letzten beiden Worten warf die Alte einen stolzen Blick auf ihren Mann , denn so war sie noch von keinem Gaste genannt worden ; dann sagte sie :
" Darum meinen wir Beide , daß Ihr auf dem Heuboden schlafen sollt . "
" Ah , auf dem Heuboden ? " fragte er , innerlich doch ein wenig enttäuscht .
" Ja .
Wir wollen Euch nicht dahin tun , wo gewöhnliche Leute schlafen , denn Ihr habt so etwas Gutes und Apartes an Euch . "
" Ich danke Euch herzlich .
Aber wo schlafen denn hier die gewöhnlichen Leute ? "
" Im Ziegenstalle . "
" Ah , im Ziegenstalle .
Sind Ziegen drin ? "
" Zwei .
Dort aber liegt nur Laubstreu , und die ist feucht .
Ihr könntet Euch erkälten .
Hat Euch die Milch geschmeckt ? "
" Sehr gut . "
" Ja , es ist selbst erbaute von unseren zwei Ziegen .
Aber , Alter , wolltest Du denn nicht die Geschichte von der Kriegskasse erzählen ? "
" Freilich , aber vor Dir kommt man ja gar nicht zu Worte . "
" Na , so erzähle .
Ich werde still sein . "
" Ja , erzählt ! " bat der Gast .
" Ihr habt mich fast neugierig gemacht . "
" O , es ist nichts Lustiges , Herr .
Also von dem Blücher habt Ihr bereits gehört ? "
" Sehr viel . "
" Der kam im vorigen Jahre über den Rhein herüber , der doch uns Franzosen gehört .
Er kam nach Toul , welches jenseits der Berge im Süden liegt , und schickte einen seiner Generale , welcher Fürst Schischerbatoff hieß , mit 10000 Feinden nach Void und Ligny .
Dort lagen die Unsrigen mit einer großen Kriegskasse . "
" Ah , da haben wir ja die Kriegskasse ! "
" O , wenn wir sie doch hätten !
Die Franzosen waren zu schwach , um lange Widerstand leisten zu können .
Besonders war es ihnen um die Kriegskasse zu tun . "
" Das läßt sich denken , " meinte der Fremde mit einem verständnißvollen Lächeln .
" Über die ebene Gegend hinüber nach der Marne zu konnte sie nicht gerettet werden . "
" Wohl weil die Deutschen zu viele Reiterei hatten ? "
" Ja .
Darum brach ein Hauptmann mit einer halben Compagnie auf , um sich mit ihr in die Berge zu schlagen und sie durch den Argonner Wald zu schaffen , immer der Meuse entlang . "
" Merkte dies der Feind nicht ? "
" Nein .
Sie entging ihm . "
" So ist sie gerettet worden ? "
" Auch nicht .
Es ist das eine sehr traurige Geschichte .
Während des Marsches fielen bald von rechts und bald von links Schüsse auf die armen Leute .
Bereits am ersten Abende hatten sie zwölf Mann verloren , bis zum zweiten wohl ebenso viele . "
" Wer schoß ? "
" Das war nicht herauszubekommen .
Wenn man an die Stelle kam , wo der Schuß gefallen war , stand Niemand mehr da . "
" Das war vorauszusehen . "
" Nach vier Tagen waren nur noch zehn Mann übrig , am fünften noch sechs und am sechsten noch vier .
Diese kamen mit der Kasse nach Bouillon .
Sie wollten weiter und forderten Bedeckung ; aber weil wir dachten , daß wir erschossen würden wie sie , flohen wir in die Berge ; wir wollten nicht mit . "
" Das war Euch nicht zu verdenken . "
" Am nächsten Tage fand man die vier Soldaten erschossen , gar nicht weit von hier ; die Kasse aber war weg .
Nach einigen Tagen hatten die Deutschen die Gegend verlassen , und es kam im Geheimen eine Streifpartei der Unsrigen , welche nach der Kasse suchten .
Sie erfuhren , was geschehen war , und wir mußten zur Strafe eine schwere Kontribution zahlen , durch welche wir vollends arm geworden sind . "
" Das ist allerdings sehr traurig für Euch .
Hat sich keine Spur der Kasse je wieder gezeigt ? "
" Und auch keine Spur der Schützen , welche damals die Bedeckungsmannschaften niedergeschossen haben ? "
" Hat man denn die Angelegenheit nicht gerichtlich untersucht ? "
" Was denkt Ihr , Herr !
Wir hatten ja Krieg , dann keine Regierung , dann eine , welche nichts galt .
Es blieb eben Alles , wie es war . "
" Vielleicht sind es deutsche Nachzügler gewesen ? "
" Nein .
Diese hätten unser Terrain nicht so gut gekannt . "
" Oder französische Marodeurs ? "
" Das ist eher möglich .
Wollen lieber von der traurigen Geschichte schweigen .
Sagt , geht Ihr jetzt direkt nach Paris zurück ? "
" So werdet Ihr das Glück haben , den großen Kaiser zu sehen ? "
" Ich wollte , daß ich an Eurer Stelle wäre .
Ihr geht natürlich über Sedan ? "
" Berührt Ihr da vielleicht das Dörfchen Roncourt ? "
" Das ist wohl möglich . "
" So versäumt ja nicht , nach dem dortigen Meierhof Jeanette zu gehen . "
" Jeanette ?
Ah , warum ? "
" Weil dort das schönste Mädchen Frankreichs wohnt . "
" Was , Vater , Ihr seid noch für die Schönheit eines Mädchens begeistert ? "
" Ja , welcher Franzose wäre dies nicht ?
In allen Ehren , natürlich . "
" Ist diese Schönheit gar so groß ? "
" Hm , ich bin kein Kenner , wie Ihr ja auch hier an meiner Alten ersehen könnt , aber man sagt es allgemein . "
Da ergriff endlich auch die Wirtin das Wort ; hier konnte sie nicht schweigen .
" Was ? " fragte sie .
" An mir kann man das sehen ? "
" Daß ich kein Kenner bin ?
Ja . "
" Wie meinst Du das ? "
" Wenn ich Kenner wäre , hätte ich doch eine Schöne genommen . "
" O , das sagst Du jetzt , " lachte sie vergnügt .
" Du warst sehr mit mir zufrieden . "
" Ja , eben weil ich kein Kenner bin . "
" Hm , ich denke , daß ich hübsch genug war , wenn auch freilich nicht so sehr wie die Schönheit vom Meierhof Jeanette .
Ja , Herr , Ihr solltet sie wirklich sehen ! "
" Ihr macht mir beinahe Lust , hinzugeben . "
" Tut es !
Geht man weit , um ein schönes Bild anzusehen , warum soll man nicht dasselbe tun , um einen schönen Menschen zu betrachten ? "
" Habt Ihr sie selbst gesehen ? "
" Ja .
Sie ist ja selbst hier bei uns gewesen . "
" Ah , zu Besuch ? "
" Nein , nur für eine halbe Stunde , bis eine andere Deichsel da war . "
" Sie hatte wohl einen Unfall erlitten , diese schöne Person ? "
" Freilich .
Sie hatte nach Lüttich gewollt , um dort Verwandte zu besuchen .
Hier in der Nähe brach die Deichsel vom Wagen , und da war sie gezwungen , bei uns einzukehren .
Sie fuhr gar nicht weiter . "
" So ist sie abergläubisch ? "
" Herr , das Abbrechen der Deichsel bedeutet stets etwas Böses . "
" Sehr richtig , " lachte er .
" Und sodann diese Deutschen !
Sie waren ja bereits in Lüttich .
Wir alle haben ihr abgeraten .
Und so ist sie wieder umgekehrt . "
" Sie ist gewiß die Tochter des Meiereibesitzers ? "
" O nein .
Sie ist nur zum Besuch dort . "
" Ah !
Woher ? "
" Das weiß man nicht . "
" Wie heißt sie ? "
" Das kann ich nicht sagen .
Hier bei uns war ihre Mutter bei ihr , von dieser wurde sie Margot genannt . "
" Ein hübscher Name ! "
" Ja , er paßt ganz zu dem Mädchen .
Aber gar zu schön ist doch auch nicht gut ; das kann man an ihr sehr deutlich sehen . "
" Weil ihre Schönheit bereits zwei Menschen das Leben kostet . "
" Sappelot . "
" Ja .
Denkt Euch , daß die ganze Garnison von Sedan verrückt ist , sie nur zu sehen .
Der Wunsch eines Jeden ist , einmal mit ihr sprechen zu können .
Man hat sich bereits dreimal wegen ihr duelliert .
Zweimal fiel ein Offizier . "
" O weh !
So ist sie wohl coquet ? "
" O , nicht im Geringsten .
Sie erscheint auf keinem Balle , wenn sie auch zehnmal eingeladen würde .
Sie geht nie allein aus , sondern stets nur in Gesellschaft ihrer Mutter .
Es kann sich keiner rühmen , ihr auch nur die Fingerspitzen geküßt zu haben . "
" Und doch diese Duelle ? "
" O , gerade diese Zurückhaltung macht ja die Männer verrückt . "
" Na , Alte , ich war damals in Dich nicht verrückt ! " neckte der Wirt .
" Das hätte Dir auch sehr schlecht angestanden .
Aber der junge Herr wird ermüdet sein .
Auch wir gehen zeitig schlafen . "
Die beiden Leute waren jetzt erst zutraulich geworden , nachdem sie vorher verschlossen und mißtrauisch gewesen waren , wie man es bei Bewohnern abgelegener Ortschaften häufig trifft .
Der Fremde hätte so gerne sich mit ihnen noch unterhalten , besonders über das letzte Thema , das schöne Mädchen .
Das interessierte ihn noch mehr als die Kriegskasse .
Er kannte dieses Mädchen ja und wußte auch , warum sie sich so zurückgezogen hielt .
Sie war ja seine Geliebte , seine Braut , und er war der Oberlieutenant Hugo von Königsau .
" Geht Ihr wirklich so zeitig schlafen ? " fragte er .
" Ja , denn wir müssen des Morgens früh wieder munter sein . "
" Nun , so will ich Euch nicht von der Ruhe abhalten .
Zeigt mir mein Lager . "
" Das ist nicht hier im Hause , sondern im Hofe .
Kommt . "
Der Mann brannte eine Laterne an und leuchtete ihm über den kleinen , offenstehenden Hof hinüber .
Dort stand ein einzelnes , kleines Gebäude , der Ziegenstall , über welchem sich der verschlossene Heuboden befand .
" Hier muß man das Heu verschließen , sonst wird es leicht gestohlen , " erklärte der Wirt .
" Da lehnt die Leiter , an welcher Ihr emporsteigt .
Nehmt sie mit hinauf ; das ist besser .
Jetzt während des Krieges gibt es allerlei Gesindel in der Nähe .
Wenn Ihr aber die Leiter hinaufzieht , kann Niemand hinauf zu Euch .
Sind Eure Kleider trocken geworden ? "
" So ziemlich .
Ich danke . "
" Soll ich Euch wecken ? "
" Nein .
Ich wache selbst schon auf . "
" So schlaft wohl .
Gute Nacht . "
" Gute Nacht . "
Königsau folgte dem Rate des Wirtes und zog die Leiter empor , als er sich oben befand , obgleich er über die ganze Situation lächeln mußte .
Also dieser kleine , niedrige , kaum fünf Ellen im Durchmesser haltende Heuboden war erster Rang , der Ziegenstall unten aber zweiter Rang !
Konnten wirklich Menschen da unten bei den Ziegen auf der kotigen Streue schlafen ?
Der Wirt war jedenfalls ein armer Mann ; er besaß nicht einmal eine Kuh , sondern nur zwei Ziegen , und dieser Miniaturstall diente als Herberge .
Auf das so kostbare Heu durften sich nur bevorzugte Gäste legen .
Königsau machte sich sein Lager zurechte .
Dies erweckte die Ziegen , welche ein leises , unzufriedenes Meckern hören ließen .
Dieses Letztere war so deutlich zu hören , daß der Boden , welcher das Heu trug , nur ein sehr dünner sein konnte .
Draußen plätscherte der Regen noch immer hernieder , hier auf dem Heu aber lag es sich wirklich ganz hübsch .
Das Plätschern hatte eine einschläfernde Wirkung .
Der Oberlieutenant dachte an das schöne Mädchen von der Meierei Jeanette , an die verlorene Kriegskasse , und zwischen diesen beiden Gegenständen spann die Vorstellung phantastische Fäden herüber und hinüber .
Er wußte nicht , wie lange er so gelegen hatte ; er wußte nicht einmal , ob er gewacht oder geträumt hatte , aber plötzlich war er munter , denn er hatte draußen vor dem Stalle ein Geräusch gehört .
Er horchte angestrengter und vernahm nun auch die Frage einer halb unterdrückten Stimme :
" Hast Du nachgesehen ? "
" Sie waren wirklich schon zu Bette ? "
" Ja , denn es gab kein Licht mehr im ganzen Hause . "
" So gehen wir in den Stall . "
" Aber wenn bereits Jemand da ist . "
" Werden sehen . "
Die Tür des Ziegenstalles wurde geöffnet , und Königsau hörte , daß Jemand hineinkam .
Die Ziegen zeigten etwas Unruhe , schwiegen aber nach einigen begütigenden Lauten wieder , und dann erklang unten die Mahnung : " Komme herein , es ist Niemand hier . "
" Ah , das ist gut . "
" Ja , hier ist es warm , viel besser als da draußen .
Ich bin allemal hier untergeschleppt , wenn ich den Weg in die Berge gemacht habe . "
" Heimlich ? "
" Ja , heimlich .
Es ist besser , man weiß gar nicht , daß ich hier gewesen bin . "
Königsau konnte alle diese Worte verstehen , obgleich sie fast nur geflüstert wurden .
Freilich durfte er kein Glied seines Körpers rühren , weil sonst das Rascheln des Heus seine Anwesenheit verraten hätte .
Wer waren die beiden Männer da unten ?
so fragte er sich .
Der Wirt hatte von allerlei Gesindel gesprochen .
Geheim war ihr Einschleichen in den Stall , und geheimnisvoll klangen auch die Worte , welche er erlauscht hatte .
" Was würde der Wirt sagen , wenn er uns hier entdeckte ? "
" Nichts .
Wir sind hereingegangen , weil er schlief und wir ihn nicht stören wollten .
Er würde es uns gar nicht übel nehmen , aber wir müßten doch einen Sou Schlafgeld zahlen . "
" Darauf kann es Dir ja gar nicht ankommen , denn Du bist reich . "
" Freilich ! " lachte der Andere .
" Aber besser ist es immer , man weiß gar nichts von meiner Anwesenheit . "
" Werden die Hacken und die Schaufeln noch da liegen ? "
" Ganz gewiß ; sie sind ja vergraben . "
" Ah , wenn die Leute wüßten ! "
" Nun , ich habe dafür gesorgt , daß sie nichts wissen .
Ah , ich habe in dieser Beziehung bereits schon sehr viel Pulver verschwendet . "
" Wie aber kommst Du dazu , mir dieses Geheimnis mitzuteilen , während die Anderen es doch hm ? "
" Das will ich Dir sagen .
Wir waren sechs Personen .
Wir hatten ausgemacht , nur alle sechs zugleich sollten den Ort zur bestimmten Zeit besuchen .
Ich aber war schlau und machte mir meine Zeichen .
Da merkte ich gar bald , daß die Kerls einzeln kamen und sich Geld holten .
Da habe ich sie nach und nach weggeputzt , Viere ich und Du den fünften vorgestern .
Das war Deine Probe .
Du hast sie gut bestanden . "
" O , denkst Du , daß es das erste Mal war ? " lachte es auf .
" Ah , Du hast schon ? "
" Sechs , bis jetzt . "
" Sechs hast Du bereits abgetan ? "
" Hm , das ist schon aller Ehren wert .
Und Du hast wirklich ein Auge auf meine Tochter ? "
" Und sie ?
Was sagt sie dazu ?
Hast Du schon mit ihr gesprochen ? "
" Freilich will sie mich .
Wir sind vollständig einig . "
" Wenn die Sache so steht , so kann ich Dir vertrauen .
Mein Schwiegersohn wird mich nicht verraten . "
" Fällt mir doch nicht im Traume ein !
Aber wie kamst Du denn eigentlich dazu , es gerade auf die Kasse abzusehen ?
Es war doch eine böse und schwierige Sache . "
" Das war der reine Zufall .
Es war eine schlechte Zeit , und der Wildhandel ging nicht mehr , denn ein Jeder schoß sich selbst das , was er brauchte .
Ich wußte nicht , wovon ich leben sollte .
Da nahm ich meine Büchse und zielte auf Menschen . "
" Hm ! "
" Brachtest Du das gleich fertig ? "
" Warum nicht ?
Übrigens war es oft gar nicht nötig .
Es gab Tote oder Verwundete , in deren Taschen genug für mich war .
Es hatten sich nach und nach Mehrere zu mir gefunden , fünf Mann und ich .
Wir trieben das Handwerk methodisch , und es brachte uns Etwas ein .
Da , bei dem Überfall der Preußen auf Ligny waren wir in der Nähe .
Wir beobachteten vom Berge aus den ganzen Vorgang . "
" Das war sehr bequem . "
" Natürlich .
Da sahen wir , daß sich ein mit vier Pferden bespannter Wagen verduftete ; er wurde von vielleicht fünfzig Infanteristen begleitet .
Das fiel auf .
Wir berieten ; wir lauschten und kamen zu dem Glauben , daß es die Kriegskasse sei .
Das war natürlich ganz unser Fall . "
" Was tatet Ihr ? "
" Einige waren so toll , einen direkten Überfall wagen zu wollen ; ich aber überzeugte sie doch , daß dies der reine Wahnsinn sei .
Es lag klar , daß man die Kasse in das Gebirge bringen wollte .
Wir brauchten nur mitzugehen , so konnten wir die Bedeckungsmannschaft nach und nach ganz gemütlich wegputzen .
Und dies geschah .
Nicht weit von hier fielen die letzten Vier .
Dann bemächtigten wir uns des Geschirres und fuhren hinauf in die Schlucht , welche ich von früher her kannte .
Dort wurde die Kasse vergraben . "
" Und Pferde und Wagen ? "
" Den Wagen haben wir zertrümmert und verbrannt , auf die Pferde aber haben wir uns gesetzt und sind fortgeritten , um sie zu verkaufen . "
" Wie viel war in der Kasse ? "
" Ich weiß es nicht .
Wir konnten es nicht zählen . "
" Alle Teufel , so viel war es ? "
" Ja .
Das Zählen hätte uns zu viel Zeit gekostet .
Es durfte sich ein Jeder tausend Franken nehmen ; dann wurde sie vergraben . "
" Dann habt Ihr Euch öfters Geld geholt ? "
" Ich zweimal , dann habe ich die Anderen auf die Seite geschafft . "
" Wo ist die Schlucht ? "
" Sie ist eigentlich sehr leicht zu finden , aber sehr schwer zu beschreiben .
Du wirst es morgen ja sehen . "
" Wann brechen wir auf ? "
" Sobald der Tag graut , damit man uns hier nicht sieht . "
" Ich kann Dir sagen , daß ich vor Freude wie im Fieber bin ! "
" Erst war es bei mir ebenso ; jetzt hat es sich gelegt . "
" Aber was gedenkst Du , mit diesem vielen Gelde zu tun ? "
" Ich warte , bis es ruhig im Lande geworden ist , dann ziehe ich nach Amerika . "
" Und nimmst das Geld mit ? "
" Wohl schwerlich .
Das laß überhaupt meine Sorge sein . "
" Aber ich .
Was wird dann mit mir ? "
" Dummer Kerl , Du wirst mein Schwiegersohn und ziehst mit mir ! "
" Ah , welche Freude !
Höre , Du sollst sehen , daß Du an mir stets einen tüchtigen und treuen Burschen haben wirst . "
" Das hoffe ich .
Nun aber laß uns schlafen .
Wir brauchen die Ruhe .
Gute Nacht ! "
Unten raschelte die Streue , und dann wurde es still .
Wachte Königsau oder träumte er ?
Er brauchte Zeit , um sich in das Gehörte zurecht zu finden .
Kaum hatte er von der Kriegskasse erzählen gehört , so stand er auch bereits an der Pforte ihres Geheimnisses .
Da raschelte es unten wieder und der Eine , welcher die Tochter haben wollte , sagte : " Du , schläfst Du schon ? "
" Was ist über uns ? "
" Der Heuboden . "
" Warst Du da schon einmal ? "
" Nein .
Dort schlafen nur selten Leute , welche besser sein wollen als Unsereiner . "
" Donnerwetter !
Wenn Jemand oben läge ! "
" Höre , das ist wahr !
Der Kerl hätte Alles gehört ! "
" Man müßte ihn kalt machen . "
" Komme , wir müssen sogleich nachsehen . "
Sie standen alle Beide wieder auf und traten aus dem Stalle heraus .
Königsau hatte den Riegel von innen vorgeschoben ; er war also sicher .
Aber auch im anderen Falle hätte er sich nicht gefürchtet , denn er war mit zwei Taschenpistolen bewaffnet .
Und doch war es ein Glück , daß er die Leiter hereingenommen hatte , denn er hörte sagen :
" Es ist zu , da oben . "
" Also Niemand drin ? "
" Wäre Jemand drin , so würde die Leiter anlehnen . "
" Das ist richtig .
Wir haben uns unnötiger Weise echauffiert . "
" Ich denke es auch .
Komme , legen wir uns wieder auf das Ohr ! "
Das Geräusch , welches sie jetzt verursachten , gab Königsau Gelegenheit , sich in eine so bequeme Lage zu bringen , daß er darin verharren konnte , ohne besorgt sein zu müssen , ein verräterisches Geräusch zu verursachen .
Wer waren diese beiden Kerls ? fragte er sich .
Jedenfalls nichtswürdige Subjekte , Schlachtfeldhyänen , von denen die eine die andere aufgezehrt hatte .
Er beschloß , die ganze Nacht zu wachen und ihnen am Morgen zu folgen .
Der Gedanke an die Maße Geldes , um die es sich handelte , ließ ihm zunächst allerdings keine Ruhe , bald jedoch kam die Müdigkeit langsam , aber sicher über ihn , und er fiel in Schlaf , der aber so leise war , daß er sofort erwachte , als kurz vor Tagesanbruch sich die beiden Männer unter ihm zu regen begannen .
Der Eine gähnte laut und fragte :
" Schläfst Du noch ? "
" Nein .
Ich wachte soeben auf . "
" Ich auch .
Welche Zeit wird es sein ? "
" Will sehen ! "
Die Tür des Stalles wurde geöffnet , und dann sagte dieselbe Stimme :
" Der Tag wird gleich kommen .
Wir könnten immer aufbrechen . "
" Wie ist es mit dem Regen ? "
" Nicht so dick wie gestern , aber er dringt durch . "
" Verdammt ! Gutes Wetter wäre mir lieber ! "
" Und mir dieses schlechte .
Kein Mensch wird in den Bergen sein . "
" Wie lang haben wir zu gehen ? "
" Zwei Stunden . "
" Das ist viel .
Wir werden fadennaß . "
" Aber wir bekommen Geld die Hülle und die Fülle .
In der Köhlerhütte machen wir uns dann ein Feuer und wärmen und trockenen uns . "
" Liegt sie an unserem Wege ? "
" Und ist sie bewohnt ? "
" Lange nicht mehr .
Wir sind da vollständig sicher .
Komme , mache Dich auf die Beine . "
Der Andere erhob sich , trat aus dem Stalle heraus und machte die Tür desselben wieder zu .
Dann dehnte und streckte er sich und fragte :
" So !
Ich bin bereit .
Rechts oder links ? "
" Rechts ?
Dummheit !
Wir werden doch nicht wieder durch die Stadt gehen .
Wir müssen links , am Wasser hin .
Wenn dann drei große Erlen kommen , geht es in die Berge hinein .
Komme ! "
Sie entfernten sich .
Jetzt brauchte Königsau nicht sofort nachzufolgen , denn er wußte die Richtung , in welcher er sich zu halten hatte .
Übrigens war seine Aufgabe keineswegs eine leichte .
Er wollte diese beiden Menschen verfolgen und durfte sich ihnen doch nicht so weit nähern , daß er von ihnen gesehen werden konnte .
Aus diesem Grunde war ihm das Regenwetter hoch willkommen .
Es weichte den Boden auf , so daß tüchtige Spuren zurückbleiben mußten , welche leicht zu erkennen waren .
Er ließ erst ihre Schritte vollständig verhallen ; dann öffnete er seine Tür und schob die Leiter hinaus , an welcher er hinunter stieg , nachdem er die Tür wieder verschlossen hatte .
Gleich von hier aus waren die Spuren der Beiden ganz deutlich zu sehen .
Er folgte denselben längs des Flüßchens hin bis zu den erwähnten drei großen Erlen .
Dort bogen sie links ab und er mit ihnen .
Bei hellem Wetter wäre es bereits Tag gewesen , heute aber mischte sich der Regen mit einem Nebel , welcher kaum zehn Schritte weit zu blicken erlaubte .
Die Gegend war nicht sehr bewaldet , und so sorgten die Verhältnisse ganz von selbst dafür , daß die Spuren sich nicht verloren .
So ging es wohl eine Stunde lang immer bergan .
Da begann der Hochwald , und es hieß nun , vorsichtiger und auch aufmerksamer sein .
Königsau beflügelte seine Schritte , um in größere Nähe der Voranschreitenden zu kommen .
Nach einiger Zeit hörte er ihre Stimmen , da sie ganz ungeniert laut mit einander sprachen , und nun konnte er , hinter den Bäumen versteckt , hinter ihnen herhuschen , ohne befürchten zu müssen , sie wegen Mangels an Spuren zu verlieren .
Diese letzteren waren jetzt immer einer Art von Weg gefolgt , auf welchem sich wohl auch ein Wagen bewegen konnte , jetzt aber endete dieser Weg an einer kleinen Lichtung , auf welcher ein sehr primitives Gebäude stand , jedenfalls die Köhlerhütte , von welcher gesprochen worden war .
Die Männer traten nicht ein , sondern schritten quer über die Lichtung hinüber .
Königsau folgte ihnen , aber nicht direkt , sondern sich unter den Bäumen am Rande der Blöße haltend .
Wenn Einer zurückblickte , hätte er sonst sehr leicht entdeckt werden können .
Jetzt hatte der Pfad aufgehört ; aber die Bäume standen so breit auseinander und das Terrain stieg so langsam empor , daß man auch hier noch mit Wagen fahren konnte .
Endlich kam man in eine breite Talmulde , welche fast bis zum Kam des Gebirges emporzugehen schien , dann aber plötzlich in einen breiten , kluftartigen Riß überging , welcher sich nach links hinzog .
In ihn bogen die beiden Männer ein , und der Oberlieutenant folgte ihnen .
Die beiden Ränder der Schlucht waren dicht mit starken Bäumen besetzt , zwischen denen noch niederes Gebüsch wucherte .
Königsau brauchte nicht zu befürchten , gesehen zu werden .
Da sie unten auf der Sohle der Schlucht fortschritten , so konnte er etwas höher parallel mit ihnen gehen und so sie sogar reden hören .
Jetzt , zum ersten Male , sah er auch ihre Gesichter .
Es war ein älterer und ein jüngerer Mann .
Der Erstere hatte ein dicht bebartetes Gesicht und in seinem Gang , seiner Haltung etwas Forstmännliches .
Er mochte wohl ein fortgejagter Forstwart sein .
Seine Züge waren kühn und keineswegs abstoßend .
Der Andere trug auch einen Vollbart , aber kurz und struppig , weil er noch nicht lange Zeit gestanden hatte .
Seine Haltung war gebückt , sein Gang schleichend , und sein Gesicht zeigte die Spuren einer durch Laster fast bereits zerrütteten Jugend .
Königsau hatte große Lust , ihn jeder Schandtat für fähig zu halten .
" Geht es noch weit ? " fragte dieser Letztere , welcher bedeutend jünger war als der Erstere , mit lauter Stimme .
" Warte einmal ! " sagte der Gefragte lächelnd .
Er musterte den Boden und fügte dann hinzu : " Gehe einmal gerade zwölf Schritte langsam vorwärts ! "
Der Aufgeforderte tat dies .
" Halt ! " kommandierte jetzt der Andere .
" Halt ?
Warum ? "
" Weil Du jetzt gerade über der Kriegskasse stehst . "
" Ah , sie liegt gerade unter mir ? "
" Wie tief ? "
" Ungefähr fünf Fuß . "
" Da werden wir aber verteufelt zu graben haben ! "
" Nein ; es geht ganz gut .
Der Boden ist locker . "
" Aber Hacken und Schaufeln ? "
" Gehe noch fünf Schritte geradeaus ! "
Der Andere tat es .
" Halt ! "
" Hier liegen sie ? "
" Ja , gerade unter Deinen Füßen . "
" Nur so tief , daß Du nichts als das Messer zu nehmen brauchst , um sie zu bekommen . "
" Wollen wir gleich anfangen ? "
" Ja .
Aber erst trinken wir einen Schluck . "
Der Sprecher zog eine Branntweinflasche aus der Tasche , tat einen tüchtigen Schluck und reichte sie dann dem Anderen hin , der auch davon trank und sie ihm dann zurückgab .
Nun gruben sich die Beiden zunächst die Werkzeuge aus der Erde .
Es waren zwei Spitzhacken und zwei Schaufeln .
Der Jüngere forderte den Älteren auf : " Also , sage mir , wie ich graben soll .
Wo ist die Länge und die Breite ? "
" Es ist ein Quadrat .
Ehe wir die Hacken nehmen , müssen wir erst den Rasen mit den Schaufeln vorsichtig abstechen und abschälen .
Er kommt später wieder darauf .
Sonst würde man merken , daß hier gegraben worden ist . "
Er nahm eine der Schaufeln und stach ein Quadrat des Rasens aus , welches abgehoben und zur Seite gelegt wurde .
Dann begann die eigentliche Grabarbeit .
Königsau hatte das Alles ganz deutlich gesehen und gehört .
Er hatte sich , höchstens fünfzehn Schritte oberhalb ihres Arbeitsortes , ganz gemächlich unter die überhängenden Zweige einer starken Fichte niedergesetzt .
Dort war der Regen nicht durchgedrungen ; er hatte also einen bequemen trockenen Sitz und wurde durch ein kleines , vorstehendes Strauchwerk so versteckt , daß er nicht bemerkt werden und doch Alles genau beobachten konnte .
Die Beiden arbeiteten wohl eine halbe Stunde abwechselnd mit Hacke und Schaufel .
Da endlich gab ein Hieb einen dumpfen , harten Ton .
" Was war das ? " fragte der Jüngere .
" Wir sind auf die Kiste gestoßen . "
" Ah , das Geld ist in einer Kiste ? "
" Nein ; in einem eisernen Kasten , aber dieser steht wieder in einer Kiste . "
" Höre , " sagte der Jüngere , " ich will Dir sagen , daß ich bis jetzt an der Wahrheit Deiner Erzählung gezweifelt habe . "
" Dummkopf ! "
" Ich dachte , Du wolltest mich dadurch bewegen , Deine Tochter zu nehmen . "
" Unsinn !
Die würde noch einen anderen Kerl kriegen , als Du bist . "
" Na , schön ist sie nicht . "
" Wenn sie Dir nicht paßt , kannst Du ja gehen ! "
" Das fällt mir gar nicht ein !
Also die Kriegskasse ist wirklich in dieser Kiste ? "
Sein Gesicht war vor Erregung gerötet , und seine Augen glühten wie Flammen .
" Na , was denn sonst ? "
" So wollen wir weiter graben . "
Er ergriff die Hacke , während der Andere schaufelte .
Als dieser sich aber ein Wenig mehr niederbückte , als nötig gewesen wäre , holte er mit der Hacke aus und schlug sie ihm mit aller Gewalt auf den Hinterkopf .
Der Getroffene stürzte lautlos und mit vollständig zerschmettertem Schädel in die Grube hinab .
Der Mörder aber warf die Hacke weg , schlug die Hände zusammen und rief : " Hier , Dummkopf , hast Du Deinen Lohn !
Um die Kasse zu besitzen , hast Du die Anderen gemordet ; jetzt bist Du selbst tot und mußt sie mir überlassen .
O , ich bin reich , reich , reich , reich !
Und Niemand weiß es und Niemand bekommt Etwas davon !
Nun mag der Teufel das Mädchen holen !
Ich kann mir nun die Schönste suchen , die es gibt , ich kann sogar auf die Meierei Jeanette freien gehen ! "
Die entsetzliche Tat war so schnell und unerwartet begangen worden , daß es für Königsau unmöglich gewesen wäre , sie zu verhindern .
Er war aufgesprungen ; er stand ganz steif vor Schreck ; aber lange Zeit blieb er nicht so stehen , sondern er zog seine beiden Doppelpistolen hervor , spannte die Hähne und schlich sich hinab .
Der Mörder stand wie ein Verzückter vor seinem Opfer .
" Habe ich Dich getroffen ?
Nicht wahr , sehr gut ? " sagte er .
" Komme heraus !
Ich muß zu der Kasse hinab , Du aber liegst mir im Wege ! "
Er ergriff die beiden Beine des Ermordeten und zog ihn aus der Grube heraus .
Dann nahm er die Schaufel vom Boden auf und richtete sich in die Höhe , um die Arbeit fortzusetzen ; da aber riß er plötzlich die Augen auf ; die Schaufel entsank seinen Händen , und er stand vor Schreck völlig bewegungslos .
Er hatte Königsau bemerkt , welcher zwei Schritte weit vor ihm stand , die vier Läufe seiner Pistolen auf ihn gerichtet .
" Mörder ! "
Auf dieses Wort des Offiziers konnte der Mann nichts antworten ; er schien die Sprache verloren zu haben .
" Gleich siehst Du , ob er vielleicht noch lebt ! "
Dieser Befehl gab ihm das Vermögen der Sprache wieder .
" Hölle und Teufel , wer sind Sie ? " fragte er .
" Das wird sich finden .
Jetzt siehst Du nach , ob er noch lebt , sonst jage ich Dir eine Kugel in den Kopf .
Vorwärts , rasch ! " Königsau's Ton und Haltung waren so , daß der Mann nicht zu widerstreben wagte .
Er bückte sich nieder , untersuchte den Anderen und sagte dann ohne eine Spur der Reue :
" Vollständig tot .
Warum war er so dumm ? "
" Wer der Dumme ist , das wird sich finden .
Wie heißest Du ? "
Der Mann hatte sich jetzt von seinem Schreck vollständig erholt .
Er antwortete :
" Wem geht das hier Etwas an ? "
" Mir !
Übrigens mache ich Dich darauf aufmerksam , daß ich Dir sofort die Kugel durch den Kopf jage , wenn Du mir noch eine einzige solche Antwort gibst .
Also , wie heißest Du ? "
" Fabier . "
" Woher ? "
" Aus Roncourt . "
" Was bist Du ? "
" Fleischer . "
" Wie hieß dieser Mann hier ? "
" Barchand . "
" Auch aus Roncourt . "
" Auch Fleischer . "
" Gut , das genügt einstweilen .
Nimm eine Hacke und Schaufel und folge mir ! "
" Das wirst Du erfahren . "
" Wissen Sie , was sich in dieser Grube befindet ? "
" Nein , Sie wissen es nicht , Sie können es nicht wissen ! "
" Nun , was ? "
" Die Kriegskasse von Ligny . "
" O Teufel , woher wissen Sie das ? "
" Ich bin ein Offizier .
Das muß Dir genügen . "
" Offizier ? Herr , wir wollen die Kasse teilen ! "
" Unsinn . "
" Ich will nur den dritten Teil haben ! "
" Schweige , und gehorche . "
" Nur den vierten Teil . "
" Wirst Du Hacke und Schaufel nehmen oder nicht ? "
" Ich gehorche , und Sie werden mit sich reden lassen . "
Er nahm die Werkzeuge auf .
Immer mit gespannter Waffe führte ihn Königsau eine Strecke weiter in die Schlucht hinein .
Auf den Boden deutend , gebot er :
" Hier gräbst Du dem Gemordeten ein Grab ! "
" Gern , Monsieur !
Aber wollen wir nicht erst über die Kasse sprechen ? "
" Später .
Erst bringen wir den Toten zur Ruhe . "
" Gut , ich werde gehorchen . "
Er begann zu arbeiten .
Der Gedanke an die Kasse trieb ihn zum größten Eifer an .
In Zeit von einer Viertelstunde war ein sechs Fuß langes und vier Fuß tiefes Grab aufgeworfen .
Der Mann blickte den Leutnant fragend an .
" Noch einmal so breit ! " gebot dieser .
" Warum ?
Das genügt Ja . "
" Arbeite so , wie ich es Dir befehle . "
Der Mann sah sich gezwungen , zu gehorchen .
Nach Verlauf von abermals einer Viertelstunde hatte das Grab die anbefohlene Breite .
" Jetzt hole Deinen Kameraden her und lege ihn hinein ! "
Der Mann gehorchte abermals , aber er war außerordentlich blaß geworden .
Es schien ihm zu ahnen , weshalb er dem Grabe eine doppelte Breite hatte geben müssen .
" Was nun ? " fragte er jetzt , scheinbar demütig .
Königsau bemerkte gar wohl die Blicke , welche er um sich warf .
Es handelte sich hier um Leben und Tod .
Jeder mußte auf den Anderen die strengste Obacht geben .
" Jetzt wird die Kasse wieder zugedeckt , " sagte der Offizier .
" Zugedeckt ?
Warum ? "
" Es soll sie Niemand bemerken .
Weshalb denn sonst ? "
" Ich denke , wir wollen sie teilen ! "
" Sie bleibt unberührt . "
" Herr , beweist doch einmal , daß Ihr ein Recht an ihr habt ! "
" Du bist der Kerl nicht , dem ich dies zu beweisen hätte .
Packe Dich an die Arbeit , sonst jage ich Dir die Kugel in den Kopf . "
" Aber wenn ich die Kasse zugedeckt habe , was wird nachher ? "
" Das wirst Du sehen . "
" Herr , Ihr dürft nicht so schlimm von mir denken . "
" O nein .
Du hast nur bereits Sechs abgetan ; dieser dort ist der Siebente . "
Da wurde das Gesicht des Mannes förmlich fahl vor Schreck .
Dann aber trat auch sein eigentümlicher Charakter zu Tage , denn er antwortete darauf :
" Nun , wenn Sie das wissen , so werden Sie mir wohl auch glauben , daß ich Ihnen jetzt nur gehorche , weil ich meinen Grund dazu habe . "
" Allerdings .
Du fürchtest meine Kugel . "
" O , da irren Sie sich ganz außerordentlich .
Nicht eine jede Kugel trifft . "
" Die meinige sicher . "
" Das kommt auf eine Probe an . "
Königsau zuckte die Achsel .
" Dummkopf ! " sagte er .
" Glaubst Du , mich zu Probeschüssen verleiten zu können ?
Gehorche meinem Befehle , sonst wirst Du sofort sehen , daß ich gut treffe . "
Der Mann begann nun allerdings , die Grube zuzufüllen , welche er mit dem Toten mit so vieler Mühe aufgegraben hatte .
Königsau stand dabei und sah zu , daß es in der gehörigen Weise geschehe .
Auch der Rasen wurde wieder darauf gelegt und festgetreten , so daß man nicht sah , daß vor wenigen Minuten sich hier ein tiefes Loch befunden habe .
Jetzt sagte der Mörder :
" So , da sind wir fertig ; unser Geheimnis ist nun wieder gesichert .
Ich hoffe nun , daß wir unsere Verabredungen treffen .
Wie haben Sie denn eigentlich den Ort kennen gelernt , an dem der Schatz vergraben liegt ? "
Königsau sagte sich , daß die Wahrheit hier eine Strafschärfung sei , und daher antwortete er mit einem überlegenen Lächeln :
" Von Euch selber . "
" Von uns ?
Wen meinen Sie ? " fragte er erstaunt .
" Ich meine Dich und dort Deinen Begleiter , den Du ermordet hast . "
" Wie ?
Von uns Beiden hätten Sie es erfahren ? "
" Aber wie denn ? "
" Ihr spracht gestern Abend im Ziegenstalle davon . "
" Donnerwetter !
Wo waren Sie da ? "
" Über Euch auf dem Heuboden . "
Der Mann stand ganz perplex da .
" Aber wir haben ja nachgesehen , " sagte er .
" Es war kein Mensch droben . "
" Ich war droben . "
" Es war ja zugeschlossen ! "
" Ich hatte von innen zugeschlossen . "
" Es war keine Leiter da . "
" Ich hatte sie mit hineingenommen . "
" Und das ist wahr , wirklich Alles wahr ? "
" Ganz gewiß .
Als Ihr Euch ausgesprochen hattet , sagtet Ihr Euch gute Nacht ; aber nach einer Weile fragtest Du , was über Euch sei .
Es kam Euch der Gedanke , daß Jemand gehorcht haben könnte , und da nahmt Ihr Euch vor , ihn kalt zu machen . "
" Wahrhaftig , das stimmt , das stimmt !
Wie dumm , o wie dumm ! "
" Daß Ihr mich nicht kalt gemacht habt ? "
" Ja , das hätten wir ganz sicher getan . "
" Heute morgen bespracht Ihr noch den Weg , links vom Flusse ab , wo die drei hohen Erlen stehen .
Da bin ich Euch nachgefolgt bis hierher . "
" Welch eine Dummheit von uns !
Aber sagt , was hatten Sie sich vorgenommen ?
Was wollten Sie tun ? "
" Ich wollte den Ort kennen lernen und dann die Kasse holen .
Vielleicht hätte ich Euch beide erschossen , so wie Du ihn getötet hast und ich Dich auch töten werde . "
" Mich ? Töten ? " fragte er mit kreidebleichen Lippen .
" Ja , gewiß , " antwortete Königsau bestimmt und ernst .
" Aber warum ?
Ich habe Ihnen doch nichts getan ! "
" O , Du hättest mich längst erschlagen , wenn Dich meine Pistolen nicht im Zaume gehalten hätten .
Du hast Deinen Kameraden gemordet , und der Ort , an welchem die Kasse vergraben liegt , muß verborgen bleiben ; das sind zwei höchst triftige Gründe für Dein Todesurteil .
Du hast Dir dort Dein Grab selbst gegraben ; Du wirst neben Deinem Opfer verfaulen . "
Der Mann blickte einige Sekunden regungslos zu Boden , als ob er sich von den Worten des Sprechers vollständig zerknirscht und niedergeschmettert fühle .
Dann zog er den einen Fuß zurück und warf sich im nächsten Augenblicke mit einem wuchtigen Sprunge auf den Mann , der sich hier zu seinem Richter aufwarf .
" Noch ist es nicht so weit ! " rief er .
" Stirb Du vor mir ! "
Aber der verkleidete Husarenlieutenant war nicht der Mann , sich in dieser Weise überrumpeln zu lassen .
Sein scharfes Auge hatte die Fußbewegung des Mörders ganz richtig taxiert .
Er trat , als dieser sich auf ihn schnellte , zur Seite , erhob die Pistole und antwortete : " So fahre hin ohne Beichte und Gebet ! "
Sein Schuß krachte und der Franzose stürzte , durch den Kopf getroffen , zu Boden .
Jetzt waren die Opfer der Kriegskasse gerächt , und der Sieger befand sich , wie er meinte , in dem alleinigen Besitze des wertvollen Geheimnisses .
" Jetzt bin ich der Einzige , der diesen Ort kennt , " sagte er zu sich .
" Die Deutschen werden siegen und wieder in Frankreich eindringen .
Ich hebe dann die Kasse und übergebe sie dem Marschall .
Ein Avancement ist mir darauf hin gewiß .
Daß ich diesen Menschen erschossen habe , braucht meinem Gewissen keine Schmerzen zu machen .
Er war ein Verräter gegen seine Verbündeten , ein Mörder , der seinen Lohn empfangen hat . "
Er warf die Leiche des Erschossenen in das von diesem selbst bereitete Grab und deckte die beiden Toten mit Erde zu .
Nachdem er das Äußere des Grabes so hergerichtet hatte , daß man nur schwer erraten konnte , was hier vorgegangen war , zerstreute er rundum die noch übrig gebliebene Erde .
Auch gab er sich die möglichste Mühe , den Ort , an welchem die Kasse vergraben lag , so natürlich herzustellen , daß Niemand auf den Gedanken geraten konnte , daß hier in der Erde ein Schatz von so bedeutendem Werte vergraben liege .
Nun blieb nur noch übrig , die Werkzeuge wieder zu verbergen .
Er tat dies in derselben Weise , wie es vorher der Fall gewesen war , da ihm keine bessere Art der Verwahrung einfallen wollte .
Darauf Maß er die Lage der Goldgrube , der Werkzeuge und der Leichen genau nach Schritten ab und zog dann sein Notizbuch hervor , um seine Notizen darüber zu machen und eine Zeichnung zu entwerfen .
Jetzt war er fertig und trat den Rückweg an .
Als er das Haus erreichte , in welchem er gestern Abend eingekehrt gewesen war , fand er die Wirtsleute bereits munter .
Sie hatten sich noch nicht um ihn gekümmert und glaubten , daß er erst jetzt aufgestanden sei .
Das war ihm lieb .
Nachdem er ein sehr frugales Frühstück genossen hatte , bezahlte er seine Zeche und setzte seinen Weg fort , begleitet von den besten , aber wortkargen Wünschen der beiden Alten , welche gestern Abend so ungewöhnlich mitteilsam gegen ihn gewesen waren .
Kapitel 5. Die letzte Liebe Napoleons Zu Anfang des Ereignisreichen Monats Juni des Jahres 1815 befand sich das große Hauptquartier der Franzosen zu Laon , während das Hauptquartier der Moselarmee zu Thionville lag .
In dem Ersteren war bereits Baron Daure , der Generalintendant der Armee , vor einigen Tagen angekommen , und nun erwartete man täglich , dort auch den Kaiser zu sehen .
Zugleich wurde von Napoleon gesagt , daß er nach Straßburg gehen werde , um sich dort zu zeigen und die gesunkene Begeisterung für sich wieder zu entflammen .
Auch in Thionville wurde er erwartet .
Man kannte den großen Mann genau .
Er liebte es , möglichst allgegenwärtig zu scheinen und sich gerade da sehen zu lassen , wo er am wenigsten erwartet wurde .
Überhaupt zeigte die damals von ihm eingeschlagene Route , auf welcher er sich nach dem voraussichtlichen Schauplatze der zu erwartenden Kämpfe begab , noch heutigen Tages einige unausgefüllte Lücken .
Er hat nach seiner ihm gewohnten Weise mehrere blitzschnelle Abstecher gemacht , deren Absicht selbst den Personen seiner nächsten Begleitung ein Rätsel blieb .
Die Eigenheiten eines Herrschers pflegen Nachahmung zu finden .
Einige Marschälle des Kaisers hatten sich ein ähnliches Verfahren , ihre Untergebenen zu überraschen , angewöhnt .
Besonders wußte man von Marschall Grouchy , daß er es liebte , überall selbst zu sehen und zu hören , und es war allgemein bekannt , daß er viele seiner zahlreichen Siege und Erfolge meist dieser Angewohnheit zu verdanken habe .
Es war um Mittag des Tages , mit welchem das letzte Kapitel geschlossen hat , als jener Verkleidete , welcher Niemand Anders war , als Leutnant von Königsau , in Sedan anlangte .
Er hätte die Stadt lieber umgangen , aber damals war die Sedaner Brücke die einzige , welche in jener Gegend über die Maß führte .
Der Fluß war sonst ohne Gefahr nicht zu passieren , da er in Folge mehrtägigen Regens eine ungewöhnliche und aufgeregte Wassermenge mit sich führte .
Sedan , der Geburtsort des berühmten Turenne , ist zu jeder Zeit ein in kriegerischer Beziehung wichtiger Platz gewesen .
Darum war es nicht zu verwundern , daß es auch jetzt nebst seiner ganzen Umgegend voller Truppen lag .
Diese Letzteren gehörten zu dem Heeresteile des Marschalls Ney , welcher , in Saarlouis als Sohn eines Böttchers geboren , es durch seine Talente zum Marschall von Frankreich , Herzog von Eßlingen und Fürst von der Moskwa gebracht hatte .
Unter ihm kommandierte General Trauet , welcher zum Alde-Major-General von Bonapartes Garden ernannt worden war .
Dieser General , welchen der geneigte Leser bereits kennen gelernt hat , verzichtete darauf , in Sedan selbst zu wohnen , und hatte sein Standquartier hinaus nach Roncourt verlegt , jenem Orte , bei welchem der Meierhof Jeanette lag .
Diesen Meierhof hatte Trauet für sich selbst in Beschlag genommen , während sein Stab in Roncourt lag .
Bei seinem Eintritte in Sedan wurde Königsau nach seiner Legitimation gefragt .
Er zeigte dieselbe vor , welche er gestern Abend dem Wirte übergeben und heute Morgen vor seinem Scheiden natürlich wieder zurückerhalten hatte .
Diese Legitimation stammte zwar aus Blüchers Hauptquartier , war aber dennoch vollständig hinreichend .
In Kriegszeiten jedoch pflegt man mit mehr Sorgfalt als gewöhnlich zu verfahren , und so hatte der Leutnant auf der Commandantur ein Verhör zu bestehen , welches ihn einigermaßen in Schweiß brachte .
Er hatte gegen die Franzosen gekämpft und war längere Zeit in Paris gewesen .
Wie leicht war es möglich , daß Jemand ihn hier erkannte .
Dann wäre es allerdings um ihn geschehen gewesen .
Darum wurde ihm das Herz außerordentlich leicht , als er seine Legitimation zurückerhielt und mit ihr die Erlaubnis empfing , die Stadt zu passieren .
Roncourt liegt ungefähr zwei volle Wegstunden im Süden von Sedan .
Damals waren die Wege zwischen diesen beiden Orten sehr mangelhaft .
Der Argonner Wald , zu welchem jene Gegenden gehören , war im höchsten Grade verrufen , da sich dort allerlei Gesindel angesammelt hatte , welches sich in den tiefen Wäldern und Schluchten versteckt hielt , um nur dann hervorzubrechen , wenn es einen Raub oder sonst einen gesetzwidrigen Streiche auszuführen gab .
Zwischen Roncourt und Sedan war der Weg jetzt allerdings sicher , da die militärische Verbindung , welche zwischen den beiden Hauptquartieren bestand , diesen Marodeurs und Vagabunden Achtung einflößte .
Weiterhin , besonders nach Laon zu , wohin der Weg über Bethel führte , gab es zwar auch solche Verbindungen , aber die Wege waren doch militärisch nicht so frequentiert , daß eine vollständige Sicherheit geherrscht hätte .
Ein jeder Krieg erzeugt , wie jedes Gewitter , seinen Schmutz .
Die Hefe der Bevölkerung , welche vielleicht bereits vorher mit dem Gesetze in Konflikt steht , wird von den Ereignissen in Bewegung gebracht und beginnt , im trüben Wasser die Angel auszuwerfen .
Solche Hefe gab es damals in den Wäldern der Ardennen und Argonnen genug , so daß es keineswegs ohne Gefahr war , allein und unbewaffnet durch jene Gegenden zu wandern .
Als Königsau Roncourt erreichte , war es ihm leicht , den Weg nach dem Meierhofe zu erfragen .
Dort angekommen , trat ihm Alles in einem kriegerischen Anstriche entgegen .
An dem Tore stand ein Posten , welcher ihm , das Gewehr vorstreckend , den Eingang verwehrte .
" Wohin ? " fragte der Soldat .
" Herein , " antwortete Königsau kurz .
" Zum General ? "
" Nein .
Welcher General wohnt hier ? "
" General Trauet .
Zu wem wollen Sie sonst ? "
" Zur Besitzerin des Hofes . "
" Zu Frau de Sainte-Marie ? "
" Die ist nicht da .
Sie ist heute Morgen fortgefahren . "
" So wird Jemand da sein , der ihre Stelle vertritt . "
" Das ist der junge Herr .
Kennen Sie ihn ? "
" Ich habe ein Geschäft mit ihm abzuschließen . "
" Ah , das ist etwas Anderes !
Sie können passieren .
Herr de Sainte-Marie wohnt in dem Parterrelokale , dessen vier Fenster Sie dort rechts bemerken . "
Königsau bedankte sich für die Unterweisung , welche ihm zu Teil geworden war , und schritt nach der angegebenen Wohnung .
Auf sein Klopfen hörte er ein lautes " Herein ! "
Als er eintrat , befand er sich , wie er auf den ersten Blick bemerkte , in dem Arbeitsraume eines unverheirateten Herrn .
Es herrschte hier jene elegante , sorglose Unordnung , wie man sie oft bei den Junggesellen besserer Stände zu bemerken pflegt .
Während er die Tür hinter sich verschloß , erhob sich vom Sofa ein junger Mann , der ihn mit musterndem Blicke betrachtete .
Die Züge desselben waren höchst angenehm , fast mehr weiblich als männlich .
Er mochte höchstens zweiundzwanzig Jahre zählen , während die dünnen , seidenweichen Haare seines Schnurrbärtchens ihn noch jünger erscheinen ließen .
" Herr de Sainte-Marie ? " fragte Königsau .
" Ja , " antwortete der Angeredete , ihn mit forschenden Augen betrachtend .
" Was wünschen Sie von mir ? "
" Wollen Sie die Güte haben , mir zu sagen , ob Frau Richemonte zu sprechen ist ? "
Über das Gesicht des Franzosen zuckte es wie eine Art von Überraschung ; fast hätte man sagen mögen , daß sein Blick eine augenblickliche Besorgnis zeige .
" Ah , Frau Richemonte ? " fragte er .
" Was wollen Sie von ihr ? "
Er konnte diese etwas zudringliche Frage aussprechen , da Königsau ganz wie ein Mann gewöhnlichen Standes gekleidet war .
" Es sind persönliche Angelegenheiten der Dame , welche mich zu ihr führen , " antwortete Königsau .
" Ich weiß leider nicht , ob sie mir erlauben würde , von denselben gegen eine dritte Person zu sprechen . "
" Ich will Sie zu keiner Indiskretion verleiten ; aber Sie kennen die Dame ? "
" Von Paris aus . "
Da verfinsterte sich das Gesicht des jungen Mannes plötzlich .
Er fragte :
" Sie sind Kapitän Richemonte ? "
" Ah !
Also sonst ein Bekannter ? "
" Woher wissen Sie , daß Frau Richemonte sich hier befindet ? "
" Ich habe sie selbst nach dem Meierhofe gebracht . "
" Wohl als Kutscher ? "
" O nein , " lächelte Königsau , " als Begleiter . "
" Von Paris aus ? "
Da glitt ein eigentümlicher Zug über das Gesicht des jungen Mannes .
Man konnte nicht sagen , ob es Schreck oder Freude sei , welches ihn zu der schnellen Frage bewegte : " Donnerwetter !
So heißen Sie Königsau ? "
" Und Sie wagen sich ah , kommen Sie , kommen Sie ! "
Er faßte den Arm des Leutnants und zog den Letzteren rasch aus dem Zimmer fort zu einer Tür hinaus .
Dort befand sich augenscheinlich der eigentliche Wohnraum .
Hier betrachtete der Baron den Gast noch einmal vom Kopfe bis zu den Füßen herab und er sagte :
" Mein Gott , wie können Sie es wagen , nach Roncourt zu kommen ? "
" Halten Sie das wirklich für ein Wagnis , Baron ? "
" Gewiß !
Sie sind Deutscher , und noch dazu Offizier .
Haben Sie nicht gewußt , daß General Trauet sich auf unserer Meierei befindet ? "
" Ich erfuhr es erst in Sedan . "
" Und dennoch wagten Sie sich hierher ?
Wie nun , wenn man Sie festnimmt ? "
" Das befürchte ich nicht , " lächelte Königsau .
" Und Sie als Spion behandelt ? "
" Ich komme nur , um Frau und Mademoiselle Richemonte zu sprechen . "
Der Baron blickte wie ratlos im Zimmer umher und sagte dann , auf einen Stuhl deutend :
" Setzen Sie sich , Herr Leutnant .
Es gilt , daß wir uns klar werden .
Sie sind ein Freund der Madame Richemonte ? "
" Ein sehr aufrichtiger und ergebener , " antwortete Königsau , indem er sich niedersetzte .
" Als die Damen hier angekommen sind , war ich nicht anwesend , ich befand mich zu der Zeit in der Gegend von Reims , um die Kellereien eines Freundes zu besichtigen .
Sie müssen wissen , daß ich Landwirt und besonders Weinzüchter bin .
Als ich nach Hause kam , fand ich die Damen vor .
Ich hörte , daß ein Deutscher sie nach hier begleitet habe , ein Leutnant Namens Königsau . "
" Dieser bin ich . "
" Wie ich höre .
Madame Richemonte sagte , daß sie Ursache habe , für nächste Zeit ihren Aufenthalt bei uns nicht wissen zu lassen ; nur Sie allein seien ausgenommen .
Sie scheinen also das Vertrauen dieser Dame zu besitzen ? "
" Ich hoffe es ! "
" Sie haben ihr jedenfalls wichtige Dienste geleistet ? "
" Es ist mir allerdings vergönnt gewesen , den Damen einigermaßen nützlich zu sein , doch bin ich weit davon entfernt , mir dies als Verdienst anzurechnen . "
Jetzt begannen die Züge des Barons sich wieder zu erheitern .
" Dann bin auch ich Ihnen Dank schuldig , " sagte er .
" Sie wissen wohl , daß Frau Richemonte meine Verwandte ist ? "
" Die Dame sprach davon , wenn auch nicht eingehender . "
" Meine Mutter ist ebenso , wie Madame Richemonte , eine Deutsche .
Beide stammen aus demselben Orte und sind so das , was man Cousinen nennt .
Mein Vater ist tot , und so habe ich " fügte er mit einem heiteren , sorglosen Lächeln hinzu " die ganze Last der Verwaltung unseres Besitztums auf meinen armen Schultern liegen .
Es war sehr einsam hier ; die Ankunft der beiden Damen hat Leben und Bewegung herbeigebracht , was ich ihnen herzlich danke .
Leider ist diese Bewegung und dieses Leben bedeutend potenziert worden durch die Ankunft des Militärs , welche Alles aus Rand und Band gebracht haben . "
" Ich kondoliere ! " sagte Königsau höflich .
" Danke !
Als Sohn einer Deutschen bin ich nicht so raffiniert französisch gesinnt , daß es mir lieb sein kann , mich zum Diener einer anspruchsvollen Soldateska herabwürdigen zu lassen .
Und nun zumal um Ihretwillen wünsche ich diese Herren alle zum Teufel . "
" Ich bitte , auf mich nicht die mindeste Rücksicht zu nehmen , Baron . "
" Wenn das so leicht wäre !
Darf ich Sie fortweisen ? "
" Ich hoffe es nicht ! " lachte Königsau .
" Aber darf ich einen deutschen Offizier bei mir aufnehmen ? "
" Unter den gegenwärtigen Umständen , ja .
Ich komme ja nicht als Offizier .
Ich bin im Besitze einer Legitimation , welche man in Sedan respektiert hat . "
" Das ist etwas Anderes !
Aber leider finden Sie Frau Richemonte nicht vor . "
" Sie und Mademoiselle sind heute Morgen mit Mama nach Vouziers gefahren . "
" Nach Vouziers ?
Wann kehren sie zurück ? "
" Heute Abend wahrscheinlich . "
Da machte Königsau eine Bewegung des Schreckes .
" Heute Abend ? " fragte er .
" Nicht morgen am Tage ?
Es sind von Vouziers bis hierher volle sechs Stunden zu fahren . "
" Allerdings .
Aber bei den Lasten , welche die Einquartierung uns bereitet , kann ich die Mutter unmöglich länger entbehren . "
" Das glaube ich gern .
Aber bedenken Sie doch die Unsicherheit des Weges ! "
Da trat der Baron einen Schritt zurück , machte ein sehr verblüfftes Gesicht , schlug die eine Hand in die andere und rief :
" Mein Gott , ja !
Daran haben wir gar nicht gedacht !
Mama nicht und ich nicht ! "
" Der Weg führt durch Wälder , in denen allerlei Gesindel hausen soll , wie ich gehört habe , " bemerkte Königsau .
" Das ist richtig .
Alle Teufel , was ist da zu tun ? "
Der Baron schien eine vorzugsweise heitere , sorglose Natur zu sein .
Jetzt aber sah man es ihm an , daß er keineswegs gleichgültig blieb .
" Welchen Weg schlagen die Damen ein ? " fragte Königsau .
" Sie sind über La kenne und Boule aux Bois gefahren . "
" Und sie kehren auf demselben Wege zurück ? "
" Ganz sicher !
Ich befinde mich da in großer Angst .
Mein Gott , wenn ihnen Etwas wiederfährt !
Wenn sie angefallen werden !
Ich würde ihnen entgegenreiten , aber ich kann unmöglich fort , da dieser verteufelte General Trauet in jeder Minute einen Wunsch , ein Verlangen , einen Befehl zu erfüllen hat ! "
" So lassen Sie mir ein Pferd satteln . "
" Ihnen ? " fragte der Baron , halb erstaunt und halb erleichtert .
" Ja , mir , wenn ich bitten darf . "
" Aber wissen Sie , in welche Gefahr Sie sich begeben ? "
" Pah ! Wegen dem Gesindel ? "
" Ja .
Und weil Sie ein Deutscher sind . "
" Diese Gefahr gibt es nicht für mich .
Hier , lesen Sie meine Legitimation .
Vielleicht wird es auch für Sie nötig , den Namen zu kennen , welchen ich gegenwärtig trage . "
Der Baron las das Dokument , gab es ihm zurück und sagte : " Ein Pferd können Sie haben ; aber sind Sie auch bewaffnet ? "
" Ich habe Pistolen und ein Messer . "
" Das ist nicht genug .
Ich werde Ihnen noch zwei Doppelpistolen geben .
Aber , kennen Sie den Weg , den Sie zu reiten haben ? "
" Monsieur , ich bin deutscher Offizier ! "
Der Baron nickte und sagte : " Es ist wahr , mein Herr ; die Deutschen haben bewiesen , daß ihre Karten von Frankreich besser und genauer sind , als die unsrigen .
Aber wollen Sie nicht vielleicht vorher Etwas genießen ? "
" Ich danke !
Das würde meine Zeit verkürzen , die ich notwendiger brauche . "
" So werde ich Ihnen einen Imbiß in die Satteltaschen tun lassen , während gesattelt wird .
Man kann nicht wissen , was geschieht .
Entschuldigen Sie mich ! "
Er entfernte sich , um seine Befehle zu erteilen .
So befand sich Königsau also in der Höhle des Löwen .
Er war abgeschickt worden , um so viel wie möglich über die Pläne des Feindes zu erkundschaften .
Er hatte sich dazu selbst angeboten .
Er wußte , wie gefährlich dieses Unternehmen war , denn man hätte ihn , wenn er entdeckt wurde , ganz einfach den schimpflichen Tod eines Spions sterben lassen :
man hätte ihn aufgehenkt .
Aber diese Gefahr wurde mehr als reichlich durch den Umstand aufgewogen , daß es ihm dabei möglich war , die Geliebte zu sehen und zu sprechen .
Und ein großer Erfolg war ihm bereits geworden ; er hatte den Platz entdeckt , an welchem die Kriegskasse verborgen lag .
Während er so allein im Zimmer saß , dachte er an den Baron .
Dieser war jedenfalls ein leichtlebiger , gutherziger Kavalier .
Wußte er , daß Margot die Verlobte Königsau's war ?
Jedenfalls nicht , wie sich aus seinen Reden vermuten ließ .
Übrigens hatte Frau Richemonte bei ihrer Ankunft auf dem Meierhofe es unterlassen , den Leutnant als ihren künftigen Schwiegersohn vorzustellen .
Sie hatte ihn einfach als ihren Freund bezeichnet .
Königsau kannte den Grund , welcher sie dazu bestimmt hatte , nicht , aber er sagte sich , daß die vergangenen Ereignisse wohl Ursache geboten hätten , selbst gegen Verwandte vorsichtig zu sein .
Nach einiger Zeit kehrte der Baron zurück und meldete , daß gesattelt sei .
Er öffnete ein Kästchen und zog zwei Doppelpistolen hervor , welche er Königsau überreichte .
" Sind sie geladen ? " fragte dieser .
" Nein . ich hin ein Mann des Friedens und habe nur selten geschossen .
Diese Waffen aber sollen vorzüglich sein ; sie sind ein Erbteil meines Vaters , welcher Offizier war .
Aber Munition ist da . "
" So erbitte ich mir das Nötige . "
Der Baron brachte Kugeln , Pulver und Zündhütchen herbei .
Königsau lud die Pistolen und fragte dabei : " Woran kann man das Geschirr erkennen , in welchem die Damen kommen ? "
" Es ist eine ziemlich alte Staatskarosse aus der Zeit Ludwigs des Fünfzehnten . "
" Und die Pferde ? "
" Ein Schimmel und ein Brauner . "
" Ist außer dem Kutscher noch Personal dabei ? "
" Leider nein , obgleich ein Hintersitz für den Diener vorhanden war . "
" Ich danke , Monsieur !
Ich werde mich sofort auf den Weg machen . "
" Werden Sie mit zurückkehren ? "
" Ich werde die Damen bis zum Meierhof begleiten und dann sehen , ob die Frau Baronin mich veranlaßt , mit einzutreten . "
" Gut .
Auf alle Fälle aber empfehle ich Ihnen Vorsicht an . "
" Ich werde sie nicht außer Acht lassen . "
Die beiden Männer begaben sich in den Hof hinaus , wo ein brauner Wallach auf den Reiter wartete .
Königsau stieg auf .
Er gab sich hier das Aussehen eines sehr mittelmäßigen Reiters und wurde , da der Herr des Hofes bei ihm war , von dem Posten ohne alle Schwierigkeit durchs Tor gelassen .
Er hatte dabei ganz das Aussehen eines gewöhnlichen Arbeitsmannes , der es gewagt hat , einen Botenritt zu unternehmen , sich aber recht unbehaglich auf dem Gaule fühlt .
So ritt er eine Strecke langsam im Schlendergange fort , sobald aber Roncourt mit dem Meierhofe hinter ihm lag , gab er dem Pferde die Fersen und setzte es erst in Trab und dann sogar in Galopp .
Der Weg zog sich fast ununterbrochen durch den Wald und war höchst einsam .
Rechter Hand lief ein Flüßchen in zahllosen Windungen dahin , und zur Linken war nichts zu sehen als ohne alle Abwechslung Baum an Baum .
Nur einmal gab es ein einsames Häuschen , für den müden Wanderer zur Einkehr errichtet .
Königsau stieg hier ab , um eine kleine Erfrischung zu genießen und sich zu erkundigen .
Als er eintrat , sah er ein junges Mädchen am Spinnrade sitzen ; sonst war Niemand vorhanden .
Sie erhob sich und fragte freundlich nach seinem Begehre , doch war zu bemerken , daß sie ihn mit einem beinahe möchte man sagen mitleidig besorgten Blicke betrachtete .
" Kann ich ein Glas Wein haben ? " fragte er .
Dabei bot er ihr zum Gruße die Hand , die sie auch nahm und leise berührte .
" Ja , gern , " antwortete sie .
Sie brachte das Verlangte , setzte es vor ihm hin und griff dann wieder zum Rade .
Während dasselbe fleißig schnurrte , flog ihr Auge öfters verstohlen zu ihm hinüber .
Er bemerkte dies wohl , aber er tat nicht , als ob er es sehe .
Es lag in diesen Blicken des Mädchens Etwas , was ihn aufmerksam werden ließ .
" Wie weit hat man noch bis Le kenne popouleux ? " fragte er endlich .
" Sie müssen eine gute Stunde reiten , " antwortete sie .
" Wollen Sie dorthin ? "
" Wohl gar noch weiter ? "
" Allerdings .
Ich reite möglicher Weise bis nach Vouziers . "
" O wehe , " entfuhr es ihr .
" Warum o wehe ? " fragte er .
Sie errötete , senkte verlegen die Augen und antwortete stockend :
" Weil weil es bis dahin Nacht sein wird . "
" Schadet das Etwas ? "
Jetzt hob sie den Blick empor und antwortete :
" Die Nacht ist keines Menschen Freund .
Und dieser Wald ist so lang , so sehr lang . "
Da ging er näher auf sein Ziel los , indem er sie fragte :
" Man hat mir gesagt , daß es in diesem Walde nicht so recht geheuer sei .
Ist dies wahr , Mademoiselle ? "
Sie zögerte mit der Antwort , blickte ihn abermals forschend an und fragte dann , anstatt ihm Antwort zu geben : " Sie sind hier fremd , Monsieur ? "
" Aber Sie reiten doch ein hiesiges Pferd . "
" Kennen Sie es ? "
" Ja .
Es gehört nach dem Meierhofe Jeanette . "
" Das stimmt .
Sind Sie dort bekannt ? "
" O , sehr gut .
Ich bin sogar das Patenkind der Frau Baronin .
Mein Großvater war Diener des seligen gnädigen Herrn . "
" Ah , so kennen Sie auch die Karosse der gnädigen Baronin ? "
" Gewiß .
Sie ist heute früh hier vorüber gefahren . "
" Nun , mein Kind , ich will der Frau Baronin entgegenreiten . "
Da fuhr sie beinahe von dem Schemel empor , auf welchem sie saß .
" Der gnädigen Frau entgegenreiten ? " fragte sie , indem ihr schönes Gesichtchen eine plötzliche Angst verriet .
" Ist das wahr ? "
" Jawohl , " antwortete er .
" Mein Gott , so kehrt die Baronin erst des Nachts heim ? "
" Aber wer soll da ihren Wagen erkennen ! "
Dieser Ausruf war jedenfalls sehr zweideutig .
Königsau fragte daher :
" Ist es denn notwendig , daß ihr Wagen erkannt wird ? "
" Ja , freilich ! " antwortete sie schnell , aber unbesonnen .
" Es darf ihr ja kein Leid geschehen ! "
" Wer könnte ihr denn etwas tun ? "
Diese Frage brachte sie zu der Erkenntnis , daß sie mehr gesagt habe , als sie jedenfalls beabsichtigt hatte .
Über ihr hübsches , aufrichtiges Gesicht legte sich die Röte der Verlegenheit , und sie antwortete erst nach einer kleinen Pause : " O , Monsieur , Sie fragten mich vorhin , ob es wahr sei , daß es hier im Walde nicht so recht geheuer ist .
Man hat Sie richtig berichtet .
Es gibt im Walde böse Menschen , denen nicht zu trauen ist . "
" Und Sie kennen diese Menschen ? " fragte er , einen eindringlichen Blick auf sie richtend .
Ihre Wimpern lagen längere Zeit tief und fast über den Augen , ehe sie antwortete :
" Monsieur , ich wohne ganz allein hier mit meiner Mutter .
Es kommen sehr oft Leute , welche wir nicht kennen dürfen , sonst würde es uns schlimm ergehen . "
" Aber , liebes Kind , warum bleibt Ihr da hier wohnen ? "
" O , wir wollten gern fort , aber es geht nicht .
Als Vater dieses Haus kaufte , da lebte er noch , und da war es im Walde sicher und gut .
Es kamen nur ehrliche Leute , und wir hatten unsere Freude an dem Heimwesen .
Da aber kam der Krieg , und nun füllte sich das Land mit schlimmen Leuten , welche alle bei uns einkehrten .
Vater wurde von Einem erschossen .
Großvater wurde von der Baronin entlassen und starb auch bald .
Da war ich mit Mutter allein .
Wir dürfen Niemand verraten , sonst sind wir verloren . "
" So verkauft das Haus . "
" Wer kauft es uns ab , Monsieur ? "
" So bittet die Baronin um Hilfe .
Sie ist gut und wird Euch den Wunsch nicht abschlagen . "
" Sie hat ihn uns bereits abgeschlagen , " antwortete sie leise und langsam .
Jetzt zog eine tiefe , tiefe Glut über ihr Gesicht , und sie antwortete stockend :
" Weil weil o , sie ist sehr böse auf uns . "
" Warum denn , mein Kind ?
Vielleicht kann ich helfen . "
Da legte sie plötzlich die Hand vor die Augen und bog das Köpfchen nieder .
Königsau sah eine Fülle herrlichen Haares sich auflösen und er sah Tränentropfen zwischen den kleinen , zarten Fingern hervorquellen sie weinte .
Eine Zeit lang herrschte tiefe Stille im Zimmer ; dann sagte er im mildesten Tone :
" Ich habe Ihnen sehr wehe getan , mein gutes Kind .
Nicht wahr ? "
Da hob sie langsam den Kopf , sah ihn durch Tränen an und antwortete : " O nein , Monsieur .
Ich höre vielmehr , daß Sie es gut mit mir meinen .
Und darum will ich Ihnen Etwas sagen .
Kennen Sie den Weg , den Sie zu reiten haben ? "
" Im Einzelnen nicht . "
" Nun , er macht von hier aus einige Krümmungen .
Ist Ihnen das kleine Liedchen bekannt :
" Ma Chrie est la belle Madeleine ? "
" Nun gut .
Wenn Sie an der fünften Krümmung von hier ankommen , so steht am Rande des Dickichts rechter Hand ein Kreuz .
Dort ist einmal Einer ermordet worden .
Sobald Sie dieses Kreuz sehen , singen Sie dieses Lied .
Sie können doch singen , Monsieur ? "
" Wenn Sie nicht gern singen , so pfeifen Sie wenigstens die Melodie . "
" O , das darf ich ja doch nicht sagen . "
" So werde ich es Ihnen sagen .
Hinter dem Kreuze stecken Die verborgen , welche zuweilen zu Ihnen kommen .
Sie lauern den Wanderern auf .
Wer aber das Lied singt oder pfeift , dem tun sie nichts , weil er unter ihrem Schutze steht . "
" Mein Gott , ich verbiete Ihnen streng , das zu verraten . "
" Ihr Verbot kommt zu spät , " sagte er lächelnd .
" Monsieur , ich bitte Sie um Gottes Willen , nichts zu verraten ! "
" Ich werde keinem Menschen Etwas sagen . "
" O , Einem doch ! "
" Wem ? "
" Dem Kutscher der gnädigen Frau müssen Sie sagen , daß er heute Abend das Lied pfeifen soll , sobald er an das Kreuz kommt .
Der gnädigen Frau geschieht nichts ; aber da bei Nacht ihr Wagen nicht genau zu erkennen ist , kann er sehr leicht verwechselt werden . "
" Ich werde das besorgen , liebes Kind .
Aber haben Sie noch nicht daran gedacht , daß Sie sich zum Mitschuldigen dieser Verbrecher machen , wenn Sie ihr Tun und ihre Schlupfwinkel kennen , ohne sie anzuzeigen ? "
" Ich weiß das , Monsieur .
Aber sie würden mich und Mutter töten .
Soll ich die Mörderin meiner eigenen Mutter werden ? "
" Sie könnten ja fliehen , bis Alle vernichtet sind ! "
" Vernichtet ?
O , es stehen immer wieder Neue und Andere auf .
Dieser Fabier "
Sie hielt inne und errötete abermals vor Verlegenheit .
Der zuletzt genannte Name fiel Königsau auf .
Es war aus den Mienen des Mädchens sicher zu erkennen , daß der Name Fabier ihm verhaßt sei , und Königsau hielt sich davon sofort überzeugt .
" Fahren Sie weiter fort , Mademoiselle ! "
" O bitte , ich wollte nichts sagen , Monsieur . "
" Aber Sie nannten ja einen Namen ! "
" Er entschlüpfte mir nur so . "
" Sagten Sie nicht Fabier ? "
" So ist Ihnen vielleicht auch der Name Barchand bekannt ? "
Da hob sie schnell den Kopf empor und fragte :
" Barchand ?
O , kennen Sie ihn ? "
" Ich weiß es nicht genau .
Waren diese Beiden vielleicht auch hier im Walde ? "
" Nun , sie werden nicht wiederkommen . "
" Warum ? " fragte sie überrascht , und zwar sichtlich in freudiger Weise .
" Sie sind tot . "
" Tod ?
Gestorben ?
Ist es möglich ?
Ist es wahr ?
Monsieur ? "
" Ja , es ist wahr . "
" Wo ?
Wo sind sie gestorben ? "
" Sie haben einander getötet .
Ich selbst habe ihre Leichen gesehen , jenseits Sedan . "
" Heute Morgen . "
Da erhob sie sich von ihrem Sessel , kam langsam auf ihn zu , legte ihm das kleine Händchen auf den Arm und sagte : " Ist dies wahr , wirklich wahr , Monsieur ? "
" Gewiß ! "
" Sie können es beschwören ? "
" Mit allen Eiden der Welt . "
" O , dann sei Gott tausendmal Lob und Dank !
Wissen Sie , Barchand war einer der Anführer dieser bösen Leute , welche mich und Mutter so belästigen .
Und Fabier war mein Dämon , mein böser Geist . "
" Ah , er liebte Sie ? "
" Er sagte es .
Noch gestern früh war er hier und sagte , daß er heute als ein sehr reicher Mann zurückkehren werde .
Dann solle ich seine Frau werden oder sterben . "
" So hat er die Tochter Barchands betrogen ! "
" Hat er das ?
Hat er ihr gesagt , daß er sie liebe ? "
" Ja , um ihren Vater zu gewinnen . "
" Und woher wissen Sie das Alles ? "
" Ich habe sie vor ihrem Tode belauscht .
Ich will Ihnen nun aufrichtig sagen , daß Fabier Barchand getötet hat , aber zur Strafe und um meiner eigenen Sicherheit Willen habe ich ihn dann selbst erschossen . "
" Sie ?
Ihn ? " fragte sie , als könne sie es nur schwer glauben und begreifen .
" Ja , mit dieser meiner Hand .
Ich habe auch Beide eingescharrt . "
" Jenseits Sedan ? "
" Jenseits Sedan ! " nickte er .
" Und sie kommen also nicht wieder ? "
" Niemals ! "
Da holte sie tief Atem und faltete die Hände .
" Monsieur , " sagte sie , " bereuen Sie Ihre Tat nicht !
Sie haben ein gottgefälliges Werk vollbracht .
Sie sind mein Retter und der Retter vieler Anderen geworden .
Dieser Fabier hätte mich noch in den Tod getrieben ; denn ich verabscheute ihn . "
" Ja , Sie lieben ja einen Anderen . "
" Einen Anderen ? " fragte sie errötend .
" Gewiß !
Sie selbst haben es mir ja gesagt und gestanden . "
" Ich ? Unmöglich ! " antwortete sie .
" O , nicht Ihre Worte , sondern Ihr Erröten , Ihre Verlegenheit haben es mir verraten . "
Sie wollte sich abwenden , er aber hielt sie bei den Händchen fest und fragte : " Darf ich es sagen , wen Sie lieben , Mademoiselle ? "
" Sie wissen es nicht !
Sie können es nicht wissen ! " widerstrebte sie .
" Und doch weiß ich es .
Der junge Baron ist es , dem Ihr Herz gehört . "
" Monsieur , " rief sie erbleichend .
" Darum wurde Ihr Großvater entlassen . "
" Sie irren . "
" Und darum wurde die Frau Baronin so bös auf Sie , mein Kind . "
" Sie sind sehr grausam , Monsieur ! "
" O nein .
Ich möchte Ihr Freund sein und Ihnen helfen .
Hat der Baron Ihnen bereits gesagt , daß auch er Sie lieb hat ? "
Sie schüttelte leise das Köpfchen .
" Aber er ist freundlich , liebreich und zuvorkommend gegen Sie gewesen ?
Er ist so zu Ihnen gewesen , wie man nur zu einem Mädchen ist , welches man lieb hat ? "
Sie nickte langsam und zog dann ihre Hand aus der seinigen .
" Monsieur , " sagte sie , " ich weiß gar nicht , wie das kommt , daß ich Ihnen das Alles mitteile .
Ich wage , Ihnen Dinge zu sagen , weiche ich niemals einem Anderen mitgeteilt habe .
Meine Aufrichtigkeit könnte mich in große Gefahr bringen . "
" Niemals , mein Kind , denn es wird kein Mensch erfahren , daß Sie es sind , welche mir dies Alles gesagt hat .
Wenn ein wirklich guter Mensch zu einem Anderen kommt , so öffnet sich selbst das verschlossenste Herz .
Das ist die Macht , welche ein ehrliches , offenes Menschenangesicht ausübt .
Nun aber ist meine Zeit abgelaufen .
Ich hoffe , daß ich Sie wiedersehe .
Kehrt die Baronin nicht bei Ihnen ein ? "
" Niemals . "
" Kommt der Herr Baron auch nicht ? "
" Zuweilen , " gestand sie .
" Wo ist Ihre Mutter ? "
" Sie ist oben beschäftigt . "
" Und darf ich Ihren Namen wissen ? "
" Ich heiße Bertha . "
" Und wie noch ? "
" Bertha Marmont . "
" Ich danke .
Leben Sie wohl , Mademoiselle Bertha !
Ich danke Ihnen recht herzlich für Ihre freundliche Warnung .
Gott lasse Sie recht , recht glücklich werden ! "
Er reichte ihr seine Hand .
Sie hielt dieselbe fest , sah ihm voll in die Augen und fragte :
" Sie werden auch gewiß meine Warnung befolgen ? "
" Sie werden singen Ma Chrie est la belle Madeleine ! "
" Ich werde es pfeifen .
Weiterhin , von dem Kreuze ab ist der Wald wohl sicher ? "
" Ja , bis Le kenne ; jenseits aber kenne ich keinen Rat . "
" Sie meinen jedoch , daß es dort auch nicht geheuer ist . "
" Man hört von dort viel Böses erzählen .
Nehmen Sie sich sehr , sehr in Acht , Monsieur . "
Er gab ihr ein Goldstück und ging , ohne sich Etwas herausgeben zu lassen .
Sie begleitete ihn bis vor die Tür und sah ihn aufsteigen .
Als er davongaloppierte , blickte sie ihm nach , bis er hinter der ersten Krümmung des Weges verschwunden war ; dann sagte sie nachdenklich zu sich :
" Das war ein guter Mensch , ein sehr guter Mensch .
Er hatte so treue , ehrliche Augen , viel treuer und guter als der Baron , den ich doch so unendlich lieb habe .
Er trug ganz einfache Kleider , aber er war doch ein feiner Herr .
Er ritt gerade wie ein Offizier .
Er hat mir seinen Namen verschwiegen .
Ich möchte wohl recht gern wissen , wer er ist .
Wenn er nur um Gottes Willen nicht vergißt , das Lied zu pfeifen . "
Ganz ähnliche Gedanken hatte auch Königsau .
" Ein schönes und ein braves Mädchen ! " dachte er .
" So gut , rein und kindlich , obgleich sie von der Sünde und dem Verbrechen umgeben ist .
Ich wette , daß sich zwischen ihr und dem Barone noch eine Art Roman entspinnt , und wünsche nur , daß er sich für sie nicht allzu unglücklich enden möge . "
Er ritt schnell seines Weges und legte eine Krümmung des letzteren nach der anderen zurück .
Kurz bevor er die fünfte erreichte , lockerte er seine Pistolen , um schnell zum Schusse bereit zu sein .
Und als er das Kreuz erblickte , begann er das in ganz Frankreich damals bekannte Liebeslied Ma Chrie est la belle Madeleine laut und fröhlich hinaus zu pfeifen .
Dabei suchten seine Augen verstohlen etwas Verdächtiges zu entdecken .
Er war noch nicht vis-a-vis des Kreuzes angekommen , so bemerkte er , daß zwei Köpfe sich vorsichtig über die Zweige des Gebüsches erhoben , welches den Rand des Waldes besäumte ; aber ebenso schnell , wie sie erschienen waren , verschwanden sie auch wieder .
Er gelangte ohne alle Fährlichkeit vorüber .
Im Weiterreiten kam ihm ein Gedanke .
" Wenn ich diese Kerls belauschen könnte ! " dachte er .
" Vielleicht würde ich Etwas erfahren , was mir Nutzen bringt .
Soll ich es wagen ?
Pah , ich habe vier Doppelpistolen , also acht Schüsse , und stehe außerdem unter dem Schutze dieses Mädchens . "
Als er die nächste Krümmung erreichte , konnte er von den Marodeurs , selbst wenn ihn diese hätten beobachten wollen , nicht mehr bemerkt werden .
Er sprang ab und zog sein Pferd ein genügendes Stück in den Wald hinein .
Dort band er es an einen Baum und kehrte dann in der Richtung zurück , aus welcher er gekommen war , natürlich aber nicht auf der Straße , sondern unter dem Schutze der Bäume des Forstes .
Je mehr er sich dem Kreuze näherte , desto vorsichtiger wurde er .
Er schlug sich noch tiefer in den Wald hinein , um von dort aus an das Kreuz zu kommen .
Es gelang ihm gut .
Sich leise von Baum zu Baum schleichend , konnte er bereits die Lichtung der Straße vor sich erkennen , als er die Büsche erreichte , welche als Unterholz zwischen den Stämmen standen .
Er kroch langsam zwischen diesen Büschen vorwärts und hörte bald halblaute Stimmen vor sich .
Seine Vorsicht verdoppelnd , schob er sich weiter , bis er nur um einen Strauch zu blicken brauchte , um Die zu sehen , welche er suchte .
Eng zwischen das Buschwerk eingeklemmt , saßen acht Männer .
Ihre Kleider waren augenscheinlich aus Raubstücken zusammengesetzt , ein buntes Gemisch von Militär und Zivil .
Ihre Bewaffnung war ausgezeichnet , und ihr Äußeres zeigte ganz und gar deutlich auf das Gewerbe hin , welchem sie oblagen .
Unweit von ihnen standen , hart am Rande des Gebüsches und fast in der unmittelbaren Nähe des Kreuzes , noch Zwei , welche Wache zu halten hatten .
Es waren dies die Zwei , welche Königsau vorher gesehen hatte .
Sie verhielten sich ruhig , während die Anderen sich so laut unterhielten , daß der Lauscher Alles hören konnte .
" Ein Knecht ?
Nein , das war er nicht , " sagte Einer .
" Was sonst ? " fragte ein Anderer .
" Er ritt so militärisch .
Er hatte so prachtvollen Schluß . "
" Und einen reinen Offiziersbart ! " fügte ein Dritter hinzu .
" Streitet Euch nicht ! " warnte ein Vierter .
" Er ist ja nun vorüber . "
" Er sah nicht nach vielem Gelde aus ! " bemerkte der Zweite .
" Es wäre ein schlechter Fange gewesen .
Übrigens hatte er unser Zeichen . "
" Wer mag es ihm gesagt haben ? "
" Vielleicht pfiff er das Lied nur ganz zufällig . "
" Oder ist er bei Bertha Marmont eingekehrt ? "
" Sollte er ein Bekannter von ihr sein ? "
" Vielleicht ein Geliebter ? "
Da schlug der Eine mit der Faust auf den Rasen und sagte : " Dann sollte ihn der Teufel holen .
Die Bertha ist ein zu appetitlicher Bissen , als daß wir sie einem Fremden überlassen sollten . "
" Einer von uns oder Keiner . "
" Pah ! " brummte sein Nachbar , der zu alt war , um noch Liebesgedanken hegen zu können .
" Streitet Euch nicht !
Einige von uns haben sich die Finger an ihr verbrannt .
Keiner gönnt sie dem Anderen , und darum haben wir ausgemacht , daß Keiner sie bekommen soll .
Es würde sonst Mord und Totschlag geben .
Warum sollte sie da nicht Einen nehmen dürfen , den sie lieb hat ? "
" O , ich weiß Einen , den sie wohl gern möchte . "
" Aber er hängt ihr zu hoch . "
" Der Baron . "
Ein allgemeines " Ah ! " ging im Kreise herum .
" Der junge Baron de Sainte-Marie ? " fragte Einer erstaunt .
" Warum unmöglich ? "
" Er ein Baron und sie die Tochter aus einer Waldschänke . "
" Pah ! Es macht die Liebe Alles gleich . "
" Woher weißt Du es ? "
" Ich habe es gesehen .
Habt Ihr denn noch nicht bemerkt , wie sie errötet und lauscht , wenn von ihm die Rede ist ?
Sie ist in ihn verliebt bis über die Ohren . "
" Und er auch in sie ? "
" Wer weiß es . "
" Das Mädchen wäre ganz und gar danach .
Ich traue ihr zu , daß es eine prachtvolle Baronin abgeben würde . "
" Er kommt öfters in die Schänke . "
" Weiß dies Fabier ? "
" Nun , dann mag der Baron sich in Acht nehmen .
Der Fabier jagt ihm eine Kugel durch den Kopf .
Er ist ganz toll in das Mädchen . "
" Aber er darf es nicht bekommen ; das wäre ganz gegen unsere Verabredung . "
" Übrigens , " stimmte ein Anderer bei , " soll er ja Barchands Tochter heiraten . "
" Die ?
Das fällt ihm gar nicht ein ! "
" Warum nicht ?
Er und der Alte sind jetzt außerordentlich dicke Freunde .
Immer liegen sie beisammen .
Immer sprechen sie leise .
Immer haben sie Heimlichkeiten .
Wollen sie uns etwa übervorteilen ? "
" Das sollte ihnen nicht gut bekommen . "
" Sei still !
Du hättest nichts dagegen .
Sind sie nicht seit gestern fort ?
Wollten sie nicht erst heute Abend wiederkommen ?
Was treiben sie ?
Sie gehen doch , um mit einander auf eigene Rechnung zu jagen ! "
" Das leiden wir nicht !
Alles für Alle .
Alles muß geteilt werden . "
" Ja .
Nun sind sie fort , und da ist kein Zusammenhalt .
Da sind die Anderen auch gegangen , so daß nur unserer Zehn hier sitzen .
Was ist da anzufangen ? "
" Richtig ! Wären wir heute am Vormittage Alle beisammen gewesen , so hätten wir einen Fange gemacht .
Dreißig Soldaten bei einem Wagen !
Was muß das gewesen sein ?
Gewiß kein übler Fange . "
" Vielleicht gar eine Kriegskasse . "
" Das ist sehr leicht möglich .
Nun aber ist sie vorüber .
Wenn diese Beiden mit ihren Heimlichkeiten fortfahren , so jagen wir sie einfach zum Teufel .
Wer weiß , wo und was sie für einen Fange machen , während wir hier brach liegen .
Kommt hier ja einer vorüber , so singt oder pfeift er das Lied , und wir haben das Nachsehen . "
" Nur Geduld ! " lachte der Alte .
" Der Kerl , welcher hier vorüberpfiff , hatte nicht drei Franken im Sacke .
Warte bis heute Abend . "
" Wird es wahr sein ? "
" Ich habe es ganz genau gehört . "
" Ein Marschall ? "
" Sogar zwei Marschälle . "
" Donnerwetter !
Welche ? "
" Frage nicht ewig !
Was tut der Name zur Sache ! "
" Aber ob sie Geld haben ! "
" Meinst Du , ein Marschall reise ohne einen vollen Beutel ? "
" Und Ringe , Uhren , Dosen , Diamanten und Pretiosen ! " meinte ein Anderer .
" Aber auch mit großer Bedeckung . "
" Pah ! Die wird niedergeschossen . "
" Und wenn sie zahlreich ist ? "
" Wenn die Anderen kommen , sind wir zwanzig Mann .
Das genügt vollständig . "
" Ja , vollständig ! " stimmte einer seiner Kameraden bei .
" Wir liegen hier sicher im Hinterhalte .
Wir geben uns ja nicht eher bloß , als bis sie alle erschossen sind . "
Hier handelte es sich also um den Überfall zweier Marschälle .
Sollte Königsau weiter lauschen ?
Sollte er noch mehr zu erfahren suchen , um die Marschälle aufzusuchen und zu warnen ?
Was nützte das ihm ?
Was nützte es seiner Sache ?
Nichts .
Es konnte ihm nur Schaden bringen .
Übrigens brachen die Leute das Thema ab und begannen von gleichgiltigeren Dingen zu sprechen .
Der kleinste Umstand konnte zum Verräter an ihm werden .
Darum zog er sich zurück , erst langsam und leise ; dann aber nahm er einen raschen Schritt an und eilte zu seinem Pferde .
Er fand es noch so , wie er es verlassen hatte , zog es aus dem Walde auf die Straße heraus , stieg auf und setzte seinen Weg fort .
Nach einer halben Stunde erreichte er Le kenne .
Er wäre am Liebsten hindurchgeritten , doch hielt er es für besser , einmal einzukehren .
Auf diese Weise konnte er vielleicht Etwas erfahren .
Er führte sein Pferd hinter das Haus , ließ sich ein Glas Wein geben und fragte dann den Wirt , ob er ein wenig Heu bekommen könne .
" Für Ihr Pferd ? " fragte dieser .
" Denken Sie etwa , für mich ? " lachte er .
Der Wirt machte ein saures Gesicht und antwortete :
" Heu ist nicht da .
Aber gehen Sie in den Garten , da schneidet das Mädchen Gras .
Das ist auch besser als Heu . "
Der gute Mann blieb ruhig auf seinem Stuhle sitzen .
Königsau schritt über den Hof hinüber und öffnete die Gartenpforte .
Er trat in einen Laubengang , welcher von Pfeifenstrauch und Weinreben gebildet wurde .
Dieser Gang war sehr dicht belaubt , und es gab nur hier und da ein hinein geschnittenes Loch , welches als eine Art Fenster diente .
Er führte in gerader Richtung nach einer Laube , aus welcher man in den eigentlichen Grasgarten gelangte .
Indem Königsau so dahinschritt , vernahm er eine Stimme .
Er blieb überrascht stehen , denn es war ihm , als ob er den Namen Fabier gehört hätte .
Er lauschte .
Jetzt vernahm er deutlich , daß draußen außerhalb des Ganges zwei Personen mit einander sprachen .
Er unterschied eine männliche und eine weibliche Stimme .
Sie ertönten gar nicht weit von ihm .
Er brauchte nur noch einige Schritte zu gehen , so stand er innerhalb gerade an der Stelle , an welcher sie außerhalb standen .
Er schlich sich leise vorwärts und lauschte .
" Also Du bist ihm nicht gut ? " fragte die männliche Stimme .
" Nein , ganz und gar nicht , " antwortete die weibliche in einem tiefen , rauhen Alt .
" Aber er ist doch Dein Liebhaber . "
" Ich habe es gesehen . "
" Vorgestern am Zaune .
Da habt Ihr Euch geküßt . "
" Er mich , aber ich ihn nicht . "
" Du brauchst es doch nicht zu leiden . "
" Er ist stärker als ich . "
" So brauchst Du noch nicht hinaus zu ihm zu gehen . "
" Dummkopf ! Wußte ich , daß er draußen stand ? "
" Aber Du hast mit ihm getanzt . "
" Mit Anderen auch . "
" Aber mit mir nicht . "
" Dummkopf !
Du wirst mein Mann und bist mir also sicher . "
" Ah so !
Aber ich will doch mit meiner Geliebten auch einmal tanzen . "
" Warte , bis sie Deine Frau ist . "
" Und wenn ich Dich nun nicht zur Frau haben mag ? "
" So läßt Du es bleiben !
Aber dann wirst Du auch kein reicher Mann , der den Wein aus Krügen trinkt und den Tabak aus Meerschaumpfeifen raucht . "
" Du redest nur stets von Reichtum .
Wovon soll ich reich werden ? "
" Durch mich ! "
" Durch Dich ? " ertönte es lachend .
" Was besitzest Du denn ?
Einen Rock , zwei Hemden , zwei Strümpfe , eine Schürze , eine Jacke , ein Tuch und ein Paar Holzschuhe .
Das ist Dein ganzer Reichtum . "
" Dummkopf ! Muß man denn seinen Reichtum auf dem Leibe tragen ? "
" Wo denn ? "
" Den versteckt man . "
" Ah !
Man gräbt ihn zum Beispiel ein ? "
" Dann wird es ein Schatz . "
" Ja , richtig , ein Schatz ! "
" Aber man hat nichts davon . "
" Nun , wenn das Geld in der Erde steckt , was soll es Einem da helfen ? "
" Dummkopf !
Man holt sich zuweilen so viel , wie man gerade braucht ! "
" O , das wäre sehr gut !
Wer es doch bereits so weit gebracht hätte ! "
" Ich , ich habe es so weit gebracht ! " ertönte es in stolz knurrendem Tone .
" Du ?
Du hättest Geld vergraben ? "
" Das geht Dich jetzt noch nichts an .
Das erfährst Du erst , wenn Du mein Mann bist . "
" Donnerwetter !
Wenn das wahr wäre !
Ist es wahr ? "
" Dummkopf !
Würde ich Dir es sagen , wenn es nicht wahr wäre ! "
" Ja , das mag richtig sein .
Wie viel ist es denn ? "
" Rate einmal ! "
" Fünfzig Franken ? "
" Viel mehr ! "
" Hundert Franken ? "
" O , viel mehr ! "
" Tausend Franken ? "
" Noch mehr ! "
" Noch mehr ?
Das ist unglaublich !
Woher solltest Du dies viele Geld haben ? "
" Dummkopf !
Das ist meine Sache !
Rate also immer weiter ! "
" Fünftausend Franken ? "
" Zehntausend ? "
" Noch lange nicht genug ! "
" Aber Du machst mich ja ganz stupid !
Für zehntausend Franken kann ich mir doch ein schönes Haus oder gar ein Bauerngut kaufen ! "
" Dummkopf !
Du bist ja schon stupid !
Was liegt mir an einem Hause oder an einem Bauerngut !
Ein Schloß will ich haben , ein Schloß mit Türmen und großen Fenstern ! "
Es entstand eine Pause , welche jedenfalls durch ein Mienenspiel des ungeheuersten Erstaunens ausgefüllt wurde .
Dann ertönte die männliche Stimme wieder .
" Aber dazu gehören ja mehr als hunderttausend Franken ! "
" Die habe ich ja ! "
" Oder gar eine Million ! "
" Auch diese habe ich . "
" Mädchen , Du bist verrückt ! "
" Dummkopf !
Ist man denn verrückt , wenn man mehr als eine Million hat ? "
" O nein !
Da ist man im Gegenteil sehr gescheit .
Aber wo hast Du das Geld ? "
" Vergraben . "
" Und von wem hast Du es ? "
" Von meinem Vater . "
" Der ist ganz arm , blutarm ! "
" Hat er nicht erst vor zwei Wochen drin in der Gaststube achtzig Franken im Spiele verloren ? "
" Ja , das ist wahr . "
" Nun , ist er arm ? "
" Hm !
Wo hat er das Geld her ? "
" Das kann ich nicht sagen . "
" Weil Du noch nicht mein Mann bist . "
" Also , um Alles zu erfahren , muß ich erst Dein Mann sein ? "
" Hahahaha !
Dann wäre ich in Wirklichkeit der Dummkopf , wie Du mich immer heißest ! "
" Wenn Du dann meine Frau bist , dann hast Du nichts . "
" Ach , Du glaubst mir nicht ? "
" Nein .
Ich lasse mich nicht fangen .
Jetzt lockst Du mich zum Heiraten ; aber nach der Hochzeit hast Du keinen Franken , viel weniger eine Million . "
Wieder entstand eine Pause , nach welcher die weibliche Stimme fragte :
" Also Du magst mich nicht ? "
" Mit leeren Versprechungen nicht . "
" Aber ich sage ja die Wahrheit ! "
" Beweise es ! "
" Wenn ich Dir jetzt Alles sage , so verrätst Du es und heiratest mich nicht ! "
" Unsinn !
Ich möchte gar so gern reich sein , und wenn ich es durch Dich werden kann , so werde ich es doch nicht verraten ! "
" Aber wenn nun ein Bisschen Unrecht dabei wäre ? "
" Das ist mir egal ! "
" Wenn der Schatz einem anderen gehörte ? "
" Das wäre ihm recht !
Mag er nicht so dumm sein und sein Geld vergraben ! "
" Er ist ja gar nicht so dumm gewesen .
Es ist ihm genommen und dann vergraben worden . "
" Mag er es sich nicht nehmen lassen .
Wer war es denn ? "
" Kein Mann und keine Person , sondern der Staat . "
" Der Staat ?
Ach , dem können wir das Geld nehmen !
Er hat es ja erst von uns !
Es ist also wohl gar eine Kasse ? "
" Wer hat sie gestohlen ?
Wer hat sie ausgeleert ? "
" Man hat sie nicht ausgeleert .
Sie ist ganz vergraben worden , gleich mit dem Kasten . "
" Donnerwetter , eine Kriegskasse also ? "
" Dummkopf ! Brülle nicht so ! "
" Wohl gar dieselbe , welche damals so gesucht wurde ? "
" Wo steckt sie ? "
" Das erfährst Du jetzt noch nicht .
Du weißt jetzt einstweilen genug . "
" Nein , ich weiß nicht genug .
Das von der Kriegskasse kannst Du Dir erst ausgesonnen haben , um mich zu fangen ; ich beiße aber an diese Angel nicht an . "
" Ja was willst Du denn noch wissen ? "
" Wo sie liegt . "
" Droben in den Bergen . "
" In welchen Bergen ? "
" Nicht weit von Bouillon . "
" Ah !
Kennst Du den Ort ? "
" Nein ; aber mein Vater weiß ihn . "
" Woher weiß er ihn denn ? "
" Dummkopf ; weil er selbst die Kriegskasse dort vergraben hat ! "
" Er selbst ?
Ach , so ist er es gewesen , der sie damals gestohlen hat ? "
" Ja .
Aber Du wirst ihn doch nicht verraten ? "
" Fällt mir gar nicht ein !
Aber teilen muß er mit mir !
Verstanden ? "
" Das tut er auch , wenn Du mich zur Frau nimmst . "
" Aber ich setze den Fall , er tut es nicht , wenn ich dann Dein Mann bin ? "
" So schlage ich ihn tot und nehme ihm das Geld ab .
Ja , gewiß , das tue ich . "
" Donnerwetter !
So hast Du mich also sehr lieb ? "
" Dummkopf !
Würde ich Dich sonst zum Manne haben wollen und Dir so viel Geld geben ? "
" Ja , Du hast Recht .
Aber woher weißt Du , daß sie bei Bouillon vergraben liegt ? "
" Der Vater sagte es mir . "
" Aber wenn er Dich belogen hat ? "
" Ich bin ihm nachgegangen , als er Geld holte ; ich habe mich überzeugt . "
" So mußt Du doch den Ort gesehen haben ! "
" Nein .
Er lief mir zu schnell ; ich verlor ihn aus den Augen .
Ich mußte also umkehren .
Aber als er dann nach Hause kam , hatte er alle Taschen voller Goldstücke . "
" Du bist ihm wirklich bis Bouillon nachgegangen ? "
" Ja , noch weiter . "
" Bis über den Ort hinaus , am Wasser hin .
Dann geht es links ab am Berg empor . "
" Weiter . "
" Man kommt im Wald an eine Hütte .
Dort verlor ich ihn aus den Augen . "
" Hm !
Man müßte ihm nachschleichen ! "
" Das ist nicht nötig .
Er teilt ja mit Dir . "
" Wird er das wirklich tun ? "
" Ganz sicher .
Er wollte ja mit Fabier auch teilen .
Aber diesen mag ich nicht .
Ich kann ihn nicht leiden .
Er ist klug und falsch ; Du aber bist dumm und gut ! "
" Ah , ich danke Dir !
Daß er falsch mit Dir war , habe ich längst gewußt . "
" Er läuft der Tochter in der Waldschänke nach . "
" Ah , das hast Du also auch gewußt ?
Ja , er hätte mir mein Geld abgenommen und es zu ihr hingetragen .
Aber ich bin pfiffiger als er .
Ich nehme mir einen Mann , den ich eher betrügen kann , als er mich .
So muß man es machen . "
Fast hätte Königsau laut aufgelacht und sich dadurch kläglich verraten .
Doch wurde das Gelächter von der männlichen Stimme reichlich besorgt ; dann sagte sie :
" Du meinst also , mich betrügen zu können ?
Da muß ich außerordentlich vorsichtig zu Werke gehen , um nicht zu sehr über das Ohr gehauen zu werden ! "
" Tue das immerhin !
Deine Klugheit habe ich nicht zu fürchten .
Aber jetzt habe ich nicht länger Zeit zu unnützen Gesprächen .
Gehe fort und komme lieber heute Abend wieder , wenn meine Arbeit beendet ist .
Adieu . "
" Adieu ! "
Königsau hörte das laute , klatschende Geräusch eines schallenden Schmatzes und dann eilig sich entfernende Schritte .
Er trat an eins der Laubengangfenster und blickte hindurch .
Er sah ein klein aber sehr untersetzt gebautes Mädchen , schmutzig gekleidet und mit wirr um den Kopf hängenden Haaren , das Gesicht voller Blatternarben und Sommersprossen .
Das Wesen sah eher einer Kretin als einem normal gestalteten Menschen ähnlich und der boshafte Blick des kleinen Auges machte es noch abstoßender .
Das also war Barchands Tochter , die Nebenbuhlerin der schönen Bertha Marmont !
Welch ein Unterschied zwischen Beiden !
Der sich Entfernende war ein Mensch mit Säbelbeinen und einem ungeheuren Kopfe .
Als er sich noch einmal umdrehte , um seiner Geliebten zuzulächeln , bildete dieses beabsichtigte Lächeln eine höchst verunglückte Fratze , welche sich wie eine tragische Larve um sein Gesicht legte .
Diese Beiden paßten allerdings zusammen wie selten zwei Andere .
Königsau zog es vor , auf das Gras für das Pferd zu verzichten , und lieber Brot für dasselbe geben zu lassen .
Er wollte lieber von dem Mädchen gar nicht bemerkt sein .
Im Laufe der belauschten Unterhaltung war es ihm fast bange um seine Kriegskasse geworden .
Es hatte allen Anschein gehabt , als ob das Mädchen den Ort kenne , an welchem dieselbe versteckt lag .
Als sich dann jedoch herausstellte , daß dies nicht der Fall sei , fühlte er sich so erleichtert , daß er tief Atem holte .
Aber während er nach dem Gastzimmer zurückkehrte , kam ihm doch wieder ein beunruhigender Gedanke .
" Sollte sie den Ort dennoch wissen und sich gegen diesen Menschen nur verstellt haben ? " fragte er sich .
" Das wäre möglich , aber nicht wahrscheinlich .
Sie hätte dann sicher nicht erzählt , daß sie ihrem Vater fruchtlos nachgelaufen sei . "
Damit beruhigte er sich .
Er versorgte sein Pferd , bezahlte sodann seine geringe Zeche und ritt weiter .
Sein Aufenthalt in den beiden Schänken und die Belauschung der Marodeurs hatten doch mehr Zeit in Anspruch genommen , als von ihm beabsichtigt worden war .
Der Tag neigte sich bereits seinem Ende zu , und als er wieder in die schmale , von hohen Bäumen eingefaßte Waldstraße einritt , dämmerte es bereits in derselben .
Er gab seinem Pferde die Sporen , um rascher vorwärts zu kommen .
Es war so unheimlich still im Walde , eine Stille , ganz geeignet , den Gedanken und Befürchtungen eines besorgten Gemütes Audienz zu geben .
Er malte sich die Szene aus , wenn die von Vouziers zurückkehrende Geliebte von Vagabunden überfallen würde .
Seine Einbildungskraft war dabei so lebhaft beschäftigt , daß er seine Pistole zog und das Pferd zu größerer Eile trieb .
Die Schatten der Nacht neigten sich tiefer und tiefer herab .
Es war nun vollständig dunkel geworden , so daß er den Weg nicht mehr zu erkennen vermochte .
Er verließ sich ganz auf das Pferd , dessen Huftritte auf dem weichen Boden des Waldweges fast gar kein Geräusch hervorbrachten .
Da war es ihm , als ob sein immer Vorauslauschendes Ohr das dumpfe Rollen vernommen hatte .
Da vorn blitzte zu gleicher Zeit ein Schuß auf , dem mehrere andere folgten , so daß die Echos derselben vervielfältigt durch den Wald erdröhnten .
Weibliche Stimmen riefen um Hilfe .
Da spornte er sein Pferd zu größter Eile .
Jetzt tauchten vor ihm zwei dünne , schwache Lichter auf , sie kamen aus den beiden Laternen des überfallenen Wagens .
Ein Gedanke kam ihm .
Der Galopp seines Pferdes mußte ihn den Vagabunden verraten .
Er erhielt dann jedenfalls ihre Schüsse , ehe er in der Dunkelheit im Stande war , einen von ihnen zu erkennen und auf ihn zu schießen .
Jetzt aber hatten sie sein Nahen jedenfalls noch nicht bemerkt .
Er hielt sein Pferd an , band es an den nächsten Baum und nahm die Pistolen des Barons aus den Satteltaschen , in denen sie staken .
Er steckte sie in die Außentaschen seines Rockes und nahm seine eigenen in die Hände .
Dann eilte er vorwärts , indem er während des Laufens die Hähne aufzog .
Als er abstieg war er vielleicht zweihundert Schritte von dem Wagen entfernt .
Er brauchte keine Minute , um diese Strecke zurückzulegen .
Der weiche Boden dämpfte den Schall seiner Schritte .
Als er nahe genug war , um die Szene zu erkennen , hielt er an und schlich sich im Dunklen nun langsamer näher .
Er hörte die Stimme von Frau Richemonte , welche soeben versicherte :
" Aber wir haben in Wahrheit kein Geld mehr bei uns ! "
" Vornehme Damen und kein Geld ?
Hahaha ! " rief eine rauhe Stimme .
" Steigt aus !
Wir werden Alles durchsuchen , Euch auch und Eure Kleider .
Ist eine halbwegs hübsche unter Euch , so wird sie für Euch Alle bezahlen , wenn Ihr kein Geld habt . "
Frau Richemonte wurde herausgezogen .
Dann leuchtete der Kerl mit der einen Wagenlaterne abermals in das Innere des Wagens hinein .
" Alle Wetter ! " rief er .
" Die ist hübsch , die ist reizend !
Ein solches Püppchen haben wir noch nicht gefunden .
Heraus , mein Schatz !
Heraus ! "
Das eine Pferd lag erschossen am Boden ; das andere stand schnaubend und zitternd daneben .
Der Kutscher saß auf seinem Bocke und rührte sich nicht , und um den Wagen herum standen neun dunkle , martialische Gestalten , welche neugierig versuchten , in den Wagen zu blicken .
" Ja , heraus mit ihr , wenn sie hübsch ist ! " rief Einer , sich näher drängend .
" Das gibt endlich einmal ein Vergnügen , wie es Unsereinem willkommen ist . "
Er langte in den Wagen hinein , um Margot mit herauszuziehen .
Sie stieß einen Ruf des Entsetzens aus und versuchte , sich zu wehren .
" Das nützt Dir nichts , feines Liebchen ! " lachte der Eine .
" Heraus mußt Du , dann halten wir Hochzeit zwischen neun Bräutigams und einer Braut . "
" Und ich gebe meinen Segen dazu , Ihr Halunken ! "
Mit diesen Worten Königsau's krachte auch sein erster Schuß ; der zweite folgte augenblicklich .
Die beiden Kerls , welche dem Wagenschlage am Nächsten standen , stürzten , zum Tode getroffen , zur Erde nieder .
" Hugo , mein Hugo !
Ist es möglich ? " jubelte Margot auf .
Sie hatte die Stimme des Geliebten erkannt , obgleich es ihr unerklärlich sein mußte , ihn gerade hier gegenwärtig zu sehen .
" Ja , ich bin es , Margot .
Keine Angst weiter ! " antwortete er .
Während dieser Worte schoß er zwei Andere nieder , ließ die abgeschossenen Pistolen fallen und zog die geladenen hervor .
Die Vagabunden waren von seinem Erscheinen so sehr überrascht , daß sie im ersten Augenblicke ganz vergaßen , sich zur Wehr zu setzen .
Jetzt aber bemerkten sie , daß sie nur einen einzelnen Gegner vor sich hatten .
Da erhob Einer sein Gewehr zum Kolbenschlage und rief : " Hund , das sollst Du büßen .
Deine Pistolen sind nun abgeschossen .
Fahre zur Hölle ! "
" Fühle , ob sie abgeschossen sind ! " antwortete Königsau .
Er hielt ihm , ehe der beabsichtigte Hieb herniedersausen konnte , den Lauf vor die Stirn und jagte ihm eine Kugel durch den Kopf .
Da erscholl aus dem Wagen ein schriller Angstschrei : " Gott !
Hugo , hinter Dir ! "
Er drehte sich auf diesen Zuruf Margots blitzschnell um und hatte gerade noch Zeit , sich auf die Seite zu werfen .
Einer der Kerls hatte von hinten auf ihn angelegt , um ihn zu erschießen .
Der Schuß krachte , aber die Kugel verfehlte ihr eigentliches Ziel und fuhr einem seiner Kameraden in die Brust , welcher sich soeben auf den Leutnant hatte werfen wollen .
" Esel ! " röchelte er noch zornig , ehe er zu Boden sank .
Zu gleicher Zeit aber schoß Königsau auch den ungeschickten Schützen nieder .
Jetzt bekam auch der Kutscher Mut .
Er sprang vom Bocke und faßte den Einen der beiden noch übrigen Marodeurs .
Dieser wehrte sich verzweifelt , konnte sich aber von dem stämmigen Knechte nicht losringen .
" Ich werde Dir lehren , mir die Pferde zu erschießen ! " zürnte dieser .
" Jetzt bist Du daran , Hundsfott . "
Er riß ihn zur Erde nieder und kniete auf ihm .
Der Letzte suchte durch die Flucht zu entkommen , wurde aber noch zur rechten Zeit von der Kugel des Deutschen erreicht .
Dieser trat nun rasch zum Kutscher , um diesem Beistand zu leisten .
" Ist nicht nötig ! " meinte dieser jedoch .
" Der Kerl ist tot .
Ich habe ihm die Seele aus dem Leibe gequetscht . "
Königsau untersuchte den am Boden Liegenden und fand allerdings , daß er von dem Kutscher erwürgt worden war .
" Ja , er ist tot .
Es war der Letzte von den Neun .
Wir sind fertig ! " sagte er .
" Ist es wahr , Hugo ?
Ist der Sieg vollständig ? " klang es aus dem Wagen heraus .
" Ja , " antwortete er , zum Schlage tretend .
" O , wie danke ich , wie danken wir Dir . "
Sie stieg , nein , sie flog heraus und in seine Arme .
Ihre Lippen legten sich wieder und immer wieder auf seinen Mund , bis sie , sich besinnend , plötzlich fragte :
" Aber Mama ?
Wo ist Mama ?
Sie mußte aussteigen ! "
Es war Alles so schnell gegangen , und Königsau hatte seine Aufmerksamkeit so sehr auf die Feinde zu richten gehabt , daß er gar keine Zeit gefunden hatte , des Weiteren auf die Mutter der Geliebten zu achten .
" Hier liegt sie ! " antwortete der Kutscher , mit der noch brennenden Wagenlaterne zu Boden leuchtend .
Die andere war dem Räuber entfallen , als ihn Königsau's Kugel traf .
" Mein Gott , hier am Boden ! " rief Margot .
" Sie ist doch nicht etwa von einer Kugel getroffen worden ? "
Der Deutsche kniete nieder und untersuchte Madame Richemonte .
" Sie ist nur ohnmächtig , meine Margot , " sagte er .
" Es hat nichts zu bedeuten .
Aber war nicht die Frau Baronin bei Euch ? "
" Ja .
Dort im Wagen ist sie noch . "
Der Kutscher leuchtete hin , und so sah Königsau die Dame gerade im Begriff , auszusteigen .
" Monsieur , wir haben Ihnen Vieles , vielleicht das Leben zu verdanken , " sagte sie .
" Nehmen Sie einstweilen meine Hand , und sorgen Sie dann , daß wir diese Stelle verlassen können .
Mir graut vor diesen Toten . "
Erst jetzt beachtete Margot , welche bei ihrer Mutter kniete , die umherliegenden Leichen .
" Gott , wie entsetzlich ! " rief sie schaudernd .
" So Viele waren gegen uns ? "
" Neun Mann , " antwortete Königsau .
" Und die Alle hast Du besiegen müssen , Du Einziger ? "
" Nicht Alle , " lächelte er .
" Einen hat der Kutscher überwunden .
Aber siehe , da erwacht Mama . "
Wirklich gab Frau Richemonte jetzt Lebenszeichen von sich .
Nur die Angst um die Tochter , welche sie durch die bestialischen Menschen bedroht sah , hatte ihr das Bewußtsein geraubt .
Jetzt erhob sie sich langsam in Margots Armen .
" Sind sie fort ?
Sind sie fort , diese Menschen ? " fragte sie ängstlich .
" Sie sind nicht mehr zu fürchten , " antwortete Margot .
" Hugo hat gesiegt . "
" Hugo ?
Ah , ja , ich besinne mich ; er war da .
Wo ist er ? "
" Hier bin ich , Mama , " antwortete er .
" Wollen Sie nicht versuchen , wieder in den Wagen zu steigen ? "
" Ja , das will ich , " antwortete sie .
" O , wie viel haben wir Ihnen zu danken , mein lieber Sohn .
Sie erschienen uns wie ein Engel .
Aber wie sind Sie an diesen Ort gekommen ?
Und gerade im Augenblicke der größten Gefahr ? "
" Ich kam über Sedan nach Roncourt , um Sie zu besuchen .
Dort hörte ich von dem Herrn Baron , daß Sie nach Vouziers gefahren seien und des Nachts zurückkehren würden , ohne eine schützende Bedeckung bei sich zu haben .
Ich hatte von der Unsicherheit dieser Gegend gehört und ließ mir darum sogleich ein Pferd geben , um Ihnen entgegen zu reiten . "
" Welche Aufmerksamkeit , welche Courtoisie !
Und welche Tapferkeit haben Sie hier bewiesen ! " sagte die Baronin .
" Aber , meine liebe Margot , ich werde mich ganz gehörig mit Ihnen zanken müssen . "
" Warum ? " fragte das schöne Mädchen .
" Ich bemerke jetzt , daß Herr von Königsau Ihnen näher steht , als Sie mich ahnen ließen .
Sie hatten kein Vertrauen zu mir . "
" Verzeihung , meine Liebe ! " sagte da an Margots Stelle ihre Mutter .
" Ich allein trage die Schuld , daß Dir verschwiegen blieb , daß Margot die Verlobte des Herrn von Königsau ist .
Ich bin überzeugt , daß Du meine Gründe billigen wirst , sobald ich sie Dir mitgeteilt habe . "
" Ich zürne Dir nicht , denn ich werde Deine Gründe anerkennen müssen .
Aber , Monsieur , wie werde ich Sie jetzt in Roncourt zu nennen haben ?
Sie sind natürlich zu mir eingeladen . "
" Ich werde Sie bis nach Hause begleiten , Madame , " antwortete Königsau .
" Wenn Jemand nach mir fragt , so nennen Sie mich einfach hm . "
" Ah , ich habe einen Verwandten meines Namens in Marseille .
Der sollen Sie sein . "
" Was ist er ? "
" Seekapitän . "
" Der Marine ? "
" Nein , des Handels . "
" Gut , ich akzeptiere .
Aber , was ist das ?
Das Sattelpferd stürzt auch . "
" Es muß auch eine Kugel erhalten haben , " meinte der Kutscher .
" So wollen wir nachsehen . "
Als er nach dem Tiere leuchtete , fand er es am Verenden .
Es hatte eine Wunde in der Brust .
Das andere war längst tot .
" Was ist da zu tun ? " fragte die Baronin ratlos .
" Wir müssen ja fort ! "
" Mein Pferd befindet sich in der Nähe , " meinte Königsau .
" Wir schirren es ein , nachdem wir die beiden toten Tiere entfernt haben .
Es wird uns nach Hause bringen , wenn auch langsam .
Im Notfalle leihen wir uns in Le kenne ein zweites .
Wir sind ja gezwungen , dort einzukehren , um Er ging und brachte bald den Braunen herbei .
Es machte sich bei der mangelhaften Beleuchtung schwer , die beiden getöteten Pferde aus dem Riemenzeuge zu bringen .
Noch waren Königsau und der Kutscher damit beschäftigt , als sich das Rollen einiger herankommenden Wagen vernehmen ließ .
" Man kommt , " sagte der Kutscher .
" Es kann hier Niemand vorüber ; die Straße ist zu schmal .
Diese Leute werden einige Minuten halten müssen . "